*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Innocent (Masum)
Yazar: Marie Corelli
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Innocent, by Marie Corelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Innocent
       Her Fancy and His Fact

Author: Marie Corelli

Posting Date: June 20, 2013 [EBook #5165]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 27, 2002
Last Updated: July 18, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INNOCENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

INNOCENT

Her Fancy and His Fact

MARIE CORELLI tarafından

"God's Good Man", "The Treasure of Heaven", vb.'nin yazarı

BİRİNCİ KİTAP: HER FANCY

INNOCENT

BİRİNCİ KİTAP

BİRİNCİ BÖLÜM

Eski ara yol, derin yeşil gölgelerin olduğu bir çukura doğru kıvrılarak gidiyordu.
Uzun zaman önce düz ve eşit yollardan
çıkıp amaçsızca
birçok çukur ve karıkta dolanmaya başlayan, ıslak havalarda üzerine damlayan yağmurun ağırlığını
döküp onu bir çamur havuzundan biraz daha
fazla yapan, bir yol
kötüydü . Dağınık mürver ve fındık, böğürtlen ve diken çalılıkları arasında, kendi yalnız, sendeleyerek yolunu yaptı, uzun süre kullanılmadığı için kendi içine öylesine gömülmüştü ki, ne sağında ne de solunda çevredeki kırsaldan hiçbir şey görülemiyordu. Her iki taraftaki araya giren yeşilliklerin ardında zengin otlaklar ve sürülmüş tarlalar saklıydı, ancak eski yolun bunlarla hiçbir ortak noktası yoktu. Doğasına daha uygun birçok şey vardı, örneğin sınır çalılıkları arasında yıl be yıl yuvalarını kuran kuşların melodik notaları veya ilkbaharda binlerce çuha çiçeğinin bir araya gelmesi, soluk, küçük, cin gibi yüzleri her yosunlu köşeden dışarı bakıyordu, veya çimenlerdeki gizli menekşelerin kokusu, havayı Nisan güneşiyle ısınan bir nefesin narin tatlılığıyla dolduruyordu. Ya da yazın heyecanı yabani gülleri
yeryüzünden göğe doğru hızla koşturduğunda, saplarını fantastik kemerler ve koyu pembe ve bembeyaz çiçek tutamlarıyla birbirine doladığında ve küçük parlak yeşil yıldızlarıyla
saman çiçeği çelenkleri, orman festivali için çelenkler gibi gölgeleyen dallardan sarkarken. Ya da büyüyen mızrak otuyla birlikte büyüyen, topraktan gelen keskin kokuları, sanki derinlerde bulunan değerli baharatların
deposundan
gelen binlerce minik, mütevazı ot. Bu seçkin lezzetler eski
yan yolun kendine özgü mülküydü ve vahşi bir güzellik ve koku labirentinde dikkatsiz bir beceriksizlikle dolaşıp, giderek daha fazla yeşil karmaşaya karışıyordu, ta ki sonunda, sanki kendi adımlarındaymış gibi aniden geri çekilerek, bir çiftlik avlusunun önündeki
temizlenmiş bir alanın girişinde aniden durana kadar. Bununla birlikte eski ara yolun hiçbir işi yoktu ve sanki böylesine açık bir alanda kendini bulmanın verdiği sert bir şaşkınlıkla tamamen sona erdi. Burada kemerli ağaçlar veya birbirine dolanmış dikenler yoktu, geniş, temiz tuğla döşeli bir yerdi ve çoğunlukla gelecek vaat eden kümes hayvanlarının ve kocaman bir at arabasının bulunduğu bir yerdi. At, açık bir kulübedeki yemliğine bağlıydı ve Macbeth'in ilk cadısını kızdıran denizcinin karısının tüm kararlılığı ve iyi niyetiyle sürekli çiğneniyordu. Çiftlik avlusunun ötesinde çiftlik evi vardı, geniş, alçak, ahşap bir bina, devasa meşe kirişlerle desteklenen geniş kiremitli bir çatı ve birçok alınlıkla taçlandırılmış, Elizabeth'in çiftçilerinin günlerinden kalma olduğunu gururla ilan eden ve etrafında yaşlılığın ve uzun hava koşullarının onurlu izlerini taşıyan bir bina. Günümüzde böyle çiftlik evleri inşa edilmiyor, çünkü hayat bizim için geçici bir şeyden daha az bir şey haline geldi, kazanılır kazanılmaz hızla harcanması gereken bir
para, herhangi bir ilginin aranması veya arzulanması için çok değersiz. Eskiden görünüşe göre bu kadar ucuz bir para olarak görülmüyordu. İnsanlar evlerini sadece kendi ömürleri boyunca değil, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının ömürleri boyunca dayanacak şekilde inşa ettiler; ve çocuklarının çocuklarının emeklerinin zahmetini ve değerini takdir edemeyebilecekleri fikri asla basit beyinlerine girmedi.

Çiftlik avlusu diğer ucunda geniş bir taş kemerle sonlanıyordu, bu kemer yarım daire şeklinde bir çerçeve içinde uzaktan kızıl sardunyaların parıltısını gösteriyordu ve bu mazgalın oluşturduğu gölgede küçük, göze çarpmayan bir kız figürü vardı. Tavukların yiyeceklerini gagalamasını ve yavrularını onlarla bir şeyler paylaşma veya akşam yemeği yeme şansından uzaklaştırmasını boş boş izliyordu ve güçlünün zayıfa, büyüğün küçüğe karşı açgözlü zaferini fark ettiğinde, kaşları bir tür küçümsemeyle hafifçe çatıldı. Yine de onunki doğal olarak kaba veya sert duyguları ifade eden bir yüz değildi. Yumuşak ve narin hatlara sahipti ve gül beyazı tonları, hüzünlü ve sorgulayıcı bir acımayla dolu, ciddi, derin yerleşimli gri gözlerle aydınlatılmıştı. Boyu ortanın altında ve hafif yapılı olduğundan, ilk bakışta sadece bir çocuk gibi görünüyordu, belki de elleri dışında, etrafında özellikle çekici hiçbir şey yoktu. Bunlar zarif biçimliydi ve akraba evliliğinin bir sonucuydu ve yanlarında isteksizce asılıyken, giydiği beyaz pamuklu elbiseden daha az beyaz görünmüyorlardı. Hemen sabırsızlıkla, telaşlı ve kavgacı kümes hayvanlarının görüntüsünden uzaklaştı ve çiftlik evinin şirin alınlıklarına bakarak alçak, okşayan bir çağrı yaptı. Bir beyaz güvercin anında ona doğru uçtu, ardından bir tane daha ve bir tane daha. Gülümsedi ve kollarını uzattı ve bir sürü kuş, kanat çırparak etrafında uçuştu, omuzlarına tünedi ve ayaklarının dibine kondu. Özel bir kayırma pozisyonundan hoşlanan bir tanesi, doğrudan göğsüne uçtu, onu yakaladı ve orada tuttu. Oldukça memnun bir şekilde yanında kaldı, kadifemsi boynunu okşarken.

"Zavallı Aşk Tanrısı!" diye mırıldandı. "Beni seviyorsun, değil mi? Ah evet, hem de çok! Ama sen bana bunu söyleyemezsin! Çok sevindim! Eğer söyleyebilseydin, bu kadar
tatlı olmazdın!"

Kuşun yumuşak başını öptü ve hala okşayarak etrafındaki diğerlerini hafif bir hareketle dağıttı ve ardından karlı bir bulutla kemerli geçitten ötedeki bahçeye doğru yürüdü. Burada, eski moda Hollanda tarzında resmi olarak kesilmiş ve düzenlenmiş çiçek tarhları vardı, stoklar ve acı baklalar, mine çiçeği ve mignonette gibi hoş kokulu eski moda şeylerle doluydu - kutu bordürleri ve taşkıran, fuşya ve sardunya kümeleri vardı - ve güllerin şimdiye kadar büyüdüğü veya büyüyebileceği her şekilde büyüyen güller vardı. Çiftlik evi tamamen bu bahçeye bakıyordu ve muhteşem bir "Glory" gülü, derin siyah meşe verandasından en yüksek alınlığına kadar onu kaplıyordu, yüzlerce soluk altın rengi parfüm topuyla sarıyordu. Gerçek bir
"eski" güldü, kendi içsel değeri ve tatlılığı konusunda hiçbir şüphe yoktu, en iyi eğitilmiş melezlerin bile utançtan başlarını eğebileceği veya kıskançlıktan solup gidebileceği bir güldü, çünkü etrafındaki hava, yıllarca süren huzurlu güneş ışınlarından ve lekesiz çiğden damıtılmış bal kokulu nektarıyla tamamen parfümlenmişti. Hala evcil güvercinini taşıyan kız, çiçek tarhlarını ve kutu kenarlarını çevreleyen dar çakıllı patikalarda yavaşça yürüdü, ta ki bahçenin diğer ucundaki alçak yeşil bir kapıya ulaşana kadar, kapıyı açtı ve yeni biçilmiş bir tarlaya geçti, burada birkaç oğlan ve adam, tam bir saman ürününün son yığınlarını bir araya toplamakla ve bunları, atsız ve neredeyse devrilecek bir yüksekliğe kadar yığılmış, toprağın ortasında duran son vagona eklemekle meşguldü. Açık gömlek yakasına kırmızı ipek kravat bağlamış genç bir adam, elinde çatalla, yüksek, hoş kokulu yükün üzerinde duruyordu,
kendisine atılan ek yığınları bir araya getiriyordu.
Öğleden sonra güneşi, açık kafasına ve çıplak kahverengi kollarına yakıcı bir şekilde vuruyordu ve yorulmak bilmeyen bir enerjiyle samanı sallayıp çevirirken,
hareketleri, genellikle günlük olarak temiz havada kalmalarını sağlayanların bilinçsiz bahşettiği rahat zarafet ve pitoresklikle doluydu. Diğerlerinden ara sıra kahkahalar ve kaba şarkılar duyuluyordu ve aralarında sadece tek bir sessiz figür vardı, o da henüz ev yapımı birasını boşaltmış ters çevrilmiş bir fıçıda oturan ve uzun bir kil piposunu düşünceli bir şekilde
tüten yaşlı bir adamdı. Bir önlük ve hasır şapka giymişti ve alnına iyice
aşağı çekilmiş hasır şapkanın siperliğinin altında, bulanık gözleri uyanık bir dikkat ile parlıyordu.
Yüke eklenen her saman lokmasını sayıyor ve zihninde fiyatlandırıyor gibiydi, ancak yüz hatlarında gerçek bir zevk veya ilgi ifadesi yoktu. Kız tarlaya girdiğinde ve elbisesi çimenlerde beyaz bir parıltı oluşturduğunda, başını çevirip ona baktı, piposundan sertçe tüttürdü ve samanların yığılmasını izlediğinden biraz daha dar bir şekilde onun yaklaşmasını izledi. Yeterince yaklaştığında konuştu.

"Son yük için eve mi geliyorsun?"

Tereddüt etti.

"Bilmiyorum. Emin değilim," diye cevapladı.

"Eğer yaparsan Robin'i memnun edersin," dedi.

Dudaklarında küçük bir gülümseme titredi. Başını göğsüne dayadığı güvercinin üzerine eğdi.

"Neden Robin'i memnun edeyim?" diye sordu.

Donuk gözleri öfkeyle parladı.

"Lütfen Robin, lütfen BENİ," dedi sertçe - "Kendini memnun et, lütfen
hiç kimseyi."

"Seni memnun etmek için elimden geleni yapıyorum, Baba!" dedi nazikçe ama vurgulayarak.

Sessizdi, pipo sapını emiyordu. Tam o sırada bir ıslık sesi havayı, bir ardıç kuşunun yakın notası gibi çarptı. Saman arabasının tepesindeki adamdan geliyordu. Çalışmasında duraklamıştı ve yüzü yaşlı adama ve kıza doğru dönmüştü. Yakışıklı bir yüzdü, bir gülümsemeyle aydınlanmıştı
ki bu gülümseme sanki güneşe yansımış gibiydi.

"Hazır mısın, Amca!" diye bağırdı--"Hazır ve bekliyorum!"

Yaşlı adam piposunu ağzından çekti.

"İşte buradasın!" dedi, kıza daha yumuşak bir tonda hitap ederek,--"Seni istiyor."

Kız hemen uzaklaştı. Kız giderken, samanların son süpürmelerini
tırmıklayan adamlar, onun geçmesi için kenara çekildiler. İçlerinden biri
vagonun tekerleğine bir merdiven dayadı.

"Yukarı mı çıkıyoruz, hanımefendi?" diye sordu neşeli bir sırıtışla.

Kız gülümseyerek karşılık verdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Yükün üstündeki genç adam aşağı baktı. Onu gördüğünde mavi gözleri
neşeyle parladı.

"Geliyor musun?" diye seslendi.

Kız yukarı baktı.

"İstersen," diye cevapladı.

"İstersen!" diye yankıladı, yarı alaycı, yarı şefkatli bir şekilde; "Biliyor musun,
seviyorum! Neden, o zavallı kuş da seninle!"

"O zavallı bir kuş değil," dedi, "O çok tatlı!"

"Pekala, onu böyle kucaklayarak buraya tırmanamazsın! Bırak gitsin,--ve
ben sana yardım edeyim."

Tüm cevaplara rağmen, güvercini hala tutarak merdiveni hafifçe, yardım almadan
çıktı ve bir dakika sonra onun yanına oturdu.

"İşte!" dedi, yumuşak, tatlı kokulu samanların üzerine rahatça yerleşirken. "Şimdi dileğin gerçekleşti ve umarım baban mutludur."

"Sana gelmeni o mu söyledi, yoksa kendi isteğinle mi geldin?" diye sordu genç adam, biraz merakla.

"Elbette bana söyledi," diye cevapladı; "Asla kendi isteğimle
gelmemeliydim."

Sinirli bir şekilde dudaklarını ısırdı. Ondan uzaklaşarak saman yapıcılara seslendi:

"Bu kadar yeter çocuklar! Roger'ı getirin ve içeri çekin!"

Güneş batı ufkuna yaklaşıyordu ve derin bir kayısı parıltısı biçilmiş tarlayı ve uzaktaki dalgalanan yaprakları ısıtıyordu. Adamlar
uzun tahta tırmıklarını bir kenara bırakarak oraya buraya dağılmaya başladılar
ve ikisi Roger'ı, at arabasını kulübesinden almaya gittiler.

"Hugo Amca!"

Hala bira fıçısının üzerinde duygusuzca oturan yaşlı adam başını kaldırdı.

"Ay! Ne oldu?"

"Bizimle mi geliyorsun?"

Hugo Amca başını umutsuzca salladı.

"Neden olmasın? Bu yılın son yükü!"

"Ay!" Hasır şapkasını kaldırdı ve bir tür veda selamı gibi
vagona doğru salladı, mekanik bir şekilde tekrarladı: "Son yük! En son yük!"

Sonra her tarafta bir anlığına hareketsizlik yaşandı. Bu, Doğanın sonsuz korosunda bir tür nefes alma molasıydı, sanki havadaki boşluklarda ani bir
dinlenme gibiydi. Genç adam saman yükünün üzerine kendini attı, böylece sessizce oturan ve tuttuğu güvercini okşayan kızla karşı karşıya geldi. Hiç şüphesiz yakışıklıydı, insan ırkının iyi doğmuş ve özenle yetiştirilmiş örnekleri arasında yeterince nadir görülen, belki de hayatlarında sürekli ağır işlerde çalışanlar arasında daha da nadir bulunan açık bir asaletle. Az önce tek kelimeyle çekici görünüyordu, belki de bunun farkında olmadığı için daha da çekici. Bir elini kıza doğru uzattı ve beyaz elbisesinin eteğine dokundu.

"Nazik hissediyor musun?"

Gözleri neşeyle parladı.

"Ben her zaman nazikim."

"Bana değil! O kuşa karşı olduğun kadar nazik değilsin."

"Ah, zavallı Aşk Tanrısı! Onu kıskanıyorsun!"

Ona biraz daha yaklaştı.

"Belki de öyleyim!" Ve daha alçak bir tonda konuştu. "Belki de öyleyim, Masum!
Ona senin o sevgili küçük beyaz göğsünde yatma ayrıcalığını
kötü buluyorum! Onu öptüğünde kıskanıyorum! BENİ öpmeni istiyorum!"

Sesi titriyordu, yüzünü küstahça çevirdi.

Kadın ona gülümseyerek baktı.

"İstersen yaparım!" dedi. "Seni öpmeyi
Aşk Tanrısı'nı öpmekten daha fazla düşünmem!"

Adam sinirli bir hareketle geri çekildi.

"Beni hiç bu şekilde öpmezlerdi," dedi hararetle.

"Neden olmasın?"

"Çünkü doğru yol bu değil. Bir kuş, insan değildir!"

Kadın neşeyle güldü.

"Bir adam da kuş değildir, bir kuş ismine sahip olsa bile!" dedi. "Ah,
Robin, ne kadar da zekisin!"

Daha da yaklaştı.

"Bırak Cupid gitsin!" diye yalvardı,--"Son yükte eve yalnız başına
gitmek istiyorum."

Bir kahkaha daha koptu ağzından.

"Sana Cupid'in gerçek bir insan olduğunu söylüyorum!" dedi. "Giderse,
gider. Ama bence kalır."

Bıraktığı güvercini gevşetti, güvercin ciddi bir şekilde omzuna
sıçradı ve orada oturup kanadını budadı. Etrafına baktı.

"Sana söylemiştim!" dedi,--"O bir sabit."

"Onu orada çok fazla umursamıyorum," dedi Robin ve onun ellerinden birini kendi ellerine almaya cesaret etti,--"ama her zaman senden çok var;
çenenin altına sokuluyor ve tatlı dudaklarınla ​​okşanıyor,--her şeye sahip, ve bende var,--hiçbir şeye!"

"Bir elin var," dedi Innocent, çekingen bir ciddiyetle.

"Ama onda kalp yok!" dedi, hüzünle. "Innocent, beni asla sevemez misin?"

Sessizdi, ona eleştirel bir şekilde bakıyordu,--sonra hafifçe iç çekti.

"Korkarım ki hayır! Ama bunu sık sık düşündüm."

"Var mı?"--ve gözleri çok şefkatli bir hal aldı.

"Ah evet, sık sık! Görüyorsun ya, bu senin hatan değil. Sen--şey!"--burada ona tuhaf bir hayranlık havasıyla baktı,--"sen oldukça güzel bir adamsın! Muhteşem bir fiziğin var,
ve güzel bir yüzün, ve nazik gözlerin, biçimli ayakların ve ellerin var,--ve şu anki halini, o açık yakan ve kıvırcık saçlarındaki o güneş ışığı parıltısıyla seviyorum--ve boynun neredeyse beyaz,
biraz güneş yanığı hariç, ki bu da OLDUKÇA yakışıyor!--özellikle o koyu kırmızı ipek kravatla! Sanırım o kravatı etki yaratmak için taktın, değil mi?"

Kızardı ve hafifçe güldü.

"Doğal olarak! SENİ memnun etmek için!"

"Gerçekten mi? Ne kadar da düşüncelisin! Eh, sen büyüleyicisin,--ve seni öpmeyi hiç umursamam. Ama bu aşk için olmazdı."

"Öyle olmaz mıydı? O zaman ne işe yarardı?"

Yüzü içten gelen bir neşe ve
yaramazlığın aydınlığıyla aydınlandı.

"Sadece güzel göründüğün için!" diye cevapladı.

Adam, sabırsız bir şekilde öfkeyle elini yana doğru attı.

"Beni aptal yerine koymak istiyorsun!" dedi huysuzca.

"Eminim istemiyorum! Sen sadece sevimlisin ve sana bunu söylüyorum. Bu seni
aptal yerine koymak değil!"

"Evet, öyle! Bir erkek asla sevimli değildir. Bir kadın olabilir."

"Ben değilim," dedi Innocent, sakin bir şekilde. "Bu yüzden başkalarının sevimliliğine hayranım."

"Bana karşı sevimlisin," diye ilan etti tutkuyla.

Gülümsedi. Gülümsemesinde bir şefkat dokunuşu vardı.

"Zavallı Robin!" dedi. O anda ruhundaki gizli tanrıça ayağa kalktı ve
güzellik iddiasını ileri sürdü. Nadir bulunan, tarif edilemez bir çekicilik, mükemmel bir şefkat ve hayranlık, onun küçük ve narin kişiliğini karşı konulamaz bir çekicilikle çevreliyor gibiydi. Yanındaki adam bunu hissetti ve
kalbi heyecan verici bir fetih umuduyla hızla attı.

"Yani bana acıyorsun!" dedi,--"Acıma sevgiye benzer."

"Ama akrabalar nadiren aynı fikirde olur," diye cevapladı kadın. "Sadece aptal olduğun için sana acıyorum. Çok aptal bir adamdan başkası beni güzel bulmaz."

Kendini biraz doğruldu ve saman yükünün kenarından aşağı baktı, Roger'la birlikte dönen adamlara dair bir işaret olup olmadığını görmek için, ama tarlada şu anda, sanki tütün rüyasında düşüncelerini
tüttüren, Hugo Amca dediği saygıdeğer kişiden başka kimse yoktu. Ve bir kez daha az önce bıraktığı eli yakaladı
ve öpücüklerle örttü.

"İşte!" dedi, başını kaldırıp, şehvetli gözlerle
aydınlanan hevesli bir yüz göstererek. "Şimdi bana ne kadar hoş olduğunu biliyorsun! Ağzını böyle öpmek isterdim,--çünkü dünyadaki en tatlı
ağzın var! Ve en güzel saçların var,--nefret ettiğim
sade altın değil,--ama yumuşak kahverengi, içinde kaybolan lezzetli küçük güneş ışınlarıyla--ve
çok fazla! Hepsini gördüm, hatırla! Ve gözlerin
herhangi bir adamın
kalbini söküp alır ve onu her yere gönderirdi,--evet,
Masum!--her yere,--Cennete veya Cehenneme!"

Biraz kızardı.

"Bu güzel bir konuşma!" dedi,--"Şiir gibi, ama doğru değil!"

"Doğru!" dedi, sevgi dolu bir ısrarla. "Ve seni
kendime aşık edeceğim!"

"Ah, hayır!" Birdenbire en soğuk alaycı bakış onun yüz hatlarından geçti--"bu mümkün değil. Bana hiçbir şey YAPMAYA ZORLAYAMAZSIN!
Ve--böyle konuşman kabalık. Lütfen elimi bırak!"

Anında bıraktı ve doğruldu.

"Tamam! Seni kendi başına bırakacağım,--ve Aşk Tanrısı!" Burada
oldukça acı bir şekilde güldü. "O kuşa böyle bir isim vermene ne sebep oldu?"

"Bir kitapta buldum," diye cevapladı,--"Küçük bir çocukken Aşk Tanrısı'na verilen bir isim."

"Biliyorum! Lütfen bana A.B.C.'mi öğretme," dedi Robin,
yarı somurtkan bir şekilde.

Geriye yaslanıp gülerek yumuşak bir sesle şarkı söyledi:

"Aşk bir zamanlar küçük bir çocuktu,
Heigh-ho, Heigh-ho!
O zaman onunla oynamak tatlıydı,
Heigh-ho, Heigh-ho!"

Gözleri güneşte parlıyordu, samanla dağılmış bir tutam saçı
kaçtı ve yanağına küçük bir güneş ışını ağı gibi uçtu.
Ona asık suratla baktı.

"Şarkıya devam edebilirsin," dedi,--"'Aşk şimdi küçük bir
adam--"

"'Ve çok yaramaz bir adam!'" diye mırıldandı, yaramazca yukarı doğru bir bakışla.

İçsel sıkıntısına rağmen gülümsedi.

"Ne dersen de, Cupid bir güvercin için gülünç bir isim," dedi.

"Aptal kelimesine uyak yapıyor," diye cevapladı, çekingen bir şekilde, "Ve uyak kuşun ve tanrının doğasını ifade ediyor!"

"Pooh! Bunu zekice mi sanıyorsun!"

"Ben öyle düşünmüyorum! Hayatımda hiç zekice bir şey söylemedim. Nasıl olduğunu bilmemeliyim.
Akıllıca olan her şey insanlar tarafından kitaplarda tekrar tekrar yazılmıştır."

"Kitapları as!" diye haykırdı. "Seninle her zaman kitap var! Keşke panelli odadaki o eski, küflü ciltli sandığı hiç bulmasaydık."

"Öyle mi? O zaman düşündüğümden daha aptalsın. Kitaplar bana bildiğim her şeyi öğretti, --aşk hakkında!"

"Aşk hakkında! Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorsun!" diye ilan etti, sabırsızlıkla üzerinde durduğu samanı çiğneyerek. "Okuyup duruyorsun ve
aklına en tuhaf fikirler geliyor ve dünya her zaman
düşündüğünden oldukça farklı şekillerde dönüyor ve
sevgililer her yıl her yerde tarlalarda ve patikalarda yürüyor ve
sen onları hiç görmüyor veya kıskanmıyorsun--"

"Kıskanıyorum!" Kız gözlerini kocaman açtı. "Kıskanıyorum! Ah, Aşk Tanrısı,
duy! Kıskanıyorum! Neden kıskanayım ki? Bay ve Bayan Pettigrew'u kim kıskanabilir?"

"Ne saçmalıyorsun!" diye haykırdı,--"Bay ve Bayan Pettigrew
evli insanlardır, sevgili değiller!"

"Ama bir zamanlar sevgiliydiler," dedi,--"ve sadece üç yıl önce. Onları hatırlıyorum, senin dediğin gibi,
birbirlerinin kollarında,--kollarıyla patikalarda ve tarlalarda yürüyorlardı,--ve Bayan Pettigrew'un elleri her zaman
korkunç derecede kırmızıydı ve Bay Pettigrew'un parmakları her zaman kirliydi,--ve
çok çabuk evlendiler,--ve şimdi bütün gün ve bütün gece çığlık atan
iki korkunç bebekleri var, ve Bayan Pettigrew'un saçları asla
düzenli değil ve Pettigrew'un kendisi--ne yaptığını biliyorsun!--"

"Her gece sarhoş oluyor," diye sözünü kesti Robin, öfkeyle,--"Biliyorum! Ve sanırım
benim de bir Pettigrew olduğumu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır!" Ve en içten neşeyle güldü. "Asla
olamazsın, asla bir Pettigrew olamazsın! Ama hepsi aynı şeye geliyor - aşk evlilikle bitiyor, değil mi?"

"Öyle olmalı," dedi Robin vecizeli bir şekilde.

"Ve evlilik - Pettigrews'da bitiyor!"

"Masum!"

"Masum'u o sitemkar şekilde söyleme! Kendimi oldukça
suçlu hissediyorum! Şimdi, - eğer isimlerden bahsediyorsan, - fakir bir kıza verilebilecek bir isim var - Masum! Hiç kimse böyle bir isim duymadı -"

"Yanılıyorsun. 402 ile 1724 yılları arasında Masum adında on üç Papa vardı," dedi Robin hemen, - "ve bunlardan biri, On Birinci Masum, Browning'in 'Yüzük ve Kitap' adlı eserindeki bir karakterdir."

"Aman Tanrım!" Ve gözleri kışkırtıcı bir şekilde parladı. "Bilgeliğinle beni hayrete düşürüyorsun, Robin! Ama yine de, on üç Papa olmasına rağmen, hiçbir kızın Innocent gibi bir isme sahip olduğuna inanmıyorum. Ve belki de On Üç'ün başka isimleri vardı?"

"Başka vaftiz isimleri de vardı," diye açıkladı bilgili bir tavırla.
"Örneğin, Papa Üçüncü Innocent, Papa olmadan önce Kardinal Lothario'ydu ve 'De Contemptu Mundi sive de
Miseria Humanae Conditionis!' adlı bir kitap yazdı."

Komik bir şekilde saygılı bir dikkat havasıyla, yankılı Latince'yi söylerken ona baktı ve sonra bir çocuk gibi güldü, --gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

"Ah Robin, Robin!" diye haykırdı --"Sen gerçekten lezzetlisin! En
büyüleyici çocuk! O kırmızı kravat ve o Latince! Köy kızlarının sana hayran olmasına şaşmamalı! 'De,' --nedir o? 'Contemptu Mundi' ve İnsanlık
Koşulları Sefaleti! Zavallı Papa! Hayatında hiç saman yükünün üstüne oturmamıştır
Eminim! Ama görüyorsun ya adı Lothario'ydu, Innocent değil."

"Vaftiz adı Lothario'ydu," dedi Robin sertçe.

Birden sustu.

"Eh! Sanırım _ben_ vaftiz edildim?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sanırım öyle."

"Acaba başka bir adım var mı? Babama sormalıyım."

Robin ona merakla baktı;--sonra düşünceleri, tam o sırada saman tarlasına hızla koşan ve yüksek sesle bağıran,
"Bay Jocelyn! Bay Jocelyn! Aranıyorsun!"

"Priscilla amcanı çağırıyor," dedi ve ellerini çukurlaştırarak bağırdı:

"Merhaba, Priscilla! Ne oldu?"

Güneş başlığı ona doğru yukarı doğru bir sarsıntı yaptı ve takan kişi
çığlık
attı:

"Doktor geldi! Amcanı mı istiyorsun!"

Uzun süredir ters dönmüş fıçıda sessizce oturan yaşlı adam şimdi dikleşti ve piposunun küllerini
dökerek çiftlik evine doğru döndü. Ama gitmeden önce hasır şapkasını tekrar kaldırdı
ve bir an başı açık bir şekilde batan güneşin pembe ihtişamında
durdu. Innocent saman yükünün üzerinde doğruldu ve neredeyse
en uç noktasında durarak, bir eliyle gözlerini güçlü ışıktan korudu ve ona baktı.

"Baba!" diye seslendi--"Baba, geleyim mi?"

Başını ona doğru çevirdi.

"Hayır, kızım, hayır! Robin'le olduğun yerde kal."

Yavaşça ve belirgin bir güçsüzlükle, onu çiftlik evinin bahçesinden ayıran
tarlanın uzunluğu boyunca yürüdü ve oraya açılan
yeşil kapıyı açarak kayboldu. Güneş başlığı takmış Priscilla adlı kişi saman arabasına doğru yürüdü veya daha doğrusu yürüdü ve
kollarını geniş kalçalarına koyup, tepedeki gençlere sırıtarak baktı. "Eh! Siz orada iyi bir çiftsiniz! Ne yapıyorsunuz?"

"Ne yaptığımızı boş verin," dedi Robin sabırsızca. "Diyorum ki,
Priscilla, sence Hugo Amca gerçekten hasta mı?"

Priscilla'nın eski bir hindistan cevizinin renginde ve neredeyse kahverengi ve sarının zıt çizgileriyle
aynı derecede derin bir şekilde belirgin olan yüzünde hiçbir duygu yoktu.

"Kendinde değil," dedi açıkça.

"Hayır," dedi Innocent ciddi bir şekilde, "Eminim değildir." Priscilla güneş başlığını biraz daha geriye çekti ve tozlu gri saçlarının birkaç tutamını gösterdi.

"Geçtiğimiz yıl boyunca kendisi gibi değildi," diye devam etti--"Bay Slowton,
sadece bir tür köy eczacısı olduğundan, pek bir şey bilmiyor ve amcanız da pek tatmin olmadı. Şimdi Londra'dan başka bir doktor daha var, kendi zavallı zürriyeti için burada kalıyor ve amcanız fikrini almak istediğini söyledi,--bu yüzden Bay Slowton, cahil olmasına rağmen, onu amcanızı görmeye çağırdı ve ikisi de orada, en iyi salonda, masada özel şarap ve tohumlarla."

"Oh, her şey yoluna girecek!" dedi Robin neşeyle,--"Amca Hugo yaşlanıyor, elbette ve biraz hayalperest."

Priscilla havayı kokladı.

"Belki de - belki de değil! Şimdi neyi bekliyorsunuz?"

"Adamların Roger ile geri dönmesini. Sonra eve doğru yola çıkarız."

"Biraz daha beklemeniz gerekecek sanırım," dedi
Priscilla--"Şimdi hepsi bahçede bira içiyor ve vagon geldiğinde içmek için
başka bir fıçıya musluk takıyorlar. Dünyada insanlar kadar
susuz hayvan yoktur! İyi şanslar! Gitmeliyim, yoksa
yanmış akşam yemeği keklerinin kokusu olacak."

Güneş başlığını tekrar yerleştirdi ve uzaklaştı,--gizemli bir şekilde hareket eden ve tarladan yürümektense yuvarlanan büyük benekli bir mantara benziyordu.

O gittikten sonra Innocent tekrar samanların üzerine oturdu, bu sefer Aşk Tanrısı olmadan. Çiftlik evinin çatısındaki arkadaşlarına katılmak için uçup gitmişti.

"Babam gerçekten iyi değil," dedi düşünceli bir şekilde; "Onun için endişeleniyorum. Eğer ölürse,--" Sadece bu düşünceyle gözleri yaşlarla doldu. "Bir gün ölecek," diye cevapladı Robin nazikçe,--"ve o
yaşlı,--neredeyse seksen."

"Ah, bunu hatırlamak istemiyorum," diye mırıldandı. "Hayatın en acımasız kısmı bu--insanların yaşlanması, ölmesi ve bizden
gitmesi. Babam olmadan ne yapacağım? Tek başıma olmalıyım, dünyada
benim ne olacağımı umursayacak kimse yok."

"_Umursuyorum!" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, umursuyorsun--şu anda"--diye cevapladı, bir iç çekişle; "ve bu çok nazik bir davranış. Keşke umursayabilseydim--istediğin şekilde--ama--"

"Dener misin?" diye yalvardı.

"Denerim--gerçekten çok denerim," dedi, oldukça acıklı bir samimiyetle,--"ama BURADA olmayanı hissedemiyorum,"--ve iki elini göğsüne bastırdı--"At Roger'a ve güvercin Cupid'e senden daha çok değer veriyorum! Bu benim için çok korkunç--ama işte bu! Seviyorum--sadece tapıyorum"--ve kucaklayan bir hareketle kollarını açtı--"tüm ağaçlar, bitkiler ve kuşlar!--ve çiftlik ve çiftlik eviyle ilgili her şey--dünyanın en tatlı evi! Ayrılmak zorunda kalsam öpmek istemeyeceğim tek bir tuğla veya taş yok--ama sana karşı hiç böyle hissetmedim! Ve yine de senden çok, çok hoşlanıyorum, Robin!--Keşke seni güzel bir kızla evlenirken görebilseydim, ama gerçekten yeterince güzel bir kız tanımıyorum."

"Ben de!" diye cevapladı gülerek, "sen hariç! Ama boş ver canım!--artık bundan bahsetmeyeceğiz, en azından şimdilik. Ben sabırlı bir adamım. Bekleyebilirim!"

"Ne kadar?" diye sordu, şaşkın bir bakışla.

"Hayatım boyunca!" diye cevapladı, basitçe.

Aralarına bir sessizlik çöktü. Kızın içinde bir utanç hissi vardı, çünkü yumuşak yanaklarında hoş bir şekilde gelip gidiyordu ve gözleri onun ateşli bakışları altında düşüyordu. Gökyüzünün parlayan ışığı derinleşti ve güneş parlak turuncu bir sisle batmaya başladı, bu da tüm görünür manzaraya sıcak ve canlı bir ihtişamla yansıyordu. Akşamın yaklaşmasıyla havayı heyecanlandıran o garip güzellik ve gizem duygusu, tüm basit pastoral sahneyi anlatılamaz bir güzellik rüyasına dönüştürdü ve altın yeşili samandan yüksek kürsülerinde taht kuran iki genç figür, yeni yaratılmış bir Cennet'in kırsal Adem ve Havva'sı olarak geçebilirdi. İkisi de çok sessizdi, konuşamayacak kadar dolu olan kalplerin gergin sessizliğiyle. Şimdiki zamandaki bir sevinç, ikisinin de düşüncelerinde belirsiz bir gelecek korkusuyla gölgeleniyordu, ikisi de bu konudaki duygularını birbirlerine ifade etmezdi. Yakınlardaki bir çalılıkta bir ardıç kuşu öterken, çiftlik evinin alınlığındaki güvercinler beyaz kanatlarını akşam güneşine doğru açtılar ve aşkla öttüler. Ve adam yine nazik bir kararlılıkla konuştu:

"Hayatım boyunca seni seveceğim, Masum! Ne olursa olsun, bunu
hatırla! Hayatım boyunca!"

BÖLÜM II

Tarlanın diğer ucundaki büyük bir kapının sallanarak açılması, sözlerinin ardından gelen anlık sessizliği bozdu. Geri dönen
samancılar sahneye çıktı, başlarında Roger vardı ve
Innocent, bu kesintiden memnun bir şekilde heyecanla ayağa fırladı.

"İşte yaşlı Roger geliyor!" diye haykırdı,--"Tanrı onu korusun! Şimdi, Robin,
çok görkemli görünmeye çalışmalısın! Eve ayakta mı yoksa
oturarak mı gideceksin?"

Robin, onun hafif kayıtsızlığından gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu.

"Pettigrew tarzında, beline kolumu dolayarak yanında oturmayacaksam, ayakta durmayı tercih ederim!" diye karşılık verdi. "Pettigrew'un ellerinin her zaman kirli olduğunu söylemiştin--benimkiler de öyle. Senden uzak durmam daha iyi. Bir kişi saman yapıp
yeni bir iğne kadar temiz kalamaz!"

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Her zaman işleri yanlış şekilde ele alıyorsun," dedi--"Seni hiç Pettigrew'a benzettiğimi düşünmemiştim! Ellerin gerçekten kirli değil!"

"Öyle!" diye inatla cevapladı. "Ayrıca, kolumu
belinde istemezsin, değil mi?"

"Elbette!" diye hemen cevapladı.

"O zaman ayağa kalkacağım," dedi;--"Bir kraliçe gibi tahtta oturacaksın ve
ben senin koruman olacağım. Al, bir dakika bekle!"

Samanı, Innocent'ın hareketine itaat ederek oturduğu yüksek bir mindere
kadar yüklenene kadar yığının ortasına yığdı.

Atı yöneten adamlar artık vagonun etrafındaydı ve içlerinden biri, kıza utangaç bir şekilde sırıtarak, ona tüm dikenleri dikkatlice
çıkarılmış, zarifçe yapılmış bir yabani gül çelengi sundu.

"Çok hoş görünüyor, değil mi?" dedi.

Gülümseyerek kabul etti.

"Benim için mi? Ah, Larry, ne kadar da naziksin! Bunu giymem mi gerekiyor?"

"İstersen!" Bunu bir kez daha sırıtarak söyledi.

Bunu açık başına koydu ve hemen bir Romney modeli oldu; kahverengi saçlarına karşı narin pembe ve beyazlarıyla yabani güller ten renginin tonlarına ve gözlerinin yumuşak grisine uyuyordu; ve bu şekilde süslendiğinde arkadaşına baktığında, hayranlığı küfürbaz tanıkların önünde çok açık bir şekilde belli olmasın diye hemen başını çevirmek zorunda kaldı.

Bu arada Roger arabaya koşuluyordu. Kendi türünden yakışıklı bir yaratıktı ve bunu biliyordu. Kendisi ve çevresiyle ilgili bilinçli bir gururla parlak yumuşak bakışlarını bir yandan diğer yana çevirirken, uzun ve ağır yelesine bağlanmış parlak kırmızı kurdele düğümlerinin bir tür festival anlamına geldiğinin tamamen farkındaydı. Her şey bittiğinde saman yapıcılar etrafında toplandı.

"Son yük için iyi şanslar, Bay Clifford!" diye bağırdılar.

"Hepinize iyi şanslar!" diye cevapladı Robin neşeyle.

"İyi şanslar, Bayan!" ve güneşten yanmış yüzlerini kıza doğru kaldırdılar, kız onlara bakıyordu. "Gelecek yıl da iyi bir ürün ve adil bir yük!"

"Size iyi şanslar!" diye cevapladı kız--sonra aniden biraz öne eğilerek neredeyse nefes nefese şöyle dedi: "Lütfen babama iyi şanslar dileyin! O iyi değil--ve burada değil! Ah, lütfen onu unutmayın!"

Hepsi bir an ona baktılar, sanki ürkmüş veya şaşırmış gibi, sonra hepsi gür bir
bağırışta birleştiler. "Doğru, Bayan! Efendimize bol şans! Ona uzun yıllar, her yıl daha iyi ürünler!"

Geriye çekildi, gülümseyerek teşekkür etti, ama gözlerinde yaşlar vardı.
Ve sonra hepsi güzel bir alay halinde yürümeye başladılar - çayırda at gibi bir vakarla yürüyen, arada sırada kurdelelerini sanki sadece samandan daha değerli bir şey taşıdığının tamamen bilincindeymiş gibi sallayan Roger'ı yöneten adamlar - ve hepsinin üstünde kızın yumuşak kahverengi saçlarıyla çerçevelenmiş ve yabani güllerle taçlandırılmış genç yüzü gülümsüyordu, yanında ise tam bir İngiliz modeli duruyordu, vücudunun yapısı, omuzlarının duruşu ve yakışıklı başının duruşuyla muhteşem bir yaşam ve canlılık vaadinde bulunuyordu. Bu, gençliğin, güzelliğin ve güzel doğanın, gökyüzünün sıcak akşam tonuna karşı çizilmiş bir resmiydi; o resimlerden biriydi; ancak, o an için yalnızca onu görenlerin zihninde canlandırılmış olsa da, asla unutulmayan resimlerden biriydi.

Şu anda, iki yük samanın istiflendiği geniş bir alana vardıklarında, iş başındaki birkaç işçi tarafından neşeli bir şekilde karşılandılar ve çok geçmeden güçlü bir bira kokusu, saman kokusu ve yakınlardaki çalılardaki mürver çiçeklerinin ve tatlı dikenlerin nemli kokusuyla karışmaya başladı.

"Bir damla alın, Bay Clifford!" dedi, diğerlerinin arasında lider gibi görünen uzun boylu, güçlü görünümlü bir adam, dolu ve köpüren bir kalay kupayı uzattı.

Robin Clifford gülümsedi ve dudaklarını kupaya koydu.

"Sadece sağlığınıza, Landon!" dedi, "Ben içki içen bir adam değilim."

"Saman yapmak susuzluk verici bir iştir," diye yorumladı diğeri. "Bayan Jocelyn bize bu şerefi bahşedecek mi?"

Kız ekşi bir surat yaptı.

"Bira sevmem, Bay Landon," dedi--"Evde yapılmış olsa bile
korkunç bir şey! Ben de yapımında yardımcı oluyorum, anlıyor musun!"

Neşeyle güldü--hepsi de onunla birlikte güldü ve sonra dudaklarını Robin'e yeni uzatılan kupaya
dayayıp köpüğünden en ufak bir yudum yudum içmesiyle sonuçlanan küçük bir tartışma oldu. Landon onu
izledi--ve kupayı geri verirken kendi ağzını onunkinin değdiği yere
dayayıp tüm yudumu açgözlülükle içti. Robin onun hareketini
görmedi ama kız gördü ve yanaklarında derin bir kırgınlık
kızardı. Ayağa kalktı, biraz gergin bir şekilde.

"Şimdi içeri gireceğim," dedi--"Babam bu saatte yalnız kalmış olmalı."

"Tamam!" Ve Robin yükün tepesinden hafifçe
yere atladı ve merdiveni onun inmesi için yukarı kaldırdı. Aşağıya
zarifçe indi, sırtını ona doğru çevirdi, böylece düzgün beyaz eteğinin eteği merdivenin her basamağına küçük bir kar tanesi gibi düştü,
sadece ince ayak bileklerini değil, ayakkabılarının topuklarını da örttü. Neredeyse
aşağıya vardığında, onu yakaladı ve hafifçe
yere
bıraktı.

"İşte buradasın!" dedi gülerek--"Eve girdiğinde
amcaya bir Gül Kraliçesi, bir Saman Kraliçesi ve Briar Çiftliği'ndeki her şeyin ve herkesin Kraliçesi olduğunu söyleyebilirsin, buna çok mütevazı hizmetkarın Robin Clifford da dahil!"

"Ve en mütevazı kölen, Ned Landon!" diye ekledi Landon, şapkasını çıkararak hızlıca bir bakış atarak. "Bay Clifford her şeyin kendi istediği gibi olmasını beklememeli!"

"Ne saçmalıyorsun sen?" diye sordu Robin, aniden ona
dönerek.

Innocent ona çekici bir bakış attı.

"Yapma!--Ah, kavga etmeyin!" diye fısıldadı ve tüm işçi grubuna
ayrılırcasına başını sallayarak hızla uzaklaştı.

Onun kaybolmasıyla birlikte adamlar arasında kısa bir duraklama oldu. Sonra Robin,
Landon'dan uzaklaşarak çeşitli emirler vermeye başladı. O, otorite sahibi bir kişiydi ve herkesin bildiği gibi, amcası öldüğünde çiftliğin sahibi olma ihtimali yüksekti. Landon ona yaklaştı.

"Bay Clifford," dedi, biraz boğuk bir sesle, "az önce söylediklerimi duydun mu? Her şeyin kendi istediğin gibi olmasını beklememelisin! Kızın peşinde senden başka
adamlar da var!"

Clifford onu baştan aşağı süzdü.

"Kendin, sanırım?" diye karşılık verdi.

"Ve neden olmasın?" diye alaycı bir şekilde güldü Landon. "Sadece her sorunun iki tarafı olduğu için," dedi Clifford, umursamazca, gülerek. "Ve her ikisi de duyulana kadar hiçbir karara varılamaz!"

Diğer adamların arasına tırmandı ve işe koyuldu, istikrarlı bir şekilde istifleyerek
ve eski on beşinci yüzyıl şarkısını yumuşak bir baritonla söyledi:

"Şurada nazik bir şövalye geliyor,
Samanları şehvetle tırmıklıyor,
Güzel bir kızın farkındaydı,
Yoldan dolaşarak gelirken.
Sonra Downe a downe, hey downe derry! diye şarkı söyledi.

"Aman Tanrım, güzel hanımefendi, dedi,
Çok yeşil olan yapraklar arasında,
Eğer bir kral olsaydım ve bir taç taksaydım,
Çok yakında güzel hanımefendi sen kraliçe olurdun. Sonra Downe a downe, hey downe derry!" diye şarkı söyledi.

Landon ona karanlık bir gülümsemeyle baktı.

"En son gülenler en iyi güler!" diye mırıldandı, "Ve ıslık çalan bir
gergedan daha önce boynunu kırmıştı!"

Bu arada Innocent çiftlik evine girmişti. Orijinal binasının
günlerinden beri değişmemiş olan, tonozlu, yüksek ve kalın keresteli salondan geçerek önce mutfağa girdi ve
Priscilla'yı gördü. Priscilla, birkaç güçlü, pembe yanaklı kızın yardımıyla çiftliğin tüm ev işlerini ve yemek pişirme işini yapıyordu. O şahsiyetin
hamur açtığını ve açarken yüksek sesle konuştuğunu gördü:

"Ah! Sen asla iyi olmayacaksın, Jenny Spinner," diye bağırdı. "Ne
bir köşede kirli bulaşıklar ve diğerinde yırtık pırtık ayakkabılarla, sen bir çiftlik işçisi için tam bir eş örneğisin! Kendine bir elbise bile dikemezsin, ama senin için dikilmesi için
şehre göndermek zorundasın ve narin parmaklarını
çiğneme korkusuyla bir pantolonun üzerine düğme bile dikemezsin! İyi! Aradığın adam geldiğinde Tanrı sana yardım etsin! Her neyse, aptal olacak, çünkü bütün erkekler aptaldır,--ama
eğer seni omuzlarında bir cankurtaran çantası sanırsa iki kat daha aptal olacak!"

Jenny Spinner bu nutuğa sabırla katlandı ve bulaşık yıkamaya devam etti, sadece başını çevirip mutfak kapısında aniden beliren
Innocent'a baktı, saçları hafifçe darmadağınık ve alnında yabani güllerden bir çelenk vardı.

"Priscilla, babam nerede?" diye sordu.

"Tanrım bizi koru, tatlım! Ormandan gelen bir cin gibi
başında o güllerle içeri girdiğin için beni gerçekten korkuttun! Efendi mi? O tam
doktorların bıraktığı yerde, koltuğunda oturuyor ve pencereden dışarı bakıyor."

"Her şey yolunda mıydı, sence?" diye sordu kız tereddütle.

"Şimdi, tatlım, bana doktorlar hakkında soru sorma, çünkü hiçbir şey bilmiyorum ve
hiçbir şey bilmek istemiyorum, çünkü onlar asla ne düşündüklerini söylemeyen,
kutsanmış benliklerini başları derde sokmaktan korkan, ağzı sıkı insanlardır. Ve
her şeyin doğru olup olmadığını sana söyleyemem, çünkü ikisi birlikte dışarı çıktılar ve Bay Slowton 'İyi günler, Bayan
Cuma!' dedi. oldukça perlit gibi ve kaldırdığı diğer beyefendi oldukça medeni, bu yüzden her şeyin yanlış olduğunu söylemeliyim. Çünkü beni anlıyorsan,
sevgili, erkekler sorun çıkacağını düşündüklerinde, bundan kendilerine bir şey çıkaracaklarını umarak, fazladan perlit alırlar."

Innocent onun son sözlerini duymak için bile beklemedi.

"Babama gidiyorum," dedi, hemen ve ortadan kayboldu.

Priscilla Friday pastasının yuvarlanmasında bir dakika durdu.
Kırışık kaşlarının arkasında büyük bir düşünce stresi çalışıyor gibiydi, çünkü başını salladı, dudaklarını büzdü ve gözlerini
birçok kez devirdi. Sonra kısa bir iç çekti ve işine devam etti.

Çiftlik evi, tuhaf köşeler, kemerler ve dolaplara giden yukarı aşağı garip küçük basamaklar, gizemli girintiler ve karanlık dar geçitlere dönüşen, evin her yerinde sağa sola dallanan dolambaçlı yollarla dolu, eski ve dağınık bir yerdi. Innocent bunlardan birinin yanından geçiyordu. hızla
mutfaktan çıktıktan sonra, kapalı bir kapıya ulaşana kadar, orada durup
bir an dinledi - sonra, hiçbir ses duymayınca, kapıyı açtı ve yavaşça içeri girdi. Girdiği oda, yavaş yavaş çöken alacakaranlığın yumuşak gölgeleriyle doluydu, ancak batıdaki açık kafesli pencereden içeri parlayan
son parıltının altın aleviyle kısmen aydınlatılmıştı. Azalan ışığa yakın bir yerde, hala önlük giymiş olan çiftliğin sahibi oturuyordu, hasır şapkası yanındaki masada ve bastonu sandalyesinin koluna yaslanmıştı. Çok sessizdi, o kadar sessizdi ki,
güneşin son ışınları, saçlarının pürüzlü gümüş beyazına dokunduğunda, tavrının hareketsiz
huzurunu bozuyormuş gibi neredeyse rahatsız edici görünüyordu. Innocent, gergin bir korkuyla titreyerek aniden durdu.

"Baba!" dedi, yumuşak bir sesle.

Ona doğru döndü.

"Ay, kızım! Ne oldu?"

Cevap vermedi, ama yanına gelip diz çöktü, kahverengi, buruşuk ellerinden birini kendi ellerine alıp okşadı. Aralarındaki sessizlik iki üç dakika boyunca bozulmadı; sonra şöyle dedi:

"Son yük tamamen güvenli mi?"

"Evet, Baba!"

"Islatacak bir damla yağmur yok ve onu güçlendirecek sert sözler yok, ha?"

"Hayır, Baba."

Cevabı biraz tereddütle verdi. Ned
Landon'ı düşünüyordu. Sesindeki hafif titremeyi fark etti ve ona
şüpheyle baktı.

"Robin'le kavga mı ediyordun?"

"Sevgili Baba, hayır! Biz çok iyi arkadaşız."

Elini onun tokasından gevşetti ve onunla başını okşadı.

"Öyle! Olması gereken bu! Robin'le arkadaş ol, çocuğum! Arkadaş ol!--sevgili ol!"

Sessizdi. Kalan ışıltı saçlarının tonlarını kızıl-altına çevirdi ve taktığı
çelenkteki güllerin yapraklarını daha koyu bir pembeye çevirdi. Çiçeklere dokundu ve büyük bir nezaketle konuştu.

"Robin seni taçlandırdı mı?"

Gülümseyerek başını kaldırdı.

"Hayır, bu Larry'nin çelengi."

"Larry! Ah, zavallı Larry! İyi bir çocuk--ama iki kişi için yemek yiyebilir ve sadece bir kişi için çalışabilir. Günümüzde erkeklerin yolu bu!"

Bir duraklama daha oldu ve gökyüzünün batı altını sisli
griye dönüşmeye başladı.

"Baba," dedi kız sonra alçak bir sesle--"Söyle bana--Londra'daki doktor ne dedi?"

Başını hızla kaldırdı ve yaşlı gözleri bir an için sanki içeriden gelen bir alevle
aydınlanmış gibi parladı.

"Söyle! Ne demeli, kızım, yaşlıyım ve ölmeyi beklemem
gerekiyor mu? Bu oldukça doğal--sadece bunu hiç düşünmedim. Sadece
bu--hiç düşünmedim!"

"Bunu neden düşünmelisin?" diye sordu, hızlı bir şefkatle--"Daha
ölmeyeceksin--yıllarca. Çok da yaşlı değilsin.
Ve güçlüsün."

Tekrar başını okşadı.

"Zavallı küçük yabani!" dedi--"Eğer senin istediğin olsaydı, şüphesiz sonsuza kadar
yaşayacaktım! Ama sen çağdaş bilgelikle bilge olsaydın,
çok uzun yaşadığımı
söylerdin!"

Cevap olarak elini aşağı çekti ve öptü.

"Hiçbir çağdaş bilgeliğe ihtiyacım yok," dedi--"Ben senin küçük kızınım ve
seni seviyorum!"

Yüzünden bir gölge geçti ve huzursuzca hareket etti. Kadın ona baktı.

"Bana söylemeyecek misin?"

"Neyi söyleyeceğim?"

"Londra doktorunun söylediği her şey."

Bir dakika sessiz kaldı--sonra cevap verdi.

"Evet, sana söyleyeceğim, ama şimdi değil. Bu gece akşam yemeğinden sonra yeterli zaman olacak. Ve sonra--"

"Evet--sonra?" diye tekrarladı endişeyle.

"O zaman bileceksin--bilmen gerekecek--" Burada aniden
susadı. "Masum!"

"Evet, baba?"

"Şimdi kaç yaşındasın?"

"On sekiz."

"Ay, öylesin!" Ve ona araştırıcı bir şekilde baktı. "Harika bir kadın!
Zaman uçup gidiyor! Öğrenmek için yeterince yaşlısın--"

"Her zaman öğrenmeye çalıştım," dedi--"ve kitaplardan bir şeyler öğrenmeyi seviyorum--"

"Ay! Ama hayatta kitaplarda yazılanlardan daha kötü şeyler var," diye cevapladı yorgunca--"insanların sakladığı ve konuşmaktan
utandığı şeyler! Ay, zavallı vahşi! Senden mümkün olduğunca
saklamaya çalıştığım şeyler--ama--zaman daralıyor ve, konuşmak zorundayım--"

Ona içtenlikle baktı. Yüzü soldu ve gözleri karardı ve meraklandı.

"Yanlış bir şey mi yaptım?" diye sordu. "Sen mi? Hayır! Sen değil! Sen suçlu değilsin, çocuğum! Ama pazar günleri kilisede 'Babaların günahları üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklara yüklenecektir' diyen yasayı duydun. Bunu duydun mu?"

"Evet, Baba!"

"Ay! - ve kim dördüncü neslin suçlu olduğunu söylemeye cesaret edebilir! Yine de, suçsuz olsalar da, en çok onlar acı çekiyor! Hiçbir adil Tanrı böyle bir yasa koymadı,
Tanrı'nın konuştuğunu söyleseler de. _Ben_ şeytan diyorum!"

Sesi sertleşti ve yükseldi ve bastonunu sandalyesinin yanında bularak,
tuttu ve sözlerini vurgulamak için yere vurdu.

"Ben şeytan diyorum!"

Kız diz çökmüş duruşundan kalktı ve kollarını nazikçe onun omuzlarına doladı.

"İşte, Baba!" yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi, "Endişelenme! Kilise ve kilise
şeyleri seni tamamen yanlış şekilde tahrik ediyor gibi görünüyor! Onları düşünme!
Akşam yemeği birazdan hazır olacak ve akşam yemeğinden sonra uzun bir
konuşma yapacağız. Sonra bana doktorun ne dediğini anlatacaksın."

Öfkeli heyecanı aniden yatıştı ve başı göğsüne düştü.

"Ay! Akşam yemeğinden sonra. Sonra--sonra sana doktorun ne dediğini anlatacağım."

Konuşması durakladı. Döndü ve bahçeye baktı, yemyeşil çiçeklerle doluydu, renkleri giderek kararan
alacakaranlığın koyu grisi altında ayırt edilemez kütlelere dönüşüyordu.

Odada yavaşça dolaştı, her şeyi yoluna koydu ve oyma meşe bir tezgahın her iki yanında duran uzun pirinç şamdanlarda iki mum yaktı. Böylece aydınlatılan oda, en erken Tudor dönemi tarzında kabaca ahşaptan yapılmış bir daire olduğunu gösterdi ve içindeki tüm mobilyalar aynı döneme aitti. Kalın, kapılı ayaklı masa, ilginç sandalyeler, pitoresk ama rahatsız edici, iki eski çeyiz sandığı, şirin üç ayaklı tabureler ve dik sedirler, sanat eseri satıcısı ve meraklısı için değerli olabilecek bir koleksiyondu, tıpkı grotesk bir şekilde boyanmış yüzüyle devasa sekiz günlük saat gibi, sadece saatleri ve günleri değil, ayları da tasvir ediyordu ve tam şu anda sekizi vuran ve bir katedral çanının sesi kadar derin bir gümbürtüye sahip olan çan sesi. Ses, yaşlı çiftçiyi bir tür şokla ürkütmüş gibiydi, çünkü sandalyesinden kalktı ve bastonunu kavradı, sanki bir anlığına yönlerinden emin değilmiş gibi etrafına baktı. "Saatler ne kadar da hızlı geçiyor!" diye mırıldandı, düşsel bir şekilde. "Gençken sayılmıyorlar--ama yaşlandığımızda her saatin bizi
sonuna daha da yaklaştırdığını biliyoruz--son, her şeyin sonu! Bir gece daha yaklaşıyor--ve tarladan temizlenen son yük--Masum!"

Adı dudaklarından acı dolu bir çığlık gibi döküldü ve titreyerek
ona koştu.

"Baba, canım, ne oldu?"

Kızın uzattığı ellerini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" cevapladı, nefesini hızlı ve sert bir şekilde çekerek--"Hiçbir şey, kızım! Acı yok--hayır--o değil! Sadece korkuyorum!
Korkuyorum!--bir düşün!--korkuyu hiç bilmeyen ben korkuyorum! Ve ben--ben
bunu senden başkasına söylemem--gelecek olandan--gelecek olandan korkuyorum! 'Her zaman gelecekti, biliyorum--ama hiç
düşünmedim--hiç gerçek gibi görünmedi! Hiç gerçek gibi görünmedi--"

Burada kapı açıldı, dış geçitten neşeli bir ışık seli
girdi ve Robin Clifford içeri girdi.

"Merhaba, Amca! Akşam yemeği hazır!"

Yaşlı adamın yüzü anında değişti. Yıpranmış ve korkmuş ifadesi bir gülümsemeye dönüştü ve Innocent'ı gevşeterek
kendini doğruldu ve dikleşti.

"Tamam, oğlum! Oldukça geç saatlere kadar çalıştın!"

"Evet, ve henüz bitirmedik. Ama yarın istiflemeyi bitireceğiz," diye cevapladı Clifford--"Şu anda hepimiz yorgun ve açız."

"Susadığını söyleme!" dedi yaşlı çiftçi, gülümsemesi genişleyerek.
"Bugün kaç fıçı açıldı?"

"Ah, tamam! Landon'a sorsan iyi olur,"--ve Clifford'un hafif kahkahasında bir
az alaycılık vardı,--"o bira için adam! Ben neredeyse hiç
dokunmam--Innocent bunu bilir."

"Sonuçta su üzerinde daha fazla çalışma yapıldı," dedi Jocelyn. "Bize
çeken atlar ve bize yiyecek yapan sığırlar bunu kanıtlıyor. Ama biz
hayvanlardan biraz daha yüksek olduğumuzu düşünüyoruz ve bazılarımız bunu kanıtlamak için sarhoş oluyor! Bu bizim erkekler olarak garip davranışlarımızdan biri! Gel, evlat! Ve
sen, çocuk,"--burada Innocent'a döndü--"koş ve Priscilla'ya Büyük Salon'da beklediğimizi söyle."

Birdenbire tüm güçsüzlüğünü kaybetmiş gibiydi ve Büyük Salon dediği yere doğru sağlam adımlarla yürüdü, bu adla evin daha küçük veya giriş salonundan ayırt ediliyordu. Asil oranlara sahip, çok yüksek bir daireydi, zengin kerestelerle kaplıydı, çatısı merak uyandırıcı ve karmaşık bir şekilde
oyulmuş devasa kemerli kirişlerle destekleniyordu. Ortada sağlam eski sehpalar üzerinde uzun dar tahtalar vardı ve bunlar kaba ama tertemiz ketenden yapılmış örtülerle örtülmüştü ve piyasada katı gümüşten çok daha yüksek bir fiyata satılabilecek olan
antika tabaklar, kupalar ve diğer kalay kaplarla donatılmıştı. En büyük masanın başına uzun oyma bir sandalye yerleştirilmişti ve
Çiftçi Jocelyn bu sandalyeye oturdu.
Adamlar artık tarlalardan günlük iş kıyafetleriyle, Ned Landon eşliğinde gelmeye başladılar, tuvalete girmeleri için tek girişimleri dış tuvaletlerde yıkanmak ve fırçalamak olmuştu;
ve kısa süre sonra salon canlı bir telaş ve aktivite sahnesi sundu. Mutfaktan iki asistanıyla içeri giren Priscilla,
büyük kalay tabaklarda üç büyük tütsülenmiş sigara getirdi,--sonra
her çeşitten diğer güzel şeyler geldi,--sebzeler, pudingler,
börekler, kekler ve meyveler, Innocent bunları
tahtalar boyunca baştan çıkarıcı bir şekilde
yerleştirmeye yardım etti. Bu, bir
"Hasat Evi" için uygun cömert bir akşam yemeğiydi--ancak bu sadece Çiftçi Jocelyn'in saman yapımının
sonunu kutlamasının olağan yoluydu,--gerçek hasat evi henüz gelmemiş olan
başka ve daha büyük bir festivaldi. Robin Clifford bir
bonfile
kesmeye başladı,--neredeyse karşısında duran Ned Landon, çoğunluğun en çok sevdiği
lezzet olan kızarmış domuz eti dilimlerini aktif bir şekilde paylaştırdı ve tüm bıçaklar ve çatallar giderken ve sesler yüksek çıkmaya ve diller gevezelik etmeye başladığında, Innocent Çiftçi Jocelyn'in yanındaki bir sandalyeye
kaydı ve onunla Priscilla'nın arasına oturdu. Çünkü sadece çiftlik işçileri değil, aynı zamanda oradaki tüm hizmetçiler masadaydı, bu saman yapma
akşamı hane halkının yıllık emriydi. Kızın küçük, narin başı, yabani güllerden taçlarıyla, etrafındaki kaba erkeklik örnekleri arasında garip ve uyumsuz görünüyordu ve bazen kahkahalar gürültülü hale geldiğinde veya bir pastoral nükte kulağına geldiğinde, yanaklarının solgunluğunu belli belirsiz bir kızarıklık renklendirdi ve vücudundan hafif bir sinir titremesi geçti. Yaşlı çiftçiye olabildiğince yaklaştı, dik ve sessizce oturuyordu, Priscilla'nın önüne koyduğu
bir kase sıcak tuzlu sütle birlikte bir lokma ekmekten başka bir şey yemiyordu. Bira serbestçe servis ediliyordu ve eski zamanlarda yaygın olarak kullanılan ancak artık sadece merak konusu olarak kabul edilen deri "blackjack'ler" içinde adamdan adama dolaştırılıyordu. Ancak bunlar Briar Çiftliği'nde sıradan kıyafetlerdi ve çok eski zamanlardan beri öyleydi. Büyük Salon neredeyse çatıya kadar uzanan ve sağlam taş işçiliğiyle
geçilen yüksek pencerelerle
aydınlanıyordu; hemen karşısındaki
Çiftçi Jocelyn'in sandalyesi, karanlık bir denizdeki donuk kırmızı bir parıltı gibi gün batımının son ayrılık parıltısını gösteriyordu. Geri kalanında, duvarların etrafındaki demir apliklere sabitlenmiş meşale şeklindeki kalın ev yapımı mumlar odayı aydınlatıyor ve dengesiz bir şekilde yanarak, hayalet figürleri oradan oraya geçiyormuş gibi garip ışıklar ve gölgeler oluşturuyordu, görünmeyen varlıklarıyla havayı karıştırıyordu. Priscilla Priday, az önce mutfaktaki son çabalarıyla kış elması rengine dönüşen buruşuk sarı yüzü, akşam yemeğini yemekle değil, efendisini izlemekle meşguldü. Boncuk gibi kahverengi gözleri, meraklı bir dikkat içinde, ondan yanındaki narin, narin kıza doğru kaydı. Yaşlı adamın düşüncelerinin
uzakta olduğunu ve alışılmadık bir şeyin zihnini rahatsız ettiğini hissetti ve gördü. Priscilla tuhaf görünümlü ama sadık bir yaratıktı; -bağlılıkları güçlüydü ve hoşlanmadıkları sadece biraz daha şiddetliydi- ve az önce, tahmin ettiği gibi, efendisini kendisiyle uyuşturan ve günlük ve gece dualarında Yüce Tanrı'nın rehberliğine
önerirken sürekli olarak Innocent diye çağırdığı "sevgili çocuk"ta endişeye neden olan "o doktorlara" karşı çok olumsuz duygular besliyordu. Bu arada akşam yemeği masasındaki gürültü daha da yükseldi ve daha da durmadı ve çeşitli derin bardaklarda ev yapımı biralar işlerini yapmaya başladı. Ned Landon'ın yanında oturan bir adam, eğitim konusunu çok yavaş ve kalın vurgularla anlatıyordu:
"Eğitimli ol!" dedi, kelimelerini
zorlukla telaffuz ederek,--"Ben de bunu söylüyorum, çocuklar! Bilgili olun! O zaman her şey bizim için
doğru olur! Tüm zenginleri çamura atıp mallarını alıp
kendimiz için tadını çıkarabiliriz. Bilgili olmak bunu yapar! Bizi olmak istediğimiz
her şeye dönüştürür,--Parlamento üyeleri ve benzeri şeyler! Benim sadece bir oğlum var,--ama o babasının asla olamadığı kadar bilgili olacak--"

"Ve babasını hor görmeyi öğren!" dedi Robin, aniden, berrak
sesi diğerinin boğuk gevezeliğinin üstünde yankılanarak. "Haklısın!
Bir çocuğu gitmesi gereken yolda eğitmenin en iyi yolu bu!"

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra yeni bir mırıltı geldi ve Ned
Landon'ın sesi onların üstünden yükseldi.

"Size katılmıyorum Bay Clifford," dedi--"İyi eğitimli bir çocuğun babasını hor görmesi için hiçbir sebep yok."

"Ama sık sık öyle yapar," dedi Robin--"sebep olsun ya da olmasın."

"Eh, sen de eğitimlisin," diye karşılık verdi Landon, biraz kıskançlıkla,--"Lisede burs kazandın ve bir
Üniversiteye gittin."

"Bu benim için ne yaptı?" diye sordu Robin umursamazca,--"Beni nereye
götürdü? Hiçbir yere değil, ama tam olarak her zaman
durabileceğim yere. Oxford'da çiftçilik öğrenmedim!"

"Ama siz de babanızı hor görmeyi öğrenmediniz, değil mi efendim?"
diye sordu çiftlik işçilerinden biri saygıyla.

"Babam öldü," diye cevapladı Robin, kısaca,--"ve anısını onurlandırıyorum."

"Yani kendi argümanınız duvara gidiyor!" dedi Landon. "Eğitim
sizi onun hakkında daha az düşünmeye sevk etmedi."

"Benim durumumda, hayır," dedi Robin,--"ama düzinelerce başka durumda farklı şekilde işliyor. Ayrıca, eğitimin NE OLDUĞUNA karar vermelisin.
Bence, tarlayı doğru şekilde sürmeyi bilen adam,
kitap okumayı bilen adam kadar yararlı bir şekilde eğitilmiştir."

"Eğitim," diye araya girdi güçlü bir ses, "önce dünyadaki yerini öğrenmek ve sonra onu nasıl koruyacağını bilmektir!"

Tüm gözler masanın başına döndü. Konuşan Çiftçi Jocelyn'di ve konuşmaya devam etti:

"Günümüzde eğitim denen şey," dedi, "sadece bir zerre ve
hiçbir işe yaramıyor. Çocuklara, özellikle bizimki gibi küçük köylerde, genellikle çocuklardan daha az şey bilen erkekler ve kadınlar tarafından eğitim veriliyor. Örneğin Danvers hakkında ne düşünüyorsun, çocuklar?"

Masada bir kahkaha tufanı koptu.

"Danvers!" diye haykırdı tahtanın diğer ucundaki kocaman, kırmızı yüzlü bir adam, "Neden burada ve orada ne öğrendiğini anlatıp duruyor ve oğlumun Meksika'ya gittiğini ve New York'a yakın bir yerde bir kasaba olduğunu söylemediğini sorduğumda, kahrolası!"

Masanın etrafında bir kükreme daha koptu. Çiftçi Jocelyn gülümsedi ve sessizliği emretmek için elini kaldırdı.

"Bay Danvers, Hükümet tarafından seçilmiş bir öğretmen," diye belirtti sonra, sahte bir ciddiyetle. "Ve eğer bize Meksika'nın New York'a yakın bir kasaba olduğunu öğretirse, biz zavallı cahil çiftçiler ona inanmak zorunda kalırız!"

Hepsi tekrar güldüler ve devam etti:

"Ben yeterince yaşlıyım, çocuklar, birçok değişiklik gördüm ve size şunu söylüyorum, her şeyi göz önünde bulundurarak
en kötü değişiklik, ülkenin gücü ve sağlığı açısından
eğitim işidir. O ve
makine işi. Ben gençken, neredeyse her tarla işçisi
biçmeyi bilirdi,--şimdi tırpan kullanabilen fazladan bir adam bulmak için yeterince sıkıntımız var. Ve bir makineyi çimlere istediğiniz kadar koyabilirsiniz,
iyi kavisli bir bıçakla ve onu kullanan bir adamın kolu ve eliyle elde edeceğiniz kaliteyi asla elde edemezsiniz. Belki daha uzun çalışma ve
yağmur riski--ama, artıları ve eksileri göz önünde bulundurarak, adamlar makinelerden daha iyidir. Kırk yıldır Briar Çiftliği'ndeki otları biçiyoruz ve
ilçedeki en iyi saman mahsulünü elde etmedik mi?"

Boğuk seslerden oluşan bir koro ona cevap verdi:

"Ay, Bay Jocelyn!"

"Doğru!"

"İki yağmurlu mevsimden daha fazlasını hatırlamıyorum ve sonra son yükü sağanak yağışların arasında aldık," diye gözlemledi bir adam, düşünceli bir şekilde.

"Briar Çiftliği'nin saman mahsulünde hiçbir zaman yanlış bir şey olmadı zaten--tüm alıcılar bunu otuz mil boyunca biliyor," dedi bir diğeri.

"Ve buğday, mısır, arpa ve yulaf aynı,"
yaşlı çiftçi yine aklına geldi--"tüm tohumlar elle ekildi ve
hasat elle biçildi ve köydeki veya yakınındaki her erkek ve çocuk
ilkbahar, yaz,
sonbahar ve kış, onu memleketinde tutacak kadar iş buldu, değil mi
"Yani?"

"Ay, ay!"

"Hiçbir gün işten uzak kalma!"

"İşsiz dertten bahsetmişken," diye devam etti Jocelyn, "eski yollar sürdürülüp işler eski usulde yapılsaydı, İngiltere'nin tüm erkeklerinin yapabileceği ve adil ve doyurucu bir şekilde besleneceği çok şey olurdu! Ama günümüzdeki fikir, her şeyi bitirmek için acele etmek ve sonra
kart veya futbol oynamak ve ayaklar üzerinde durdukları şeyin kara mı yoksa su mu olduğunu anlamayacak kadar sarhoş olmak! Bu yanlış bir yol, çocuklar! Bu yanlış bir yol! Acele edip istediğiniz kadar hızlı ilerleyebilirsiniz, ama bu arada çoğu güzel şeyi kaçırırsınız; ve yarışınızın tek bir sonu vardır - mezar! O'na düşmek için böyle bir acele yok, çocuklar! Bekleyecek! Her zaman bekliyor! Ve ne kadar çabuk giderseniz, o kadar
çabuk varırsınız! Gençken zaman ayırın! Benim için o zaman geçti!"

Başını kaldırdı ve hepsine baktı. Yaşlı gözlerinde garip
vahşi bir bakış vardı ve aniden
şirketin geri kalanına bir hayranlık duygusu düştü. Çiftçi Jocelyn aniden onlardan uzaklaşmış gibi görünüyordu.
Oldukça normal duruşunun üzerinde bir onur seviyesine. Innocent'ın gül taçlı başı düştü ve istemsizce gözlerine yaşlar doldu. Onları saklamaya çalıştı, ancak pek de iyi değildi, ama Priscilla Priday onları gördü.

"Hadi, tatlı çocuğum!" diye fısıldadı,--"Üstlenme! Onu sadece doktorlar düşürdü ve mavi hissettirdi ve o da
yemek veya lokma
almıyor, ama daha sonra kendi odasında bir şeyler yemesini sağlayacağız. Güzel gözlerini şişirme ve onları kızarma, çünkü bu
ne bana ne de Bay Robin'e yakışmıyor, hadi, hadi!--bu öyle olmayacak!"

Innocent küçük ellerinden birini gizlice tahtanın altına koydu ve
Priscilla'nın sert eklemlerini şefkatle bastırdı, ama o hiçbir şey söylemedi.
Sessizliği
elinde bir kupayla ayağa kalkan oradaki en yaşlı adamlardan biri bozdu.

"İyi çiftçilik yapmanın zamanı asla geçmez!" dedi, yürekten bir sesle--"Ve hiç kimse Çiftçi Jocelyn'i bu konuda yenemez! Dolu bardaklar,
çocuklar! Ve efendinin sağlığı! Uzun ömürler!"

Cevap anında geldi, her adam ayağa kalktı. Hiçbiri özellikle dengesiz değildi, Ned Landon hariç, ayağa kalkarken neredeyse masanın üzerinden düşüyordu, ancak zamanında doğrulmayı başardı.

"Çiftçi Jocelyn!"

"Briar Çiftliği'ne ve efendiye!"

"Sağlık ve iyi şanslar!"

Bu selamlamalar masanın etrafında yüksek sesle yankılandı ve sonra
tüm şirket tonozlu çatıdan yankılar
yaratan ve parlayan ışıklarını titreten yürekten bir 'Hip-hip-hurra!' diye bağırdı. "Bir tane daha!" diye bağırdı Landon, aniden, kızarmış yüzünü bir yandan diğer yana, hemen yanındakilere doğru çevirerek - "Bayan Jocelyn!"

Bunun ardından sağır edici bir tezahürat dalgası geldi, - bira bardakları birbirine çarptı ve titrek ışıkta parladı ve her göz,
kızın yüzüne baktı, kız, koyu bir şekilde kızararak, fırtına rüzgarında titreyen bir yaprak gibi etrafındaki kargaşadan
çekildi. Robin ona yarı kıskanç, yarı endişeli bir bakışla baktı, ama kızın yüzü ondan uzağa dönüktü.
Bira bardağını kaldırdı ve ona doğru eğilerek içindekileri içti.
Kalabalığı tamamen bitirince, Çiftçi Jocelyn, el çırpma, ayak vurma ve tahtalara vurma arasında ayağa kalktı. Sessizlik yeniden sağlanana kadar bekledi ve sonra güçlü yankılı aksanlarla konuşarak şöyle dedi:

"Çocuklar, teşekkür ederim! Genç ve yaşlı, hepiniz benim için çocuksunuz, çünkü çiftlikte o kadar uzun süre çalıştınız ki yüzlerinizi, arazinin şeklini ve sırtlardaki ağaçları bildiğim kadar iyi tanıyorum. Bana sağlık ve uzun ömür dilediniz ve dileklerinizin dürüst olduğunu düşünüyorum, ancak
ben zaten uzun bir yaşam sürdüm ve bundan daha fazlasını beklememeliyim.
Ancak, çiftlik, ister burada ister başka bir yerde olayım, aynı şekilde devam edecek ve çiftlikte iyi çalışan hiçbir adam ondan
vazgeçmeyecek, bunu size söz verebilirim! Ve size her zaman verdiğim tavsiyeyi tekrar veriyorum, toprağa ve toprağın işine bağlı kalın! Dünyada temiz havadan ve size emeğinizin karşılığını veren iyi kahverengi toprağın kokusundan daha güzel hiçbir şey yoktur. emek, her zaman emek sağlamak ve 'ukala' hizmet değil. Ben gittiğimde belki
söylediklerimi hatırlayacaksın,--ve o kadar da kötü söylenmediğini düşüneceksin. İyi dileklerin için sana
teşekkür ediyorum ve"--burada durakladı--"buradaki küçük kızım da sana
teşekkür ediyor. Bir dahaki sefere samanı yaptığında--eğer seninle olmazsam--bu gece olduğun kadar neşeli olmanı ve benim anıma içmeni istiyorum! Çünkü
Briar Çiftliği'nin bir sahibi gittiğinde her zaman
onun yerine başka biri gelmiştir!--ve her zaman olacaktır!" Duraksadı,--sonra yanına konmuş dolu bir kupayı kaldırarak içindekilerden birkaç damla içti--"Tanrı hepinizi korusun! Uzun süre çalışma isteğiniz ve
dürüst emeğin meyvelerinin tadını çıkaracak sağlığınız olsun!"

Gürültülü bir tezahürat patlaması daha oldu, ardından yeni bir tür
çığlık geldi,

"Bir şarkı!"

"Bir şarkı!"

"Kim başlayacak?"

"Steevy nerede?"

"Küçük Steevy!"

"Steevy! Nereye gittin?" diye kükredi çok beyaz saçlı ve çok kırmızı yüzlü yaşlı bir adam--"Annenin yüksüklerine saklanacak kadar küçük değilsin!"

Bu yalvarışa karşılık genç dev bir adam ayağa kalktı,
kızardı ve utangaç bir şekilde gülümsedi.

"İşte buradayım!"

"Şarkı söyle, evlat, şarkı söyle!"

"Piponu ıslat ve ıslık çal!"

"Akort et, kara kuşum!"

Böyle yalvaran Steevy, altı fitten uzun olan tam boyuna
doğruldu ve bir fincan bira içti. Sonra oldukça iyi ve yumuşak bir tenorla başladı:

"Mutlu bir yaşam için bir eş seçer misin,
Şehri ve kırsalı terk et;
Susan ve Doll,
Ve Jenny ve Moll,
Harry ve John'u takip edin,
Hasat devam ederken,
Ve neşeyle, neşeyle tırmıklayın!"

"Kız bana buraya gelsin,
Biram kadar esmer,
Bir çiftliği nasıl yöneteceğini bilen;
Bir ineği sağabilen,
Ya da bir dişi domuz doğurabilen,
Tereyağı ve peynir yapabilen,
Yeşil bezelye toplayabilen,
Ve kümes hayvanlarını zarardan koruyabilen."

"Bu, bu kız,
Yakut ve inci değerinde,
Bir yuvanın yaratacağı eş! Biz çiftçilerin
Kaliteli bir cinse değil,
Hasat devam ederken
Kazanan bir kadına,
Ve biz neşeyle, neşeyle tırmıklıyoruz!"

[Dipnot: Eski Şarkı 1740.]

Bir düzine veya daha fazla gür ses nakarata katıldı:

"Bir kadın kazandı
Hasat devam ederken
Ve biz neşeyle, neşeyle tırmıklıyoruz."

"Bravo!"

"Aferin sana, Steevy!"

"Birinci sınıf!"

"Sana içelim, oğlum!"

Bağırışlar, kahkahalar ve alkışlar dakikalarca sürdü, sonra
melodik Steevy'e çeşitli rakiplerden şarkılar söylendi. Ve hemen hepsi coşkulu bir koro halinde bir araya geldiler ve şöyle devam ettiler:

"Bir bardak iyidir ve bir kız iyidir,
Ve bir pipo soğuk havada iyidir,
Dünya iyidir ve insanlar iyidir,
Ve hepimiz birlikte iyi dostlarız!"

Bu performansın ortasında Çiftçi Jocelyn yerinden kalktı
ve Innocent ona eşlik ederken salondan ayrıldı. Bir keresinde kendisine sunulan
neşeli sahneye baktı--düzensiz akşam yemeği masası, iyi beslenmiş adamların rahat tembel tavırları, yaşlı ve genç yüzlere kızıl bir parıltı
veren ve cilalı kalay üzerinde
parıldayan ışıkların parıltısı--sonra gözlerinde garip bir özlemle
yavaşça döndü, yanındaki kızın koluna yaslandı ve
gitti,--eğlencecileri kendi hallerine bırakarak.

BÖLÜM III

Akşam yemeğinden önce tek başına oturduğu odaya döndüğünde, daha önce oturduğu koltuğa
ağır ağır gömüldü. Pencere
hâlâ açıktı ve her nefeste gül kokusu
dolaşıyordu, gökyüzünde birkaç yıldız parıldıyordu ve doğuda hafif bir gümüş çizgi
ayın yakında yükseleceği yeri gösteriyordu.
Düşsel bir sessizlikle dışarı baktı ve birkaç dakika boyunca, yanında küçük bir masaya oturmuş, üzerine yanan bir mum koymuş ve sessizce dikiş
dikmekte olan Innocent'ın varlığını fark edemeyecek kadar düşüncelere dalmış gibiydi. Hala yabani güllerden oluşan çelengi taktığını unutmuştu, kırılgan çiçekler saçlarında sarkıyor ve ölüyorlardı,
ve işinin üzerine eğilip mum ışığı narin profilini aydınlattığında, alnını çevreleyen yaprakların şeklinde neredeyse heykelsi bir şey vardı, onu yaşlı dünyanın şiirsel rüyalarından hayata geçirilmiş genç bir Yunan perisi veya tanrıçası gibi gösteriyordu. Sıkıntı içindeydi ve endişeliydi, ama bunun belirgin görünmesine
izin vermemeye çalıştı. Yaşamının onun yollarından ve kaprislerinden edindiği deneyimlerden, yaşlı adam konuşmaya hazır veya istekli olmadan önce onu konuşmaya
zorlamaktansa, onun konuşmayı seçmesini beklemenin en iyisi olduğunu biliyordu. Ara sıra dikişinden başını kaldırdı ve çok solgun ve yıpranmış göründüğünü gördü ve acı çektiğini hissetti. Nazik genç kalbi onu rahatlatmak için özlemle sızlıyordu, ama ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Bu yüzden sessizce oturdu, bir Madonna zambağı Cennet'in çiyiyle dolu olabileceği gibi sevgi dolu düşüncelerle doluydu, ama meleksi çiçek kadar sessizdi. O anda huzursuzca kıpırdandı ve sandalyesinde dönerek ona dikkatle baktı. Bakışlarının sabitliği onu işinden bir mıknatıs gibi çekti ve dikişini
bıraktı.

"Bir şeye ihtiyacın var mı, baba?"

Ayağa kalktı ve önlüğünün düğmeleriyle uğraşmaya başladı.

"Ay--sadece şunu çıkarmama yardım et. Çalışma günü bitti--iş
giysileri gidebilir!"

Anında onun yanındaydı ve hafif, becerikli parmaklarıyla
onu çirkin giysiden
çıkardı. Çıkarıldığında görünümünde fark edilir bir
dönüşüm gerçekleşti. Eskiden giydiği yeleği ve çorabı andıran sade, koyu renkli, ev yapımı bir giysiye bürünmüş olan uzun, ince vücudu, işçi kıyafeti giydiğinde eksik olan belirgin bir aristokrat görünüme ve duruşa sahipti. Yaşlı olmasına rağmen, yüz hatlarında zeka ve hatta güzellik izleri vardı; ince beyaz saçlarının gümüş gibi parladığı başı, gücü ve komuta etme isteğini gösteren o belirgin çizgide gururla omuzlarına yerleştirilmişti; ve farkında olmadan doğrulduğunda, en büyük gururu ürünlerinin mükemmelliği ve yalnızca el işçiliğiyle yönetilen çiftliğinin refahı olan bir çiftçiden çok, yüzlerce savaşın eski bir kahramanına benziyordu. Komşularının, "zamana ayak uydurmadığı" için ona
asla
azarlamaktan bıkmayan alaylarına rağmen, Jocelyn'in çiftçilikle ilgili sabit bir kuralı vardı: Topraklarında hiçbir
modern makine kullanılmamalıydı. O, birçok mil boyunca en iyi işçi işvereniydi ve en cömert ve en titiz ödeme yapan kişiydi ve insanlar bunun için makul bir açıklama olmadığını iddia etseler de, yine de her yıl Briar Çiftliği'nin elle ekilen, elle biçilen ürünlerinin tane ve kalite bakımından daha iyi ve daha zengin olduğu ve ilçedeki veya komşu üç ilçedeki diğer çiftliklerin makineyle ekilen, makineyle biçilen ürünlerinden çok daha değerli olduğu oluyordu. Şimdi bir iki dakika durdu ve Innocent'ın önlüğünün üzerinden dikkatlice bakıp eksik düğmeler olup olmadığını veya hızlı iğne ve ipliğinin hizmetlerini gerektiren bir şey olup olmadığını görmek için baktıktan sonra, Innocent önlüğünü katlayıp bir sandalyeye koyduğunda, sesinde bir şefkat heyecanıyla şöyle dedi:

"Zavallı küçük çocuk, akşam yemeği yemedin! Seni ekmekle oynarken ve hiçbir lokmaya dokunurken gördüm. İyi değil misin?"

Ona baktı ve gülümsemeye çalıştı, ama gözlerine yaşlar
doldu, onları geri tutma çabalarına rağmen.

"Sevgili Baba, ben sadece endişeliyim," diye mırıldandı titrek bir şekilde. "Sen de,
hiçbir şey yemedin. Sana eski şaraptan bir kadeh getireyim mi? Sana iyi gelir."

Hala kaşlarını düşünceli bir şekilde ona doğru eğdi.

"Şu anda--şu anda--şimdi değil," diye cevapladı. "Gel ve pencerenin yanında
otur, sana söyleyeceğim--sana bilmen gerekeni söyleyeceğim. Ama gör,
çocuk, eğer ağlayacaksan veya üzüleceksen, bana hiçbir yardımın olmayacak
ve ben de sadece susacağım!"

Hızlı bir nefes aldı ve yüzü soldu.

"Ağlamayacağım," dedi,--"Üzülmeyeceğim. Sana söz veriyorum, Baba!"

Konuşurken ona yaklaştı. Onu nazikçe kollarına aldı
ve öptü.

"Bu cesur bir kız!" Ve elinden tutarak onu açık
pencereye doğru çekti--"Dışarıya bak! Yıldızların nasıl parladığını gör! Her zaman
aynı, burada bizim zavallı insanlara ne olursa olsun,--mezarlarımızın üzerinde bahçelerimizin üzerinde olduğu kadar neşeyle
parıldıyorlar--ve yine de
bugünlerde bize öğretilenlere inanacak olursak, hepsi az çok bizimkine benzeyen dünyalar, bizim gibi acı çeken ve ölen
canlı yaratıklarla dolu. Bu, Yüce Tanrı'nın garip bir planı, sadece onları yok etmek için
harika ve güzel şeyler yapmaya devam etmek! Bunun hiçbir mantığı yok gibi görünüyor!"

Tekrar sandalyesine oturdu ve o, onun hareketine uyarak, ayaklarının dibine alçak bir tabure getirdi ve üzerine yerleşti, dizine yaslandı. Yüzü ona doğru dönüktü ve üzerinde titreyen uzun mumların titrek ışığı, ifadesinin hüzünlü, şefkatli uyanıklığını gösteriyordu - bu bakış onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü gözlerinden kaçınıyordu.

"Londra doktorunun ne dediğini bilmek istiyorsun," diye başladı. "Pekala, çocuk,
bunu bilmek seni daha iyi yapmayacak, ama düşündüğüm gibi. Ölüm fermanım var. Slowton benim hakkımda emin değildi, - ama bu adam, kendisi
olmasına rağmen, hata yapmak için fazla deneyime sahip. Benim için
bir tedavi yok. Bir on iki ay daha dayanabilirim - belki de o kadar uzun değil - kesinlikle daha uzun değil."

Yanaklarının ani bir şokun küllü beyazlığıyla beyazladığını gördü.
Gözleri acı ve korkuyla büyüdü ve hızlı bir iç çekiş kaçtı, sonra
dudaklarını sertleştirdi.

"İnanmıyorum," dedi ve daha da vurgulayarak ekledi: "İNANMAYACAĞIM!"

Dizinin üzerinde duran küçük eli okşadı.

"İnanmayacak mısın? Zavallı küçük kız, inanmalısın! - ve daha da fazlası, buna hazır olmalısın. Yapılması gereken her şey için bir yıl bile çok değil, - neredeyse o şeye
karşı dik durup çiftliği sonsuza dek terk etmem için o kadar zaman alacak." - Burada kendi sözlerinden bir tür dehşetle durakladı - "Çiftliği terk et! - Tanrım! Ve sonsuza
kadar! Ne kadar garip görünüyor!"

Zihnindeki kargaşa aniden konuşmaya başladı.

"Baba, canım! Baba! Bu doğru değil! Bunu düşünme! Doktorun
söylediklerini umursama. Yanılıyor--yanıldığından eminim! Daha çok ve çok mutlu yıllar yaşayacaksın--ah evet, Baba, yaşayacaksın! Bundan eminim! Ölmeyeceksin, sevgili Baba! Neden ölesin ki?"

Yarı bastırılmış bir hıçkırıkla sözünü kesti.

"Neden öleyim ki?" dedi, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak; "Ah!--sana
söyleyebileceğimden daha fazlası! Görebildiğim kadarıyla bunda ne bir kafiye ne de bir mantık var.
Ama hayatın kuralı ölümle sonlanmasıdır. Bazıları için son
hızlıdır--bazıları için yavaştır--bazıları ne zaman geleceğini bilir--bazıları bilmez--en sonuncular en mutlu olanlardır. Bana söylendi, görüyorsun--ve gerçeğe karşı savaşmamın bir faydası yok--en fazla bir yıl, belki daha az,
Briar Çiftliği'ndeki en uzun dönemim. Gözlerin ıslak--ağlamayacağına
söz vermiştin."

Kirpiklerinde parlayan damlaları gizlice sildi.
Sonra hafifçe titrek bir gülümseme takındı.

"Ağlamıyorum, baba," dedi. "Ağlayacak bir şey yok," ve
elini kendi elinin içine koydu--"Doktorlar yanılıyor. Sen sadece
biraz zayıf ve bitkinsin--dinlenme ve bakımla iyi olacaksın--ve--ve ölmeyeceksin! Ölmeyeceksin! Seni bırakmayacağım."

Uzun bir nefes aldı ve sanki şaşkın veya acı çekiyormuş gibi elini alnında gezdirdi.

"Bu aptalca bir konuşma," dedi biraz sert bir şekilde; "Karşılaşacağın
bir sorun var ve onunla karşılaşmalısın. Sana belayı göstereceğim ama sana beladan kurtulmanın bir yolunu da gösterebilirim."

Bir an durakladı, kafesin dışında hafif bir rüzgar gül dallarını ileri geri sallıyor, sallanan bir tütsülükten gelen kokularını
titriyordu.

"Sana söylemem gereken ilk şey," diye devam etti, "kendinle ilgili. Kim olduğunu bilmenin zamanı geldi."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Ben kimim?" diye tekrarladı, sonra adamın yüzündeki sert ifadeyi
gördüğünde sinirlerinde aniden bir korku hissi oluştu, buz gibi bir
rüzgarın ürpertisi gibi ve onun bir sonraki kelimesini sessizce bekledi. Adam kızın elini kendi eline
sıkıca aldı.

"Şimdi beni dinle, çocuk!" dedi, "Konuşmama izin ver, yoksa hikayeyi asla bitiremem. Belki sana daha önce söylemeliydim ama erteledim ve erteledim, 'sen ve Robin evlendiğinizde yeterli zaman olur diye düşündüm. Sen ve Robin--sen
ve Robin!--evlilik çanlarınız son iki yıldır beynimde birçok
ve birçok gece çaldı ve ikinizin de hayalperest çocuklarınız olmasına rağmen kur yapma serüveninizin sonuna hiç bu kadar yaklaşamadınız! Ve sen bunu çok uzun zamandır yapıyorsun ve önümde çok kısa bir zaman var, bu yüzden
bana bir şey olmadan önce senin kendinle ilgili tüm gerçeği öğrenmene izin vermenin en iyisi olduğuna karar verdim. Kendinle ilgili tüm gerçekler--bildiğim kadarıyla."

Tekrar durakladı. Kadın tamamen sessizdi. Biraz titredi--ne duyacağını merak ediyordu. Korkunç bir şey olmalıydı, diye düşündü,--hazırlıksız olduğu bir şey,--belki de hava akımlarında ani bir değişiklik gibi,
güneşin olduğu yerde karanlığa,
durgunluk yerine fırtınaya yol açabilecek bir şey. Adamın elini tutuşu onu incitecek kadar güçlüydü,
ama kadın bunun farkında değildi. Keşke ona en kötüsünü hemen ve hemen söyleseydi. En kötüsü,--çünkü içgüdüsel olarak en iyinin olmadığını hissediyordu.

"Bu saman yapma zamanından tam on sekiz yıl önceydi," diye devam etti,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hayalperest bir geçmişe dönük tavırla,--"Son yük alınmıştı. Akşam yemeği bitmişti. Adamlar
eve gitmişlerdi,--Priscilla büyük salonu temizliyordu, o sırada
ani bir fırtına çıktı--sadece bir şimşek çaktı--şimdi görebiliyorum, pencerelere
mavi bir çatal
çarptı--bir gök gürültüsü--ve sonra düzenli bir
sağanak yağmur. Ayrıca,--kovalarla dolu--çok şiddetli bir yağmur--çünkü avluyu
yıktı ve neredeyse bahçeyi sular altında bıraktı. Bunun hakkında fazla düşünmedim--saman kuru olarak getirilmişti ve benim tek endişem buydu.
Avludaki bir kulübenin altında durdum ve yağmurun zifiri karanlık bir gökyüzünden düz
çarşaflar halinde düşmesini izledim--kendi elimi uzatsam bile zar zor görebiliyordum, gece o kadar karanlıktı. Birdenbire, bir atın nallarının hızlı dörtnala sesini duydum, sonra ses
kayboldu sanki, ama hemen sonra nalların çamurlu eski yan yolumuzdan aşağı doğru yavaş ve istikrarlı bir hızla geldiğini duydum, kimse bunu, hiçbir havada dörtnala gidemez. Ve oraya nasıl geldiğini anlamadan hemen önce, at
çiftlik avlusunun kapısında duruyordu, eyerinde bir adam önünde bir bohça taşıyordu. Gördüğüm en yakışıklı adamdı ve
attan inip bana doğru geldiğinde, sağanak yağmurda şapkasını çıkarıp bana gülümsediğinde, bakışlarından oldukça etkilendim.
Tavırlarından bir kral veya başka bir büyük şahsiyet olması gerektiğini düşündüm. 'Bana bir iyilik yapar mısın?' dedi, olabildiğince nazikçe. 'Sanırım bu bir çiftlik. Küçük çocuğumu bir geceliğine burada güvenli bir şekilde bırakmak istiyorum. O öyle bir bebek ki, onu bu fırtınada daha fazla taşıyamam.' Ve taşıdığı paketin sargılarını bir kenara koydu ve bana uyuyan küçük, solgun bir bebeği gösterdi. 'Annesiz,' diye ekledi, 've onu akrabalarıma götürüyorum. Ama çok acil bir iş için buradan biraz uzağa gitmem gerekiyor ve eğer bu gece ona
bakarsanız yarın onu çağırırım. Zavallı küçük masum! Aç ve huysuz. Ona verecek hiçbir şeyim yok ve fırtına devam ediyor gibi görünüyor. Onun sizinle kalmasına izin verir misiniz?' 'Elbette!' dedim, daha fazla düşünmeden. 'Onu burada bırakın. İstediği her şeyi elde etmesini sağlayacağız.' Çocuğu hemen bana verdi ve çok yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Çok cömertsiniz!--"Gerçekten İsrail'de bu kadar büyük bir inanç bulamadım!" Umursamadığından emin misin?' 'Hiç de değil!' Ona cevap verdim, 'Elbette yarın geri gelirsin.' Gülümsedi ve 'Elbette! Yarın! Sana gerçekten çok minnettarım!' dedi. Sonra bir an düşünmüş gibi göründü ve elini cebine koydu, ama onu durdurdum. 'Hayır efendim,' dedim, 'affedersiniz ama bir bebeğe gecelik barınak sağlamak için ücret istemiyorum.' Bana kocaman, berrak ela gözleriyle çok dik baktı ve sonra benimle tokalaştı. 'Sen dürüst bir adamsın,' dedi ve eğilip kollarıma verdiği çocuğu öptü. 'Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama bu fırtına bu çaresiz küçük yaratık için çok fazla.' 'Sen de sırılsıklamsın,' diye sözünü kestim. 'Önemli değil,' diye cevapladı, 'benim için hiçbir şey önemli değil. Binlerce kez teşekkür ederim!
İyi geceler!' Yağmur her zamankinden daha hızlı yağıyordu ve ben
kulübeye geri döndüm, çocuğu örttüm, böylece sürüklenen ıslaklık
üzerine
çarpmasın. Arkamdan geldi ve tekrar öptü,
'İyi geceler, zavallı küçük masum, iyi geceler!' dedi üç veya dört kez.
Sonra hızla uzaklaştı ve eyerine atladı ve yağmurun bulanıklığında
at ve adamın uzaklaştığını gördüm. Bir kez elini salladı ve
yakışıklı solgun yüzü fırtınadaki bir hayaletinki gibi üzerimde parladı.
'Yarına kadar!' diye seslendi ve gitti. Çocuğu eve götürdüm ve Priscilla'yı çağırdım. Bildiğiniz gibi o her zaman sert bir çocuktu,
gençliğinde bile ve hemen dilini bir iradeyle koydu ve cesaret edebildiği kadarıyla bana acılarım için aptal dedi. Ve ben de öyleydim, çünkü bunu düşündüğümde adam benim için bir yabancıydı ve ona
hiç adını sormamıştım. Beni hazırlıksız yakalayan sadece yakışıklı yüzü ve ona karşı tavrıydı; bu yüzden ayağa kalktım ve sanırım yeterince aptalca göründüm, Priscilla bebekle uğraşırken, çünkü bebek uyanmıştı ve ağlıyordu. Pekala!"--ve Jocelyn kısa bir
iç çekti--"Hepsi bu kadar! Adamı bir daha hiç görmedik ve
çocuk asla sahiplenilmedi; ama her altı ayda bir, her seferinde farklı bir posta damgası taşıyan bir zarfın içinde birkaç banknot alıyordum,
içinde: 'For Innocent' yazıyordu--"

Hızlı, neredeyse dehşete düşmüş bir ünlem sesi çıkardı ve elini ondan çekti.

"Her altı ayda bir, on iki yıl boyunca," diye devam etti,--"sonra
para aniden durdu. Şimdi anlıyorsun, değil mi? O fırtınalı gecede benimle kalan bebek SEN'din; ve o zamandan beri benimlesin. Ama sen BENİM çocuğum değilsin. Kimin çocuğu olduğunu bilmiyorum!"

Durup ona baktı.

Yanındaki koltuğundan kalkmış ve ayağa kalkmıştı. Şiddetle titriyordu ve yüzü gençliğin yuvarlak ve hareketli yumuşaklığından yaşlılığın yıpranmış solgunluğuna ve zayıflığına dönmüş gibiydi.
Gözleri sert ve ateşli bir parlaklıkla parlıyordu.

"Sen--benim kimin çocuğu olduğumu bilmiyorsun!" diye tekrarladı,--"Ben senin
değilsin--ve sen de bilmiyorsun--kime ait olduğumu bilmiyorsun! Ah, canım acıyor!--canım acıyor, Baba! Bunu fark edemiyorum! Seni kendi
can babam sanıyordum!--ve seni seviyordum!--ah, seni ne kadar çok seviyordum!--ama sen
beni baştan beri kandırdın!"

"Seni kandırmadım," diye sabırsızca cevapladı. "En iyisini yaptım--Robin'le evlendiğinde sana söylemeyi düşünüyordum--"

Yanaklarından bir öfke kızarması geçti.

"Robin'le evlen!" diye haykırdı--"Robin'le nasıl evlenebilirdim? Ben hiçbir şeyim!
Ben hiç kimseyim! Bir adım bile yok!"

Yüzünü elleriyle kapattı ve kontrol edilemeyen bir hıçkırık
çıktı.

"Bir adım bile yok!" diye mırıldandı--"Bir adım bile yok!"

Birdenbire dürtüsel bir hareketle, duasını etmek üzere olan bir çocuk gibi önünde diz çöktü.

"Ah, yardım et bana, Baba!" dedi acıklı bir şekilde--"Beni rahatlat!
Bir şey söyle--herhangi bir şey! Kendimi çok kaybolmuş hissediyorum--çok yanlış yoldayım! Hayatımın tamamı
gitmiş gibi!--farkına varamıyorum! Evet, biliyorum! Çok nazik davrandın,--tüm
nezaket, sanki senin küçük kızınmışım gibi. Ah, neden bana senin olduğumu söyledin?--Senin kızın olmaktan çok gurur duyuyordum--ve şimdi--çok zor--çok zor! Daha birkaç dakika önce mutlu bir kızdım
ve düşündüğüm gibi sevgi dolu bir babaya sahiptim--şimdi biliyorum ki sadece zavallı isimsiz bir yaratıktım,--ebeveynlerim tarafından terk edildim ve senin ellerine bırakıldım. Ah, canım baba!
Sana yıllarca dert verdim!--Umarım sana iyi davranmışımdır!
Benim olduğum şey olmam
benim suçum değil!"

Kırışık elini onun eğik başına koydu.

"Sevgili çocuğum, elbette senin suçun değil! Ben de hep bunu söyledim. Sen masumsun, adın gibi, ve bütün günlerin boyunca benim için bir lütuf oldun, çiftlik senin üzerinde yaşaman sayesinde daha aydınlık oldu, bu yüzden ne beni ne de kendini uzun zaman önce olup biten ve önüne geçilemeyen şeyler hakkında endişelendirmen için hiçbir nedenin yok. Hikayeni Priscilla'dan başka kimse bilmiyor, --hiç kimse
bilmek zorunda değil."

Diz çökmüş duruşundan sıçradı.

"Priscilla!" diye yankıladı--"Biliyor ve tek kelime bile etmedi!"

"Eğer bilseydi, kovulacaktı," diye cevapladı Jocelyn, açıkça. "Sen
her zaman BENİM çocuğum olarak
büyüdün."

Kesip attı, bakışındaki trajik yoğunluktan ürkmüştü.

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum," dedi yavaşça. "Annem
ben doğduğumda öldüğünü söyledin."

Gözlerini kaçırdı.

"Eh, bu doğruydu, ya da sanırım öyle," dedi. "Seni
getiren adam senin
annesiz olduğunu söyledi. Ama ben--ben hiç evlenmedim."

"O zaman Robin'e--ve buradaki herkese benim senin kızın olduğumu nasıl söylersin?"

Birdenbire öfkelendi.

"Çocuk, bana öyle bakma!" diye bağırdı, tüm yaşlı bir adamın huysuzluğuyla. "Ne söylediğim önemli değil--komşuların senin benim olduğunu düşünmelerine izin vermek zorundaydım--"

Üzerine bir ışık parladı ve titrek bir çığlık attı.

"Baba! Ah, baba!"

Sandalyesinin iki kolunu kavrayarak dik bir
duruşa geçti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde--"Bununla ne dert edeceksin?"

"Ah, keşke sadece dert olsaydı," diye bağırdı, kederli bir şekilde. "Çok daha kötü! Beni utançla damgaladın! Ah, şimdi anlıyorum!
Sonunda buradaki kızların neden benimle hiç arkadaş olmadıklarını anlıyorum! Robin'in bana neden bu kadar acıdığını anlıyorum! Ah, bir daha
insanların yüzüne nasıl bakacağım!"

Bulanık kaşları ağır bir şekilde çatıldı.

"Küçük aptal!" dedi, kaba bir şekilde,--"Ne utançtan bahsediyorsun?
Kendi çocuğum olduğunu iddia etmekte
utanılacak bir şey görmüyorum, iddianın
gerçekliği olmasa bile. Şu şeye bak! Garip bir adam geliyor
bir bebekle ve onu ellerime bırakıyor. Ne kadar skandal,
dedikodu dolu bir yer olduğunu biliyorsun, ve bebeğin benim olduğunu hemen söylemek, komşuların aynı şeyi söylemesine ve
benim bunu kabul etmememe izin vermekten daha iyiydi. Eğer onlara anlatsaydım, buradaki tek bir ruh bile gerçek hikayeye
inanmazdı. En iyisi için her şeyi yaptım - yaptığımı biliyorum. Ve eğer Robin'le
evlenirsen asla tek bir kelime bile söylenmeyecek."

Yüzü bembeyaz olmuştu. Elini başına koydu ve
parmakları solmuş yabani gül çelengisine dokundu. Onu çekip
yere düşürdü.

"Robin'le asla evlenmeyeceğim!" dedi, sessiz bir kararlılıkla--"Ve artık
gayrı meşru çocuğun olarak kabul edilmeyeceğim. Beni bir yalanla yaşamaya zorlaman çok zalimce! -Evet, zalimce!--diğer şeylerde çok nazik olmana rağmen. Ebeveynlerimin kim olduğunu bilmiyorsun--onların dürüst olmadıklarını düşünmeye hakkın yok!"

Ona hayretle baktı. On sekiz yıldır ilk kez
kendi özel bilgeliği olduğunu düşündüğü şeyin ne kadar
aptalca olduğunu görmeye başladı.
Bu solgun, üzgün yüzü ve kararlı gözleriyle kız,
onu suçlayan bir meleğin sakin, sitemkar havasıyla karşıladı.

"Ne hakkın var?" diye devam etti. "Beni sana getiren adam, zavallı, zavallı ben!--eğer babam olsaydı, iyi ve doğru olabilirdi. Annesiz olduğumu söyledi; ve o veya başka biri, on iki yaşıma kadar
benim için sana para gönderdi. Bu unutulmuşum gibi görünmüyordu. Şimdi
paranın durduğunu söylüyorsun--peki!--babam ölmüş olabilir." Dudakları
titredi ve yanaklarından birkaç damla yaş süzüldü. "Ama bunların
hiçbiri seni
aşağılık bir şekilde doğmuş olduğumu düşünmeye sevk etmemeli,--hiçbiri seni
beni utandırmaya ikna etmemeli!"

Bir anlığına onun sözleri ve tavrı karşısında afalladı--sonra
öfkeyle
patladı:

"Anladım, eski bir hikaye! İyi bir eylemde bulunursan, bir lanetle sonuçlanır!
Aşağılık bir şekilde doğmuşsun! Elbette aşağılık bir şekilde doğmuşsun, eğer bu şekilde ifade ediyorsan! Hangi adam kendi yasal çocuğunu anayoldan uzaktaki
yabancı bir çiftlikte bırakıp bir daha asla sahiplenmez? Sana aptalsın, diyorum!
Seni bana getiren bu adam, görünüşüne ve duruşuna bakılırsa, kafasında sadece bir fikir olan iyi bir beyefendi veya başka bir adamdı--bir külfetten kurtulmak. Ve böylece senden kurtuldu--"

"Bütün bunları tekrar anlatma!" diye sözünü kesti, yorgun bir sabırla-"-Ben onun için bir külfettim--Ben senin için bir külfettim. Üzgünüm! Ama hiçbir durumda bana
belki de var olmayan bir damga vurmaya hakkın yoktu. Bu yanlıştı!"

Bir an durakladı, sonra yavaşça devam etti:

"Altı yıldır sana yük oldum,--altı yıl oldu, diyorsun,
para kesildiğinden beri. Keşke sana bu altı yıl boyunca mal olduğum şeyin karşılığında bir şey yapabilseydim,--yararlı olmaya çalıştım."

Sesindeki acıklı ses onu derinden etkiledi.

"Masum!" diye haykırdı ve kollarını uzattı.

Ona çok acıklı bir gülümsemeyle baktı ve başını salladı.

"Hayır! Bunu yapamam! Henüz değil! Görüyorsun ya, her şey çok
beklenmedikti - her şey bir anda tamamen değişti. Aynı
hissedemiyorum - kalbim çok ağrıyor ve soğuk."

Tekrar sandalyesine yaslandı.

"Ah, düşündüğüm gibiymiş!" dedi sinirli bir şekilde. "Sen
benim için olduğundan daha çok kendinle ilgileniyorsun. Birkaç dakika önce sadece
doktorların hastalığım hakkında ne düşündüğünü bilmekle ilgileniyordun, ama şimdi
bir yıl içinde öleceğim senin için hiçbir şey değil. Zihnin kendi derdine veya dert olarak
düşünmeyi seçtiğin şeye odaklanmış."

Onu bir rüya gibi duydu. Ona bir darbe indirmesi ve yine de bunun gücünü
hissettiği için onu suçlaması ona çok garip geldi.

"Üzgünüm!" dedi sabırla. "Ama bu gerçek bir dertle ilk kez karşılaşıyorum - bunu unutuyorsun! - ve eğer bu konuda
aptalca davranırsam beni affetmelisin. Ve eğer doktorlar gerçekten bir yıl içinde öleceğine inanıyorlarsa, senin yerini alabilmeyi isterdim, Baba!--Utanç içinde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Ve artık bana hiçbir şey kalmadı, bir isim bile yok--"

Burada durakladı ve düşünmeye başladı.

"Neden bana Masum deniyor?"

"Neden? Çünkü her altı aylık parayla birlikte gelen her kağıt parçasına bu isim yazıyordu," diye cevapladı, huysuzca. "Bildiğim tek sebep bu."

"Ben o isimle mi vaftiz edildim?" diye sordu.

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Sen hiç vaftiz edilmedin."

"Hiç vaftiz edilmedin!" Umutsuzca tekrarladı kelimeleri,--sonra
bir dakika sessiz kaldı. "Benim için bu kadarını yapamaz mıydın?" diye sordu, sonunda, acıklı bir şekilde--"İmkansız mı olurdu?"

Belirsiz bir şekilde utanmıştı. Küçük bir çocuğunki kadar saf gözleri,
çekici bir üzüntüyle ona dikilmişti. Şimdiye kadar tamamen farkına varmamış olmasına rağmen, ona
çok büyük bir haksızlık yaptığını hissetmeye başladı.

Ona biraz tereddütle ve bir mazeret bulma çabasıyla cevap verdi.

"İmkansız değil--hayır--belki de eğer Bunu
düşünmüştüm. Bu sadece bir su serpintisi ve 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Adına.' Ama nedense hiç kafamı yormadım - çünkü
bebek olduğun sürece seni
gün be gün getiren adamı aradım ve kendi zihnimde tüm bu tür işleri ona bıraktım - ve o gelmeyince ve sen büyüyünce, bu
tamamen aklımdan çıktı. Kilise'yi veya onun yollarını sevmiyorum - ve sen vaftiz olmadan da vaftizle de iyi idare ettin, kesinlikle.
Masum senin için iyi bir isim ve durumuna uyuyor. Çünkü
ebeveynlerinin
her ne iseler, hatalarından masumsun ve
benim hatalarımdan da masumsun. Kendi hayatını keyifli hale getirmekte özgürsün, yeter ki
ona parlak bir yüz takın ve zor bir işi en iyi şekilde yap."

Sessizdi, önünde küçük bir heykel gibi duruyordu, perişanlık.

"Komşulara anlattığım hikayeye gelince," diye devam etti - "aklıma gelen en iyi şeydi. Eğer seni evlat edinmek için aldığım bir çocuk olduğunu söyleseydim, hiçbiri bana inanmazdı; bu bir yalan söylemekti, gerçek çok tuhaf ve alışılmamış olduğu için, bu yüzden en kolayını seçtim. Ve senin için her şey yolundaydı, kızım, nasıl söylersen söyle. Köyde sana karşı dostça olmayan birkaç kendini beğenmiş genç
koca olabilir, ama sen bunu her şeyden çok Robin'in seni sevmesinden dolayı kıskançlıktan
olduğunu düşünebilirsin. Robin seni seviyor - biliyorsun ki seviyor; ve yapman gereken tek şey
onu mutlu etmek. Onunla evlen, çünkü ben öldüğümde çiftlik onun olacak ve
eski evde onunla yerleştiğini hissetmek bana biraz teselli verecek. Çünkü o zaman her şeyin aynı şekilde devam edeceğini biliyorum --aynı şekilde--"

Sözleri kesik kesik duyuldu. Başı göğsüne düştü ve birkaç
yavaş yaş gözlerinden zorlukla
çıkıp gümüş sakalına
damladı.

Kadın onu belli bir ciddi şefkatle izledi, ama
genellikle yapacağı gibi hemen gidip kollarını boynuna dolamadı
ve onu teselli etmedi. Kendi kendine ondan ve
bildiği her şeyden kilometrelerce uzaktaymış gibi görünüyordu. Tam o sırada dışarıda birbirlerine "iyi geceler" diye bağıran
sert ama neşeli sesler duyuldu ve kadın sakin bir tonda şöyle dedi:

"Adamlar artık gitti. Yatmadan önce istediğin bir şey var mı?"

Eski güçsüzlüğüyle garip bir şekilde tezat oluşturan ani bir enerjiyle ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

"Hayır, istediğim hiçbir şey yok!" dedi, sert bir tonla--"Hiçbir şey ama
huzur ve sessizlik! Sana hikayeni anlattım ve sen bunu kötü karşılıyorsun. Ama
hatırla kızım, eğer sana bir utanç verildiğini düşünüyorsan,
ben de senin uğruna kendime eşit bir utanç verdim--ben, Hugo Jocelyn,--kime karşı
bundan başka hiçbir söz söylenmedi--ki bu bir yalandır--çocuğum, benim!--evlilik dışı doğdu! Bunu kendime karşı çektim
sadece senin uğruna--hayatımda hiçbir kadına haksızlık etmemiş olan ben!--ben,
sadece bir kadını sevmiş olan, evlenme şansım olmadan ölen ben!--ve söylüyorum ve yemin ediyorum ki adımın ve itibarımın bir kısmını sana feda ettim! Böylece sen de bu fedakarlığa ortak olduğun için sorun çıkarmana gerek yok. Robin senin benim çocuğum olduğunu ve bu yüzden
kuzeni olduğunu düşünüyor--ve sana karşı hiçbir şey düşünmüyor, çünkü dünyanın sana karşı sayacağı şeyin benim hatam olması gerektiğini ve benim hatam olacağını biliyor,
eğer kendime karşı başladığım yalan doğruysa. Robin'le evlen, diyorum sana!--ve eğer beni mutlu etmek istiyorsan, ölmeden önce onunla evlen. O zaman
her türlü tehlikeden uzak olursun. Eğer onunla EVLENMEZSEN--"

Nefesi hızla gelip gitti--ellerini göğsünde kavuşturdu, kalbinin yüksek ve hızlı atışlarını susturmaya çalıştı, ama
gözleri çok parlak ve kararlıydı.

"Evet? O zaman ne olacak?" diye sordu sakince.

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorundasın," dedi. "Çiftlik ve sahip olduğum her şey Robin'e kaldı,--o benim ölen kız kardeşimin oğlu ve yaşayan en yakın akrabam--"

"Bunu biliyorum," dedi basitçe, "ve her şeye sahip olduğu için mutluyum. Bunun böyle olması doğru. Onun yoluna çıkmayacağım. Bundan oldukça emin olabilirsin. Ama onunla evlenmeyeceğim."

"Onunla evlenmeyeceksin?" diye tekrarladı ve sanki bir küfür selini
boşaltacakmış gibi, ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde uzattı.

"Baba, kızma!--sadece sana zarar verir ve hiçbir faydası olmaz! Akşam yemeğinden hemen önce bana kilisede 'babaların günahları
çocuklara, hatta üçüncü ve dördüncü nesillere kadar yüklenmelidir' dediklerini hatırlattın. Babamın ve annemin günahını kimseye yüklemeyeceğim. Bana biraz zaman verirsen her şeyi daha net
anlayabilirim ve belki de daha iyi katlanabilirim. Tamamen kendi başıma olmak istiyorum. Kendimi olduğum gibi görmeye çalışmalıyım,--vaftiz edilmemiş,
isimsiz, terk edilmiş! Ve bu zavallı küçük benliğimle yapılacak bir şey varsa, bunu yapmam gereken benim. Tanrı'nın
yardımıyla!" İçini çekti ve dudakları son sözlerinde yine yumuşakça hareket etti,
"Tanrı'nın
yardımıyla!"

Hiçbir şey söylemedi ve sanki onun konuşmasını bekliyormuş gibi bir an bekledi.
Sonra oturduğu masaya geçti ve
işini katladı.

"Sana biraz şarap getireyim mi, baba?" diye sordu hemen, kısık bir sesle.

"Hayır!" diye cevapladı, kısaca--"Priscilla alabilir."

"O zaman iyi geceler!"

Hala dik dururken başını çevirdi ve ona baktı.

"Gidiyor musun?" dedi. "Her zamanki öpücüğün olmadan mı?--her zamanki şefkatin olmadan mı? Neden bana karşı değişesin ki? Kendi baban--eğer babansa--seni terk etti--ve ben, onun yerine senin baban oldum, senin hatırın için kendi onurlu adımı haksız yere kullandım; bunun için ben mi suçluyum?
Mantıklı ol! İnsanın yasaları bir şeydir ve Tanrı'nın yasaları başka bir şeydir ve bu ikisi arasında elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Dünyada birçok kötü adaletsizlik var, ama
yasanın izni veya rahibin onayı olmadan doğan bir çocuğu utandırmak veya suçlamaktan daha kötü bir şey yoktur. Çünkü bu çocuğun
suçlusu değil, kendi rızası olmadan dünyaya geldi, ve yine de
dünya ona bir iftira atıyor! Bu düpedüz vahşice ve
anlamsızca!--çünkü bu konuda herhangi bir suç varsa, bu suç
ebeveynlere atılmalı, çocuğa değil. Ve sen
benim ellerime bırakıldığında ben de bunu düşündüm--senin suçunu
kendime aldım ve sana her türlü nezaket ve saygıyla davranılmasına dikkat ettim--bunu aklından çıkarma! Saygı!
Burada sana şapkasını çıkarmayan tek bir adam bile yok; ve sen her zaman
benim öz kızım oldun. İnkar edemezsin! Ve dahası"--burada
güçlü sesi titredi--"Seni sevdim!--evet-seni sevdim, küçük
Masum--"

Yüzüne baktı ve bastırılmış duygularla titrediğini gördü,
ve duyularını uyuşturan garip soğuk mesafe hissi
aniden ilkbaharda eriyen kar gibi kayboldu. Bir anda
onun kollarındaydı, göğsünde biriken gözyaşlarını ağlayarak akıtıyordu ve o,
yumuşak saçlarını okşayarak, aklına gelebilecek her şefkatli ve nazik sözle onu yatıştırıyordu.

"Hadi, hadi!" diye mırıldandı şefkatle. "Buna bu şekilde bakmalısın,
sevgili çocuğum! Tanrı seni bir babadan mahrum ettiyse
yerine başkasını verdi! Bu hediyeyi elinden alınmadan önce en iyi şekilde değerlendir!"

BÖLÜM IV

İngiltere'nin kırsal kesimlerinde, modern iyileştirmenin yıkıcı tahribatından henüz
mutlu bir şekilde etkilenmemiş birkaç eski ev daha var ve
Briar Çiftliği bunlardan biriydi. Tarih ve romantizmin de kendi yıllıklarında payı vardı ve tapu senetleri, Anjou Dükü'nün Fransa'dan İngiltere'ye, tüm zamanların en büyük hükümdarı, "en ünlü ve muzaffer" Kraliçe Elizabeth'i benimsemek umuduyla bir asilzade ve beyefendiden oluşan kraliyet kafilesiyle geldiği 1581'in sonbahar günlerine kadar uzanıyordu. Kraliçe Elizabeth'in saltanatı, dünyaya, kendi içgüdüsel bilgeliğine ve öngörüsüne bırakılırsa, zeki bir kadının zeki bir erkekten ne kadar daha yetenekli bir şekilde bir ülkeyi yönetebileceğini açıkça göstermiştir. Hiçbir kral Elizabeth'ten daha bilge veya diplomatik olmamıştır ve hiçbir kral daha parlak bir ün bırakmamıştır. En soğuk erkek tarihçinin bile kabul etmek gerekirse, "onun tekil hükümet güçleri eşit olarak onun
mizacına ve kapasitesine dayanıyordu. Kendisi üzerinde büyük bir hakimiyetle donatılmıştı,
kısa sürede halkı üzerinde kontrolsüz bir üstünlük elde etti. İngiltere'nin çok az hükümdarı daha zor koşullar altında tahta çıktı ve hiçbiri hükümeti bu kadar tekdüze bir başarı ve mutlulukla yönetmedi." Elizabeth zayıf olsaydı, Anjou Dükü İngiltere için en mutsuz sonuçlarla hırslı hayalini gerçekleştirebilirdi; ve neyse ki başarısız olması tamamen onun sağduyusundan ve onun kararsız ve zayıf karakterini çabuk algılamasından kaynaklanıyordu. İngiltere'nin egemen majestelerine yazdığı çocuksu mektuplardan birinde kendisine "Petit Grenouille" adını taktığı bu gösterişli tren görevlisinde, mızrak kırmaktan çok mektupları incelemeye meyilli bir şövalye vardı: Sieur Amadis de Jocelin, sarayda biraz kaprisli ve sinirli efendisinin ardından çokça dolaşırken, kendi iç huzuru için talihsiz bir şekilde en büyüleyici olanlardan biriyle ara sıra kişisel temaslarda bulunuyordu. Zamanının genç kadınları, Lady Penelope Devereux,
sonradan Lady Rich, çağdaş bir yazara göre,
"tüm çekici zarafet ve güzelliği, zekâyı ve tatlı davranış
becerisini barındıran" kişi.
Çevresinde birçok talip olmasına rağmen, tutkusu ilk andan itibaren umutsuzdu ve bunu böyle bulduğu,
birdenbire saraydan ve efendisinin maiyetinden kaybolmasından ve
büyük dünya tarafından bir daha hiç duyulmamasından belliydi. Yine de çok uzakta değildi.
Aşkının hanımını barındıran İngiltere'yi terk etmeye kararlı değildi ve Fransa'ya dönme isteğini tamamen kaybetmişti. Bu nedenle, o zamanlar bozulmamış ormanlar ve ormanlık alanlar arasında, tatlı İngiliz kırsalının derinliklerine çekildi ve orada, hemen satılık küçük bir malikane buldu, etrafı hatırı sayılır miktarda araziyle çevriliydi, elindeki nakit parayla satın aldı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Yavaş yavaş, sahip olduğu sosyal hırslar onu terk etti ve her geçen yıl, çevresinin sadeliğine ve inzivasına daha da bağlandı. Kitaplara olan düşkünlüğünün şımartılması için boş zamanı vardı ve şiire olan tutkusunun dizginlerini ele alabiliyordu, ancak dönemin pitoresk kaligrafisiyle yazılmış ve koyun postuna sarılmış, kütüphanesinde birkaç rafı işgal eden sayısız deneme, sone ve kafiyeli parçayı yayınladığı hiçbir yerde kaydedilmemiştir. Çiftçiliğin ve diğer tarımsal uğraşların zevklerine canlılık ve ilgiyle girdi ve zaman geçtikçe ve hayallerindeki eski idol erdemli güzel mülkünden inip Lord Mountjoy ile ilişkisiyle dünyayı skandalize ettikçe, ilk aşkının hayallerinden yavaş yavaş vazgeçmiş gibi görünüyor, çünkü güzelliğiyle dikkat çeken, ancak daha çok tereyağı ve peynir yapma becerisiyle dikkat çeken basit bir köy kızıyla evlendi. Ancak ne okuyabilir ne de yazabilirdi ve Sieur Amadis ile ilgili gelenekler, ona bu başarıları öğretmekten ve ona şarkı söylemeyi ve lavtada kendisine çok güzel bir şekilde eşlik etmeyi öğretmekten büyük bir zevk aldığını anlatır. Ona mükemmel bir eş oldu ve ona en az altı çocuk verdi, üç erkek ve üç kız, hepsi evde babaları ve annelerinin gözetimi altında yetiştirildi ve kırsal alanlarda başarılı olmaları için teşvik edildiler ve karlı çiftçilik sanatını anlamaları için teşvik edildiler. Briar Çiftliği, onların zamanında, hala devam eden uzun refah kariyerine başladı. Sieur Amadis yetmişinci yaşında öldü ve "Son İrade ve Vasiyetname"sinde dile getirdiği kendi isteğiyle, kendi topraklarındaki tecrit edilmiş bir yere, kendisinin yaptığı, üzerine şövalye kostümü giymiş, göğsünde bir haç ve yanında kırık bir kılıçla uzanmış bir figür oyduğu bir taş levhanın altına gömüldü. Kendisinden birkaç yaş küçük olmasına rağmen karısı ondan sadece on iki ay sonra yaşadı ve yanına gömüldü. Dinlenme yerleri artık duvarla çevrildi, çiçeklerle sık sık dikildi ve çiftliğin her bir sonraki varisi tarafından ilk Jocelyn'lerin mezar yeri olarak kutsal kabul edildi. Fransız şövalye Amadis'in ana ağacından gelen aileler, Briar Çiftliği'ni istikrarlı ve düzenli bir şekilde, kesintisiz bir şekilde işgal ettiler ve üç yüzyıl boyunca mülk bozulmadan tutuldu, hiçbir mülkü dağıtılmadı ve hiçbir arazisi satılmadı. Ev, Sieur Amadis'in kendi işi için döşeyip döşediği zamankiyle hemen hemen aynı sağlam durumdaydı; aynı kalay, aynı sağlam mobilyalar, aynı güzel duvar halısı, uzun zaman önce mezar tozuyla karışmış yüzlerce iğnenin dikkatlice onarılmasıyla korunmuştu ve bugünün incecik imalatlarını bilenlere garip gelse de, her yıl onarılıp yenilenen aynı sağlam el işi keten, çünkü asla modern yöntemlerle yıkanmıyor, her zaman temiz, soğuk akan suda elle yıkanıyordu. Bu ketenle dolu, çılgınca lavanta kokulu presler vardı ve ayrıca keten eğirmiş olan eğirme çarkları ve ipliklerin dokunduğu el tezgahları da vardı. Bunlar, kadınların dışarıda dolaşmak yerine evde olmaktan mutlu oldukları günlerin tanıklarıydı - kış akşamları kısa ve aydınlık görünürdü çünkü yanan odun ateşinin başında dönerek otururken, şarkı söyleyerek, hikayeler anlatarak ve yapacak o kadar çok şeyleri vardı ki, hayatın hastalıklı analizine ve günümüzün tembel günlerinde tembel ve sağlıksız beyinleri şaşırtan ve şaşırtan şeylere zaman ayıramıyorlardı. Ve şimdi, üç yüzyıldan fazla bir süre sonra, Amadis de Jocelin'in doğrudan erkek soyu, genellikle Çiftçi Jocelyn olarak adlandırılan Hugo'da zirveye ulaşmıştı. Hugo, kimseye ayrıntılarını anlatmadığı gizli bir aşk hayal kırıklığı nedeniyle bekar kalmıştı. Köy halkı tarafından bu talihsiz aşkın gayrimeşru çocuğu olarak kabul edilen ve inanılan çocuk Innocent'ın sahneye çıkmasına kadar, yeğeni ve ikiz kız kardeşinin tek oğlu olan Robin Clifford'ın Briar Çiftliği'nin varisi olacağı zımnen anlaşılmıştı; ancak yaşlı adamın Innocent'a ne kadar bağlı göründüğü ve onun kendisine karşı her zaman şefkatli ilgisine ne kadar güvendiği görülünce, bir varis yerine bir varis olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı. Ve köylü ukalalar, her zamanki gibi dedikodu yaparak, Robin'in gayrimeşru kuzenine karşı gösterdiği açık ve samimi hayranlık ve sevgide son zamanlarda yaşanan olayların gidişatını, ki öyle olduğu düşünülüyordu ve Çiftçi Jocelyn'in zımnen anlaşılmasına izin verdiği şekilde, büyük bir ilgiyle izliyorlardı. İki genç evlenirse, herkes bunun doğru şey olacağı ve Briar Çiftliği'nin refahının devamı için mümkün olan en iyi görünüm olacağı konusunda hemfikirdi. Çünkü sonuçta, esas olarak dikkate alınması gereken şey çiftlikti, bu yüzden
çiftlik tarihi ve değerli bir mülk olduğu kadar
mükemmel bir gelir getiren işletmeydi. Ulaşılması gereken en önemli nokta, Sieur Amadis günlerinden beri her zaman olduğu gibi devam etmesi ve aynı
ailenin mülkiyetinde kalmasıydı. Her neyse, bu yaşlı Hugo
Jocelyn'in en sevdiği dilekti, ancak duygularını çok özgürce ifade etme eğiliminde değildi. Komşularının onu kıskandığını, izlediğini ve
eylemleri hakkında yorum yaptığını biliyordu, ayrıca Innocent ile ilgili olarak onlara anlattığı hikayenin kendi iyi adını büyük ölçüde
silip süpürdüğünü ve kıza sosyal bir
hakaret yüklediğini de biliyordu,
ancak kendi görüşlerine göre,
bu zorluktan başka bir çıkış yolu göremezdi. İnsan dünyası her zaman kötü dillidir; ve bir aileye "evlat edinilmiş" bir çocuk getiren herhangi bir erkek veya kadının, ister farkında olsun ister olmasın, hemen kendi piçini "evlat edinme" bahanesiyle satmakla suçlandığı yaygın bir bilgidir. Hugo Jocelyn, komşularından hiçbirinin
at sırtında bir adamın fırtınada gelip elinde isimsiz bir çocuk bırakmasıyla ilgili romantik olaya inanmayacağından oldukça emindi. Hikaye oldukça doğruydu,--ama gerçek her zaman insanların inanmayı reddettiği şeydir.

Innocent'ın kendi tarihini ilk kez öğrendiği gece, doğal dünyada mükemmel bir güzellik gecesiydi. Çiftliğin ve müştemilatının tüm kapıları ve kapıları gece için sürgülendiğinde ve sürgülendiğinde, neredeyse dolunay olan ay bulutsuz bir
gökte yükseldi ve yeni biçilmiş ve temizlenmiş tarlaların her yerine inci beyazı ışık duşları saçtı, eski evin alınlıklarının uçlarını belirledi ve duvarlara tırmanan gülleri parlak gümüşle dokundurdu. Geniş kafesli bir pencere, kokulu havanın tamamen içeri girmesine açıktı ve mazgalının içinde, saçları omuzlarına dikkatsizce dökülen, gözleri yaşlarla ıslanmış, gevşek beyaz bir giysi giymiş yalnız, küçük bir figür oturuyordu. Merdivenlerin altındaki eski saatin çınlayan zili yaklaşık on dakika önce on biri vurmuştu ve zilinin yankısı kesildikten sonra ağır ve yoğun bir sessizlik olmuştu. Pencere bahçeye değil, tarlalara
ve onları yumuşak bir şekilde çevreleyen koyu renkli yaprakların ima edici çizgisine
bakıyordu, -- orada, aşağıda, devasa, çok sayıda dallı meşe ağacının altında, yaşlı şövalye Sieur Amadis de Jocelin ve İngiliz köylü karısı, Briar Çiftliği ailesinin kurucuları uyuyordu. Pencerenin karanlık
perdesindeki küçük figür beyaz ellerini kavuşturdu ve ağlayan gözlerini o eski
mezarlığa doğru çevirdi ve ay ışınları onun güzel yüzüne gümüş bir parıltıyla parladı, ona neredeyse hayaletsi bir solgunluk verdi. "Neden doğdum ki?" diye iç çekti titreyen bir ses-- "Aman Tanrım!
Neden olmasına izin verdin?"

Boş hava, boş tarlalar boş ve tepkisiz görünüyordu. Verecekleri bir sempatileri yoktu, hiç olmadı. Büyük Ana Doğa için bir çocuğun nasıl veya neden doğduğu önemli değildir, ancak ara sıra çocuğun nasıl ve neden yaşayacağının en büyük öneme sahip olduğuna karar verir. Yaratıcı yaşamın güçleri için, tabir yerindeyse, dünyaya "aşağılıkça" mı yoksa onurlu bir şekilde mi getirildiği ne önemlidir? Çocuk vardır, insani bir varlıktır, potansiyel olarak iyi veya kötüyle dolu bir varlıktır ve belirli bir büyüme döneminden sonra tek başına kalır ve ebeveynlerinin onunla hayal ettiklerinden daha az ilgisi vardır. Kendi koşullarını yaratır ve kendi kariyerini şekillendirir ve birçok durumda ne kadar az müdahale edilirse o kadar iyidir. Ancak Innocent, durumunu soğukkanlı veya mantıklı bir şekilde açıklayamadı. Çok genç ve çok mutsuzdu. Gurur duyduğu her şey bir anda ondan süpürüldü. Daha o sabah, Sieur Amadis de Jocelin'in, kendi suretini oyduğu geniş taş levhayla örtülü, sarkık dallarının altında yattığı saygıdeğer meşe ağacına doğru yaptığı birçok hac ziyaretinden birini gerçekleştirmişti ve göğsündeki haçın üzerinde katlanmış zırhlı ellerinin arasına "Glory" güllerinden küçük bir düğüm koymuştu ve sessiz heykele şöyle demişti:

"Saman yapmanın son günü, Sieur Amadis! Burada olsaydın, büyük hasadın ekildiğini görmekten memnun olurdun!"

Yaşlı taş şövalyeyle bu hayali şekilde konuşmaya alışmıştı; hatırlayabildiğinden beri hayatı boyunca böyle yapmıştı. Onu atası olarak düşünmekten yoğun bir gurur duyuyordu; o,
soyunu üç yüzyıl öncesine, Due d'Anjou'nun treninde İngiltere'ye gelen
sevgili Fransız soylusuna kadar götürmekten mutluluk duymuştu--ve şimdi--şimdi onunla hiçbir bağının olmadığını biliyordu--isimsiz, vaftiz edilmemiş bir hiçti--insanlığın sahipsiz bir öksüzüydü ve kimse onu istemiyordu! Dünyada hiç kimse--Robin hariç! O onu istiyordu;--ama belki de onun gerçek geçmişini öğrendiğinde aşkı
soğuyacaktı. Bunun böyle olup olmayacağını merak etti. Eğer öyleyse
çok da umursamayacaktı. Aslında en iyisi bu olurdu, çünkü onunla asla evlenemeyeceğini hissediyordu.

"Hayır, eğer onu tüm kalbimle seviyorsam!" dedi,
tutkuyla--"İsimsiz olmaz!--kendime bir isim yapana kadar olmaz, keşke bu mümkün olsaydı!"

Pencereden ayrıldı ve odasında huzursuzca dolaştı, çok sevdiği bir odaydı, çünkü Sieur Amadis'in çalışma odasıydı. Harika bir odaydı, zeminden tavana kadar meşe panellerle kaplıydı ve tarihi konusunda hiç şüphe yoktu, Sieur Amadis
kendisi ilgilenmişti. Çünkü her panele kendi eliyle bir beyit, bir dua veya bir aforizma
oymuştu, böylece duvarlar kendi kişisel notlarıyla
yazılı bir tür açık defterdi. Geniş
bacasının üzerine arması boyanmıştı, renkler sonbahar yapraklarınınki gibi
yumuşak tonlara dönüşmüştü ve altındaki slogan "Mon coeur me soutien" idi. Ardından şu yazı geldi:

"Amadis de Jocelin,
Fransa Şövalyesi,
Burada Unutkanlığı Arayan, Burada Barışı Bulan."

Innocent, okuyabildiği günden beri hayatının her gecesi, küçük beyaz geceliğiyle bu armaların önünde durmuş ve bu kelimeler üzerinde kafa yormuştu. Amadis'in anısını ve geleneğini kalbine ve ruhuna almıştı. O, onun atasıydı, her zaman onun atası olduğunu söylemişti; neredeyse harflerini
oyduğu yazıtlardan öğrenmişti ve bunların arasından eski İngilizce ve ayrıca önemli miktarda eski Fransızca okuyabiliyordu. Yaklaşık on iki yaşındayken, Robin Clifford ile birlikte bu odada oynarken,
boş, yankılı bir ses çıkaran bir panele çarptılar ve merakla açıp açamayacaklarını denediler. Bazı başarısız çabalardan sonra Robin'in parmakları şans eseri gizli bir yayda kapandı ve bu yay sayesinde panel uçarak açıldı ve dar, gizli bir merdiven ortaya çıktı. İki çocuk yakıcı bir heyecanla yukarı koştular ve sevinçle kendilerini iki devasa eski çeyiz sandığının kilitli olduğu küçük, kare, küflü bir odada buldular. Kilitleri Robin'in çevikliğine engel değildi, Robin bir çekiç
getirdi, eski mandalları açtı ve kapakları geri attı.
Sandıklar, gerçek bir on altıncı yüzyıl hazinesi olan vellum üzerine yazılmış kitaplar ve el yazmalarıyla doluydu. Bulduklarını Çiftçi Jocelyn'e bildirmek için acele ettiler, o da kitaplarla veya onlarla ilgili herhangi bir şeyle pek ilgilenmese de, hevesli çocuklarla gidip yaptıkları keşfe bakacak kadar ilgiliydi. Ancak kendisi kitaplardan veya el yazmalarından hiçbir şey çıkaramadığı için, tüm koleksiyonu Innocent'a verdi ve evin onun bölümünde bulunduğu için onları saklayabileceğini söyledi. Hiç kimse -Robin bile- bu eski kitapları ne kadar sevdiğini ve incelediğini veya el yazmalarını ne kadar sabırla yazdığını bilmiyordu; ve hiç kimse Sieur Amadis'in ve onun şiirsel kalıntılarının
ayrı ruhuyla yaptığı sessiz iletişimlerden ne kadar geniş bir edebiyat bilgisi kazandığını veya ne kadar ince bir zevk edindiğini tahmin edemezdi. Hatta odasını bile onun hoşuna gidebileceğini düşündüğü şekilde, katı ama kusursuz bir zevkle düzenlemişti. Artık onun çalışma odasıydı, tıpkı onun olduğu gibi - ağır meşe masanın üzerinde büyük bir kalay mürekkep hokkası ve iki veya üç tüy kalemle birkaç gevşek kağıt vardı - birkaç eski vellum ciltli cilt ve "Glory" gülleriyle dolu kahverengi bir toprak kap, kafes pencereden sabah güneşini yakalayabilecekleri
yerlere yerleştirilmişti. Odanın bir tarafı dolu kitap raflarıyla kaplıydı ve en uçtaki kabaca yontulmuş meşe ağacından geniş bir kemer, onun uyuduğu daha küçük bir daireyi ortaya çıkarıyordu. Burada, oldukça paha biçilmez Jakoben duvar halısıyla asılı, şirin, küçük, dört direkli bir karyola ve daha da nadir ve güzel bir sanat eseri vardı - tam boy ve gümüşle çerçevelenmiş, yüzlerce pound değerinde bir antika olan erken dönem İtalyan aynası. Bu aynada Innocent, çocukluğundan beri az çok hoşnutsuzlukla kendine bakıyordu. Her zaman orada olan bir aynaydı - Sieur Amadis'in karısının sık sık kendi yansımasına baktığı ve ondan sonra gelen Jocelyn'lerin tüm eşlerinin ve kızlarının kendi hayranlıklarına sunulan cazibelerini gördükleri bir ayna. Üst odada bulunan iki eski çeyiz sandığı aynanın iki yanına yerleştirilmişti ve Innocent'ın tek giydiği tüm basit ev yapımı giysileri barındırıyordu. Onun özel bir sevinci, gizli sürgülü panelin yönetimini bilmesi ve kendi isteğiyle gizemli merdivenden bir kitapla yukarı çıkıp böylece tüm evden, kendisi için ideal olan bir yalnızlık içinde uzaklaşabilmesiydi. Bu gece, küçük, perişan bir hayalet gibi odasında aşağı yukarı dolaşırken, uzun yıllar boyunca sevdiği ve değer verdiği evin tüm mutlu ve romantik çağrışımları, dikkatsiz bir orakçı tarafından bir demet güzel çiçek gibi kesilmiş gibiydi; hayatında iğrenç ve sefil bir leke vardı ve sıradan bir vaftizin bile basit ayrıcalığına sahip olmadığını fark ettiğinde karışık bir korku ve kederle ürperdi. O, Çiftçi Jocelyn'in hayırseverliğine bağımlı, isimsiz bir serseriydi. Doğru, yaşlı adam onu ​​sevmeye başlamıştı ve o da onu sevmişti--ah!--bu odada onun için sunulan birçok şefkatli dua, Tanrı'nın tahtı önünde onun "babasına" olan bağlılığına tanıklık etsin! Ve şimdi--doktorların söyledikleri doğruysa--eğer yakında ölecekse--onun hali ne olacaktı? Küçük ellerini bilinçsiz bir acıyla ovuşturdu.

"Ne yapacağım?" diye mırıldandı hıçkırarak--"Onun üzerinde veya dünyadaki hiç kimse üzerinde hiçbir hakkım yok! Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Yukarı aşağı huzursuz yürüyüşü onu uyku odasına götürdü ve
orada bir mum yaktı ve eski İtalyan aynasında kendine baktı. Küçük, kederli bir yaratık, parlayan yüzeyinden ona hüzünle bakıyordu, gözleri dolu dolu, dudakları titriyordu ve saçları sulu bir ay kadar soluk, küçük, üzgün yüzünden gevşekçe savrulmuş gibiydi ve o, kendi yansımasından tiksinti dolu bir hareketle geri çekildi.

"Hiçbir şekilde kimseye bir faydam yok," dedi umutsuzca - "Hiç de yakışıklı değilim. Ve Robin - zavallı aptal Robin! - bu öğleden sonra bana 'sevimli' dedi! Gözleri yok!"

Sonra aniden aklına Ned Landon geldi. Uzun boylu, güçlü görünümlü bu hayvanın onu sevdiğini biliyordu. Her bakışı ona, ruhunun onu pervasız ve amansız bir tutkuyla takip ettiğini söylüyordu. Ondan nefret ediyordu, - karanlık yüzünü ve
yanan gözlerini hayal ederken bile titriyordu; - onu binlerce şekilde rahatsız etmiş ve endişelendirmişti - açıkça şikayet edilebilecek kadar açık olmayan yollar, ancak Çiftçi Jocelyn'in sağlık durumu ona daha az endişe
verseydi, belki de duruma gözlerini
açacak bir şey söyleyebilirdi. Ama şimdi değil, - şimdi
aşk hakaretinden korunmak için herhangi birine başvuramazdı. Çünkü o kimdi - neydi ki bundan nefret etsindi? Hiçbir şeydi! - ebeveynlerini kimsenin tanımadığı, haklarını savunacak veya konumunu savunacak yasal bir
vasisi olmayan sıradan bir çocuktu. Yaşlı Jocelyn'in ona "vahşi" demesine şaşmamak gerek - o gerçekten de bir "vahşi" ya da ottu - dünyanın bahçesinde istenmeyen bir şekilde büyümüştü, beslendiği ve küçümseyerek bir kenara attığı topraktan
çekilip atılmaya mahkûmdu. Mutlak bir çaresizlik hissi onu ele geçirdi - yetersizlik, zayıflık ve yalnızlık. Düşünmeye çalıştı - aniden onu
saran
olumsuz koşulların garip sisi arasından yolunu bulmaya çalıştı. Çiftçi Jocelyn öldüğünde ne olacaktı? Bir kere Briar Çiftliği'ni terk etmek zorunda kalacaktı. Robin Clifford efendisi olduğunda orada kalamazdı. Elbette evlenecekti; kesinlikle evlenecekti; ve onun evinde ona yer olmayacaktı. Ekmeğini kazanmak zorunda kalacaktı; ve bunu yapmanın tek yolu hizmete gitmek olacaktı. Evdeki faydalı bilgilerden oluşan iyi bir birikimi vardı, fırınlayabilir ve bira yapabilir, yıkayabilir ve temizleyebilirdi; kümes hayvanlarını nasıl yetiştireceğini ve arıları nasıl besleyeceğini biliyordu; iplik eğirebilir, örgü örebilir ve nakış işleyebilirdi;
aslında ev işlerinin listesi, hayatta faydalı olan şeylerin sıklıkla unutulduğu ve hiçbir şekilde gerekli olmayan şeylerin zorunluymuş gibi öğretildiği modern bir Devlet okulundan yeni mezun olmuş herhangi bir kızı bile şaşırtırdı. Bir diğer başarısı da, kendi kendine fısıldamadan yazabilmesiydi, kendisinin "saçmalık" dediği şeyleri yazabiliyordu. Bir sürü küçük şiir, deneme ve hikaye odanın bir köşesindeki küçük, eski bir büroda kilitliydi, itiraflar ve bastırılmış duyguların ifadeleri, eğer bu çıkış olmasaydı beynini rahatsız eder ve dinlenmesini engellerdi. Bunlar çoğunlukla, kendi vicdanına açıkça itiraf ettiği gibi, Sieur Amadis'in "tarzında"ydı ve onun şiirsel önerilerinden ilham almıştı. Bunların değeri hakkında hoş veya abartılı bir fikri yoktu; yalnız saatler ve uzun sessizliklerin sonucuydular; bu sessizliklerde biriyle konuşması gerektiğini, biriyle düşüncelerini paylaşması gerektiğini, aksi takdirde neredeyse dayanılmaz bir kısıtlamaya katlanması gerektiğini hissetmişti. O "birisi" onun için, İngiltere'ye Duc d'Anjou'nun treninde gelen uzun zaman önce ölmüş şövalyeydi. Onunla konuştu; ona tüm dertlerini anlattı; ama başka hiç kimseye düşüncelerini söylemedi veya yazdıklarının tek bir satırını bile açıklamadı. Bu zorlu edebi çabaları bir dergiye veya gazeteye gönderirse kabul edilip basılıp basılmayacağını sık sık merak etmişti. Ama o asla davaya katılmadı, çünkü Briar Çiftliği'ne giren gazete yazıları onu hayret, tiksinti ve iğrenmeyle dolduruyordu. Hiçbir modern dergide Sieur Amadis'in narin, sivri ve pitoresk ifade tarzına benzeyen hiçbir şey yoktu! Garip, kaba argo sözcükler kullanılıyordu ve günün haberleri gevşek, dilbilgisi kurallarına uymayan cümleler ve beceriksizce oluşturulmuş, öz ve belagatten yoksun, parçalanmış paragraflar halinde bir araya getirilmişti. Bu yüzden, yirminci yüzyıl "üslubunun" dehşetinden iğrenerek, el yazmalarını eski büroda, kurutulmuş gül yaprakları ve lavanta içeren küçük ipek keselerin altında, sanki aşk mektupları veya eski dantellermiş gibi, her zamankinden daha derine saklamıştı. Ve bazen kendini kapatıp onları okuduğunda, Hamlet'in "bir tiyatroda oturan suçlu yaratıklarından" biri gibi hissediyordu. Edebi girişimleri, yetersizlikleri yüzünden onu suçluyordu ve yazılı düşüncelerine yeni bir şeyler eklediğinde, suçları kendisine iki katına ve daha ağır geliyordu. Sık sık oturup düşünürdü, kaşlarını çatarak neden yazmaya yöneldiğini merak ederdi, ama bu dürtüye karşı koyamazdı.

Ancak bu gece, bu hayalperest fantezilerinin patlamalarını neredeyse hiç hatırlamıyordu, hayatın sadece iğrenç, zor, gerçekçi tarafı
depresif hayal gücüne kendini sundu. Kendini
hizmete girerken hayal etti--ne olarak? Muhtemelen mutfak hizmetçisi,--bir ev hizmetçisi için
yeterince uzun değildi. Ev hizmetçilerinin boy ve görünüm olarak
etkili, hatta onurlu,--olmaları gerekiyordu. Bu üstün varlıklardan birini pazar günleri kilisede görmüştü--dalgalı saçları ve hanımı, Squire'ın hanımı tarafından giyilen şapka kadar şık bir şapkası olan zayıf, görkemli genç bir kadın. Giderek derinleşen bir aşağılanma hissiyle,
Innocent, inçlik sınırının kendisine karşı olduğunu hissetti. O bir kreş mürebbiyesi olabilir miydi? Kesinlikle hayır; çünkü iyi huylu, iyi huylu çocukları sevmesine rağmen, aksi olduklarında onlara tahammül ettiğini bile iddia edemezdi. Çığlık atan, kinci, kavgacı çocuklar onun için havlayan köpek yavrularından veya ciyaklayan domuzlardan daha az ilgi çekiciydi; ayrıca, tek bir başarının bile etkili bir öğretmeni olamayacağını biliyordu. Örneğin müzik; müzikten ne öğrenmişti? Briar Çiftliği'nin "en iyi salonunun" başlıca hazinelerinden biri olan eski bir spinet çalabiliyordu ve eski baladları çok tatlı ve hüzünlü bir şekilde söyleyebiliyordu; ancak "teknik" ve "stil" ve müzik edinimi ve yeterliliğinin tüm son dönem yöntemleri konusunda tamamen cahildi. Yabancı diller onun için ölü bir mektuptu; eski Fransızca hariç. Bunu anlayabiliyordu; ve Villon'un ünlü dizeleri, "Ou sont les neiges d'antan?" ona Herrick'in "Gel, Corinna'm, hadi bira içmeye gidelim" dizesi kadar tanıdıktı. Fakat, genel olarak, hayat mücadelesi için garip ve yetersiz bir şekilde donanımlıydı. Fırıncılık, bira yapımı ve genel ev hanımlığı bilgisi, bir Koloni yerleşiminde ona iyi hizmet edebilirdi, ancak yoksullar için bu uzak sığınakları neredeyse hiç duymamıştı, çünkü gazeteleri çok nadiren okurdu. Yaşlı Hugo Jocelyn, ucuz günlük basına "ülkenin laneti" olarak bakıyordu ve Briar Çiftliği'nin oturma odalarına asla isteyerek bir gazete girmesine izin vermiyordu. Tamamen mutfağa ve müştemilatlara gönderildiler, çiftlik işçileri bunların üzerinde sigara içiyor ve bunları gönüllerince tartışıyorlardı, ancak nadiren efendilerinin dikkatine herhangi bir sözde "haber" getirmeye cesaret ediyorlardı. Eğer bunu yapma şansları olsaydı, genellikle onlara birkaç keskin gözlemle dönerdi, örneğin,
-

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun? Haberi kim veriyor? Yetkili nerede?
Ve bir insan vahşisinin karısını öldürüp
kendi beynini patlatması umurumda mı? Böyle bir
hikayeyi okumaktan daha mı iyi olacağım? Ve bir Hükümet iktidarda veya diğeri iktidarda değilse, çalışıp kendi paranızı ödeyebildiğiniz sürece
benim veya sizden herhangi biri için ne önemi var?
Gazeteler her zaman bizi başkalarının işine karışmaya ikna etmeye çalışır;--Diyorum ki, kendi işlerinize bakın!--Tanrı'ya hizmet edin ve ülkenin yasalarına uyun, böylece başınıza pek bir şey gelmez!
Eğer okumak zorundaysanız, düzgün bir kitap okuyun--kalıcı bir şey--bir gün taze olan ve
çöp kağıt olarak
yırıp atılan reklamlarla dolu basılı bir sayfa değil "Sonraki!"

Bu önyargılı ve keyfi görüşlerin etkisi altında, Innocent'ın Briar Çiftliği'nin dışındaki dünya hakkında fazla bilgi sahibi olması mümkün değildi. Bazen Priscilla'yı eski bir dergi okurken veya bir resimli gazeteye bakarken buluyordu ve bunları ödünç alıp gizlice bir saatliğine kendi odasına götürüyordu, ancak içerikleri onu her zaman az çok üzüyor ve şaşırtıyordu. Ona göre, neredeyse hiç giysileri olmayan kadınların olağanüstü sayıda resmi vardı ve bu kadar az kıyafetle nasıl fotoğraflandıklarını anlayamıyordu.

"Kim bunlar?" diye sordu bir keresinde Priscilla'ya--"Ve nasıl oluyor da
böyle fotoğraflanıyorlar? Onlar için çok utanç verici olmalı!"

Priscilla elinden geldiğince onların "dansçılar ve benzeri" olduklarını açıkladı.

"Bacaklarıyla yaşıyorlar, canım!" dedi yatıştırıcı bir şekilde--"Ekmek ve tereyağını onlara sağlayan tek şey bacakları ve sanırım onları
göstermek zorundalar. Nasıl yaptıkları konusunda endişelenmeyin! Hiçbirine
rastlayamazsınız!"

Innocent hassas ağzını sert ve gururlu bir şekilde kapattı.

"Umarım öyle değildir!" dedi.

Ve sanki eskiden Sieur Amadis'e ait olan küçük çalışma odasının kutsallığına, bu tür resimlerin girmesine izin vererek neredeyse
haksızlık etmiş gibi hissetti. Elbette dansçıların ve aktörlerin, hem erkek hem de kadın, var olduğunu biliyordu--onlardan oluşan bir topluluk her yıl, daha önceki bir dönemden kalan birkaç pitoresk alınlık ve kiremit arasında yeni arduvaz çatılı evlerin patlamasıyla, sekiz veya on mil ötedeki "ilerlemesiyle"
övünen taşra kasabasının küçük tiyatrosuna gelirdi; ama onun "babası", onun sandığı gibi, "dışarıda dolaşma" olarak adlandırdığı şeye karşı aşılmaz bir itirazı vardı ve
onun kasabadaki yıllık panayırda bile,
tiyatroda görülmesine izin vermiyordu. Dahası, bir keresinde köydeki bir kız, gezinen bir oyuncuyla kaçıp sahneye çıkmıştı; bu olay, küçük, ormanla çevrili
mezrada büyük bir sansasyon yaratmış ve
yerin tüm yaşlı kadınlarını kapılarına getirip gevezelik edip kaçan kız için gelecekte korkunç şeyler olacağını kehanet etmişti. Sadece Innocent onu savunmaya cesaret etmişti.

"Eğer o adamı seviyorsa, onunla gitmekte haklıydı," demişti.

"Ah, bana aşktan bahsetme!" Priscilla başını sallayarak karşılık verdi: "Bu süslü bir saçmalık! Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, canım! Sahnede gerçekten! Zavallı küçük orospu! Bir iki yıl içinde sokakta olacak, Tanrı yardımcısı olsun!"

"Bu ne?" diye sordu Innocent. "Dilenci olmak mı?"

Priscilla her zamanki burun çekmesinin ötesinde hiçbir cevap vermedi, bu da ciltler dolusu şey ifade ediyordu.

"Eğer gerçekten ona değer veren birini bulduysa, asla
ihtiyacı olmayacak," diye devam etti Innocent nazikçe. "Hiçbir erkek kendi zevki için bir kızı evinden alıp sonra da
dünyada yalnız bırakacak kadar zalim olamaz. İmkansız olurdu! Böyle zor şeyler düşünmemelisin, Priscilla!"

Ve gülümseyerek yoluna devam etmişti, Priscilla ise başını tekrar sallayarak ona bakmış, erkeklere olan inancını
ne kadar sürdüreceğini belirsiz bir şekilde merak etmişti.

Ruhunun hüznü dayanabileceğinden daha ağır göründüğü bu durgun ay ışığındaki gecede, aklı aniden bu olaya geri döndü. Kaçan kızı düşündü; ve köydeki hiç kimsenin onu bir daha ne gördüğünü ne de duyduğunu hatırladı, hatta onun gurur ve neşe kaynağı olduğu sabırlı ve çalışkan
ebeveynleri bile.

"Artık gerçek bir annesi ve babası vardı!" diye düşündü hüzünle--"Onu seviyorlardı ve onun için her şeyi yaparlardı--ama o bir yabancıyla
onlardan kaçtı! Bunu asla yapamazdım! Ama benim
babam ve annem yok - babamdan başka kimsem yok! - ah! - babamı ne kadar çok sevdim! - ve
yine de ona ait değilim - ve o öldüğünde -"

Burada onu ezici bir felaket duygusu sardı ve
açık pencerenin önünde dizlerinin üzerine çökerek başını kavuşturduğu kollarının üzerine koydu ve
acı acı ağladı.

Bir ses onu bir veya iki kez kısık sesle çağırdı, "Masum! "Masum!"--ama duymadı.

Bir anda pencereden atılan bir gül eğik kafasına düştü.
Telaşla ayağa kalktı.

"Masum!"

Korkarak pencere pervazına doğru eğildi,
tırmanan yaprakların koyu yeşiline baktı ve tanıdık bir yüzün ona gülümsediğini gördü. Yumuşak bir çığlık attı.

"Robin!"

"Evet--ben Robin!" diye cevapladı. "Masum, sorun ne?
Seni ağlarken duydum!"

"Hayır--hayır!" diye cevapladı fısıldayarak--"Hiçbir şey yok! Ah, Robin!--bu gecenin
saatinde neden buradasın? Git buradan!"

"Ben değil!" ve Robin bir ayağını evin o tarafına yoğun bir şekilde yayılmış dev bir sarmaşığın sert ve düğümlü dalına sıkıca koydu--"Ben geliyorum!"

"Ah, Robin!" Ve Innocent hemen odasına geri koştu, orada onu tamamen saran koyu bir pelerin giymek için, sadece küçük, sarılı kıvrımlarının üzerinden görünen küçük, sarılı kıvrımların üstünden sadece küçük, sarılı kıvrımların üstünden görünen bir pelerin, sonra yavaşça geri dönerek sevgilisinin kademeli yükselişini karışık bir ilgi ve tedirginlikle izledi, tıpkı bir başka Romeo gibi, eski sarmaşığın kalın, ip benzeri, bükülmüş gövdelerinden oluşan doğal merdiveni tırmanırken, yıllar içinde sağlamlaşmış ve hafif ve çevik genç adamdan çok daha fazla ağırlığı taşıyabiliyordu, sonunda eğlenen bir zafer gülümsemesiyle pencere pervazına
geldi ve çıkıntılı çıkıntıya oturdu.

"Ben "İçeri girmeyeceğim," dedi yaramazca bir şekilde--"ama girebilirim!--cesaret edebilseydim! Ama hanımımın çardağına onun egemen izni olmadan girmemeliyim! Diyorum ki, Masum, ne kadar da güzelsin! Korkma!--sevgili, sevgili küçük kız,--senin tatlı küçük başının bir teline bile
dokunmayacağımı biliyorsun! Ben bir hayvan değilim ve seni öpmek için can atsam da denemeyeceğime söz veriyorum!"

Ondan uzaklaşıp daha derin gölgelere doğru gitti, ama bir ay ışığı ona yüzünü gösterdi, çok solgundu, üzerinde derin bir hüzün vardı, bu ona garip ve yeniydi.

"Neyin olduğunu söyle bana?" diye sordu. "Çok uyanıktım ve yatağa girmek için huzursuzdum, bu yüzden sadece havayı solumak ve pencerene bakmak için bahçeye çıktım ve küçük bir çocuğun hıçkırık sesini duydum, çok kötü yaralanmış - Masum!"

Çünkü aniden ellerini ona doğru dürtüsel bir yalvarışla uzatmıştı.

"Ah evet - bu doğru! - Çok kötü yaralandım, Robin!" dedi, titreyen aksanlarla - "Öyle kötü yaralandım ki sanırım asla
üzerinden gelemeyeceğim!"

Şaşırmış bir şekilde, nazik bir şekilde ellerini ellerinin arasına aldı saygı, ama
onu kendisine böyle yaklaştırabilmek, kalbinin
hızlıca atmasını sağladı.

"Ne oldu?" diye sordu, endişeyle, bilinçsizce ona doğru
eğilirken ve onun yumuşak, yaşlarla
ıslanmış gözlerini, karanlıkta yıldızlar gibi
üzerinde parıldarken gördü. "Amca Hugo için kötü haber mi?"

"Onun için kötü haber, ama benim için daha kötü!" diye cevapladı, iç çekerek. "Ah,
Robin, sana söyleyeyim mi?"

Ona şefkatle baktı. Üzerindeki koyu pelerin biraz yana düşmüştü ve altındaki kar beyazı örtüden beyaz boynun parıltısını gösteriyordu - sanki beyaz bir gül yaprağı aniden ve nazikçe açılmış gibiydi. O bakir beyazlığı öpmek istiyordu ve kendi arzusunun küstahlığı karşısında titriyordu.

"Evet canım, söyle bana!" diye mırıldandı, dalgın bir şekilde, ne söylediğini pek düşünmeden ve sadece ona yeryüzünde veya cennette varoluş için gerekli olan tek şey gibi görünen aşkın heyecan ve coşkusunun bilincinde olarak.

Ve böylece, elleri hala sıcak bir şekilde onun ellerindeyken, ona her şeyi anlattı. Hüzünlü bir sesle, gözleri kısık ve dudakları titreyerek, acıklı küçük geçmişini anlattı, vaftiz edilmemiş utancını, sahipsiz ebeveynliğini, umutsuzca perişan ve yalnız durumunu açığa vurdu. Ve Robin
dinledi--şaşkın ve şaşkın.

"Her şey benim suçum gibi görünüyor," diye sonlandırdı Innocent, hüzünle--"ve
ama
aslında öyle değil! Elbette asla doğmamalıydım--ama
elimde değildi, değil mi? Ve şimdi yaşamam bile
çok yanlış görünüyor!--istenmiyorum--ve on iki yaşımdan beri
Amcan beni sadece hayır işlerinden uzak tutuyor--"

Ama bunun üzerine Robin sanki biri ona vurmuş gibi irkildi.

"Innocent!" diye haykırdı--"Böyle bir şey söyleme!--böyle düşünme!
Amca Hugo seni SEVDİ!--ve sen--sen onu sevdin!"

Ellerini ondan çekti ve yüzünü örttü.

"Biliyorum!--Biliyorum!" ve gözyaşları yine hızla aktı--"Ama ben onun değilim,
ve o da benim değil!"

Robin sessizdi. Durum o kadar beklenmedik ve şaşırtıcıydı ki
ne diyeceğini bilemedi. Ama esas olarak, hayatını onun cazibesine tabi tutan bu küçük ağlayan meleği rahatlatmaya çalışması gerektiğini hissetti. Yumuşak ve neşeli bir şekilde konuşmaya başladı:

"Neden bu kadar önemli olsun ki?" dedi. "Kim olduğunuzu bilmiyorsanız -hiçbirimiz bilmiyorsak- sizin için hayal edebileceğinizden daha şanslı olabilir! Söyleyemeyiz! Kendi babanız sizi sahiplenebilir -kendi anneniz- böyle şeyler oldukça mümkün! Bir peri masalının prensesi gibi olabilirsiniz -zengin insanlar gelip sizi Briar Çiftliği'nden ve benden alabilir -ve artık bizi düşünemeyecek kadar büyük olacaksınız ve ben sizin gözünüzde sadece fakir bir çiftçi olacağım -bana nasıl
konuşabildiğinizi merak edeceksiniz-"

"Robin!" Ellerini yüzünden çekti ve ona
suçlu bir üzüntüyle baktı. "Bunu neden söylüyorsun? Bunun asla doğru olamayacağını biliyorsun!--asla! Bana bakan bir babam olsaydı, beni
unutmazdı--ve annem, eğer gerçek bir anne olsaydı, beni
çoktan bulmaya çalışırdı! Hayır, Robin!--bebekken ölmeliydim. Kimse beni istemiyor--terk edilmiş bir çocuğum--"aşağılık doğumluyum, Amcan Hugo'nun dediği gibi--ve tabii ki haklı--ama bunun günahı benim değil!"

O kadar zavallı, kırılgan ve güzel bir görünüşü vardı ki, yarı gölgede yarı ayın mistik ışıltısında duruyordu ki, Robin
Clifford'ın kalbi ona olan sevgi ve özlemle sızlıyordu.

"Günah!" diye yankıladı--"Sin ve sen hiç tanışmadınız! Siz
adın gibisiniz, tüm kötülüklerden masumsunuz! Ah, Masum! Keşke sen de
benim sana değer verdiğim
gibi bana değer verebilseydin!"

Titreyerek iç çekti.

"Sen--önemseyebilir misin?--ŞİMDİ?" diye sordu.

"Elbette! Bütün bu hikayede sana olan sevgimi değiştirebilecek ne var? Senin kuzenim olmaman mı?--amcamın senin öz baban olmaması mı?
Bu benim için ne önem taşıyor? Sen başkasının çocuğusun ve eğer o kişinin kim olduğunu
hiçbir zaman bilemeyeceksek, neden kendimizi bunun için üzelim?
Sen sensin!--sen Masumsun!--şimdiye kadar yaşamış en tatlı, en sevgili küçük kızsın ve sana bayılıyorum! Senin Hugo Amca'nın kızı olmaman
ne fark eder?"

"Benim için çok büyük bir fark yaratıyor," diye cevapladı üzgün bir şekilde--"Artık Sieur Amadis de Jocelin'e ait değilim!"

Robin şaşkınlıkla baktı--sonra gülümsedi. "Neden, Masum!" diye haykırdı - "Elbette aklını üç yüz yıldan fazla bir süre önce ölmüş ve gitmiş olan o yaşlı şövalye için yormuyorsun!
Sevgili küçük kaz! Senin bu belaya
nasıl bulaştı?"

"Her yere giriyor!" diye cevapladı, konuşurken ellerini gergin bir şekilde
birleştirip açarak. "Bilmiyorsun, Robin!--asla
anlayamazsın! Ama Sieur Amadis'i hatırlayabildiğimden beri seviyorum;--onunla konuştum ve onunla çalıştım!--eski
kitaplarını ve yazdığı tüm şiirleri okudum--ve o benim arkadaşım gibi görünüyordu! Onun akrabalarından doğduğumu düşünüyordum--ve bundan gurur duyuyordum--ve Briar Çiftliği'nde yaşamanın benim görevim olduğunu hissediyordum çünkü o soyunun
kesintisiz olmasını isterdi--ve düşünüyorum--belki--evet, sanırım seninle evlenebilir ve sadece onun hatırına sana iyi bir eş olabilirdim!--ve şimdi her şey
bozuluyor!--çünkü Briar Çiftliği'nin efendisi olsan da,
Sieur Amadis'in doğrudan soyundan gelmeyeceksin! Hayır,--bitti!--Amcan Hugo ile her şey bitti!--ve doktorlar onun
sadece bir yıl yaşayabileceğini söylüyorlar!"

Onun acısı o kadar dokunaklı ve acıklıydı ki Robin, neredeyse bir efsaneye dönüşmüş olan eski Fransız şövalyesinin etrafında ördüğü romantizmle dalga geçmeyi yüreğinde bulamadı. Sonuçta, onun söyledikleri doğruydu - Jocelyn ailesinin soyu üç yüzyıl boyunca bozulmadan kalmıştı - ve Briar Çiftliği her zaman doğrudan bir varis tarafından miras alınmıştı. Kendisi, Amca Hugo'nun "aşk çocuğunun", onun inandığı gibi, her halükarda, aşk çocuğu olsun ya da olmasın, Jocelyn kanından doğduğunu düşünerek belli bir gurur duymuştu - ve onunla evlendiğinde, umduğu ve tam olarak amaçladığı gibi, ilişkilerin sürekliliğini mümkün olduğunca kesintisiz tutmak için kendi Clifford adını bırakıp Jocelyn adını alacaktı. Tüm bu fikirler
Innocent'ın hikayesiyle uçup gitti ve durum onun için
daha belirgin hale geldikçe, yüzündeki gülümseyen ifade
ciddiyet ifadesine dönüştü.

"Sevgili Innocent," dedi sonunda--"Ağlama! Yüreğimi parçalıyor!
Seni bir üzüntüden kurtarmak için hayatımı bile verirdim--bilirsin ki yapardım!
Eğer dediğin gibi, Sieur Amadis uğruna benimle evlenebileceğini veya evleneceğini
düşündüysen, Sieur Amadis
dışarıda olsa bile, benimle şimdi evlenebilirsin. Seni çok mutlu ederdim! Gerçekten de! Ve hiç kimse senin aslında Şövalye'nin
doğrudan soyundan gelmediğini bilmesine gerek yok--"

Onu sözünü kesti.

"Priscilla biliyor," dedi--"ve, nasıl bakarsan bak, ben
'soysuz'um. Amcan Hugo tüm köy halkının benim gayri meşru çocuğu olduğumu düşünmesine izin verdi ve bu kendi başına 'aşağılık' bir şey. Ah, bu
acımasızca! Sen bile öyle düşündün, değil mi?"

Robin tereddüt etti.

"Bilmiyordum canım," diye cevapladı nazikçe--"Sanırım--"

"İnkar etme, Robin!" dedi kederle. "Öyle düşündün! Eh,
sanırım bu yeterince doğru!--Ben 'aşağılık doğumluyum'--ama amcan benim
babam değil. O iyi, dürüst bir adam--onunla her zaman gurur duyabilirsin!
Günah işlemedi,--ama günahın utancıyla beni yükledi! Bence bu haksızlık--ama bir şekilde buna katlanmalıyım ve cesur olmaya çalışacağım. Sana her şeyi anlattığım için mutluyum--ve bunu bu kadar iyi karşıladığın ve hala bana baktığın için çok naziksin--ama seninle asla
evlenmeyeceğim, Robin!--asla! 'Aşağılık doğumlu' kanımı asla Jocelyn'in
ailesine getirmeyeceğim!"

Onu duyduğunda yüreği sıkıştı--ve istemsizce kollarını uzatarak yalvardı.

"Masum!" mırıldandı--"Bana sert davranma! Beni umutsuz bırakmadan
önce biraz daha düşün! Hayatım için çok şey ifade ediyor!
Elbette zalim olamazsın? Bana, bahçede kendi heykelinin altında gömülü olan
o yaşlı şövalyeden daha az mı değer veriyorsun? Yaşayan bir adama karşı şefkatli
olmaz mısın?--seni her şeyden çok seven bir adama?
Ah, Masum!--nazik ol, merhametli ol!"

Yanına geldi ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı. "Sadece nazik, kibar ve merhametli olduğum için," dedi, tatlı, ciddi aksanıyla, "seninle evlenmeyeceğim canım! Haklı olduğumu biliyorum, ve zamanla sen de öyle düşüneceksin. Şu an için beni olduğumdan çok daha iyi ve güzel hayal ediyorsun -- ve benim gibi kimse yok! -- zavallı Robin! -- körsün! -- çok sayıda tatlı ve güzel kız var, iyi doğmuş, onlara bakan anne ve babaları var -- ve sen, güzel görünümün ve nazik tavırlarınla, onlardan herhangi biriyle evlenebilirsin -- ve bir gün evleneceksin! İyi geceler canım! Burada uzun süre benimle konuştun! -- bir de bu pencere pervazında bu kadar geç otururken görülsen! -- gece yarısını geçti! -- benim hakkımda ne söylenirdi!"

"Ne söylenebilirdi ki?" diye sordu Robin meydan okurcasına. "Ben buraya kendi isteğimle geldim,--suç benim olacak!"

Kadın başını üzgün bir şekilde salladı, hafifçe gülümsedi.

"Ah, Robin! Erkek asla suçlanmaz! Her zaman kadının suçudur!"

"Bu gece senin suçun ne?" diye sordu.

"Ah, çok açık!" diye cevapladı. "Seni gelirken gördüğümde,
pencereyi kapatmalı, perdeleri çekmeli ve
duvardan aşağı tırmandığın kadar hızlı tırmanmana izin vermeliydim! Ama sana ne olduğunu anlatmak istedim--ve her şeyin benim için nasıl değiştiğini--ve şimdi--şimdi her şeyi bildiğine göre--iyi geceler!"

Ona özlemle baktı. Keşke biraz şefkat gösterse!--biraz elini öpebilse, diye düşündü! Ama kadın
gölgeye çekildi ve orada oyalanmak için hiçbir bahanesi yoktu.

"İyi geceler!" dedi yumuşak bir sesle. "İyi geceler, meleğim Innocent!
İyi geceler, küçük aşkım!"

Hiçbir tepki vermedi ve yavaşça odaya doğru geri çekildi. Fakat o,
isteksizce bakış açısını terk edip, uyumlu sarmaşığın dallarından dallara hafifçe adımlayarak aşağı inmeye başladığında, elini uzatıp kafes pencereyi kapatan ve üzerine bir perde çeken kadının gölgeli siluetini bir kez daha gördü.
Perdenin çekilmesiyle
yaz gecesinin güzelliği onun için sona erdi ve kendisini, kendisine yeterli desteği sağlayacak kadar
güçlü bir şekilde bükülmüş ve aşağıdaki düz çimenlerin yaklaşık dört fit yukarısına uzanan
sert bir sapa hafifçe yerleştirerek aşağı atladı. Daha yere değdiği anda, evin o tarafındaki sık bir çalı kümesinden aniden sıçrayan bir adam onu ​​vahşice yakaladı ve bir fareyi sallayan öfkeli bir mastiffin tüm öfkesiyle sarstı. Böylece hazırlıksız yakalanan ve saldırının hızıyla neredeyse nefessiz kalan Clifford, saldırganının pençesinde çırpındı ve kimliği hakkında hiçbir fikri olmadan bir an onunla çaresizce savaştı, sonra vücudunu ustaca bükerek kısmen kurtulmayı başardığında, başını kaldırdı ve Ned Landon'ın öfkeden
ve tutkuyla kasılmış yüzünü gördü.

"Landon!" diye soludu - "Neyin var senin? Delirdin mi?"

"Evet!" diye cevapladı Landon, boğuk bir sesle - "Ve beni delirtecek kadar! Sen şeytan! Kızı mahvettin!"

Rakibinin beklemediği hızlı bir hareketle Clifford kendini kurtardı ve özgür kaldı.

"Yalan söylüyorsun!" dedi ki--"Ve bunun bedelini ödeyeceksin! Evden uzaklaş
ve bir erkek gibi dövüş! Kimsenin bizi göremeyeceği veya duyamayacağı şu çimenli çayıra gel. Gel!"

Landon durakladı, derin bir nefes aldı ve hırlayan bir
hayvan gibi avından
kaçtı.

"Bu bir numara!" dedi alaycı bir şekilde--"Kaçacaksın!"

"Gel!" diye tekrarladı Clifford, şiddetle--"Kaçman daha olası

benimkinden! Gel!"

Landon onu baştan ayağa süzdü--ay ışıkları atletik yapısına ve yakışıklı yüzüne
parlak bir şekilde düştü--sonra topuklarının üzerinde döndü.

"Hayır, yapmayacağım!" dedi, sertçe--"Bu gece yapmak istediğim her şeyi yaptım. Seni bir köpek yavrusu gibi sarstım! Yarın
aramızdaki anlaşmazlıkları çözeceğiz."

Tüm cevaplara rağmen Clifford ona atıldı ve yüzüne sertçe
vurdu. Bir anda iki adam da şiddetli bir boğuşmaya girdi, yine de çok sessiz oldukları için ölümcüldü. Deneyimli bir boksör ve güreşçi olan
Clifford, daha iri ama beceriksiz
adamla giderek daha sıkı bir şekilde boğuştu ve dövüştükçe onu evden santim santim daha uzağa sürükledi. Mücadele daha çaresiz, daha kararlı hale geldi, ta ki
Clifford iki veya üç ustaca manevrayla rakibini altına
alana ve onu yavaş yavaş yere indirene kadar, orada göğsünün üzerine diz çökerek onu
yere sabitledi.

"Bırak beni!" diye mırıldandı Landon--"Beni öldürüyorsun!"

"Hakkını helal et!" diye cevapladı Clifford--"Seni alçak! Amcam bunu
öğrenecek!"

"Ona ne istersen söyle!" diye karşılık verdi Landon, zayıf bir şekilde--"Umurumda değil!
Göğsümden
çekil!--beni boğuyorsun!"

Clifford ellerinin ve dizlerinin baskısını hafifçe gevşetti.

"Özür diler misin?" diye sordu.

"Özür mü dilemek?--Ne için?"

"Bana ve kuzenime karşı küstahlığın için."

"Kuzen asılsın!" diye hırladı Landon--"O senin kuzenin değil, benden daha fazla--sadece isimsiz bir piç! Sana bunu söylediğini duydum! Ve hiçbir şey için kendini
güzel
gösteriyor!"

"Seni zavallı casus!" ve Clifford onu tekrar mengenedeymiş gibi tuttu--"Ne duyduysan seni ilgilendirmez! Özür dileyecek misin?"

"Ah, istersen özür dilerim!--üstümden ağırlığını
kaldıracak her şey!"--ve Landon ayağa kalkmak için başarısız bir çaba gösterdi. "Ama yine de kendi
fikrimi saklıyorum!"

Robin onu yavaşça bıraktı ve kendini toparlarken onu,
birbirine karışmış bir alay ve acıma havasıyla izledi. Landon zorla güldü, bir elini alnına koydu ve sersemlemiş bir şekilde
ayın yere düşürdüğü
gölgelere baktı.

"Evet--kendi fikrimi koruyorum!" diye aptalca tekrarladı. "Şu anda
beni alt ettin--ama her zaman olmayacaksın, benim şımarık Cock Robin'im! Her zaman olmayacaksın. Öyle düşünmüyor musun! Briar Çiftliği ve ben
ayrılabiliriz--ama Briar Çiftliği'nden daha büyük bir yer var--dünya var!--bu geniş bir tarla ve üzerinde bol miktarda ürün yetişiyor! Ve bu tür ürünleri
ekip biçen ve getiren adamlar,
senden daha iyi çiftçiler! Kızına gelince!"--burada yüzü
karardı ve yumruğunu, arkasında tartışmanın bilinçsiz nedeninin uyuduğu kafes pencereye doğru salladı--"Onu tutabilirsin! İyi bir
'Masum' O!--gece yarısından sonra yatak odasında bir adamla konuşuyor!--neden, onu hediye olarak istemezdim--şimdi olmaz!"

Öfkeden boğulan Clifford tekrar ona doğru atıldı--Landon geri çekildi.

"Ellerini çek!" dedi--"Bana dokunma! Öldürme havasındayım! Üzerimde bir bıçak var--senin yok. Sen efendisin--ben adamım--ve ben adil oynayacağım! Düşünmem gereken bir geleceğim var ve bir cinayetle başlamak istemiyorum!"

Bununla birlikte arkasını döndü ve biraz
sarsak adımlarla yürüyerek uzaklaştı, yolunu bulmaya çalışan kör bir adam gibi.

Clifford bir an hareketsiz durdu. Öfkeli kan yüzünde yanıyordu--elleri istemsizce sıkılmıştı--kendisine karşı sabırsızdı, çünkü Landon'ı çok kolay serbest bıraktığını düşünüyordu. Bir anda bir kötülük yapma olasılığını gördü ve aceleyle bunun nasıl önlenebileceğini düşündü.

"Bundan kurtulmanın en basit yolu her şeyi olduğu gibi kabul etmektir," diye karar verdi sonunda. "Yarın sabah erkenden Hugo Amca'yı göreceğim
ve ona neler olduğunu anlatacağım."

Bu kararlılığın etkisi altında, yavaş yavaş sakinleşti ve
eve geri döndü. Ve Briar Çiftliği'nin pürüzsüz ve huzurlu çayırları üzerinde genişleyen ve sonra azalan ay ışığı, gecenin geri kalanında her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve eski Sieur Amadis de Jocelin mezarını
çevreleyen karaağaç ve kayınların yapraklı dallarından süzülürken, soluk bir parıltıyla heykeltraş heykelinin taş ellerine dokundu,--elleri dua edercesine "Mon coeur me soutien!" sloganının üzerinde katlanmıştı.

BÖLÜM V

Ertesi sabah saat altı gibi Innocent kalktı ve giyindi,
ve mutfağa doğru aceleyle indi, her zamanki gibi, Priscilla'ya ev işlerinde ve kahvaltının hazırlanmasında yardım etti. Her zaman yapılacak çok şey vardı ve o, kendi üzerine aldığı ve göze batmayan bir özen ve kesinlikle yerine getirdiği çeşitli görevleri yerine getirerek oradan oraya hızla hareket ettikçe, geçen gecenin hüzünlü önsezileri kısmen zihninden
silindi. Yine de yüzünde yeni bir ifade vardı - neredeyse çocuksu hatlarına yabancı olan bir üzüntü ve ciddiyet ifadesi ve Priscilla'nın her sabah mutfağı süpüren, fırçalayan, tozunu alan ve temizleyen hizmetçilere yaptığı azarlamalar karşısında her zamanki parlak haliyle gülümsemesi kolay değildi, ta ki hiçbir yerde kir lekesi kalmayana kadar, bakır aynalar gibi parlayana ve masalar neredeyse cilalı gümüş veya fildişi kadar pürüzsüz olana kadar. Süt dolu kapların kaymağını almak için hazır beklediği mandıraya girip, kafesli pencereden bir an dışarı baktığında, yaşlı Hugo Jocelyn ve Robin Clifford'un bahçede birlikte yürüdüğünü, yakın ve samimi bir sohbete daldıklarını gördü. "Benim hakkımda konuşuyorlar!" diye düşünürken içinden küçük bir iç çekiş kaçtı. Sonra, ani bir dürtüyle, Priscilla'nın o an için yalnız kaldığı mutfağa geri döndü, diğer hizmetçiler evin çeşitli yerlerine dağılmışlardı ve doğrudan ona doğru gidip, basitçe şöyle dediler: "Sevgili Priscilla, neden bana babamın öz kızı olmadığımı hiç söylemedin?" Priscilla şiddetle irkildi ve her zaman kırmızı olan yüzü
daha da kızardı, sonra kendini toparlamak için çabalayarak cevap verdi--

"Tanrım, tatlım! Beni nasıl da korkuttun! Sana neden söylemedim? Eh,
ilk olarak, bu benim işim değildi ve ikinci olarak,
söyleseydim de bir işe yaramazdı."

Innocent sessizdi, ona acıklı bir yoğunlukla bakıyordu.

"Ve sana şimdi kim söyledi?" diye devam etti Priscilla,
gergin bir şekilde--"bir meraklı ihtiyar--"

Innocent elini kaldırdı, uyararak.

"Sus, Priscilla! Babam bana kendisi söyledi--"

"Eh, kafasının içinde dilini tutması daha iyi olurdu," diye sertçe karşılık verdi Priscilla. "Onu on sekiz yıldır saklıyor ve neden şimdi
serbestçe sallanmasına izin veriyor, Tanrı bilir! İnsanların yollarını
anlamak mümkün değil, önce
ahır kapısı baykuşları gibi akıllıca ve sessiz bir oyun oynuyorlar, sonra aniden
kargalar gibi
dedikodu yapmaya başlıyorlar. Ve sana söylemenin ne faydası var ki zaten?"

"Belki de faydası yok," diye cevapladı Innocent, kederle--"ama bilmem gerektiği doğru. Görüyorsun ya, artık çocuk değilim--on sekiz yaşındayım--o bir kadın--ve bir kadın hayatından ne beklemesi gerektiğini az çok bilmelidir--"

Priscilla yeni temizlenmiş mutfak masasına yaslandı ve kıza şefkatli bir ifadeyle baktı.

"Bir kadının hayatta beklemesi gereken şey sert darbeler ve yumruklardır," dedi - "eğer bir erkeği genel tekmeleme ruhundan uzak bir şeye bakmasını sağlamazsa. Tavsiyemi dinle, canım! Bay Robin'le evlen! - nefes alabilmiş en iyi çocuk kadar iyi bir çocuk - sana karşı nazik ve şefkatli bir koca olacak ve bir kadının en iyi beslendiği şey olan nezaketten - ve sen bunu şimdiye kadar hayatın boyunca yaşadın -"

"Priscilla," diye sözünü kesti Innocent kararlı bir şekilde - "Robin'le evlenemem! Biliyorsun ki evlenemem! Benim gibi zavallı isimsiz bir kızla! - neden, sonraki yıllarda ona yazık olur. Ayrıca, onu sevmiyorum - ve sevmediğin bir adamla evlenmek kötüdür."

Priscilla homurtu ve iç çekiş arasında bir sesi bastırdı.

"Aşk hakkında çok konuşuyorsun, çocuğum," dedi - "ama bence sen bu konuda pek bir şey bilmiyorsun. Gizli odada bulduğun o eski kitaplar ve kağıtlar saçmalıklarla dolu, eminim - ve eğer erkeklerin her zaman bir kadın için iç çekip öldüğüne inanıyorsan, yanılıyorsun - evet, yanılıyorsun, tatlım! En rahat edebilecekleri yere giderler - ve hangi tür kadının rahatlığı sağladığı önemli değil - yeter ki onlar rahat etsin." 

Innocent hafifçe gülümsedi. 

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Priscilla," diye cevapladı - "Hiç
evli olmadın. "

"Tanrı'ya ve iyiliğine şükür, hayır!" dedi Priscilla, vurgulu bir şekilde burnunu çekerek--"Hiçbir zaman bir erkeğin kaprisleriyle uğraşmadım, ki bu her gün bir kadının tüm kederlerinden daha kötüdür. Bay Jocelyn'e bir şekilde baktım--ama o endişelenecek bir adam değil--sadece düzenli olarak çiftçiliğe gidiyor--ve hepsi bu--her zaman iyi bir yaratık,
ve sabanını çeken kendi öküzleri kadar istikrarlı. Ve gittiğinde,
eğer gitmek zorundaysa, ben senin ve Bay Robin'in arkasına bakacağım ve Tanrı'ya şükür, bebeklerinizi yaşlı dizlerimde dans ettireceğim--" Burada sözünü kesti ve başını çevirdi. Innocent şaşkınlıkla ona doğru koştu.

"Neden, Priscilla, ağlıyorsun!" diye haykırdı--"Bunu yapma! Neden
ağlamalısın?"

"Gerçekten de neden!" diye hıçkırdı Priscilla--"Ben aptal bir aptal olmadığım sürece! Tanrı'nın sana verdiği iyiliğe sırtını dönmeni ve senin gibi küçük ve şefkatli bir kızın başına gelebilecek en iyi adam olan Bay Robin'i hiçe saymanı
düşünmene
dayanamıyorum -- neden, tatlım, sen
bu dünyanın kötülüklerini ve yollarını bilmiyorsun -- ve sen
aşktan sanki harika ve çok uzak bir şeymiş gibi bahsediyorsun, oysa
burada, tam ayaklarının dibinde, alıp götürmen için duruyor! Okuduğunuz tüm
kitapların ne faydası var ki, eğer size düşkün olduğunuz yaşlı şövalyenin dünyadan o kadar bıktığını
öğretmiyorlarsa
her şeyi denedikten sonra
sıradan, düz, dürüst bir taşralı kızla evlenip
tüm günlerini Briar Çiftliği'nde geçirmekten daha iyi bir şey bulamadığını? Size öğrettiği
ders bu değil mi?"

Durakladı, umutla gözyaşlarının arasından kıza baktı--ama
Innocent'ın küçük, güzel yüzü solgun ve sakindi, ama gözleri bastırılmış bir heyecanın parlaklığıyla
parlıyordu.

"Hayır," dedi--"Bana bunu hiç öğretmedi. Buraya
'unutkanlığı aramaya' geldi--çalışma odasındaki panele
oyduğu kelimelerde böyle deniyor--ama gerçekten hiç unuttuğunu bilmiyoruz. O sadece
'barış buldu' ve barış mutluluk değildir - çok yaşlılar hariç."

"Barış mutluluk değildir!" diye yankılandı Priscilla, dik dik bakarak--"Bu garip bir
söyleme, tatlım! Mutlu olmaya ne ad veriyorsun?"

"Açıklaması zor"--ve kızın yanaklarından hızla sıcak bir renk geçti, gizli bir duygu dalgasını ifade ediyordu--"Senin mutluluk anlayışın ve benimki çok farklı olmalı!" Gülümsedi--"Sevgili, iyi
Priscilla! Sen benden çok daha kolay tatmin oluyorsun!"

Priscilla ona donuk, yaşlı gri gözlerinde büyük bir şefkatle baktı.

"Bak, tatlım!" dedi--"Sen tıpkı uçmaya hazır bir yuvanın
kenarındaki genç bir kuş gibisin. Dünyayı ve onun yollarını bilmiyorsun.
Ah, canım, her şey altın hasadı ve güneşte pembeleşen elmalar değil! Hayatın boyunca açık arazide yaşadın ve bu yüzden
her zaman iyi Tanrı'nın yanında oldun,--ama evlerin
birbirine o kadar yakın durduğu yerler var ki
duman eden bacaların arasında gökyüzünün mavi bir leke yapması neredeyse imkansız--mesela Londra gibi--ah!--orada
dünyanın nasıl bir yer olduğunu bulursun, canım!--orada o kadar yalnız hissedersin ki
neden doğduğunu merak edersin--"

"Ben de bunu merak ediyorum zaten," diye hemen sözünü kesti kız. "Endişelenme, canım! Düşünecek çok şeyim var - hayatım çok değişmiş ve garip görünüyor - kendimi bile anlayamıyorum - ve geleceğimle ne yapacağımı bilmiyorum - ama yapamam - Robin ile evlenmeyeceğim!"

Daha fazla tartışmayı önlemek için hemen arkasını döndü.

Biraz sonra, geçmiş gecenin kader ifşalarının kendisine açıklandığı
sevimli meşe kaplamalı odaya girdi. Burada
kahvaltı hazırdı ve kafesli pencere ardına kadar açıktı,
sabah havasının her nefesinde
sebze ve mignonette'in tatlı kokusu içeri giriyordu. Bir süre bahçenin neşeli güzelliğine bakarak durdu ve gözleri farkında olmadan yaşlarla doldu.

"Sevgili evim!" diye mırıldandı - "Benim olmayan - asla
benim olmayacak ev! Seni ne kadar sevdim!--seni her zaman ne kadar seveceğim!"

Arkasından gelen yavaş bir adım meditasyonunu böldü--ve etrafına baktı
korkak olduğu kadar şefkatli bir gülümsemeyle. "Babası" oradaydı - her zamanki gibi - ama şimdi aklında ondan o kadar uzaktaydı ki, ona her zamanki günaydın selamını vermeden önce bir an tereddüt etti. Alnının acıyla kasılması, onun bu küçük farkı hissettiğini gösterdi ve hemen telafi etmek için acele etti.

"Sevgili Baba!" dedi, yumuşak bir sesle - ve yumuşak kollarını ona doladı ve yanağını öptü - "Bu sabah nasılsın? İyi uyudun mu?"

Kollarını omuzlarından aldı ve bir an onu tuttu, tüylü kaşlarının altından ona dikkatle baktı.

"Hiç uyumadım," diye cevapladı ona - "Uyanık yatıyorum, seni düşünüyorum. Seni düşünüyorum, küçük masum, babasız, annesiz kuzum! Ve sen, çocuğum! - Robin'le gecenin yarısını pencereden konuşarak, olması gerektiği kadar iyi uyumadın!"

Kızarıp koyulaştı. Gülümsedi ve onun kıpkırmızı yanağını çimdikledi,
görünüşe göre çok memnundu.

"Zarar yok, zarar yok!" dedi ki--"Çiftleşme zamanında
yaprakların arasında öten iki genç güvercin! Robin bana her şeyi anlattı. Şimdi dinle,
çocuk!--Bugün pazar kasabasına gidiyorum--satın alınacak tohum ve
satılacak ürün var--Ned Landon'ı da yanıma alacağım--" durakladı ve tuhaf bir
sertlik ve kararlılık ifadesi yüz hatlarını bulandırdı--"Evet!--Ned Landon'ı da yanıma alacağım--ayıkken yeterince kurnazdır--ve bu konuda
yeterince de kurnazdır!--Evet, onu da yanıma alacağım.
Kahvaltı biter bitmez köpek arabasıyla yola çıkacağız.
Zamanım daralıyor, ama
kendi işime bakabileceğim kadar uzun süre devam edeceğim--Briar Çiftliği'ne ölünceye kadar bakacağım--ve koşum takımıyla öleceğim.
Yapılacak çok iş var ama--çok iş; ve ben yokken
sen işleri halledebilirsin--"

Burada sözünü kesti ve gözleri aniden boş bir bakışla sabitlendi.
Masum, onun doğal olmayan bakışından korkmuş bir şekilde elini okşayarak
koluna koydu.

"Evet, sevgili Baba!" dedi yatıştırıcı bir şekilde--"Benden ne yapmamı istiyorsun?"

Gözlerindeki bakış kayboldu ve yüzü yumuşadı.

"Her şeyi yoluna koy," diye tekrarladı yavaşça ve vurgulayarak--"Robin'le
her şeyi yoluna koy. Daha fazla lafı dolandırma! Dün gece onunla pencereden yeterince uzun konuştun ve unutma!--birisi dinliyordu! Bu da yaramazlık demek! _Ben_ seni suçlamıyorum, zavallı yabani!--ama
unutma, BİRİSİ DİNLİYORDU! Şimdi bunu ve iyi adını düşün, çocuk!--Robin'le anlaş ve gelecek pazar günü
banns'ı asacağız."

Böyle konuşurken yanaklarının sıcak gülü aşırı bir solgunluğa dönüştü--dudakları bile bembeyaz oldu ve sertleşti. Aceleci düşünceleri
söylenmek için çırpınıyordu--tutkulu terimlerle
kendi yanlış ve hak edilmemiş utanç duygusunu ifade edebilirdi, ama yaşlı adamın yıpranmış ve bitkin acı dolu bakışına duyduğu acı onu susturdu. O, onun şu anki ruh halinde herhangi bir tartışmaya veya muhalefete dayanacak kadar güçlü olmadığını gördü ve hissetti, bu yüzden hiçbir şekilde cevap vermedi, hatta bir bakış veya gülümsemeyle bile. Sessizce kahvaltı masasına gitti ve sabah yemeğini hazırlamakla meşgul oldu. Adam onu ​​takip etti ve her zamanki sandalyesine oturdu, çayı koyarken onu gizlice izledi.

"Ne kadar da küçük beyaz eller, değil mi?" dedi, tatlılıkla, ona fincanını verdiğinde küçük parmaklarına dokunarak--"Eh, yabani? Şimdiye kadar gördüğüm en güzel zambak çiçekleri! Ve bunlardan biri, üzerine altın bir alyans takıldığında daha da güzel görünecek! Ay, ay! Pazar günü
kutlamaları asacağız."

Yine de konuşmadı; bir keresinde istemsizce gözlerine dolan yaşları saklamak için başını çevirdi. Bu arada, Yaşlı Hugo,
yemeğini ihtiyaçtan ziyade alışkanlıktan alan bir adamın sinirli telaşıyla kahvaltısını yemeye başladı. Şu anda onun
sürekli sessizliğinden rahatsız oldu.

"Ne dediğimi duydun, değil mi?" diye sordu--"Ve anladın mı?"

Kadın ona kederli, ciddi gözlerle baktı.

"Evet, Baba. Duydum. Ve anladım."

Başını salladı ve gülümsedi ve onun itaat etmesi gereken bir emir aldığını kabul etmiş gibi görünüyordu. Güneş güzel eski odaya
parlak bir şekilde parlıyordu ve açık pencereden
mignonette'in arasında arıların hoş bir mırıltısı duyuluyordu ve bir karaağaçtaki
bir ardıç kuşunun düdüğü net ve neşeli bir ısrarla duyuluyordu.
Hugo Jocelyn çiçek açan bahçenin güzel manzarasına baktı ve
hızlı bir iç çekişle derin bir nefes aldı.

"Güzel bir gün," dedi--"ve güzel bir dünya! Evet, öyle! Daha iyi bir yer olduğundan emin değilim! Ve sonsuza dek karanlığa ve soğuğa, güneş ışığından ve gökyüzünden uzağa gitmeyi düşünmek biraz zor--ama yapılmalı!"--burada yumruğunu
sıktı ve meydan okuyan bir
şekilde masaya indirdi--"Yapılmalı ve ben yapmalıyım! Ama henüz değil--henüz değil!--yaramazlığı durdurmak için bolca zamanım ve şansım var!"

Ayağa kalktı ve kendini tam olarak dikleştirdi, o an için güçlü ve kararlı görünüyordu. Odada bir iki kez yavaşça yukarı aşağı
döndükten sonra, aniden Innocent'ın önünde durdu.

"Bütün gün boyunca uzakta olacağız," dedi--"Ben ve Ned Landon. Duydun mu?"

Ses tonunda pek de doğal olmayan bir şey vardı ve o
ona küçük bir şaşkınlıkla baktı.

"Peki, neye merak ediyorsun?" diye sordu, biraz huysuzca--"Gözlerini
bana böyle açmana gerek yok!"

Hafifçe gülümsedi.

"Gözlerimi açtım mı, baba?" dedi--"Merak etmek istememiştim. Sadece
düşündüm--"

"Sadece ne düşündün?" diye sordu, ani bir hararetle--"Ne
düşündün?"

"Ah, sadece bütün gün kasabada olmanla ilgili--çok
yorgun olacaksın--"

"Yorgun mu? Ben değil!--yapılacak işler ve halledilecek işler varken!" Ellerini bir tür enerjik beklentiyle birbirine sürttü. "Yapılacak işler ve halledilecek işler!" diye tekrarladı--"Evet, küçük kız! Önümde fazla
zaman yok ve her şeyi senin ve Robin için iyi durumda bırakmalıyım."

Başını eğdi ve yüzündeki ifade ondan gizlendi.

"Sen ve Robin!" dedi tekrar. "Ay, ay! Ben öldüğümde Briar Çiftliği en iyi şekilde bakılacak ve genç aşkla ve devam etmeyi umarak iyi gelişecek!" Ona doğru geldi ve küçük ellerinden birini kendi ellerine aldı. "Hadi, hadi!" diye devam etti, nazikçe okşayarak--"Hayatta artık dert, çılgınlık ve hatalar düşünmeyeceğiz; senin için her şey
sevinç ve huzur olacak, çocuğum! Tanrı'nın dürüst bir çocuğun sevgisini lütfetmesini kabul et ve bundan mutlu ol! Ve bu gece eve geldiğimde,"--durakladı ve bir an düşündü--"evet!--eve geldiğimde, aranızdaki her şeyin açık ve net olduğunu duymama izin ver--ve pazar günü
bayrakları asacağız!"

Cevap olarak tek bir kelime etmedi. Eli pasif bir şekilde onun tutuşundan kaydı ve o hiç bakmadı. Bir an tereddüt etti ve sonra kapıya doğru yürüdü.

"Robin'le bütün gün baş başa kalacaksın," diye ekledi, ona bakarak, "Burada casus olmayacak ve dün gece olduğu gibi dinleyen kimse olmayacak!"

Sonunda bir öfke
tepkisiyle sandalyesinden fırladı.

"Kimdi o?" diye sordu, "Yanlış bir şey söylemedim ve umursamıyorum! Ama kimdi o?"

Yaşlı Hugo cevap verirken gözlerinde meraklı ve gergin bir bakış belirdi,

"Ned Landon."

Şaşkın görünüyordu, sonra korkmuştu.

"Ned Landon?"

"Ay! Ned Landon. Çok tatlı bir mizacı yok ve her zaman ayık değil. Bazen biraz engel oluyor,--ay, ay!--biraz engel! Ama
bütün bunlara rağmen iyi bir çiftlik işçisi ve sözü bir şey ifade ediyor!
Dün gece Robin'le konuştuğunuzu duymamasını tercih ederdim--ama olan oldu ve bu kolayca düzeltilebilen bir kötülük--"

"Neden, ne kötülük olabilir ki?" diye sordu kız, rengi hızla gelip
giderek--"Ve neden dinlesin ki? Başkalarını gözetlemek
kötü bir numara!"

Şefkatle gülümsedi.

"Elbette bu kötü bir numara, çocuğum!--ama çok sayıda erkek--ve kadın da--sadece kötü numaralardan ve başka hiçbir şeyden oluşmayanlar var.
Hayatlarını komşularını gözetleyerek ve herkesin işine karışarak
geçirirler. Kızım, eğer Briar Çiftliği'nin dışında yatan büyük dünyada
yaşasaydın, bunu çok geçmeden anlardın! Ah!--ve bu bana şunu hatırlattı--" İşte kapıdan tekrar odaya döndü ve bir köşede duran
eski, dik meşe bir presin yanına giderek kilidini açtı ve bir tomar banknot çıkardı. Bunları dikkatlice kendi kendine
sayıp katladı ve göğüs cebine koydu.
"Şimdi hazırım!" dedi--"Yapmam gereken her şey için hazırım! Elveda, vahşim!" Ona yaklaştı ve küçük yüzünü ellerinin arasına alıp şefkatle öptü. "Seni korusun! Kendi çocuğumdan hiçbiri senden
daha değerli olamaz! Şimdi tek istediğim öldüğümde seni güvenli ve şefkatli bir şekilde bırakmak. Bunu düşün ve Robin'e iyi davran!"

Onun okşamaları altında titredi ve kalbi
anlamsız bir üzüntüyle
doldu. Onun isteklerine boyun eğmeyi özlemişti, bunu yaparsa
ona mutluluk ve onu bekleyen ölüme daha fazla teslimiyet vereceğini biliyordu; ayrıca Robin Clifford ile evlenmeye karar verirse en iyi ve en şefkatli
kocalara sahip olacağını da biliyordu. Ve Briar Çiftliği,--sevgili eski ev--onun olacaktı!--tamamen kendisinin! Çocukları onu miras alacak ve onun yaptığı gibi güzel ve bereketli tarlalarda oynayacaklardı--onlara da eski şövalye Sieur Amadis de Jocelin'in anısını sevmeleri öğretilebilirdi--ah!--ama kesinlikle
Sieur Amadis'in ruhu onu geri tutuyordu ve onun adına ve anısına
çok büyük bir kötülük yapmasını engelliyordu! O, onun kanından veya ırkından değildi--o isimsiz ve gayri meşru, -kendini eski asil bir soyun bir dalına
bir yabani ot gibi
yerleştirmesinin hiçbir faydası
olmazdı - çiftlik gelişmeyi bırakacaktı.

Böyle düşündü ve böyle hissetti, hayalperest hayal gücüyle ve
yaşlı Hugo'nun planlarına karşı kararlı bir muhalefetle onu rahatsız etmeden onu terk etmesine izin vermesine rağmen,
her zamankinden daha kararlı bir şekilde
neyin doğru ve uygun olduğuna dair kendi içsel hissine uymaya kararlıydı.
Köpek arabasının tekerleklerinin bahçe kapısının dışındaki çakılları
gıcırtısını duydu ve şefkatli bir dürtü onu "Babasını"
götürmeye yöneltti. Çiftlik evinin kapısının güllerle kaplı verandasının altında belirdiğinde, hemen şapkasını çıkaran
Landon'ı fark etti.

"Günaydın, Bayan Jocelyn!"

Biraz kötü niyetle soyadını vurguladı. Kızardı, ama
tatlı bir sakinlikle "Günaydın" diye cevap verdi. Adam ona yan yan baktı, ama
daha fazla söz söyleme fırsatı bulamadı, çünkü yaşlı Hugo tam o sırada köpek arabasına
tırmandı ve koşumlanmış oldukça ürkek genç kısrağın dizginlerini aldı.

"Hadi, Landon!" diye bağırdı sabırsızlıkla--"Elveda için zaman yok!"
Sonra, Landon yanına atladığında, kızın güllerden oluşan bir gölgeliğin altından onu izleyen yumuşak, hüzünlü yüzünü görünce gülümsedi.

"Ben yokken eve iyi bak!" diye seslendi ona;--"Robin'i meyve bahçesinde bulacaksın."

Kırbacın kulaklarına hafifçe bir kırbaç darbesi indirdi ve kısrak hızla
uzaklaştı.

Innocent, uzaklaşan aracın ardından bir an durup baktı, ta ki araç kaybolana kadar,--sonra yavaşça eve girdi. Robin meyve bahçesindeydi, öyle mi? Eh!--orada yapacak çok işi vardı ve o da onu
rahatsız etmezdi. Güneş ışığından ve çiçeklerden uzaklaştı
ve yukarı, kendi odasına doğru yürüdü. Ne kadar da sessiz ve sakin görünüyordu! Tatlı anılar ve
rüyalarla dolu, sevilen bir tapınaktı,--dünyada onun için buna benzer bir oda asla olmayacaktı,
çok iyi biliyordu. İsteksizce masaya oturdu ve
okuduğu eski bir kitabın sayfalarını çevirdi, ama gözleri
üzerinde değildi.

"Acaba!" dedi yarı yüksek sesle--sonra durakladı.

Aklındaki düşünce dile getirilemeyecek kadar cüretkardı. Briar Çiftliği'nden sessizce tek başına uzaklaşma olasılığını hayal ediyordu ve
sahip olabileceğini düşündüğü tek doğal yetenekle kendine bir isim ve kariyer yapmaya çalışıyordu, günümüzde neredeyse bir zamanlar hayranlık duyulan ve nadir görülen bir yetenek. Şair ve romancı olmak, harika düşünceleri müzik diline dokuyan biri olmak, ona göre en yüksek başarıydı; dünyadaki en güçlü ulusun en gururlu imparatoru, onun aklına göre Shakespeare'den çok daha aşağıydı ve eski zamanların en basit Fransız söz yazarından bile daha aşağıydı. Ancak aklındaki şüphe şuydu:
Kişisel olarak ifade etmeye değer düşünceleri, dünyanın bilmesi ve paylaşmasıyla daha mutlu veya daha iyi olabileceği herhangi bir fikri var mıydı? Derin bir nefes aldı, -sıcak renk yanaklarını kızarttı
ve sonra soldu, onu çok solgun bıraktı--hayatının tüm görünümü
umut veya vaatten o kadar yoksundu ki daha parlak günlerin hayalini kurmaya cesaret edemiyordu. İlk bakışta, Briar Çiftliği'nden dışarıdan yardım almadan ayrılma şansı yok gibiydi -parası yoktu ve para edinme imkânı da yoktu. Sonra, -Londra'ya gidebilse bile- orada kimseyi tanımıyordu--hiç arkadaşı yoktu.
Yorgun bir şekilde iç çekerek oturduğu masanın derin bir çekmecesini açtı ve bir el yazması çıkardı--her sayfası o kadar düzgün yazılmıştı ki neredeyse bakır levha gibiydi--ve onu dikkatle okumaya koyuldu.
İyi boyutlarda basılı bir cilt oluşturacak kadar yazılı sayfa vardı--ve bir saatten fazla okumaya devam etti. Gözlerini kaldırdığında
sonunda hevesli ve aydınlıktılar.

"Belki," diye fısıldadı yarı yarıya - "belki de sonuçta içinde bir şeyler vardır! - biraz yeni ve sıra dışı bir şey - ama - nasıl bileceğim!"

El yazmasını uzun uzun düşünerek bir kenara koyduktan sonra pencereye gitti
ve dışarı baktı. Huzurlu sahne çok tatlı ve tanıdıktı - ve o
bu kadar tatlı ve güvenli bir evi terk ederken katlanmak zorunda kalacağı acının önsezisini çoktan hissetmişti. Düşünceleri yavaş yavaş eski dertlere geri döndü - Robin ve Robin'in ona olan aşkı - Robin, eğer onunla evlenirse hayatını onu mutlu etmek için memnuniyetle harcayacaktı - dünyanın neresinde daha iyi, daha dürüst bir adam bulabilirdi? Ve yine de--tuhaf bir isteksizlik onu ondan uzak tutmuştu, hatta kendisinin Hugo Jocelyn'in gerçek kızı olduğuna inandığı zaman bile--ve şimdi--şimdi, kendisinin sadece başıboş bir
çocuk olduğunu, kendi anne babası tarafından terk edildiğini ve yabancıların bakımına bırakıldığını bildiğinde, onun karısı olmasının onun için utanç ve rezalet olacağını düşündü.

"Her zaman onun arkadaşı olabilirim," dedi kendi kendine--"Ve eğer bir kez ona kardeş gibi olmamızın bizim için ne kadar daha iyi olduğunu açıkça anlatırsam, olayları doğru şekilde görecektir. Ve evlendiğinde karısını ve çocuklarını seveceğimden eminim--ve--ve--hepimiz için çok daha mutlu olacak! Şimdi gidip onunla konuşacağım."

Aşağıya doğru koştu ve bahçenin karşısına geçti ve hemen meyve bahçesinde aniden belirdi - kızıl elmalarla dolu kestane rengi ağaçların arasında küçük bir beyaz görüntü. Robin orada tek başınaydı - meyveyle dolu bir ağacın uzun dallarından birinin altına sağlam bir destek koymakla meşguldü. Onu gördü ve gülümsedi - ama işine devam etti.

"Çok meşgul müsün?" diye sordu, neredeyse çekinerek ona yaklaşarak.

"Az önce, evet! Bir an sonra, hayır! Dikkat etmezsem bir sonraki şiddetli rüzgarda bu büyük dalı kaybedeceğiz."

Bekledi - ellerinin ve kollarının gücünü ve becerisini ve hafif kaslı vücudunun hareketlerini izledi. Kısa bir süre sonra
yapması gereken her şeyi bitirmişti ve ona dönerek gülerek şöyle dedi:

"Şimdi hizmetinizdeyim! Çok ciddi görünüyorsunuz! -küçük bir
yargıç kadar ciddi ve oldukça sitemkar! Ne yaptım? -ya da birileri
ne yaptı ki bu parlak güneşli
sabahta bana neredeyse kaşlarını çattın?"

Onun neşeli, sorgulayıcı bakışına karşılık olarak gülümsedi.

"Bu kadar depresif bir görünümüm olduğu için üzgünüm," dedi -"Kendimi
çok mutlu hissetmiyorum ve sanırım yüzüm bunu gösteriyor."

Bir iki dakika sessiz kaldı, gözlerinde ciddi bir şefkatle onu izledi.

Yavaş yavaş konuştu, nazikçe--

"Gel ve benimle meyve bahçesinde biraz dolaş,--elmaların gri-yeşil yaprakların arasında böyle pembe salkımlar halinde asılı olduğunu görmek seni neşelendirecektir. Bence dünyada bundan daha güzel bir şey yok!--ve onlar tam da kokacak kadar olgunlaşıyorlar. Gel canım! Sorunlarımızı konuşarak çözelim!"

Sessizce onun yanından yürüdü--ve birlikte yavaşça, güneş ışığının geniş altın akıntıları halinde düştüğü, iç içe geçmiş gölgeleri kontrastla daha koyu hale getiren ılık kokulu dalların altında hareket ettiler.
Boğazında acı verici bir zonklama vardı--çabalayan gözyaşlarının gerginliği,--ama yavaş yavaş havanın ve güneş ışığının tatlı etkileri sinirlerini yatıştırmada işe yaradı ve Robin tekrar konuştuğunda oldukça sakinleşti.

"Görüyorsun ya canım, seni neyin endişelendirdiğini gayet iyi biliyorum. Ben de endişeleniyorum
--ve sana her şeyi anlatsam iyi olacak. Dün gece--" durakladı.

Kadın ona hızla baktı.

"Dün gece mi?--Ee?"

"Şey--Ned Landon pencerenizin altındaki çalılarda saklanıyordu--ve birlikte konuştuğumuz süre boyunca oradaydı herhalde. Oraya nasıl veya neden
geldiğini hayal edemiyorum. Ama epey bir şey duydu--ve sen
pencereni
kapattığında beni bekliyordu. Ben aşağı iner inmez
bir serseri-hırsız gibi
üstüme atladı ve--hadi bakalım!--bu kadar
korkmuş görünme!--dayanamadığım bir şey söyledi, bu yüzden
çok
iyi bir kavga ettik. En kötüsünü o yaşadı, söyleyebilirim! Bugün
tutkun ve çalışamayacak durumda--bu yüzden Amca Hugo onu şehre götürdü.
Bu sabah Amca Hugo'ya bütün hikayeyi anlattım--ve gayet doğru yaptığımı
söyledi. Ama Landon'a 'patronluk taslamak' sıkıcı--elbette bana kin besliyor--ve bunun
idare edilmesinin
zor olacağını öngörüyorum onu. Onu kovmak zordu--diğer eller nedenini bilmek isterdi; Briar Çiftliği'nden hiçbir adam iyi ve tam olarak açıklanmış sebepler olmadan kovulmadı. Bu sefer hiçbir sebep verilemezdi,
çünkü senin adın geçebilir ve ben buna izin vermeyeceğim--"

"Ah, Robin, hepsi benim hatam!" diye haykırdı. "Keşke beni
gitmeme izin versen! Bana yardım et--gitmeme yardım et!"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Git buradan!" diye yankıladı--"Sen! Neden, Masum, böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun! Sen bu yerin can damarı ve ruhusun--nasıl
gitmekten bahsedebiliyorsun! Hayır, hayır!--tabi"--burada daha da yaklaştı ve ona
dikkatle ve şefkatle baktı--"tabi seni
uzaklaştırmama izin vermediğin sürece!--sadece kısa bir süreliğine!--bir damadın bir gelini alması gibi--aşk, güneş ve güllerle dolu bir
balayı--"

Durakladı, onun hüzünlü bakışından caydı.

"Sevgili Robin," dedi, çok nazikçe - "seni bir eşin sevmesi gerektiği gibi
sevemeyen bir kızla evlenir miydin? Eğer seni
sevebilseydim ve sevseydim, şu an olduğumdan daha mutlu olacağımı anlamıyor musun? - ama şimdi, seni
tüm kalbimle
sevsem bile, seninle evlenmezdim. Nasıl yapabilirim ki? Ben
hiçbir şeyim - adım yok - ailem yok - ve sana
utanç getireceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, Robin! - asla! Amcan Hugo'nun ne istediğini biliyorum - ve oh! - onu mutlu edebilseydim bunu yapardım! - ama
yapamam - bu benim için yanlış olurdu - ve sen pişman olurdun -"

"Asla pişman olmam," diye sözünü kesti hemen. "Eğer
benim karım olsaydın, Innocent, ben hayattaki en gururlu, en mutlu adam olurdum! Ah,
canım!--tüm hayallerini bir kenara bırak ve yaşlı adama ne kadar iyi şeyler yapabileceğini anlamaya çalış, eğer o çok sevdiği eski çiftliğin küçük hanımı olacağından emin olsaydı--kendimden
bahsetmeyeceğim--sen beni umursamıyorsun!--ama onu--"

Gözlerinde aniden bir ışıkla ona baktı.

"Rol yapamaz mıyız?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Niye, nişanlıymışız gibi yapalım--sadece onu memnun etmek için.
Bu şekilde işleri benim için kolaylaştıramaz mısın?"

"Tam olarak anlamıyorum," dedi şaşkın bir tavırla--"Nasıl
işleri kolaylaştırabilir?"

"Neden, görmüyor musun?" ve telaşlı bir hevesle konuştu--"Bu gece eve geldiğinde her şeyin yolunda olduğunu düşünsün--ve sonra--ben
kendi başıma kaçacağım--ve bu benim suçum olacak--"

"Masum! Neyden bahsediyorsun?"--ve öfkeyle kızardı.
"Sevgili kızım, eğer benden o kadar nefret ediyorsan
benimle evlenmektense kaçmayı tercih ediyorsan, bu konuda tek kelime daha etmeyeceğim. Şimdilik amcamla işleri yoluna koymayı başaracağım--sadece onun
kendisini üzmesini önlemek için--ve sen endişelenmeyeceksin--"

"Sen de endişelenmemelisin," dedi. "Anlamayacaksın
ve düşünmüyorsun!--ama sadece varsayalım ki, sonuçta,
kendi anne babam beni
sonunda hatırladı ve bana bakmaya geldiler--ve belki de
korkunç kötü insanlardı--"

Robin gülümsedi.

"Seni buraya getiren adam bir beyefendiydi," dedi--"Hugo Amca bana bunu bu sabah söyledi ve gördüğü en yakışıklı adam olduğunu söyledi."

Innocent bir an sessiz kaldı.

"Kendi çocuğunu terk edecek kadar bir 'beyefendi' olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Robin tereddüt etti.

"Canım, dünyayı bilmiyorsun," dedi--"Her türlü tehlike ve zorluk yaşanmış olabilir--neyse, _ben_ ona kin beslemiyorum! Seni Briar Çiftliği'ne verdi!"

İç çekti ve hiçbir yanıt vermedi. İstemeden meyve bahçesinin ötesine
geçmişlerdi ve şimdi Sieur Amadis de Jocelin'in mezarının yaprakların gölgesinde soluk bir şekilde parladığı küçük çalılığın tam kenarındaydılar. Innocent adımlarını hızlandırdı.

"Gel!" dedi.

Onu isteksizce takip etti. Neredeyse, kendisine birçok fantezi ve duygunun konusu olarak hizmet eden eski taş şövalyeden nefret ediyordu ve onu uzanmış heykelin yanında durduğu yere çağırdığında, ondan kaçmayan belli bir tavır rahatsızlığı gösterdi.

"Ona kızgınsın!" dedi sitemle. "Öyle olmamalısın.
O senin ailenin kurucusu--"

"Ve sanırım sonu!" diye cevapladı aniden. "O ikimizin arasında duruyor, Masum!--kalbi olmayan soğuk bir taş yaratık--ve sen onu bana tercih ediyorsun! Ah, her şeyin aptallığı! Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun!"

Ona hüzünle baktı--neredeyse kararlılığı onu yarı yolda bırakıyordu.
Onun anlık tereddüdünü gördü ve ona yaklaştı.

"Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun!" dedi, elini kendi
elinin içine alarak--"Masum, bilmiyorsun! Eğer bilseydin!--sana öğretebilirsem--!"

Elini çok hızlı ve kararlı bir şekilde çekti.

"Aşk öğretilmeye ihtiyaç duymaz," dedi--"gelir--ne zaman ve
nerede isterse! Bana gelmedi ve sen onu zorlayamazsın, Robin!
Eğer senin karın olsaydım--karın sana karşı hiçbir karı sevgisi olmadan--Briar Çiftliği'nden nefret etmeye başlardım!--evet, öyle olurdu!--çok mutlu olduğum
yerde
özler ve ölürdüm!--ve hissederdim ki
O"--burada heykeltraş Sieur Amadis'i işaret etti--"neredeyse bu mezardan kalkıp beni lanetleyecekti!"

Ani, neredeyse dramatik bir şiddetle konuştu ve ona
sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Gözleri parladı ve yüzü ilham ve kararlılık
ışıltısıyla aydınlandı.

"Beni sıradan bir kız olarak mı görüyorsun," diye devam etti - "Okşayıp okşayacağın, evlenebileceğin ve çocuklarının annesi olabileceğin bir kız, - şimdi buradaki kızlar arasından, herhangi biri seni koca olarak görmekten mutluluk duyacaktır. Ama Robin, sence
ben gerçekten her zaman bu tür bir hayata uygun muyum?--bir kadın için evlilikten başka bir şeye inanamaz mısın?"

Böyle konuşurken, bilinçsizce onun zihninde yeni bir izlenim yarattı,--bir perde aniden kalkmış gibiydi ve onu daha önce hiç görmediği gibi gördü--daha önce şüphelenmediği
başlatıcı bir entelektüel niteliğin
gücüyle
uzaklaştırılmış, izole edilmiş ve ulaşılamaz bir yaratık. Ona çok nazikçe cevap verdi--

"Canım, bir kadın için aşktan başka bir şeye inanamam," dedi--"O aşk için yaratılmış ve amaçlanmıştır ve aşk olmadan kesinlikle
mutsuz olmalı."

"Aşk!--ah evet!" diye hemen cevap verdi--"Ama evlilik aşk değildir!"

Kaşlarını çattı.

"Böyle konuşmamalısın, Masum," dedi ciddi bir şekilde--"Bu
yanlış--insanlar seni yanlış anlar--"

Gözleri aydınlandı ve gülümsedi.

"Evet! - Eminim 'insanlar' yapardı!" diye cevapladı - "Ama 'insanlar' benim için önemli değil. Önemli olan gerçek, gerçek ve aşk!"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden evliliğin aşk olmadığını düşünüyorsun?" diye sordu - "Bütün aşıkların istediği tek şey - evlenmek ve her zaman birlikte yaşamak -"

"Ah, bunu istiyorlar, evet, zavallılar!" dedi, kaşlarını hafifçe kaldırarak - "Ve istekleri yerine getirildiğinde, genellikle istememiş olmayı isterler!" Güldü. "Robin, bu konuşmamız
beni oldukça neşeli hissettiriyor! Eğleniyorum!"

"Eğlenmiyorum!" diye cevapladı, sinirli bir şekilde - "Bunları düşünmek için çok genç bir kızsın -"

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum! Ve ben gençken evlenmeliyim, çok fazla 'bu şeyler' öğrenmeden önce," dedi--"Öyle değil mi? Kaşlarını çatma, Robin!
Sieur Amadis'e bak! Ne kadar da huzur içinde uyuyor!
Aşk hakkında her şeyi biliyordu!"

"Elbette biliyordu!" diye karşılık verdi Robin--"Tamamen aklı başında bir adamdı--evlendi ve altı çocuğu oldu."

Innocent tekrar başını salladı ve küçük bir gülümseme yumuşak yanaklarında iki büyüleyici gamze oluşturdu.

"Evet! Ama önce aşka elveda dedi!"

Ona gözle görülür bir rahatsızlıkla baktı.

"Nasıl anlayabilirsin? - bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

Gözlerini, kemerli dalların arasında derin, berrak bir saflıkla görünen mavi gökyüzüne kaldırdı - bir güneş ışığı demeti sarı saçlarına
vurdu ve soluk kahverengiden altına doğru aydınlattı, böylece
bir an için genç ve coşkulu bir azizin resmine benzedi, cennetsel düşüncelere dalmış.

Sonra dudaklarında harikulade tatlı ve kışkırtıcı bir gülümseme belirdi ve
onu en eski ağaçlardan birinin altındaki çimenli bir yamaca çağırdı,
orada yabani kekiklerin kalın bir şekilde büyüdüğü, havayı
güzel bir kokuyla doldurduğu.

"Gel ve yanıma otur," dedi - "Bugün bize kaldı -Babam öyle söyledi--ve istediğimiz kadar konuşabiliriz. Bana
ne bildiğimi mi soruyorsun?--aslında pek bir şey bilmiyorum! Ama sana Sieur Amadis'in
bana söylediklerini anlatacağım!--eğer duymak istersen!"

"Emin değilim," diye cevapladı, kuşkuyla.

Güldü.

"Ah, Robin!--ne kadar da nankörsün! Çok memnun olmalısın! Eğer beni
söylediğin kadar çok seviyorsan, sesimin tek tınısı bile seni
coşturmalı! Evet, gerçekten! Gel, iyi ol!" Ve çimenlerin üzerine
oturdu, ona davetkar bir şekilde baktı. Adam kendini onun yanına attı,
ve kadın küçük beyaz elini ona güzel bir
lütufkarlıkla uzattı.

"İşte!--tutabilirsin!" dedi, adam hevesle tutarken--"Evet,
tutabilirsin! Şimdi, Sieur Amadis'in sevdiği hanımın elini tutmasına izin verilseydi
sevinçten delirirdi!"

"Çıldırarak çok iyi bir şey yapmış olurdu!" diye homurdandı Robin,
kötü bir mizah taklidiyle--"Aklı başında olmayı tercih ederim,--aklı başında ve normal."

Gülümseyen gözlerini ona doğru çevirdi. "Yapar mısın? Zavallı Robin! Eh, yerleşince--"

"Yerleşecek misin?" diye yankıladı--"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bir eşle yerleştiğinde ve--diyelim ki altı
çocuğun olduğunda?" diye sordu neşeyle--"Evet, sanırım altı olmalı!
Sieur Amadis gibi! Ve benimle ağaçların altında oturup elimi tuttuğunu unuttuğunda--öyle!"

Onun bakışındaki sevimli, yarı gülen şefkat neredeyse onun kendine hakimiyetini altüst edecekti. Yanına yaklaştı.

"Masum!" diye haykırdı tutkuyla--"sadece
mantığı
dinleseydin--"

Kadın başını iki yana salladı.

"Asla yapamadım!" dedi, biraz pişmanlık dolu bir kendini küçümseme havasıyla--"Sizden mantığı dinlemenizi isteyen insanlar her zaman
çok umutsuzca sıkıcıdır! Hatta Priscilla bile!--sizden 'mantığı dinlemenizi' istediğinde, en kötü ruh halindedir! Ayrıca, Robin, canım, yaşlandığımızda 'mantığı dinlemek' için bolca şansımız olacak,--şu anda ikimiz de genciz ve biraz delilik bize zarar vermez. Bana
sabırlı ol!--sana aşk hakkında oldukça mantıksız--oldukça anormal
şeyler söylemek istiyorum! İzin verir misin?"

"Evet--eğer _ben_ de izin verirsem!" diye cevapladı, tuttuğu eli öperek, uzun süren bir şefkatle.

Yumuşak renk yanaklarına yayıldı,--gülümsedi.

"Zavallı Robin!" dedi ki--"Mutlu olmayı hak ediyorsun ve olacaksın!--benimle değil, ama çok daha iyi ve çok daha güzel biriyle! Seni Briar Çiftliği'nin efendisi olarak görebiliyorum--senin ve karının için çok tatlı bir yuva ve tüm küçük çocukların tarlalarda, düğün çiçekleri ve papatyalar arasında
koşuyor--güzel bir görüntü, Robin!--bunu sık sık düşüneceğim--ben uzaktayken!"

Bir itirazda bulunmak üzereydi,--onu bir hareketle durdurdu.

"Sus!" dedi.

Ve bir anlık sessizlik oldu.

BÖLÜM VI

"Aşk hakkında düşündüğümde," diye başladı hemen, yumuşak, düşsel bir sesle--"Çok az insanın gerçekten hissettiğinden veya anladığından oldukça eminim. Bu dünyadaki en nadir şey olmalı! Mezarında uzun süre uyuyan bu zavallı Sieur Amadis gerçek bir âşıktı ve
evlendiğinde aşka veda ettiğini nereden bildiğimi
sana anlatacağım.
Çocukken birlikte oynadığımız o gün eski çeyiz sandığında bulduğumuz tüm o kitaplar ona aitti--bazıları kendi besteleriydi, kendi eliyle yazmıştı--diğerleri, bildiğiniz gibi,
o zamanlar elde edilmesi zor olan basılı kitaplardı ve şimdi, sanırım, oldukça eski ve neredeyse bilinmiyor. Hepsini okudum!--kafam tuhaf ciltlerle dolu küçük bir kütüphane! Ama bir tane var--el yazması bir kitap--onu okumaktan asla bıkmam--bir tür Sieur Amadis'in kendi duygularının çoğunu yazdığı günlüğünden -bazen düzyazı, bazen şiir- ve bunları dikkatlice takip edip bir araya getirerek, üzüntüsünü ve sırrını -bir kez sevip bir daha asla sevmediğini- bulmak oldukça kolaydır"

"Bunu anlayamazsın," diye sözünü kesti Robin - "insanlar genellikle sadece bir kez sevebildiklerini söylerler -ama çok kez severler-"

Gülümsedi -ve gözleri ona ne kadar aptalca bir hata yaptığını gösterdi.

"Öyle mi?" diye sordu yumuşak bir sesle -"Çok sevindim, Robin! Çünkü o zaman
benim yerime başkasını sevmen kolay olacak!"

Kızardı, sinirli bir şekilde.

"Bunu demek istemedim--" diye başladı.

"Hayır mı? Sanırım öyle yaptın!--ama tabii ki iki kere düşünseydin
söylemezdin! Oldukça doğru ve doğal bir şekilde dile getirildi,
Robin!--pişman olma! Sadece sana açıklamak istiyorum ki Sieur
Amadis öyle değildi--sadece bir kez sevdi--ve sevdiği kadın
çok güzel bir kadındı, çok sayıda hayranı vardı ve
onu hiç sevmedi. Yazdıkları bunu kanıtlıyor. Her zaman
kalbinden üzülüyor. Yine de onu seviyordu--ve onu
sevmiş olmaktan mutlu görünüyor, her ne kadar hiçbir işe yaramasa da. Ve hayallerinin ve fantezilerinin küçük bir kaydını tuttu--hissettiği ve düşündüğü her şey--güzel ve şefkatle yazılmış, hepsi eski, tuhaf bir Fransızcayla. Anlamakta biraz zorlandım--ama sonunda başardım--her kelimeyi--ve evlenmeye karar verdiğinde, küçük
kitabı bitirdi ve içine bir daha hiç kelime yazmadı. Sana yazdığı
son satırların ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı, tuttuğu eli tekrar öperek--"Fransızca anlamıyorum. Öğrenmeye bile hiç çalışmadım."

Güldü.

"Biliyorum anlamadın! Ama çok şey kaçırdın, Robin!--gerçekten kaçırdın! Sieur Amadis'in yazdığı her şeyi bulmaya karar verdiğimde, Priscilla'dan bana bir Fransızca sözlüğü ve dilbilgisi ve ayrıca birkaç Fransızca ders kitabı almasını istedim--sonra tüm kelimeleri dikkatlice heceledim ve hepsini sözlükte aradım ve telaffuzunu ders kitaplarından birinden öğrendim--ve zamanla oldukça
kolaylaştı. En azından iki yıl boyunca korkunç derecede zor bir işti--ama
şimdi--eh!--Fransızca konuşabilirdim sanırım şansım olsaydı!"

"Eminim yapabilirdin!" dedi Robin, ona hayranlıkla bakarak--"Sen
zeki küçük bir kızsın ve istediğin her şeyi yapabilirsin."

Kaşları biraz çatıldı--iltifatının rahat hafifliği
zeki bir kadını
düpedüz çelişkiden daha çok kışkırtan o erkeksi kayıtsızlık havasına sahipti. Ancak, gözlerinde gülümseme kaldı--eğlence ve şefkatin karışımı bir gülümseme.

"Eh, Sieur Amadis'in yazılarını anlamak istedim," diye devam etti sessizce--"ve anlayabildiğimde onları tercüme ettim. Bu yüzden sana günlüğüne yazdığı son sözleri söyleyebilirim - evlenmeden hemen önce - hatta düğün gününün arifesinde -" Aniden durakladı ve bir anlığına eski şövalyenin yıpranmış ve hırpalanmış mezarına baktı, yosunla yeşillenmiş ve taş heykelin üzerinden atlayarak karşı taraftaki komşularına ulaşmaya çalışan yabani güllerin
sürüngen dalıyla pitoresk hale getirilmişti. Robin onun bakışlarını kendi bakışlarıyla takip etti ve bir an için her zamankinden daha fazla, yatan figürün sakin, neredeyse katı vakarından etkilendi.

"Devam et," dedi - "Kelimeler neydi?"

"Bunlar" - ve Innocent bunları kısık bir sesle, tatlı bir saygı ve duyguyla söyledi - "Bu gece hayatımın idealinin altın sancağını indirip sonsuza dek kaldırıyorum. Bir rüyanın
güneşinde çok uzun süre havada tutuldu ve ağına işlenmiş zambak sadece
solmuş bir çiçek. Hayatım artık kendime yaramıyor, ama bir adam ve sadık bir şövalye olarak onu başkalarının zevkine ve iyiliğine hizmet ettireceğim. Ve bu iyi ve basit kız beni gerçekten sevdiği için, aşkı benim aradığım bir şey olmasa da, ona kalbinin arzusunu vereceğim, kendi kalbimin arzusu asla gerçekleşmese de, onu karım yapacağım ve ona gerçek ve sadık bir koca olacağım, böylece benden tüm arzuladığı mutluluk ve huzuru alabilecek. Çünkü
evlenmektense ölmeyi tercih etsem de, hayatın bir adama bencilce yaşaması için verilmediğini ve Tanrı'nın şövalyesi ve hizmetkarı olmaya yemin etmiş herhangi biri tarafından
boşa harcanmasından memnun olmadığını biliyorum. Bu yüzden
öyle olsun!--değersiz varlığımı onu değerli
gören
kişiye veriyorum ve tüm ruhumla bu kadar nazik ve güvenilir bir yaratığı mutlu
etmeyi diliyorum. Ama Aşk'a--ah, Aşk'a uzun bir
elveda!--elveda hayallerim!--elveda hırs!--elveda ulaşılamaz
görünün ihtişamı!--elveda dünyevi bir
Cennet'in parlak ihtişamı!--çünkü şimdi ölüm beni serbest bırakana kadar beni
sıkı tutacak o hapishaneye giriyorum! Kapıları kapatın!--kilitleri kilitleyin!--sessiz
yalnızlığında sabırlı olun, Ruhum!'"

Innocent'ın sesi burada titredi--sonra dedi ki--"Bu son. "'Amadis' diye imzaladı."

Robin bir iki dakika boyunca çok sessiz kaldı.

"Çok güzel - çok güzel ve dokunaklı - ve tüm bu tür şeyler," dedi sonunda - "ama eski bir sone veya ortaçağ romantizmi gibi. Günümüzde kimse böyle devam etmez."

Innocent kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Ne gibi devam edeceksin?"

Sabırsızca hareket etti. "Ah, ruhunla yalnızlıkta sabırlı olmak ve aşka veda etmek hakkında." Kısa bir kahkaha attı. "Masum canım, keşke dünyayı gerçekte olduğu gibi görseydin! - Sieur Amadis'in eski tarz gözlükleriyle değil! Onun zamanında insanlar şu ankinden
tamamen farklıydı."

"Eminim öyleydiler!" diye cevapladı sessizce - "Ama aşk bugün de o zamankiyle aynı."

Bir an düşündü, sonra gülümsedi.

"Hayır canım, öyle olduğundan emin değilim," dedi. "Şövalyeler ve şairler
ve o türden meraklı insanlar bir tür hayali
coşku içinde yaşıyorlardı - duygularını abartıyorlar ve hayallerinin zirvesinde yaşıyorlardı. Bizler zamanımızda çok daha aklı başında ve sağduyuluyuz. Ve uzun vadede bizim için çok daha iyi."

Cevap vermedi. Sadece çok nazikçe elini onunkinden çekti.

"Ben eski bir şövalye değilim," diye devam etti, yakışıklı, güneşten yanmış yüzünü ona doğru çevirerek, "ama eminim ki seni her zamanki kadar seviyorum, Sieur Amadis bilinmeyen hanımını sevebilirdi. Seni o kadar çok seviyorum ki, hayatımı kurtarmak için bile bu konuda yazamam!--Oxford'da bir zamanlar şiirler yazmıştım--çok kötü şiirler!" Güldü. "Ama Sieur Amadis'in yapmadığı
bir şeyi yapabilirim--Ulaşılamaz ihtişamın Vizyonuna sadık kalabilirim'--ve eğer seninle evlenmezsem
hiç kimseyle evlenmeyeceğim--işte böyle!"

Ona merakla ve hüzünle baktı.

"Bu kadar aptal olmayacaksın," dedi--"Beni, kendisini seven biriyle, sadece acıdığı için evlenen Sieur Amadis'in konumuna koymayacaksın!"

Yanındaki çimenlerden fırladı.

"Hayır, hayır! Bunu yapmayacağım, Masum! Ben korkak değilim! Eğer beni sevemiyorsan, sadece bana
acıdığın için benimle evlenmeyeceksin! Bu
dayanılmaz olurdu! Bu koşullar altında seni hiç eş olarak istemezdim. Bekar olarak gayet mutlu olacağım - belki de
evlensem olduğundan daha mutlu."

"Peki ya Briar Çiftliği?" diye sordu.

"Briar Çiftliği elinden geldiğince iyi geçinsin!" diye neşeyle cevapladı--"Yaşadığım sürece bunun üzerinde çalışacağım ve bunu layık birine devredeceğim,
korkma! İşte, Masum!--Mutlu ol ve endişelenme!
Eski şövalyene ve onun hakkındaki garip fantezilerine sadık kal--Aşk hakkındaki
fikirlerinde haklı olabilirsin veya haksız; ama benim için
en önemli nokta senin mutlu olman--ve eğer benim
yolumda mutlu olamıyorsan, neden kendi yolunda mutlu olmalısın!"

Adam dik dururken, genç erkekliğinin tüm canlılığı ve güzelliğiyle ona
karşı dururken, ona yeni bir ilgiyle baktı. Ağzının köşelerinde küçük bir
tebessüm belirdi.

"Gerçekten çok yakışıklı bir çocuksun!" dedi--"Senin yolunda oldukça
güzel bir resim! Bir kız seninle çok gurur duyacak!"

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Meyve bahçesine geri dönmeliyim," dedi - "Yapılacak çok şey var. Ve
sonuçta, iş dünyadaki en iyi şeydir - aşk kadar iyidir - belki daha da iyidir!"

Sözleri onu hafif bir pişmanlık duygusuna sürükledi - hayata ve hayatın şeylerine karşı soğukkanlı, güçlü, sağlıklı tavrına karşı gizli bir hayranlığın farkındaydı. Ve yine de dünyada aşktan daha "iyi" bir şey düşünebilmesine içerliyordu.
Çalışmak mı? Hangi iş? Ağaç budamak ve elma toplamak mı? Elbette bunlardan daha büyük hırslar vardı? Uzun kirpiklerinin altından düşünceli bir şekilde onu izliyordu, o uzaklaşırken.

"Meyve bahçesine mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet."

Hafifçe gülümsedi.

"Doğru!"

Adam ona baktı. Kendisini ne kadar cesurca dizginlediğini bilseydi
onu şövalye Amadis kadar kahraman yapabilirdi. Çünkü
kalbinden yaralanmıştı - en parlak umutları boşa çıkmıştı ve
ondan uzaklaştığı anda, onu bir anlığına kollarında tutmak için hayatını verirdi - dudaklarını öpmek ve ona dünyanın en tatlı dili olan sıcak ve şefkatli kalpler için güzel, okşayan aşk saçmalıklarını fısıldamak için. Ve tüm kısıtlanmış tutkusuyla, bir erkeğin bakış açısından onun adına bir delilik olarak gördüğü şeyden rahatsız oldu, onun aşkını ve kendisini, yalnızlıktan ve o anki gelenek ve göreneklere yabancı bir edebiyatı çok fazla okumaktan kaynaklanan romantik bir fikirden başka bir sebep olmadan hor gördüğünü hissetti ve geleceği için rahatsız edici bir korku önsezisi zihnini rahatsız etti.

"Zavallı küçük kız!" diye düşündü - "Dünyayı tanımıyor! - ve öğrendiğinde - ah, zavallı Masumum! - hiç bilmemesini tercih ederim!"

Bu arada, kendi başına bırakıldığında, belli bir pişmanlık duygusundan yoksun değildi. Kendi zihninden emin değildi - ve kendi hayalleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Arada sırada, şefkatli yaşlı Priscilla'nın haklı olabileceğine dair bir inanç dalgası geliyordu. Robin'le evlenip Briar Çiftliği'ni Sieur Amadis'in günlerinden beri tutulup muhafaza edildiği gibi muhafaza etmesine yardım etmenin en iyisi olacağına. Belki de, önceki gece Çiftçi Jocelyn'in anlattığı gerçek durumuyla ilgili hikayeyi hiç duymamış olsaydı, hayatta çok kolay ve keyifli görünen bir şeye razı olabilirdi; ama şimdi ona imkansızdan da öte görünüyordu. Uzun zamandır bir tür ideal olarak kendisine hizmet etmiş olan uzak atasıyla artık hiçbir bağı kalmamıştı. Masum'un vaftiz edilmemiş ünvanı dışında hiçbir ismi olmayan sıradan bir buluntuydu. Ve kendini bir tür kazazede olarak görüyordu. Robin onu terk ettikten kısa bir süre sonra eve girdi ve
çamaşırları ayırmakla ve onarılması gerekenlere bakmakla meşgul oldu. "Çünkü ben gittiğimde," dedi kendi kendine, "her şeyi yerli yerinde bulmalılar." Priscilla ile yalnız başına yemek yedi - Robin içeri giremeyecek kadar meşgul olduğunu haber verdi. Bu durum onu ​​biraz kızdırdı - ve çay saatinde aynı mesajı gönderdiğinde neredeyse sinirlendi - ama kendi tarzında gururluydu - ve onu yarım saatliğine işini bırakmaya ikna edip edemeyeceğini görmek için dışarı çıkmadı. Güneş yavaş yavaş batıyordu ki, daha önce hiç aklına gelmeyen bir düşünceyle aniden dikişini bıraktı - ve bahçeden hızla meyve bahçesine koştu, orada Robin'i ağaçların altında sırtüstü yatarken buldu, gözleri kapalıydı. Robin gözlerini açtı, ayaklarının hafif hareketini ve elbisesinin yumuşak çırpınışını duydu - ama kalkmadı. Durdu - ona baktı.

"Uyuyor muydun?"

Kollarını başının üstüne tembelce uzattı.

"Sanırım uyuyordum!" diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve sen çaya gelmezdin!" Bu biraz can sıkıcıydı.

"Ah evet, eğer çay isteseydim gelirdim," diye cevapladı--"ama istemiyordum."

"Sanırım benim arkadaşlığım da," diye ekledi, omuzlarını hafifçe silkerek. Gözleri yaramazca parladı.

"Ah, bunun bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim!" diye kabul etti.

Tuhaf bir sıkıntı onu rahatsız etti. Keşke bu kadar yakışıklı--ve--evet!--bu kadar kayıtsız görünmeseydi. Üzerine bir yalnızlık ve terk edilmişlik hissi geldi--o, Robin, artık onun için eskisi gibi değildi--öyle düşündü--şüphesiz bütün gün işini yaparken çok düşünmüştü ve sonunda onu bırakmanın ve ona daha önce yaptığı gibi bakmayı bırakmanın en akıllıca şey olduğu sonucuna varmıştı. Boğazında hafif bir nabız atışı vardı--gözyaşlarının yükselmesi tehdidi--ama
duyguyu yendi ve titrese de tatlı ve nazik bir sesle konuştu.

"Robin," dedi--"sence de--daha iyi olmaz mıydı--belki--"

Ona şaşkınlıkla baktı--gergin veya korkmuş görünüyordu.

"Nedir?" diye sordu--"Yapmamı istediğin bir şey var mı?"

"Evet"--ve gözleri düştü--"ama bunu söylemek pek hoşuma gitmiyor. Görüyorsun ya, babam bu sabah
birlikte her şeyi çözmeye karar verdi--ve o öfkelenecek ve hayal kırıklığına uğrayacak--"

Robin tek kolunun üzerinde yarı doğruldu.

"Eğer çözmezsek öfkelenecek ve hayal kırıklığına uğrayacak, öyle mi?" dedi--"ve kesinlikle çözmedik. Ee?"

Yüzünde hafif bir renk belirdi. "Şu an için her şeyin yolunda olduğunu iddia edemez miyiz?" diye önerdi.
"Sadece ona biraz huzur vermek için mi?"

Adam ona dikkatle baktı.

"Yani, onu kandıramaz mıyız?"

"Evet! - onun iyiliği için! Hayatım boyunca BENİ kandırdı - sanırım BENİM iyiliğim için - ama kötü sonuçlandı -"

"Öyle mi? Neden?"

"Beni isimsiz bıraktı," diye cevapladı, "ve arkadaşsız."

Aniden gelen bir gözyaşı dalgası gözlerini kör etti - ellerini üzerlerine koydu.
Ayağa fırladı ve incecik bileklerini tutarak ellerini aşağı çekmeye çalıştı. Sonunda başardı ve yüzüne hüzünle baktı, bastırılmış bir kederle titriyordu.

"Canım, istediğini yapacağım!" dedi. "Söyle bana - dileğin ne?"

Bir an bekledi, ta ki kendini biraz kontrol edene kadar.

"Düşündüm ki" dedi sonra, "sadece bu gece için
babama nişanlandığımızı söyleyebiliriz - bu onu mutlu eder - ve belki bir iki hafta
içinde bir kavgaya tutuşup bitirebiliriz -"

Robin gülümsedi.

"Sevgili küçük kız! - korkarım bu plan işe yaramaz!
Pazar günü
bayrakların asılmasını istiyor - ve bugün Çarşamba."

Kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"O zamana kadar bir şeyler halledilebilir," dedi. "Robin, onu hayal kırıklığına uğratmaya
dayanamam! Yaşlı - ve çok hasta! - bir geceliğine
nişanlandığımızı söylemek bize zarar vermez!"

"Tamam!"--ve Robin başını geriye atıp neşeyle güldü--"Umursamıyorum! Seninle nişanlandığımı hayal etmenin hissi bile oldukça
hoş! En azından bir akşam için, senin üzerinde bir tür
sahiplik
sahipliğim olduğunu varsayabilirim! Masum! Ben--ben--"

O kadar neşeli ve yaramaz görünüyordu ki, kirpiklerinde hala
gözyaşları parıldasa da gülümsedi.

"Peki? Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence--gerçekten düşünüyorum--bu koşullar altında seni öpmeliyim!"
dedi--"Bunun doğru ve uygun olacağını düşünmüyor musun?
Sahnede bile kahraman ve kahraman kadın nişanlandıklarında ÖPÜCÜK OYNUYOR!"

Onun gülen bakışlarına sessiz bir kararlılıkla karşılık verdi.

"Öpücük rolü yapamam," dedi--"İstersen yapabilirsin! Umursamıyorum."

"Umursamıyor musun?"

"Hayır."

Sağdan sola baktı - pembe meyvelerle dolu elma dalları,
bir gölgelik gibi üstlerinde iç içe geçmişti - batan güneş tüm havayı
yumuşak altın rengine dönüştürdü ve kızın küçük bedenine
narin bir parlaklıkla dokundu - kalbi attı ve bir saniyeliğine duyuları
özlem ve coşkunun baş döndürücü girdabında yüzdü - sonra aniden kendini
topladı.

"Sevgili Masum, seni dünyada öpmem!" dedi,
nazikçe - "Bu senden kötü bir şekilde faydalanmak olurdu. Sadece
şaka amaçlı konuştum. Al bakalım! - güzel gözlerini kurula! - tatlı, tuhaf, romantik küçük
ruh! Her şey istediğin gibi olacak!"

Kadın, belirgin bir rahatlamayla derin bir nefes aldı.

"O zaman amcana söylersin--"

"İstediğini!" diye cevapladı amca. "Bu arada, bu saatte eve
gelmesi gerekmez miydi?"

"Belki bir işi vardır," dedi--"Artık çok uzun
kalmaz. Nişanlandığımızı mı söyleyeceksin?"

"Evet."

"Ve belki de"--devam etti Innocent--"henüz ilanları asmamasını isteyebilirsin çünkü bunu çok erken öğrenmek istemiyoruz--"

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı neşeyle--"onu sessiz tutmak ve seni mutlu etmek için elimden geleni! İşte! Daha fazlasını söyleyemem!"

Gözleri minnettar bir şefkatle ona parladı.

"Çok iyisin, Robin!"

Güldü.

"İyi! Ben değil! Ama senin üzülmene dayanamıyorum--eğer benim istediğim olsaydı
senden saklayabileceğim bir an bile derdini bilmezdin. Ama biliyorum ki senin o 'ideal'i hakkında çok fazla yazan
--ve yine de gidip bir taşralı kızla evlenip altı çocuğu olan
- eski taş şövalyenin yanında zerre kadar değilim. Kaşlarını çatma canım! Hiçbir şey bana onun romantik olduğunu söyletemez!
Hiçbiri! Elbette çok fazla romantik şey yazmıştı--ama bunların yarısını bile kastetmiyordu!--eminim ki kastetmiyordu!"

Öfkeyle kızardı.

"Bunu söylüyorsun çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi--"Onun yazılarını
okumadın."

"Hayır--ve okumak istediğimden de emin değilim," diye neşeyle cevapladı. "Sevgili Innocent, Oxford'da olduğumu hatırlamalısın - sevgili yaşlı babam ve annem beni oraya göndermek için bulabildikleri her kuruşu kazıyıp harcadılar - ve kendimi oldukça iyi beraat ettirdiğime inanıyorum - ama öğrendiğim en iyi şeylerden biri de kendilerine 'edebi' diyen adamların genel yararsızlığı ve kibriydi. Esas olarak kendileriyle aynı fikirde olmayan ve kendileri gibi düşünen herkesi aşağılayıp hor görüyorlardı. Çoğu da ukala!" ve Robin bir kez daha neşeli ve neşeli kahkahasını attı - "Onları her zaman dürüst bir çiftçiyle karşılaştırdığımı bilmiyorlardı - Tanrı'nın havasının üzerine estiği ve toprağın altında taze bir şekilde döndüğü açık hava hayatı yaşayan adam! - Ben de kitapları severim, kendi tarzımda ama Doğa'yı daha çok severim."

"Ve şairler Doğa'yı anlamanıza yardımcı olmuyor mu?" diye sordu Innocent.

"En iyileri bunu yapar--Shakespeare, Keats ve Tennyson gibi--ama
onlar geçmişte kaldı. Modern insanlar neredeyse Doğa'yı hor görmenize neden oluyor--daha da yazık! Her zaman KENDİLERİNİ inceliyorlar,
KENDİLERİNİ analiz ediyorlar ve KENDİLERİNE acıyorlar--şimdi _ben_ her zaman derim ki,
kendinden ne kadar az olursa o kadar iyi, diğer insanları anlamak için."

Innocent'ın gözleri ona sessiz bir hayranlıkla baktı.

"Evet, sen çok iyi bir çocuksun," dedi--"Sana bunu
sık sık söyledim. Ama--senin kadar iyi olan biriyle her zaman anlaşabileceğimden emin değilim!"

Ardından arkasını döndü ve eve doğru ilerledi. Giderken
aniden durdu ve ellerini çırparak seslendi:

"Aşk Tanrısı! Aşk Tanrısı! Kü-K-K-K!"

Gün batımı ışığında beyaz kanatlar parladı ve evcil güvercini ona doğru uçtu, uzanmış koluna konana kadar daireler çizerek döndü. Onu göğsüne aldı, yumuşak başını şefkatle öptü ve ona şakacı sözler mırıldandı. Robin onu izledi, bu en sevdiği kuş arkadaşıyla birlikte bahçeden ve eve doğru
kayboldu. Sonra yarı umutsuzluk, yarı teslimiyet dolu bir hareket yaptı ve meyve bahçesinden ayrıldı.

Güneş battı ve akşam gölgeleri sessiz tarlaların üzerinde uzun, kararan çizgileriyle yavaşça çalmaya başladı ve yine de Çiftçi Jocelyn henüz
geri dönmemişti. Evin kadınları endişelenmeye başladı - Priscilla
birçok kez kapıya gitti, beklenen geri dönen aracın ilk bakışını görmek için kıvrımlı ara yola baktı - ve Innocent verandaya yakın bahçede, bir nöbetçi kadar dikkatli ve sessiz bir şekilde duruyordu. Sonunda
uzaktan dörtnala giden nal sesleri duyuldu ve
Robin, kendisinin de beklediği ahır avlusundan aniden belirerek neşeyle seslendi,
"Sonunda amca! İşte geliyor!"

Birkaç dakika sonra kısrağın başı köşeyi döndü--sonra
Çiftçi Jocelyn'in sürdüğü
tüm köpek arabası görüş alanına girdi. Ama o
tamamen yalnızdı.

Robin ve Innocent şaşkın bakışlar attılar, ama yaşlı Hugo tam o sırada gelip dizginleri yeğenine
atarak indiği için yorum yapmaya vakitleri olmadı.

"Çok geç kalmadın mı, baba?" dedi Innocent sonra, onunla buluşmaya giderek--"Oldukça
endişelenmeye başlamıştım!"

"Öyle miydin? Zavallı yavru! İyiyim! Bir işim vardı--beklediğimden
uzun süre tutuldum--" Burada hızla Robin'e döndü--"Takımını çıkar,
çocuk!--Takımını çıkar!--ve akşam yemeğine gel!"

"Landon nerede?" diye sordu Robin.

"Landon? Ah, onu kasabada bıraktım."

Sürüş eldivenlerini çıkardı ve paltosunun düğmelerini açtı--sonra
eve doğru yürüdü. Innocent onu takip etti--bakışından ve tavırlarından şaşkına dönmüştü ve kalbi belirsiz bir korkuyla
atıyordu. Yaşlı adamda ona yeni ve garip gelen bir şey vardı. Bunu
tanımlayamıyordu ama zihnini tuhaf ve açıklanamayan bir huzursuzlukla doldurdu. Akşam yemeği için örtünün serildiği odadaki masaya tabakları
yerleştiren Priscilla, onu içeri girerken gördüğünde aynı
rahatsız edici izlenimi edindi. Yüzü alışılmadık şekilde solgun ve bitkindi ve dik duruşundaki yaşlılığın getirdiği hafif kamburluk her zamankinden daha belirgindi. Sandalyesini masaya çekti ve oturdu, sonra tek eliyle ince beyaz saçlarını alnına doğru karıştırdı, belli ki zoraki bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Benim için mi endişeleniyordun, çocuğum?" dedi, Innocent onun yanına
yerleştiğinde. "Eh, eh! Bana hiç düşünmene gerek yoktu!
Ben--ben iyiydim--iyiydim! Şehirde biraz pazarlık yaptım--ama fiyatlar yüksekti--ve Landon--"

Birden sustu ve garip sabit gözlerle önüne baktı.

Innocent ve Priscilla birbirlerine endişeyle baktılar. Bir an gergin bir sessizlik oldu, sonra Innocent titrek bir sesle dedi ki--
"Evet, baba? Landon hakkında bir şeyler söylüyordun--"

Gözlerindeki taş gibi bakış kayboldu ve ona daha
doğal bir ifadeyle baktı.

"Landon? Ondan bahsettim mi? Ah evet!--Landon tanıdığı birkaç kişiyle buluştu ve akşamı onlarla geçirmeye karar verdi--bana bir gece izin
verdi--ve ben de ona verdim. Evet--ben--ona verdim."

Tam o sırada Robin içeri girdi.

"Merhaba!" diye neşeyle haykırdı--"Akşam yemeğinde mi? Bensiz başlama! Diyorum ki, Amca, Landon bu gece geri mi geliyor?"

Jocelyn ona sertçe döndü.

"Hayır!" diye cevapladı, öyle sert bir tonla ki Robin hayretler içinde kaldı--"Neden hepiniz bana Landon hakkında soru sorup duruyorsunuz? Hayattan çok içkiyi seviyor
ve bu gece istediği her şeyi yiyecek. Yarın onu işten izin aldım."

Robin, tamamen şaşkınlıktan bir an sessiz kaldı.

"Eh, sorun değil, eğer sakıncası yoksa," dedi sonunda--"Oldukça meşgulüz--ama sanırım onsuz da idare edebiliriz."

"Sanırım öyle!" ve Hugo küçümseyerek kısa bir kahkaha attı--"Briar Çiftliği
Landon gibi bir adam olmadan devam edemeseydi oldukça berbat bir duruma gelirdi!"

Bir sessiz duraklama daha oldu.

Priscilla, Innocent'ın sıkıntılı yüzüne endişeli bir şekilde yan gözle baktı ve
gerginliği faydalı günlük konuşmalarla gidermeye karar verdi.

"Landon olsun ya da olmasın, akşam yemeği hazır!" dedi hızla--"ve
en azından bir saattir bekliyordu. Dua edin, Bay Jocelyn, ben de
keseyim!"

Jocelyn şaşkınlıkla ona baktı.

"Dua edin mi?" diye sordu--"ne için?"

Priscilla, hissettiği şaşkınlığı gizlemek için yüksek sesle güldü.

"Ne için? Lord, Bay Jocelyn, eğer bilmiyorsanız ben bilmiyorum! Sanırım
sığır eti ve patates için ve yediğimiz tüm şeyler için--'alacağımız
şeyler için--'"

"Ah, evet! Hatırlıyorum--'Tanrı bizi gerçekten şükredenlerden kılsın!'" diye cevapladı
Jocelyn, bir saniyeliğine gözlerini kapatıp sonra tekrar açarak--"Ve sana ne diyeceğim, Priscilla!--bu gece sığır eti ve patatesten daha çok şükredilecek şey var!--çok daha çok!"

BÖLÜM VII

Akşam yemeği çok sessiz geçti. Yaşlı Hugo'nun sohbet etmeye pek de meyilli olmadığı belliydi--yemeğini hemen, neredeyse açgözlülükle, yediğinin farkında olmadan
yedi. Robin Clifford ara sıra ona dikkatlice ve biraz endişeyle baktı, bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğu yönündeki rahatsız edici bir fikir onu endişelendiriyordu, ayrıca amcasının kendisiyle Innocent arasındaki her şeyin "çözülüp çözülmediğini" soracağı gizli hissi onu rahatsız ediyordu. Ancak garip bir şekilde yaşlı adam konuya hiç değinmedi. Bunu unutmuş gibi görünüyordu, oysa o sabah üzerinde çok durduğu başlıca konu buydu. Innocent her dakika onun kendisine korkulan soruyla dönmesini bekliyordu, kendisiyle Robin arasında yapılan plana göre buna gerçek dışı bir cevap vermek zorunda kalacaktı. Ancak Innocent'ın büyük şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, uzun zamandır beslediği dileğin en ufak bir ipucunu bile ileten hiçbir şey söylemedi. Sinirli ve uykuluydu, ara sıra başı göğsüne doğru hafifçe düşüyordu ve gözleri sanki tamamen bitkinmiş gibi kapanıyordu. Bunu gören pratik Priscilla, akşam yemeğini bitirmek ve
ortadan kaldırmak için acele etti.

"Yatağa git, Bay Jocelyn," dedi, "Ne kadar erken olursa o kadar iyi,
çünkü yirmi mil topallayarak gelen topal bir köpek kadar yorgun görünüyorsun. Sen piyasalarda dolandırıcılık yapıp pazarlık yapmaya uygun değilsin."

"Kim demiş ki ben değilim?" diye sözünü kesti, dimdik oturup ona
sertçe bakarak--"Sana söylüyorum ki ben öyleyim! Herhangi bir adam kadar iyi iş yapabilirim--ve pazarlık yapabilirim--ah! Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum!--sert ve hızlı bir
pazarlık!--sonu kolay değil, sana söyleyebilirim!--sonu kolay değil! Ve bana epey bir paraya mal oldu!"

Robin Clifford ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Nasıl yani?" diye sordu--"Genelde harcamaktan çok kazanıyorsun!"

Jocelyn aniden yüksek sesle güldü.

"Öyle yapıyorum, evlat, öyle yapıyorum! Ama bazen kazanmak için harcamak gerekir! Bugün ikisini de yaptım--hem kazandım hem de harcadım. Ve harcadığım
onu tutmaktan daha iyidir--ve kazandığım--ay!--yaptığım--iyi!--bu bir pazarlık ve kimse bunun adil olmadığını söyleyemez!"

Akşam yemeği masasından kalktı ve sandalyesini itti.

"Gideceğim," dedi--"Priscilla haklı--köpek gibi yorgunum ve yatak benim için
en iyi yer." Elini alnına götürdü. "Beynimde bir
araba tekerleğinin sesi gibi bir tür uğultu var--dinlenmek istiyorum." Konuşurken Innocent yavaşça yanına geldi ve kolunu okşayarak tuttu. Gülümseyerek ona baktı. "Evet, vahşi, dinlenmek istiyorum! Yarın uzun uzun konuşacağız--sen, ben ve Robin.
Tanrı seni korusun, çocuk! İyi geceler!"

Onu şefkatle öptü ve bir elini Clifford'a uzattı, o da samimiyetle
tuttu.

"İyi çocuk!" dedi-"Erken kalk, çünkü yapılacak çok şey var--ve Landon
geç saatlere kadar eve gelmeyecek--hayır--geç saatlere kadar! Tarla işine devam et--çünkü bulutlar bir şey ifade ediyorsa yağmur yağacak." Bir an durakladı ve düşünür gibi göründü, sonra yavaşça tekrarladı--"Evet, evlat! Yağmur yağacak!--ve rüzgar ve fırtına! Hazır olun!--güzel hava
açılıyor!"

Bununla birlikte yavaşça yürüyerek gitti ve yatak odasına giden geniş meşe merdivenden çıkarken bir veya iki kez tökezlediğini duydular. Priscilla
başını bir yana yatırdı, düşünceli bir karga gibi, ve dinledi. Sonra
bir iç çekti, önlüğünü düzeltti ve gözlerini devirdi.

"Eh, eğer Bay Jocelyn herhangi bir yargıç ve jüri kadar ayık bir adam olmasaydı,"
gözlemledi--"içki içtiğini söylerdim! Ama mesele bu değil. Bay Robin, onda bir sorun var--ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ben de," dedi Innocent, titrek bir sesle, gözyaşlarını ima ederek. "Ah,
Robin, ne kadar tuhaf göründüğünü kesinlikle fark etmişsindir! Çok korkuyorum! Sanki korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum--"

"Saçmalık!" ve Robin, aslında hissetmediği bir kayıtsızlık havasına büründü--"Amca Hugo yorgun--sanırım sinirlendi--çabuk sinirlenen ve kolayca sinirlenen biri olduğunu biliyorsun--kasabada bir can sıkıntısı olabilir--"

"Ah! Peki Landon nerede?" diye araya girdi Priscilla, karanlık bir baş sallamayla--"Bu beni
aşıyor! Efendi neden böyle bir adamı bir gece ve bir gün boyunca serbest bıraktı, anlayamıyorum! Bir nevi
İlahi Takdiri cezbediyor--öyle işte!"

Clifford kızardı ve yana döndü. Landon ile olan kavgası
aklında tazeydi--ve amcasına
bunun nasıl olduğunu anlatmakta doğru yapıp yapmadığını merak etmeye başladı. Fakat Innocent'ın sessizce ondan teselli isteyen endişeli gözleriyle karşılaşınca, cevap verdi--

"Ah, peki, bunda pek de fazla bir şey yok, Priscilla!
Sanırım
Landon tatil istiyordu--sık sık istemez ve son zamanlarda
oldukça ayık kaldı. Yatağa gitsek iyi olmaz mı? Sabaha her şey
düzelir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Innocent soruyu sorarken içini çekti.

"Elbette öyle düşünüyorum!" diye cevapladı Robin neşeyle. "Hepimiz yorgunuz ve
iyi tarafa bakamıyoruz! Derin bir uyku,
hüzün için en iyi tedavidir! İyi geceler, Innocent!"

"İyi geceler!" dedi nazikçe.

"İyi geceler, Priscilla!"

"İyi geceler, Bay Robin. Tanrı sizi korusun!"

Gülümsedi, ikisine de nazikçe başını salladı ve odadan çıktı. "İşte sana göre bir adam!" diye mırıldandı Priscilla, hayranlıkla, o
kaybolurken--"Bir 'erkek için bir güç kulesi, Tanrı bilir ki
bu nadirdir! Sevgilim, bundan daha iyisini asla yapamazsın!"

Ama Innocent duymamış gibiydi. Yüzü çok solgundu ve gözlerinde
gergin, hüzünlü bir ifade vardı.

"Babam çok hasta görünüyor," dedi yavaşça--"Priscilla, kesinlikle fark etmişsindir--"

"Şimdi, çocuğum, endişelenme--hiçbir faydası yok"--ve Priscilla iki yatak odası mumunu yaktı, Innocent'a bir tane verdi--"Sen sadece yatağa gir ve sabaha kadar hiçbir şey düşünme. Bay Jocelyn bitkin ve bir şeyden dolayı sinirli--çok da sinirli, çünkü yemeğini sanki bütün gün hiç yememiş gibi yiyordu. Yorgunsa ondan hoş biri olmasını bekleyemezdin."

Innocent başka bir şey söylemedi. Her şeyin düzenli, pencerelerin sürgülü ve gece için güvenli olduğundan emin olmak için odaya bir bakış attı ve bir anlığına bir daha asla aynı şekilde göremeyeceği hissine kapıldı. Narin küçük vücudundan hafif, soğuk bir titreme geçti--kendini yalnız ve korkmuş hissetti. Sessizce Priscilla'yı güzel Tudor merdivenlerinden ilk sahanlığa kadar takip etti, orada şefkatli, tutunan bir dürtüyle onu öptü.

"İyi geceler, canım, nazik Priscilla!" dedi--"Bana her zaman
iyi davrandın!"

"Tanrı seni korusun, sevgilim!" diye cevapladı Priscilla, duyguyla--"Git ve
meleklerle uyu, tıpkı küçük bir melek gibi! Ve unutma ki
Bay Robin'e 'Hayır' demeden önce iki kere, hatta iki kereden fazla düşün!"

Başını küçümseyici bir şekilde sallayarak ve belli belirsiz bir gülümsemeyle Innocent
arkasını döndü ve kendi odasına giden
tuhaf, kıvrımlı küçük koridordan geçti. Uzun zaman önce Sieur Amadis'in "huzur bulduğu" o sessiz kutsal alana güvenli bir şekilde girdiğinde, mumunu meşe masanın üzerine koydu ve birkaç dakika yanında dikilerek
düşüncelere daldı. Tek bir ışığın soluk parıltısı, etrafındaki gölgeleri dağıtmaya
yetersizdi, ancak kafesli pencere açıktı ve
sade beyaz elbisesine bürünmüş küçük figürüne inci gibi bir ışıltı saçan bir ay ışığı huzmesinin girmesine izin veriyordu. Herhangi bir sanatçı onu böyle, yalnız ve hüzünlü düşüncelere dalmış halde görseydi,
tanrısı uçup gittikten sonra onu Psyche'nin bir modeli olarak görebilirdi. Yorgun ve endişeliydi - hayat aniden onun için trajik bir görünüm kazanmıştı. Yaşlı Jocelyn'in tavırları onu şaşırtmıştı - kendisi gibi değildi ve içgüdüsel olarak aklında gizli bir sorun olduğunu hissetti. Ne
olabilirdi acaba? diye merak etti. Kendisi ve Robin hakkında değildi - çünkü sabah olduğu gibi "banns asmaya" hevesli olsaydı, meseleyi daha fazla uzatmazdı. Doğrudan sorular sormuş olurdu ve basit cevaplar beklerdi ve onlar, birbirleriyle yaptıkları gizli anlaşmaya uygun olarak, onu aldatmış olurlardı. Artık aldatmaya gerek yoktu - en azından şimdilik - en sevdiği arzusunu unutmuş gibiydi. Yarı acı, yarı rahatlama dolu bir iç çekişle, masaya oturdu ve boynunda her zaman taşıdığı küçük bir anahtarla tek derin çekmecesini açtı, sevgili el yazması yığınını çevirmeye başladı ve bu onu birkaç dakika meşgul etti. Şu anda başını kaldırdı, gözleri düşüncelerle parladı ve dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Gerçekten işe yarayacağını düşünüyorum!" yüksek sesle söyledi--"Denemekten
korkmamalıyım! Ne olacağını kim bilir? Ya başarısız olurum ya da başarılı olurum.
Başarısız olursam, dersimi almış olurum--eğer başarılı olursam--"

Başını iki elinin üzerine yasladı, güzel saçlarını yumuşak altın-kahverengi halkalar halinde karıştırdı. "Eğer başarırsam!--ah!--eğer başarırsam! O zaman
Babama ve Briar Çiftliği'ne olan borcumu ödeyeceğim!--oh, hayır! Briar Çiftliği'ne olan borcumu asla ödeyemem!--bu imkansız! Neden, tarlalar, ağaçlar,
çiçekler ve kuşlar beni mutlu etti!--hepsine veda ettikten
sonra olabileceğimden daha mutlu!--Sieur Amadis'e bile veda!"

Gözlerine hızla yaşlar doldu--ve mumun giderek azalan ışığı
bulanık ve loş görünüyordu.

"Evet, sonuçta," diye devam etti, hala havaya konuşarak, "Robin'in üzerine atılıp onu sevmediğim halde onu koca olarak kabul edecek kadar korkak olmaktansa, dünyada bir şeyler yapmaya çalışmak daha iyi ve daha cesurca. Sadece rahatlık, barınak ve Briar Çiftliği için! Bu utanç verici olurdu. Ve onu gerçekten umutsuzca sevmediğim sürece bir adamla evlenemezdim! Yapamazdım! Evlilik fikrini hiç sevmediğimden emin değilim, bir erkekle bir kadını ömür boyu birbirine bağlar ve birbirlerinden bıktıkları zaman gelebilir. Belki de aralarında dünyanın enini istediklerinde, onları birbirlerinin arkadaşlığına katlanmaya zorlamak ne kadar zalimce ve kötü olurdu! Hayır, evlenmeyi umursamıyorum, kesinlikle Robin'le." El yazmasını bir kenara koydu ve çekmeceyi kapatıp kilitledi. Sonra açık kafesli pencereye gitti ve dışarı baktı ve önceki geceyi düşündü, Robin onunla konuşmak için
pervaza tırmanmıştı ve Ned Landon'ın aşağıda dinlediğinden habersizlerdi. Bunu ve Robin'in ona hazırlıksız
olarak yaptığı saldırıyı ve aralarında çıkan kavgayı
anlatırken yanaklarında bir öfke kızarıklığı oluştu. Ama şimdi?
Landon'ın Hugo Jocelyn'in gözünde o kadar yüksek bir itibara sahip olması ve aslında pazar kasabasında kalmasına ve bir tatil geçirmesine izin verilmiş olması çok garip değil miydi, ki bu onun için sadece bir sarhoşluk nöbetiydi? Bunu anlayamıyordu ve ne kadar çok düşünürse
şaşkınlığı o kadar artıyordu. Pencere pervazına doğru iyice eğilerek, uzun ve sevgiyle, ayın sağanak ihtişamında beyaz beyaz parlayan çayırlıkların sessiz uzantılarına baktı - uzun ağaçlar - tüm sahnenin sonsuz ve uyumlu huzuru - sonra, kafesleri kapatıp, perdeleri çekti ve yanan mumunu alarak, tenha iç uyku odasına gitti, orada, eski goblen ve lavanta rengi ketenle döşenmiş, Sieur Amadis de Jocelin'in karısının yararlı parmakları tarafından üç yüzyıl önce işlenmiş bir yorganın altında, küçük, tuhaf bir şekilde oyulmuş dört direkli yatakta, kısa süre sonra derin ve rüyasız bir uykuya daldı. Saatler geçti, milyonlarca farklı insan hayatına farklı kaderler getirdi ve Briar Çiftliği'nin büyük salonundaki uzun eski saat, Westminster'a layık gür bir çınlama ve çınlamayla onları uğurladı. Sessiz bir geceydi; çatlaktan veya anahtar deliğinden ıslık çalacak veya sürgülenmemiş bir kapıyı açacak bir rüzgar esintisi yoktu ve her zaman tam salon girişinde "nöbetçi" uyuyan devasa mastiff Hero'nun aniden büyük kalçalarının üzerine oturup kulaklarını kaldırarak başka hiçbir yaratığın duyamayacağı sesleri dinlemesi için kesinlikle bir nedeni yoktu. Yine de dinledi - keskin ve dikkatli bir şekilde. Devasa başını kaldırıp havayı içine çekti - sonra aniden soğuktan titremeye başladı ve uzun, alçak, kasvetli bir inilti çıkardı. Garip bir sesti - kesin bir ulumadan daha kötüydü ve köpeğin kendisi garip ve doğal olmayan bir şey ifade ettiğinin sıkıntılı bir şekilde farkındaydı. Bu ürkütücü, boğuk çığlığı iki veya üç kez tekrarladı - sonra tekrar uzanarak burnunu büyük pençelerinin arasına koydu ve derin bir titremeyle iç çekerek kaçınılmaz olana razı olmuş gibi göründü. Birkaç gergin sessizlik anı izledi. Sonra aniden
yukarıdan gelen donuk bir gümleme sesi geldi, sanki ağır bir yük düşüyor veya aşağı atılıyormuş gibi
ve boğulma veya inleme gibi tuhaf, açıklanamayan bir mırıltı. Anında büyük köpek ayağa fırladı ve çılgın bir yaratık gibi merdivenlerden yukarı koştu, öfkeyle havladı. Ev uyandı - kapılar ardına kadar açıldı - Priscilla yarı giyinik bir şekilde odasından fırladı - ve Innocent küçük beyaz geceliğiyle koridorda koştu, ayakları çıplaktı
ve saçları omuzlarına darmadağınıktı.

"Ne oldu?" diye acıklı bir şekilde bağırdı - "Ah, lütfen söyle bana! Ne oldu?"

Robin Clifford, köpeğin ısrarlı havlamasını duyunca aceleyle
palto ve pantolonunu giydi ve şimdi sahnede belirdi.

"Kahraman, Kahraman!" diye seslendi - "Sus, Kahraman!"

Ama Kahraman efendisi Jocelyn'in kapısına atladı ve büyük kaslı vücudunun tüm gücüyle kapıyı yumrukluyordu, görünüşe göre
kapıyı itmek veya kırmak istiyordu. Robin bir elini hayvanın tasmasına koydu ve onu geri çekti - sonra kapıyı kendisi açmaya çalıştı - kilitliydi.

"Hugo Amca!"

Cevap gelmedi.

Yakınlarında duran korkmuş hizmetçilerden birine döndü.
Yüzü çok solgundu.

"Bana bir çekiç getir," dedi - "Bir şey - kilidi zorlayacak herhangi bir şey. Masum!" - ve derin bir şefkatle onun küçük soğuk ellerini kendi ellerine aldı - "Keşke gitsen!"

"Neden?" ve ona dehşet dolu gözlerle baktı. "Ah hayır, hayır! Seninle olmama izin ver - onu arayayım!" - ve kapalı kapının önünde diz çöktü - "Baba! Sevgili Baba! Seninle konuşmak istiyorum! İçeri giremez miyim? Çok
korkuyorum - içeri girmeme izin ver. Baba!"

Ama sessizlik bozulmadan kaldı.

"Priscilla!" - ve Robin ona işaret etti - "Innocent'ı yanında tut - korkarım -"

Priscilla başını salladı, gözlerinde biriken
yaşları silmek için bir anlığına başını yana çevirdi - sonra kolunu Innocent'ın
belinin etrafına doladı.

"Orada diz çökme, tatlım," diye fısıldadı - "Bu işe yaramaz ve kapıyı açtıklarında sen de engel olursun. Benimle gel! - orada bir canım var!" - ve titreyen küçük figürü şefkatle kollarına aldı.
"İşte! - bu biraz daha sıcak olur!" ve yanındaki çiftlik hizmetçilerinden birine kızın omuzlarına dikkatlice sardığı bir pelerin getirmesini işaret etti. Tam o sırada çekiç diğer aletlerle birlikte getirildi
ve Robin, gereksiz gürültüyü önlemek için bir keski aldı ve
kapının mandalını en kolay şekilde zorlayacak şekilde
yerleştirdi--ama
kilit eski ve güçlüydü ve bir süre
esneyecekti. Sonunda, elinin ekstra güçlü ve becerikli bir hareketiyle, aniden açıldı--ve Innocent'ın görmemesi gereken
dünyalara ne vereceğini gördü--yaşlı Hugo yerde yüzüstü yatıyordu, hareketsiz. Bir telaş ve vahşi bir çığlık duyuldu--

"Baba! Baba!"

Bir anda onun yanındaydı, tüm hafif gücüyle
başını kaldırıp yüzünü çevirmeye çalışıyordu.

"Yardım et bana--ah, yardım et bana!" diye feryat etti. "Bayıldı - onu
kaldırmalıyız - onu yatağa
kaldıracak birini bulmalıyız. Sadece baygın - iyileşecek - biraz
konyak al ve doktor çağır. Zaman kaybetme! - Tanrı aşkına çabuk ol! Robin, acele etmelerini sağla!"

Robin emirlerini çoktan fısıldamıştı - ve uykudan uyanan ve aceleyle çağrılan iki çiftlik çocuğu, onun söylediklerini yapmaya hazırdı. Hayretle, sessiz hareketlerle efendilerinin ağır düşmüş bedenini aralarına alıp nazikçe yatağa yatırdılar. Çaresiz
başı yastığa geri düştüğünde her şeyin bittiğini gördüler - yüz hatlarının sıkışmış kül grisi ve hızla donuklaşan gözler kendi ölümcül hikayelerini anlatıyordu - umut yoktu. Ama Innocent ölü adamın soğuk elini sıcak genç göğsüne tuttu ve ondan tedavi edilemez
soğuğunu almaya çalıştı.

"Yakında iyileşecek," dedi, "Priscilla, bana o
konyak'ı getir--sadece birazı onu canlandırır, eminim. Neden orada durup
ağlıyorsun? Kesinlikle öldüğünü düşünmüyorsun?--Hayır, hayır, bu mümkün değil!
Mümkün değil, değil mi, Robin? Birkaç
dakika içinde kendine gelir--bayılma nöbeti oldukça uzun sürebilir. Keşke
kapısını kilitlemeseydi--daha erken yanında olabilirdik."

Böylece konuştu, titreyerek ölü eli göğsünde tutuyordu. Orada bulunan hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi ve Priscilla, yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla istediği konyağı getirdi ve cesedin dudaklarını nazikçe nemlendirirken ve sıkılmış dişlerinin arasına birkaç damla
zorlamaya çalışırken boşuna tuttu. Bu beyhude girişim onu ​​korkuttu ve Robin Clifford'a vahşi bir tavırla baktı.

"Ona yutturamam," dedi--"Sen yutturabilir misin, Robin? Çok
gri ve soğuk görünüyor!--ama dudakları oldukça sıcak."

Robin, onu yarı boğan ve kadınsı bir ağlamayla taşmakla tehdit eden duyguyu dizginleyerek yanına gitti ve onu yatağın yanından
uzaklaştırmaya çalıştı.

"Canım, onu biraz yalnız bırakabilirsen belki daha iyi olur," dedi. "Belki de daha çabuk iyileşebilir. Doktoru çağırdık--hemen buraya gelecek--"

"Gelene kadar burada kalacağım," diye cevapladı kız sessizce. "Babam hastayken onu nasıl yalnız bırakabilirim? Keşke onu birazcık uyandırabilseydik--"

Ah, o "eğer"! Eğer o sonsuz uykuya dalan sevdiklerimizi uyandırabilseydik, dünyanın tüm zenginlikleri ve ihtişamları böyle bir neşeyle karşılaştırıldığında
uysal görünmez miydi! Innocent hiç ölüm görmemişti--bu sakin duyarsızlığın, bu soğuk ve katı katılığın, hayatı boyunca bildiği sevgi ve ilginin sonu anlamına geldiğini fark edemedi--asla aynı şekilde
yerine getirilemeyecek olan sevgi ve ilgi!

Gümüş bir şafağın ilk aydınlığı kafes pencereden içeri bakmaya başladı ve bu uyanan yaşam önerisini gördüğünde, kalbini aniden bir korku
kavradı ve onu soğuttu.

"Yakında sabah olacak," dedi--"Priscilla, doktor ne zaman gelecek?"

Kelimelerini henüz söylemişti ki doktor içeri girdi. Odanın etrafına kapsamlı bir
bakış yaptı,--yataktaki hareketsiz bedene--yanındaki çömelmiş küçük kıza--titreyen ve gözyaşları içindeki Priscilla'ya--ölümcül derecede solgun ve kendini kontrol eden Robin'e--çiftçi çocuklarına ve hizmetçilere.

"Bu ne zaman oldu?" dedi.

Robin ona söyledi.

"Anlıyorum!" dedi. "Yataktan kalkarken öne doğru düşmüş olmalı.
Bu tür ani bir nöbet geçirmesini bekliyordum." Kısa bir
muayene yaptı. Ölü adamın gözleri açıktı ve cam gibi yukarı bakıyordu--göz kapaklarını nazikçe kapattı ve aşağı bastırdı.

"Yapılacak bir şey yok," diye devam etti, nazikçe--"Sonu acısızdı."

Innocent ayağa kalkmıştı - cesedin soğuk elini tekrar göğsüne koymuştu - ve tam bir sefalet içinde boş boş bakarak duruyordu.

"Yapılacak bir şey yok mu?" diye kekeledi - "Onu uyandıramayacağını mı söylüyorsun? Bir daha benimle asla konuşmayacak mı?"

Doktor ona ciddi ve nazik bir şekilde baktı.

"Bu dünyada değil, canım," dedi - "öbür dünyada - belki! Umarım öyledir!"

Şaşkın bir hareketle elini alnına koydu.

"Öldü!" diye haykırdı - "Öldü! Ah, Robin, Robin! Buna inanamıyorum! - Bu doğru değil! Baba, sevgili Baba! Tek arkadaşım! Elveda - elveda, Baba! - elveda, Briar Çiftliği - her şeye elveda - ah, Baba!"

Sesi titredi ve gözyaşlarıyla doldu.

"Onu kendi babammış gibi sevdim," diye hıçkırdı. "Ve o da beni
kendi çocuğuymuşum gibi sevdi! Ah, Baba, canım Baba! Bir daha asla
birbirimizi sevemeyiz!"

BÖLÜM VIII

Çiftçi Jocelyn'in ani ölüm haberi, sanki köyün üzerine
bir bulut
patlaması gibi geldi ve tam ve umutsuz bir yıkıma yol açtı. Briar Çiftliği civarında yaşayan basit, gündelik insanlardan oluşan küçük topluluk için bu, herhangi bir kralın ölümünden daha büyük bir felaketti. Başka hiçbir şey
konuşulmadı. Hiçbir şey yapılmadı. Erkekler etrafta boş boş duruyor, birbirlerine bir tür şaşkın şaşkınlıkla bakıyorlardı, kadınlar gevezelik ediyor ve evlerinin kapılarında fısıldaşıyorlardı, başlarını olaydan sonra bilgelik kazanan o melankolik derinlikle sallıyorlardı, çocuklar oyunlarında daha az gürültülüydüler, ebeveynlerinin ciddi yüzleri tarafından kontrol ediliyorlardı, köpekler bile sıradan günlük şeylerin görünümünü değiştiren bir şeyin gerçekleştiğini biliyor gibiydiler. Ünlü Jocelyn'lerin sonuncusu artık yoktu! İnanılmaz görünüyordu. Peki ya Briar Çiftliği? Briar Çiftliği'nin hali ne olacaktı?

"Artık o eski insanlardan kimse kalmadı," dedi bir adam, piposunu yavaşça yakarak--"Her şey bitti ve bitti. Bay Clifford, o artık iyi--ama o bir Jocelyn değil, annesi Jocelyn olsa da. Erkek tarafı bunu gösteriyor. Ve genç, ve günümüzdeki tüm genç erkekler gibi paraya ihtiyacı olacak ve dolaşmak isteyecek, ve yer kırılacak,
odun kesilecek, ve eski meşe bir satıcıya satılacak, ve Merrikanlar gelip kalay, cam ve keten satın alacak ve
bir gün böyle bir çiftliğin hiç var olduğunu bile bilmeyeceğiz--"

"Bu senin düşünme tarzın, öyle mi?" başka bir adamı daha yanına koydu,
başının üstüne yuvarlak bir hasır şapka takmıştı, bu da ona
köyün bir delisi gibi görünmesini sağlıyordu--"Eh, benim değil! Hayır, kesinlikle! Bir İrade olacak,--ve Bay Robin bir Yol bulacak! Briar
Çiftliği her zaman benim zihnime göre Briar Çiftliği olacak!"

"ZİHNİN pek bir şey yok," diye homurdandı ilk konuşan - "bu yüzden buna değer verme. Tanrım, Tanrım! Çiftçi Jocelyn'in gittiğini düşünmek! Sanki sağ ve sol kesilmiş gibi görünüyor! Dün onunla yolda hızla giderken karşılaştım, yanında Ned Landon oturuyordu - ve iyi de sürüyordu, çünkü kısrak hilebazdı, demir kadar sert bir ağzı vardı - ama onu sıkıca tuttu - bunu başardı! - hiçbir zayıflığı yoktu - ve sürerken Landon'la konuşuyordu, sağa sola sertçe bakıyordu, kendinden o kadar emindi. Ve şimdi taş gibi soğuk - kim ona zarar verebilirdi!"

"Landon nerede?" Diğer adam sordu.

"Bilmiyorum. Bu sabah gördüğüm kadarıyla hiçbir yerde değil."

O anda, "köy" denen dağınık sazdan çatılı evlerin sonundaki bir sokağın köşesini dönen bir figür belirdi; her iki adam da bunu cemaatin papazı olarak tanıdı ve şapkalarına dokundular.
Rahip William Medwin, M.A., büyük bir şahsiyetti ve onun "ruhların tedavisi", Briar Çiftliği'nin kabul edilen merkezi olduğu
birinin dışındaki üç köye daha uzanıyordu.

"Günaydın!" dedi, nazik bir küçümsemeyle--"Çiftçi Jocelyn'in dün gece aniden öldüğünü duydum. Bu doğru mu?"

Her iki adam da ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

"Evet, efendim, doğru--çok yazık! Hepimizi şaşırttı."

"Ay, ay!" ve Bay Medwin yumuşak bir şekilde başını salladı--"Hiç şüphe yok--hiç şüphe yok! Ama sanırım çiftlik aynı şekilde devam edecek?--iş sıkıntısı olmayacak mı?"

Sigara içen adam şüpheci görünüyordu.

"Hiç kimse söyleyemez--m'appen yer satılacak--m'appen satılmayacak.
Eller tutulabilir ya da kovulabilirler. Şimdi sadece Bay Clifford kaldı ve o bir Jocelyn değil."

"Bunun bir önemi var mı?" ve saygıdeğer beyefendi, geleneksel duyguların çok ötesinde birinin üstün havasıyla gülümsedi. "İşte kız--"

"Ah, evet! İşte kız!"

Konuşmacılar birbirlerine baktılar.

"Onun durumu," diye devam etti Bay Medwin, yürüyüş bastonunun ucuyla yerde bir desen çizerek, "bana biraz talihsiz görünüyor. Ama sanırım o gerçekten ölen arkadaşımızın kızı?"

Sigara içen adam piposunu ağzından çıkardı ve bir an baktı.

"Kızı olabilir," dedi, "ama zaten evlilik dışı doğmuş - ve o adam onu ​​yasallaştırmadığı sürece Briar Çiftliği'ne hakkı yok. Ve bunu yaptıysa, karışıklığı değiştirmez, sizi her şekilde çarpıtabilecek yasanın gözünde hariç - çünkü o piç olarak doğdu ve Briar Çiftliği'nde yüzlerce yıldır var olan piç Jocelyn hiç olmadı!"

Bay Medwin tekrar bir toz desenine ilgi duydu. "Ah, aman, aman!" diye iç çekti--"Çok üzücü, çok üzücü! Deliliklerimiz her zaman
bizi bulur, yaşarken değilse bile öldüğümüzde! Üzgünüm! Çiftçi
Jocelyn bir Kilise mensubu değildi--hayır!--üzücü bir durum!--yine de,
üzgünüm! Cemaatte yararlı bir insandı--oldukça dürüsttü,
inanıyorum ve çok adil ve iyi bir efendiydi--"

"Daha iyisi yok!" diye koro halinde dinleyicileri.

"Doğru! Daha iyisi yok. Peki, peki! Ben sadece eve gidip
bir hizmette bulunup bulunamayacağıma veya--veya teselli edip edemeyeceğime bakacağım---"

Adamlardan biri karanlık bir şekilde gülümsedi.

"Sartin, Çiftçi Jocelyn'in kapı çivileri kadar ölü olduğundan eminim. Öyleyse
Briar Çiftliği'ne gidiyorsunuz, Bay Medwin!" dedi ki--"Neden, o yaşayan bir adamken
buraya hiç ayak basmadın!"

"Kesinlikle doğru!" ve Bay Medwin hoş bir şekilde başını salladı--"İstenmediğim
bir yere asla gitmemeyi kural haline getirdim." Etkileyici bir şekilde durakladı--"kazandığının"
bilincinde. "Ama şimdi bela eve geldiğine göre,
babasızlara ve mağdurlara yaklaşmayı görevim olarak görüyorum.
İyi günler!"

Sonra ağır ağır yürüyerek ve sakin ve ciddi bir tavır takınarak uzaklaştı. Onunla konuşan adamlara hemen iki veya üç kişi daha katıldı.

"Papaz Çiftliğe mi gidiyor?" diye sordular.

"Ay!"

"Sırada saman yığınlarında bektaşi üzümü yetişecek!" genç, kaba saba bir adam önlük giymişti ve "Jocelyn'lerin sonuncusunu da kaybettiğimize göre artık her şey olabilir!" dedi.

Ve bölgedeki genel izlenim böyleydi. Erkekler küçük meyhanelerde buluştular ve bira kupalarını yudumlarken Kanada veya Yeni Zelanda'ya göç etme olasılıklarını tartıştılar, çünkü "burada artık yapmaya değer bir çiftlik işi olmayacak" dediler hepsi "Bay Jocelyn İNSANLAR istiyordu ve onlara İNSAN GİBİ çalışmaları için iyi para ödüyordu! Ama artık her şey makine olacak." dediler.

Bu arada Rahip Bay Medwin, M.A., Briar Çiftliği'ne varmıştı.
Her yer tuhaf bir şekilde sessizdi. Tüm panjurlar kapalıydı - ahır kapıları kapalıydı ve ahır avlusu boştu. Güneş ışığı, en neşeli ve en iyi hallerinde olan parlak çiçek tarhlarının üzerinden geniş eğik ışınlarla geçti, güvercinler sanki büyülenmiş ve uçmaları yasaklanmış gibi kulübelerin ve ahırların çatılarında uyuyorlardı. Belirgin bir yalnızlık, yerin huzurlu güzelliğini gölgeliyordu, en sıradan ziyaretçinin bile görüp hissedebileceği bir yalnızlık. Bay Medwin, biraz tereddütlü bir şekilde kapı zilini çekti. Bir veya iki dakika içinde bir hizmetçi çağrıya cevap verdi, gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı. Rahip görünce şaşırmış ve biraz korkmuş gibi görünüyordu. "Bayan--Bayan Jocelyn nasıl?" diye sordu, yumuşak bir sesle--"Daha yeni
üzücü haberi duydum--"

"Kimseyi göremiyor, efendim," diye cevapladı hizmetçi titrek bir şekilde--"en azından
ben öyle düşünmüyorum--soracağım. Çok üzgün--"

"Elbette, elbette!" dedi Bay Medwin yatıştırıcı bir şekilde--"Tamamen
anlıyorum! Lütfen aradığımı söyleyin! Bay Clifford--"

Bir figür gölgeli salonun iç karanlığından ona doğru
çıktı.

"Buradayım," dedi Robin, nazikçe--"Benimle konuşmak mı istedin? Burası
bugün ağır bir yas evi!"

Genç adamın sesi titriyordu,--ölümcül derecede solgundu ve gözlerinde
akışsız gözyaşlarından oluşan gergin bir bakış vardı. Bay Medwin
sinirsel bir utanç içinde olduğunun farkındaydı.

"Gerçekten, gerçekten öyle olduğunu biliyorum!" mırıldandı--"Senin için
çok
derin bir şekilde üzülüyorum! Çok ani bir şok!--Ben--Belki de Bayan
Jocelyn--ilk büyük kaybı ve üzüntüsünü yaşayan genç bir kız, beni görmek isteyebilir diye düşündüm--"

Robin Clifford bir an sessizce ona baktı. Kilise'nin tesellileri! Bunlar Innocent için bir şey ifade eder miydi? Merak etti.

"Ona soracağım," dedi sonunda, aniden--"İçeri girer misin?"

Bay Medwin öneriyi kabul etti, eşiği geçerken şapkasını çıkardı ve kısa süre sonra kendini, Hugo Jocelyn'in Innocent'a
iki gün önce tüm gerçek geçmişini anlattığı
sıradan oturma odasında buldu. Eski dünyanın huzuru ve güzelliği karşısında etkilenmemek elde değildi, mükemmel bir zevkle döşenmişti, pencereden dışarıya bakan
mutlu çiçekler güneş ışığında
seviniyordu. Havayı tatlı lavanta kokusu sarmıştı ve masanın ortasındaki büyük bir çini gül kasesi duvarlardaki eski meşe panellere yumuşak bir parlaklık katıyordu.

"Bu odada paha biçilemez şeyler var!" diye kendi kendine konuştu rahip, bir tür koleksiyoncuydu--"Eğer yer
çekiç altına girerse birkaç parça almaya çalışacağım."

Her şeyin bir sonu olması gerektiğini hisseden birinin hoşnut havasıyla gülümsedi--"çekiçle" veya başka bir şekilde--üç yüz yıldır sahiplerinin gurur ve neşesi olan güzel bir eski ev bile. Ve sonra kapı yavaşça ve yumuşakça açıldığında ve önünde bir kız durduğunda başladı, bir ölümlüden çok bir ruha benziyordu, sade beyaz bir elbise giymişti, dalgalanan sarı saçlarının arasından siyah bir kurdele geçirilmişti. Dudaklarına kadar solgundu ve gözleri ağlamaktan şiş ve ağırdı. Korkakça elini uzattı.

"Gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi ve durakladı.

O, kızın elini tutup tekrar bıraktıktan sonra garip bir şekilde sessiz kaldı. Innocent'ı evinin çevresinde ilk kez görüyordu ve köyde ve mahallede yaptığı nadir yürüyüşlerde tesadüfen onunla karşılaştığında onu neredeyse hiç fark etmemişti, bu yüzden onun
görünüşünün rafine zarafeti ve zarafeti için tamamen hazırlıksızdı.

"Üzücü kaybınızı duyduğuma çok üzüldüm," diye başladı sonunda,
geleneksel bir tonda--"gerçekten çok üzgünüm--"

Ona merakla baktı.

"Öyle mi? Üzgün ​​olabileceğini sanmıyorum, çünkü onu tanımıyordun--eğer tanısaydın, gerçekten üzülürdün--evet, eminim üzülürdün. O çok iyi bir adamdı!--dünyanın en iyilerinden biriydi! Beni görmeye geldiğin için mutluyum, çünkü seninle sık sık konuşmak istedim--ve belki de şimdi doğru zamandır. Oturmaz mısın?"

Onun hareketine itaat etti, onun sessiz, üzgün, kendine hakim havasına az çok şaşırmıştı. Eğitimsiz bir çocuğa veya çiftlik kızına, gergin, titrek ve gözyaşlarına boğulmuş birine olağan dini teselli biçimlerini sunmayı beklemişti; bunun yerine, kederi sadece konuşarak giderilemeyecek kadar derin ve samimi olan ve acınası soğukkanlılığı ve sabrı son derece hassas bir zihinsel organizasyonun açık sonucu olan bir kadın buldu. "Daha önce hiç ölüm görmedim," dedi kısık bir sesle--"kuşlar, çiçekler ve hayvanlar hariç--ve zavallı şeyler için ağladım
bu güzel dünyadan alınıp götürüldükleri için.
Ama babamla durum farklı. O korkuyordu--acı çekmekten ve zayıflıktan korkuyordu--ve o kadar çabuk alınıp götürüldü ki neredeyse hiçbir şey hissedemezdi--bu yüzden korkuları tamamen işe yaramazdı. Ve ben onun
öldüğüne -gerçekten öldüğüne--inanamıyorum--siz inanabiliyor musunuz? Ama tabii ki siz
ölüm'e hiç inanmıyorsunuz--öğrettiğiniz din sonsuz yaşam--sonsuz yaşam ve mutluluk."

Bay Medwin'in dudakları kıpırdadı--"Rab'de tekrar yaşamak" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Innocent duymadı--kendi zihinsel sorununa dalmıştı ve
onu onun önüne koymak için can atıyordu.

"Dinle!" dedi ki--"Priscilla bana babamın gerçekten öldüğünü söylediğinde--soğuk, beyaz ve huzurlu bir şekilde yattığı yataktan asla kalkmayacağını,--bir daha asla benimle konuşmayacağını söylediğinde, onun yanıldığını--olamayacağını söyledim. Ona hemen uyanacağını ve
hepimize güleceğini söyledim, onun öldüğünü düşünmek aptallıktı. Mastifimiz Hero bile buna inanmıyor, çünkü bütün sabah yatağın başında kaldı ve kimse onu alıp götürmek için ona dokunmaya cesaret edemedi. Ve az önce
Priscilla yanımdaydı, çok ağlıyordu--ve babam daha iyi bir dünyaya gittiği için üzülmemem gerektiğini söylüyor. O zaman eğer bir yere gidebiliyorsa kesinlikle hayatta olmalı, değil mi? Ona bu daha iyi dünya hakkında ne bildiğini sordum ve tekrar ağladı ve gerçekten de Katekizminde öğretilenler dışında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Katekizm'i okudum ve bana çok aptalca ve doğal olmayan
görünüyor - belki de anlamadığım için. Bana bu daha iyi dünya hakkında
bir şeyler anlatabilir misin?"

Bay Medwin'in dudakları tekrar hareket etti. Boğazını temizledi.

"Korkuyorum," diye belirtti - "Çok korkuyorum, zavallı çocuğum,
senin üzücü bir cehalet halinde
yetiştirilmiş olmandan."

Innocent, "zavallı çocuk" olarak adlandırılmaktan hoşlanmadı - ve küçük bir rahatsızlık hareketi yaptı.

"Lütfen bana acımayın," dedi, biraz kibirle - "Bunu
istemiyorum! Biliyorum ki, size olayları benim gördüğüm gibi açıklamak benim için zor, çünkü bana hiçbir zaman bir Kiliseden din öğretilmedi. Bakire, İsa, Azizler ve Sieur Amadis'e ait kitaplardaki tüm o güzel efsaneleri okudum - ama o üç yüz yıl önce yaşadı ve o zamanlar tüm o Fransız soyluları gibi o da bir Roma Katoliğiydi."

Bay Medwin boş bir şaşkınlıkla ona baktı. Sieur Amadis kimdi? Kadın devam etti, onun şaşkınlığına aldırmadan.

"Babam her şeyi doğru bir şekilde yöneten bir Tanrı'ya inanıyordu - Tanrı'nın çiftliği yönettiğini ve onu şu anki haline getirdiğini söylediğini duydum. Ama bundan hiç bahsetmedi - ve Kilise'den nefret ediyordu -"

Rahip beyefendi ciddi bir şekilde yukarı kaldırılmış bir eliyle sözünü kesti.

"Biliyorum!" diye iç çekti - "Ah evet, biliyorum! Korkunç bir şey! - şok edici bir zihin tavrı!' Korkarım ki kurtarılmadı!"

Doğrudan ona baktı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi--"Oldukça iyi bir adamdı--"

"Bundan emin misin?" ve Bay Medwin sığ kahverengi gözlerini
araştırıcı bir şekilde ona dikti. "Sevgilerimiz genellikle çok aldatıcıdır--"

Soluk yanaklarına bir renk yayıldı.

"Gerçekten çok eminim!" diye cevapladı, kararlı bir şekilde--"O iyi bir adamdı.
Karakterinde hiçbir zaman leke yoktu--her ne kadar insanların benim hatırım için onun hakkında
yanlış şeyler düşünmelerine izin verse de. Tek hatası buydu."

Sessizdi, onun bir sonraki sözünü bekliyordu.

"Sanırım sana söylemeliyim," diye devam etti--"çünkü o zaman
onu daha iyi yargılayabilir ve
anısını aptalca ve
kötü bir skandaldan kurtarabilirsin. O benim babam değildi--ben sadece onun evlat edinilmiş kızıydım."

Bay Medwin hafif bir öksürük çıkardı--inanmazlıktan gelen bir öksürük. "Evlat edinilmiş" ifadesi genellikle
gayrimeşruluğun damgasını örtmek için kullanılan bir ifadedir.

"Geçen güne kadar kendi geçmişimi hiç bilmiyordum," dedi yavaşça ve
üzgün bir şekilde. "Doktor, Londra'daki bir uzmanla, bir arkadaşıyla birlikte babamı görmeye geldi--ve ona çok fazla yaşayamayacağını söylediler. Ondan sonra babam
kendimle ilgili tüm gerçeği öğrenmem gerektiğine karar verdi--ah!--ne kadar korkunç bir gerçekti!--kalbimin kırılacağını düşündüm! Çok
tuhaftı--çok zalimceydi! Kendimi babamın kendi kızı olarak görerek büyüdüm! - ve hayatım boyunca aldatılmıştım! - çünkü bana
bir yabancı tarafından
ellerine bırakılmış isimsiz bir çocuktan başka bir şey olmadığımı söyledi!"

Bay Medwin küçük gözlerini hayretle açtı, - tamamen
şaşkına dönmüştü. Kendisine sunulan bu yeni durumun
yönlerini kavramaya çalıştı, ancak
kendi zihninde "saçmalık" hikayesi olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey dışında hiçbir şey kavrayamadı.

"Çok olağanüstü!" diye haykırdı sonunda - "Sana gerçek ebeveynliğin hakkında hiçbir ipucu vermedi mi?"

Innocent başını iki yana salladı.

"Nasıl yapabilirdi ki? At sırtında bir adam aniden çok fırtınalı bir gecede buraya geldi, beni kollarında taşıyarak -henüz küçücük bir bebektim- ve benim için bir barınak istedi, sabah gelip beni almaya söz verdi--ama o
asla gelmedi--ve babam onun kim olduğunu hiç öğrenmedi. İlk başta bana acıdığı için burada tutuldum--sonra babam beni sevmeye başladı--"

Bastırdığı gözyaşları gözlerine doldu ve akmaya başladı.

"Priscilla sana her şeyi anlatabilir," diye devam etti titrek bir şekilde--"eğer
daha fazlasını bilmek
istersen. Sadece biraz açıklama yapıyorum çünkü şunu anlamanızı istiyorum ki, Baba aslında iyi bir adamdı, ama Kiliseye gitmedi ve sizin dediğiniz gibi 'kurtulmuş' olmalı, çünkü Jocelyn adına yakışmayacak hiçbir şey yapmadı!"

Rahip bir an düşündü.

"O zaman siz Bayan Jocelyn değilsiniz?" dedi.

Bayan Jocelyn'in bakışlarına hüzünlü bir sakinlikle karşılık verdi.

"Hayır. Ben hiç kimse değilim. Vaftiz bile olmadım."

Dehşete kapılmış bir şekilde sandalyesinden fırladı.

"Vaftiz olmadım!" diye haykırdı--"Vaftiz olmadım! Bana Çiftçi Jocelyn'in bu zorunlu ve kutsal görevi sizin adınıza hiç yerine getirmediğini mi söylemek istiyorsunuz? - sizin bir putperest olarak büyümenize izin verdiğini mi?"

Onun bu çıkışından etkilenmedi.

"Ben putperest değilim," dedi nazikçe - "Tanrı'ya inanıyorum - tıpkı babamın
inandığı gibi. Vaftiz edilmediğim için üzgünüm - ama bildiğim kadarıyla benim için hiçbir
fark yaratmadı -"

"Hiçbir fark yok!" ve din adamı gözlerini devirdi ve başını ağır ağır salladı - "Zavallı talihsiz kız, dünyadaki tüm
farkı yarattı! Yeniden doğmadın - ruhun
temizlenmedi - tüm günahların senin üzerinde ve kurtarılmadın!"

Ona sakin bir şekilde baktı.

"Eğer doğruysa, bu benim için çok üzücü," dedi - "ama bu
benim
suçum değil. Elimde değildi. Babam da buna engel olamadı--ne yapacağını bilmiyordu. Herhangi bir gün sahiplenilip götürülebileceğimi bekliyordu--ve bana ne isim vereceğini bilmiyordu--Masum hariç--sanırım hiçbir kızın daha önce hiç sahip olmadığı bir isim. Zaman zaman kayıtlı zarflarda, farklı yabancı posta damgaları taşıyan para alırdı--ve içinde her zaman 'Masum İçin' yazan bir kağıt parçası olurdu. Bu yüzden o isim benim tek ismim oldu. Bakın, onun için çok zordu - zavallı Baba! - ayrıca, vaftize inanmıyordu -"

"O zaman o bir kâfirdi!" diye ilan etti Bay Medwin, hararetle.

Ciddi mavi gözleri ona sitemle baktı.

"Bunu söylememelisin bence - bu senin açından pek de nazik değil," diye cevapladı - "Her zaman refah için Tanrı'ya şükrederdi ve işler ters gittiğinde asla şikayet etmezdi - bu kâfir olmak değildir! Umutsuzca hasta olduğunu
bilse bile, hiç kimseyi bundan endişelendirmezdi - sadece birazcık korkardı - ve bu tamamen doğaldı.
Hepimiz biraz korkarız, bilirsin - ama korkmuyormuş gibi yaparız - hiçbirimiz bu güzel dünyayı ve güneş ışığını sonsuza dek terk etme fikrinden hoşlanmayız. Hamlet bile korkuyordu - Shakespeare ona bunu söyletiyor. Ve
bir insan tüm hayatını Briar Çiftliği'nde geçirmişse - ne kadar tatlı ve huzurlu bir
yuva! - bundan daha iyisini hayal edemez, hatta bir sonraki dünyada bile!
Hayır--Babam bir kâfir değildi--lütfen böyle bir şey düşünmeyin!--o sadece dün gece öldü--ve sanki ona zarar verecekmiş gibi hissediyorum."

Bay Medwin aşırı derecede utanmış ve sinirlenmişti--kızın sessiz tavrında kendisine karşı belli bir entelektüel
üstünlük olduğunu ima eden bir şey vardı. Çeşitli tatsız gırtlak sesleri çıkararak mırıldandı ve geveledi.

"Şey--elbette benim için çok şok edici bir durum," dedi sinirli bir şekilde--"Sizin bahsettiğiniz konularda size herhangi bir faydam olabileceğini veya sizi teselli edebileceğimi pek sanmıyorum, ki bunlar
tamamen benim ilgi alanım dışında. Cenaze düzenlemeleri hakkında söyleyecek bir şeyiniz varsa -ama sanırım Bay Clifford--"

"Bay Clifford artık burada efendi," diye cevapladı--"Kendi emirlerini verecek ve en iyi ve en akıllıca olanı yapacak. Size söylediğim gibi, ben
isimsiz bir hiçim ve bu evde hiçbir hakkım yok. Sizi üzdüysem veya rahatsız ettiysem özür dilerim--ama dediğiniz gibi
size durumumu söylemenin doğru olduğunu düşündüm. Görüyorsunuz ya, zavallı babam
gömüldüğünde hemen gideceğim--ve belki bana yardım edebileceğinizi düşündüm--siz Tanrı'nın hizmetkarısınız."

Kaşlarını çattı ve ona kaşlarını çatarak baktı.

"Briar Çiftliği'nden mi ayrılıyorsunuz?" diye sordu.

"Gitmeliyim. Kalmaya hakkım yok."

"Bay Clifford seni dışarı mı atıyor?"

Kızın güzel, hassas ağzında hafif, hüzünlü bir gülümseme belirdi. "Ah, hayır! Hayır, kesinlikle! Bir zamanlar elinden yiyecek alan bir köpeği dışarı atmazdı," dedi. "Bu tamamen benim isteğim. Babam hayattayken ona bakmak için yapmam gereken bir şey vardı--ama şimdi!--bana gerek yok--kendime engel olmalıyım--ayrıca, kendi geçimimi sağlamaya çalışmalıyım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Medwin, ona karşı tavrı tamamen kibarca küçümsemekten keskin bir şekilde saldırganlığa dönüşmüştü--"Bir durum mu istiyorsun?"

Gözlerini onun şişman, umutsuz yüzüne kaldırdı.

"Evet--çok isterim--bir hanımın hizmetçisi olabilirim, sanırım,
çok iyi dikiş dikerim. Ama--belki önce beni vaftiz edersin?"

Öksürükle homurtu arasında bir ses çıkardı.

"Eh? Seni vaftiz edeyim mi?"

"Evet, çünkü eğer ben yeniden doğmamışsam ve ruhum senin dediğin gibi temiz değilse, kimse beni almazdı, hatta bir hanımın hizmetçisi olarak bile."

Onun durumu ifade etmedeki tuhaf, tamamen basit yolu onu kızdırdı.

"Korkarım ki kutsal ayinin öneminin yeterince farkında değilsin," dedi sertçe, "Senin yaşındayken, uygun ve değerli olarak kabul edilmen için birkaç hafta eğitim alman gerekir. O zaman, bana bir ismin olmadığını mı söylüyorsun! Masum bir kadın için hiç de uygun bir isim değil, kim olduğunu bilmiyorum, ebeveynlerinden habersizsin, evlilik dışı doğmuş olabilirsin,"

Yüzünde derin bir renk oluştu.

"Bundan emin değilim," dedi alçak bir ses tonuyla.

"Hayır--elbette emin değilsin,--ama söylemeliyim ki
muhtemelen gayri meşrusun"--ve saygıdeğer beyefendi şapkasını alıp
gitti. "Bütün bu iş çok kafa karıştırıcı ve zor. Ancak,
senin için ne yapılabileceğine bakacağım--ama çok
zor bir köşedesin!--gerçekten çok zor! Korkarım ki hayat senin için çok
kolay olmayacak!"

"Kolaylık beklemiyorum," diye cevapladı--"Şimdiye kadar çok
mutluydum--ve geçmişe minnettarım. Kendi geleceğimi kendim yaratmalıyım."

Açık pencereden dışarıya, kendisinin uzun zamandır baktığı güzel bahçeye bakarken gözleri yaşlarla doldu--ve papazın
yarım ağızlı bir şekilde iyi günler dilediği gibi
bir hüzün sisi arasından şişman vücudunu gördü.

"Umarım - içtenlikle inanıyorum ki - Tanrı yasınızda sizi destekleyecektir," dedi, yapmacık bir şekilde - "Ayrılmadan önce sizinle birlikte ölenin ruhu ve sizin ruhunuz için bir dua etmeyi düşünmüştüm - ama vaftiz olmamanızın üzücü gerçeği beni zor durumda bırakıyor. Ama kişisel olarak Rabbimize kaderinizdeki talihsiz değişikliğe sizi hazırlamasını istemekten geri kalmayacağım!"

"Teşekkür ederim!" diye sessizce cevapladı - ve daha fazla selam vermeden onu
bıraktı.

Bir an düşündü - sonra pencerenin yanına oturdu,
tüm çiçek bolluğuyla ışıldayan çiçek tarhlarına baktı.
Ölüm evdeyken ve acı veren kayıp ve üzüntü hissi havayı karanlıkla doldururken nasıl bu kadar cesur, neşeli renkler gösterebildiklerini hayal meyal merak etti. Gözlerinin önünde beyaz kanatların parıltısı parladı ve güvercini pencere pervazına kondu, elini uzattı ve okşanan kuş, alışılmış samimiyeti ve güveniyle küçük pembe avucuna bastı. Onu şefkatle okşadı.

"Zavallı Aşk Tanrısı!" diye mırıldandı, "Sen benim gibisin, sen
yenilenmemişsin!--hiç vaftiz olmadın!--ruhun
temiz
yıkanmadı!--ve bütün günahların başının üstünde! Evet, Aşk Tanrısı!--çok
benziyoruz!--çünkü sanırım sen kendi babanı ve
anneni benimkini tanıdığımdan daha fazla tanımıyorsun! Ve yine de Tanrı seni yarattı--ve O
şimdiye kadar seninle ilgilendi!"

Güvercinin satenimsi tüylerini nazikçe okşadı ve sonra Robin Clifford'un verandadan bahçeye çıkıp aceleyle dış kapıyı iten bir kadının ilerleyişini engellediğini gördüğünde biraz gölgeye çekildi. Bu kadın, koyu renk darmadağınık saçlı ve yüzü yakışıklı olabilecek, ama içki ve sefahatin belirgin bir şekilde izlerini taşıyan bir yaratıktı. "Eh, Bay Clifford, siz misiniz?" diye bağırdı tiz bir sesle. "Ve Çiftçi Jocelyn öldü! -Kimin aklına gelirdi ki! Ama eğer yaşıyor olsaydı bu sabah onunla bir derdim olurdu -bunu yapardım!--Ned Landon'a bana haber vermeden çuval geçirtirdi!"

Innocent öne eğildi, rahatsız edici bir şekilde çarpan kalbiyle hevesle dinledi. Hugo Jocelyn'in ölümünden bu yana geçen tüm o sefil, yavaş ve ağrılı saatler boyunca, Ned Landon ve çiftliğe geri dönmesiyle ilgili çeşitli olasılıklar konusunda gizli bir endişe vardı, çünkü işvereninin artık olmadığını ve Robin'in tek efendi olduğunu öğrenecekti.

"Sizinle konuşmaya geldim," diye devam etti kadın, "Bir adamın sizi atından düşürüp, ulaşamayacağınız bir yere
gitmesiyle hendekte bırakılmak benim için oldukça zor!" Sertçe güldü.
"Ned, 'Merriker'a gitti!"

"Amerika'ya gitti!"--Robin'in sesi şaşkınlığın keskin aksanlarıyla çınladı--"Ned Landon? Neden, bunu ne zaman duydun?"

"Az önce--kendi mektubu taşıyıcının arabasıyla geldi--dün gece kasabadan ayrıldı ve bugün Southampton'dan gemiye bindi. Ve neden?
Çünkü Çiftçi Jocelyn ona bunu yapması için beş yüz pound verdi! Yani
sizin için gerçek bir haber var!"

"Beş yüz pound!" diye yankıladı Clifford--"Amcam Hugo ona beş yüz pound verdi!"

"Ay, bakabilirsiniz!" - ve kadın tekrar güldü - "Ve şeytan hepsini aldı - bana 'devam etmemi' sağlamak için gönderdiği beş kelimelik bir not hariç," dedi. Yanakları gibi! Ben onun karısı değilim, bu doğru! - ama - herhangi bir eş kadarım - ve işte çocuk -"

Robin endişeyle açık pencereye baktı.

"Şşş!" dedi ki--"bu kadar yüksek sesle konuşma--"

"Ölüler duyamaz," dedi alaycı bir şekilde--"ve Ned mektubunda senin ve senin aşk ışığın yüzünden kovulduğunu söylüyor--Masum, ona denir--değerli bir 'masum' O!--ve yaşlı adam ona gitmesi için para ödemiş ve dilini 'yatırmış! Yani sonuçta, çocukla birlikte kalmam senin suçun--neyse;--kalsaydı bir süre sonra benimle evlenebilirdi. Ben artık sadece Mill-Dykes'ın Jenny'siyim--her zaman olduğum gibi--her erkeğin
atıp tuttuğu!--ama çocukla Ned'i yakaladım ve sen ve senin değerli 'masum'un sonunda bana hak verdi 'yolunda değildi--"

Robin ona doğru hızlı bir adım attı.

"Buradan defol!" dedi sertçe--"Buraya böyle yalanlarla nasıl gelirsin!"

Durup öfkeyle yarı boğuldu.

Jenny ona baktı ve güldü--sonra parmaklarını yüzüne şaklattı.

"Yalan mı?" dedi--"Yalanlar iyi ürün verir ve Çiftçi
Jocelyn'in parası onların büyümesine yardımcı olur! Gerçekten yalan! Ve ben buraya nasıl
gelirim? Neden, çünkü yaşlı amcan kaskatı ve üşümüş ve artık konuşamıyor--ve ben burada olmasaydım ve kendi mektubunu göstermeseydim Ned Landon'ın ne olduğunu kimse bilemezdi! Hepsini anlatacağım, tamam mı!--hayatını bahse girerim ki anlatacağım!"

Ona sırtını döndü ve bahçeden yürümeye, daha doğrusu kamburlaşmaya başladı.
Ona yaklaştı, yüzü tutkuyla beyazlamıştı.

"Eğer Bayan Jocelyn hakkında tek bir kelime söylersen--" diye başladı.

"Bayan Jocelyn!" diye haykırdı, tiz bir sesle--"Bu iyi!--biz
muhteşemiz!"--ve ona sahte bir reverans yaptı--"Bayan Jocelyn! 'Bayan Jocelyn' diye bir şey yok ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun! Bu yüzden BENİ
kandırmaya
çalış! Bakın, Bay Robin Clifford"--ve kollarını
bacaklarını açarak ona doğru yürüdü--"sen de bir Jocelyn değilsin!--eski nesilden geriye bir Jocelyn kalmadı--yukarıda yatan ölüyle
hepsi bitti--ve sana ne diyeceğim!--sen ve senin 'masum'un, bizim gibi zavallı köylüler için çok
ağır ve güçlüsünüz--çünkü ikinizin de övünecek hiçbir şeyi yok! Beni kaybettin "Adamım--ve herkese nasıl ve neden olduğunu bildireceğim!"

Bununla birlikte gitti, kapıyı arkasından çarptı--ve Clifford hareketsiz, kendi içinde öfkeli bir şekilde durdu, yine de ona yöneltilen
alaylara sessizce katlanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar güçsüzdü. Amcasına kendisiyle Landon arasındaki kavgayı anlattığı için yaptığı aptallıktan dolayı kendine lanet edebilirdi - çünkü şimdi yaşlı adamın, Landon'ın casusluk ve dinleme yoluyla öğrendiği gerçek hikayesini bilmesi nedeniyle Innocent'a verilebilecek olası zarar konusunda gizlice endişelendiğini görüyordu. Bu zarar ne olursa olsun, şimdi yoğunlaşmıştı - ve başlangıçta sadece fısıldanan bir öneri olarak başlayan skandal, çok geçmeden yüksek sesle ve olumlu bir iddiaya dönüşecekti.

"Zavallı Amca Hugo!" ve genç adam, Jocelyn'lerin sonuncusunun ölümlü olan her şeyinin
sakin ve ciddi bir dinginlikte yattığı odanın karanlık pencerelerine hüzünle baktı--"Ne büyük bir hata yaptın! Çok iyi niyetliydin!--Landon'ı
göndererek akıllıca bir şey yaptığını düşünüyordun--ve böyle bir bedel ödeyerek!--ama onun
geride ne bıraktığını bilmiyordun--Değirmen-Dykes'ın Jenny'si, kötü dili bir meleğin
itibarını
karalayacaktı!"

Arkasından bir el hafifçe koluna dokundu. Hızla
döndü ve Innocent'la karşılaştı--beyaz porselenden küçük bir figür gibi duruyordu, güvercinini göğsüne bastırıyordu.

"Zavallı Robin!" dedi yumuşak bir sesle--"Endişelenme! Her şeyi duydum."

Ona baktı.

"Duydun mu--?"

"Evet. Orada açık penceredeydim--duymamak elde değildi. Mill-Dykes'tan Jenny'ydi--onu sima olarak tanıyorum ama konuşmuyorum--Priscilla bana onun hakkında bir şeyler söyledi. O iyi bir kadın değil, değil mi?"

"İyi mi?" Robin soluk soluğa kaldı--"Hayır, kesinlikle! O--Şey!--Sana ne olduğunu
söylememeliyim!"

"Hayır!--bunu yapmamalısın--duymak istemiyorum. Ama o Ned
Landon'ın karısı olmalı--anladım!--ve küçük bir çocuğu var. Bunu da
anladım. Ve o benim hakkımda her şeyi biliyor--ve o gece pencere pervazıma tırmanıp orada o kadar uzun süre oturduğun hakkında. Bunu
yapman üzücüydü, değil mi?"

"Evet!--saklanan pis bir casus varken!" dedi Robin hararetle.

"Ah!--Briar Çiftliği'nde böyle bir şeyin olabileceğini hiç düşünmemiştik!"--ve içini çekti--"ama artık çare yok. Zavallı sevgili babam! Bana
zarar vereceğini düşündüğü adamdan kurtulmak için
tüm o parayı harcadı. Ah
Robin, beni seviyordu!"

Gözlerinde yaşlar birikti ve tuttuğu güvercinin tüylü tüylerine
parlak yağmur damlaları gibi yavaşça düştü.

"O seni seviyordu ve ben de seni seviyorum!" diye mırıldandı Robin, şefkatle. "Sevgili küçük kız, içeri gel ve bir daha ağlama! Tatlı gözlerin
şımaracak ve Hugo Amca seni ağlarken görmeye asla dayanamaz. Dünyadaki tüm
gözyaşları onu buraya geri getiremez,--ama onu yine de memnun etmek için elimizden geleni yapabiliriz, böylece ruhu bir zamanlar sıkıntılıysa,
huzurlu olabilir. İçeri gel ve birlikte sessizce konuşalım--şeylere
doğrudan ve dürüstçe bakmalıyız ve onun
istediği
her şeyi yapmaya çalışmalıyız--"

"Bir şey hariç hepsi," dedi, birlikte eve girerken,
-"asla olamayacak tek şey!"

"Tek şey, o olacak en önemli şey!" diye cevapladı Robin,
sertçe--"Masum, sen benim karım olmalısın!"

Yaşlı gözlerini, yoğun çaresizliği ve üzüntüsüyle
yüreğine saplanan ciddi ve acıklı bir yalvarışla ona doğru kaldırdı.

"Robin, sevgili Robin!" dedi--"Benim için olduğundan daha zor hale getirme! Bir an düşün! Ben isimsizim--on sekiz yıl önce amcanın hayırseverliği için atılan zavallı, vaftiz edilmemiş, terk edilmiş bir yaratık--ben bu eski tarihi mekanda bir yabancı ve davetsiz misafirim--burada olmaya hiç hakkım yok--sadece amcanın ve senin nezaketin sayesinde. Ve şimdi
o kadar acımasızca şeyler oldu ki, senin için olmam gereken şey--olmadığım şey,"--ve yanakları ve alnı koyu bir renk aldı.
"Bir şekilde--kendi hatam olmadan--adımı kaybettim!--ama kaybedecek bir adım yoktu--sadece Masum!--ki papazın bana söylediğine göre,
bu bir kadın için isim değil. Seninle evlenirsem, insanların
bunun senin benimle evlenmek zorunda kalman yüzünden olduğunu söyleyeceğini görmüyor musun?--benden kaçmak için
çok uzağa gittiğini?--aslında, bizlerin Mill-Dykes'ın Ned Landon ve Jenny'sinin bir tür kopyası olduğumuzu?

"Masum!"

İsmi öfkeli ve umutsuz bir itiraz tonuyla söyledi.
Birlikte meşe oturma odasındaydılar ve o yavaşça pencereye gidip
evcil güvercinini uçurdu.

"Ah, evet! Masum!" diye tekrarladı, üzgün bir şekilde--"Ama beni bırakmalısın,
Robin!--tıpkı güvercinimi uçurduğum gibi, sen de beni uçurmalısın--çok, çok uzaklara!"

BÖLÜM IX

Bir taşra köyünde, "Jocelyn'lerin sonuncusunun" cenazesinden daha etkileyici bir sahneye tanık olunmamıştır--ciddiyeti, sadeliği ve gereksiz törenlerin olmamasıyla etkileyicidir.
"Eski dünya" çalışma biçimleri ve adamlarıyla dürüst ilişkileri uzun zamandır bölgenin hayranlığı ve kıskançlığı olan
sağlam, açık sözlü çiftçinin ölümlü olan her şeyini içeren tabut, alçak bir
arabaya yerleştirildi ve Fransız şövalyesi "Amadis de Jocelin"in armalarıyla işlenmiş, tuhaf bir şekilde işlenmiş, el dokuması mor bir bezle örtüldü, bu bezin kendi zamanından beri her erkek Jocelyn için bir örtü görevi gördüğüne dair bir gelenek vardı.
Araba dört parlak koyu kahverengi
at arabaları, her hayvan efendisini, çağrısına uymaya alışkın olduğu bir arkadaş olarak tanıyordu, nereye giderse gitsin onu takip ediyordu.
Tabutun üzerine, Briar Çiftliği'nin verandasından ve duvarlarından toplanan "Glory" güllerinden oluşan sade bir çelenk konmuştu ve küçük bir parşömene hafifçe kalemle yazılmış olarak sunulmuştu--"Innocent'tan bir hayat aşkı ve kederiyle." İşçiler, çiftçi çocukları,
çobanlar, sığır çobanları, ahır görevlileri ve genel olarak köylüler de dahil olmak üzere uzun bir yas tutanlar kafilesi, cesedi mezara kadar takip etti--Robin Clifford, baş yas tutan ve ölen adamın en yakın akrabası olarak, başı öne eğik ve yüzünde yoğun kederin bıraktığı iz onu yıllarından daha yaşlı gösterecek şekilde, arabanın arkasından yürüyordu. Kadın grupları etrafta dikilip,
bir süre sert, istekli gözlerle ve dillerini kontrol altında tutarak alayı izlediler, ancak tören bitmek üzereyken her zamankinden daha güçlü bir şekilde sallanmaya başladılar. Hayatında ilk kez koyu siyahlara bürünmüş olan Innocent, kalabalığın arasından sıyrılarak kilise bahçesine tek başına gitti ve
gizli gölgelerin arasında saklanarak ayini dinledi ve
tüm işlemleri kuru gözlerle ve kalbi kırık bir şekilde izledi. Artık ağlayamazdı, yanan beyninin ağırlığını hafifletecek gözyaşı kalmamış gibiydi. Robin, cenaze alayında kendisiyle birlikte yürümesi için onu nazikçe teşvik etmişti, ancak o reddetti.

"Nasıl yapabilirim!--nasıl cüret ederim!" dedi ki--"Ben onun kızı değilim--ben
hiçbir şey değilim! Buradaki zalim insanlar bunu biliyor!--ve onlar sadece
varlığımın ölülere bir hakaret olduğunu söylerlerdi. Evet!--bunu yaparlardı--ŞİMDİ! O beni
seviyordu!--ve ben de onu seviyordum!--ama kendimiz dışında hiç kimse bunu düşünmüyor,
veya umursamıyor. İnanması zor ama bana daha önce, papaz babamın ölümünden sonraki sabah beni görmeye geldiğinde beyaz giymemin ne kadar
kötü bir şey olduğu söylendi--aslında, Priscilla bana bu hüzünlü siyah elbiseyi getirene
kadar giyecek başka renk yoktu--onu giymek
beni ürpertiyordu--karanlığın kendisi gibi!--Babamın bana her zaman beyaz giydirdiğini biliyorsun--ve siyah giydiğimde onu bir şekilde
üzüyormuşum gibi hissediyorum. Ah, Robin, nazik ol!--sen her zaman öylesin!--bırak da kendi başıma gideyim ve
babamın kimsenin beni göremeyeceği bir yerde dinlenmesini seyredeyim. Çünkü onu
yatırdıktan
ve "Onu bıraktı, konuşacaklar!"

Bu varsayımında haklıydı. Çiftçi Jocelyn'in
tabutunun mezara indirildiğini gören hiç kimse, onunla birlikte gelen "Glory" güllerinden oluşan çelengi fark etmemişti--"Innocent'tan";--ve onun adı anlamlı bakışlar ve imalı baş sallamalarla ağızdan ağıza fısıldanıyordu. Ve Robin, gözlerinde yaşlarla, ilk avuç dolusu toprağı
tabut kapağına doğru şakırdayarak fırlattığında, kalbi, güzel kokulu çiçeklerin ağır dağılmış küf altında ezildiğini görünce sızladı, çünkü
önsezili zihnine, sevdiği kızın narin düşünceleri ve hayallerinin, dünyanın zulmünün ve iftirasının
kirletici çamuruyla
örtülmesi ve
güneşsiz bir yalnızlığın
soğuk ve karanlığında öldürülmesi gibi geliyordu.

En sonunda her şey bitmişti,--son dua edilmişti--son dua
edilmişti ve yas tutanlar yavaş yavaş dağıldılar. Rahip Bay Medwin, genç papazının yardımıyla töreni gerçekleştirmişti ve
cübbesini çıkarmak için
kutsal odaya çekilmeden önce, elini uzatmak ve Robin Clifford'a uygun başsağlığı dileklerini iletmek için
yeni yapılmış mezarın yanında durdu.

"Bu sizin için büyük ve zorlayıcı bir değişiklik," dedi. "Sanırım" - bu çekingen bir şekilde - "Sanırım çiftliğe devam edeceksiniz?"

"Yaşadığım sürece," diye cevapladı Clifford, ona sabit bir şekilde bakarak, "Briar Çiftliği her zaman olduğu gibi kalacak."

Bay Medwin ona küçük bir takdir dolu reverans yaptı.

"Buna çok seviniyoruz - gerçekten çok seviniyoruz!" dedi - "Briar Çiftliği harika bir özellik - çok harika bir özellik! - hatta tarihi bir
mülk olduğunu söyleyebiliriz. Eski geleneğine ve - şey - itibarına uygun şekilde korunmasaydı mahallede bir şeyler eksik olurdu. Sanırım bunu hissediyoruz - sanırım hissediyoruz, değil mi Bay Forwood?" burada papazına nazik bir küçümsemeyle dönerek.

Mark Forwood, nazik gözleri ve zeki yüz hatları olan zeki görünümlü genç bir adam, Robin'e sempatiyle baktı.

"Eminim ki," dedi, "Bay Clifford da amcası kadar eski güzel yerle gurur duyacaktır - ama Bayan Jocelyn yok mu? - kızı muhtemelen çiftliği miras alacak, değil mi, en yakın akraba olarak?"

Bay Medwin rahatsız edici bir şekilde öksürdü - ve Clifford sıcak kanın kaşlarına hücum ettiğini hissetti. Yine de gerçeğin, ölen adamın adının şerefi için
söylenmesi gerektiğine karar verdi.

"O amcamın kızı değil," dedi sessizce - "Amcam hiç
evlenmedi. Onu bebekken evlat edindi - ve sanki kendi çocuğuymuş gibi onun için çok değerliydi. Elbette ona bol bol
bakım sağlanacak - bundan şüphe yok."

Bay Forwood gözlerini ve kaşlarını birlikte kaldırdı.

"Beni şaşırtıyorsun!" diye mırıldandı. "O zaman--Bayan Jocelyn diye biri yok mu?"

Robin yine kızardı. Ama sakin bir şekilde cevap verdi--

"Bayan Jocelyn diye biri yok."

Bay Medwin'in buradaki öksürüğü onu epey rahatsız etti ve güzel bir gün olmasına rağmen, cübbesiyle açık mezarın yanında çok uzun süre durduğundan hafif bir korku duydu--bu nedenle, papazı da onu takip ederek çekildi--bunun üzerine köyde iyi bilinen bir karakter olan mezar bekçisi, "külleri küllere, tozu toza" dönüştürmenin üzücü görevini tamamlamak için yaklaştı.

"Eh, Bay Clifford," dedi bu değerli kişi, küreğini yığılmış toprağa saplayıp ona yaslanırken, "kara bir gün, yaz güneşi için elveda! Son Jocelyn'e kumları atacağımı hiç düşünmemiştim. Çünkü o sonuncu ve onun gibisi bir daha asla gelmeyecek!"

"Haklısın, Wixton," dedi Robin, üzgün bir şekilde--"Buranın onsuz asla aynı olamayacağını biliyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım--ama--"

"Evet, elinden gelenin en iyisini yapacaksın," diye kabul etti Wixton, kır saçlı başını korkutucu bir şekilde sallayarak--"ama sen bir Jocelyn değilsin ve elinden gelenin en iyisi bile kötü bir koltuk değneği olacak, annenin yanında Jocelyn kanı olmasına rağmen.
Her ne kadar erkek soyundan geliyor olmasa da, istediğimizi yapacağız ve istediğimizi söyleyeceğiz! Senin hatan değil, hayır, evlat!"--bunu acıyan bir bakışla--"ve kimse seni yardım edilemeyecek bir şey için suçlamıyor--ama üstesinden gelinecek bir şey değil."

Robin'in kabul ettiğini gösteren ciddi baş sallaması, konuşmadan daha anlamlıydı.

Wixton küreğini toprak yığınına biraz daha derine sapladı. "Eğer Çiftçi Jocelyn evlenecek bir adam olsaydı, neden, bu doğru şey olurdu," diye devam etti - "Arkasına gelecek güzel, güçlü kuvvetli bir oğlu olabilirdi, gerçek bir Jocelyn--"

Robin dikkatle dinledi. Wixton neden Innocent'tan bahsetmedi? Onun bir Jocelyn olmadığını biliyor muydu? Bekledi ve Wixton devam etti -

"Ama, görüyorsun ya, bunlardan hiçbirine sahip olmayacaktı. Ve yaklaşık on sekiz yıl önce kilise bahçesindeki en büyük üç karaağacımızı deviren büyük fırtınanın
gecesinde kendisine bırakılan küçük jeli aldı -"

"Biliyor muydun?" diye haykırdı Clifford, hevesle - "Gördün mü--?"

"Briar Çiftliği'ne at sırtında giden bir adam gördüm, bir eliyle önünde bir bebek tutuyordu, diğer elinde dizginler vardı ve çiftlikten bebeği olmadan çıktı. Sonra bir sabah Çiftçi Jocelyn bebekle tarlada yürürken ona, "Bu senin çocuğun değil!" dedim ve o da "Onun olmadığını nereden biliyorsun?" dedi. Ben de "Çünkü onu bir yabancıyla gelirken gördüm" dedim ve güldü ve "Belki de benimdir!" dedi. Ama olmadığını biliyordum! O da çok tatlı bir kızdı, Bayan Innocent, zavallıcık! Onun için gerçekten üzgünüm, çünkü bu köyde pek fazla arkadaşı yok."

"Neden?" diye sordu Robin, yarı mekanik bir şekilde.

"Neden? Pekala, o biraz fazla narin - bir şey için kendi yollarında - sonra senden daha iyi olan jeller var, Bay Clifford! - ay, ay, biliyorsun öyleler! - keskin uslular, hepsi! - ve buna tahammül edemiyorlar - çünkü senin onunla evleneceğini düşünüyorlar! - Tanrım, bir cenaze töreni için evlenmek hakkında gevezelik etmem gerektiğini affet! - ama sorun bu - ve bu tüm dünyada sorun, bir erkek isteyen ve başka bir kadının onun atardamarını düşündüğünü düşündüklerinde hayatları için deliren kadınlar! Eh, eh! Kadın kıskançlığı olmasaydı hepimiz daha iyi geçinirdik, ama erkek olduğumuz için onlara katlanmak zorundayız. Gidiyor musun şimdi, Bayım?--Eh, Tanrı sizi seviyor ve rahatlatıyor!--bu dünyada benim soğuk bir yorganı örttüğüm kişiden daha iyi bir adamla asla
tanışamayacaksınız!"

Clifford sessizce arkasını döndü, ağır yürekli ve şaşkın düşüncelere dalmıştı. Innocent için yapılabilecek en iyi şey neydi? Aklına gelen en önemli soru buydu. Artık onun durumunun zor, neredeyse savunulamaz olduğu gerçeğini inkar edemezdi. Adı olmayan ve akrabaları tarafından terk edilmiş gibi görünen, eğer hala böyle akrabaları varsa,
Hugo Jocelyn artık olmadığı için, hayatta kesinlikle yalnızdı. Bunu en yoğun şekilde fark ettikçe, ona olan aşkı daha da derin ve daha tutkulu bir şekilde büyüdü.

"Keşke benimle evlenseydi!" diye mırıldandı, kilise bahçesinden eve doğru ağır ağır yürürken--"Bu Hugo Amca'nın son dileğiydi!"

Sonra beyninde Ned Landon'ın ve onun şaşkın arzu ve şiddetli kıskançlıktan doğan kötü niyetli niyetinin anıları canlandı; arzuladığı kızın güzel adını lekelemek için, sonra amcasının böyle bir düşmandan her ne pahasına olursa olsun kurtulmanın Don Kişotvari ve pahalı yolu. Artık yaşlı Jocelyn'in hayatının son gecesindeki "pazarlığı"ndan bahsettiğini anlamıştı; ve ne kadar da boş bir pazarlıktı, sonuçta! -çünkü Mill-Dykes'tan Jenny, pazarlığın neden yapıldığı konusunda tam olarak bilgilendirilmemiş miydi?- ve o, tüm mahalledeki en aşağılık dilli kadın, hikayeyi her yere yaymaktan zevk alacaktı. Beş Yüz Pound "sus parası" olarak ödendi!--bu yüzden bunu bildirecekti--bu yüzden, Innocent ile evlense bile, bu bir hakaret ve iftiranın gölgesinde olacaktı. Koşullar altında ne yapılması gerektiğine karar veremedi ve Briar Çiftliği'nin gülümseyen bahçesine, yüzünde daha önce hiç kimsenin görmediği kadar üzgün bir ifadeyle girdi. Priscilla, eve doğru yaklaşırken onu karşıladı.

"Buraya asla gelemeyeceğinizi düşünmüştüm, Bay Robin," dedi endişeyle.
"Salonda 'uyanma' yemeğini alan insanlar olduğunu ve sizinle konuşmak isteyeceklerini unutmadınız. Amcanızın avukatı olan Bay Bayliss, güçlü partikler'i görmek istiyor ve onlara hiçbir şey söyleyecek kimse yok, çünkü sevgili küçük Masum, soğuk kilise bahçesinden küçük bir mermer heykel gibi geri döndü ve gidip kendi odasına kapandı, 'Bay Robin'den beni affetmesini isteyin' dedi - zavallı çocuk! - oldukça yorgun, o kadar! Ve sen büyük 'her yere' gelirsin, orada et ve şarap vardır, çünkü cenaze levazımatçıları düğün levazımatçılarından daha fazla yer, daha uzun süre orada kalırlar ve biraz daha ağırbaşlı davranırlar." 

Robin gergin, bitkin gözlerle ona baktı. 

"Priscilla," dedi boğuk bir sesle--"Ölüm korkunç bir şeydir!" 

"Evet, öyledir!" ve Priscilla yanaklarındaki gözyaşlarını önlüğünün bir köşesiyle sildi--"Ve ben sık sık bizi dünyaya hiçbir özel sebep olmadan getirmenin aptalca bir iş olduğunu düşünürüm, sadece bizi tekrar dünyadan çıkarmak için, tıpkı insanların bizi biraz daha tanıdıkları ve faydalı buldukları gibi. Her neyse, Yüce Tanrı ile tartışılmaz,
ve belki de ölümün en kötüsünü yapan bizizdir, en iyisi yerine. Şimdi büyük salona geç, Bay Robin--orada isteniyorsun."

İstenildiği gibi gitti--ve toplananlar tarafından bir sempati mırıltısıyla karşılandı--çiftlikteki başkanlardan oluşan bir topluluk ve
köye daha az aşina olan ama kendisi için oldukça iyi
tanıyan birkaç kişi, örneğin komşu kasabadan gelen ve uzun yıllar boyunca Jocelyn ile diğer çiftçilere tercih ederek iş yapan mısır ve sığır tüccarları. Bunlar öne çıktılar ve Robin ile içtenlikle el sıkıştılar, hemen onunla gelecekteki niyetleri hakkında konuşmaya başladılar.

"Yaşlı adam hayattaymış gibi işlerin devam etmesini isteriz,"
dedi bir değirmenci,--"Bunca yıldan sonra değişiklikten hoşlanmayız. Ama
sen buna hazır mısın, oğlum, ya da değil misin, bilmiyoruz ve zaman
gösterecek--"

"Zaman KARŞILAŞACAK," diye cevapladı Clifford, kararlı bir şekilde. "Briar Çiftliği'nin amcamın uyguladığı ve onayladığı yöntemlerle
çalışacağına güvenebilirsin--ve hiçbir değişiklik olmayacak, sadece--kaçınılmaz olan"--içini çekti--"gerçek bir efendinin beyninin ve elinin eksikliği."

"Eh, peki! Sen elinden gelenin en iyisini yapacaksın, oğlum!--bundan eminim!" ve değirmenci
sıcak bir şekilde elini kavradı--"Ve hepimiz senin yanında olacağız! Ülkenin tamamında Briar Çiftliği gibi bir çiftlik yok - benim fikrim bu! - en iyi toprağı ve en sağlam mahsulleri veriyor - siz sadece Çiftçi Jocelyn'in yönettiği gibi, erkek emeğiyle yönetin ve hiçbir zarar görmezsiniz! Ve dediğim gibi, hepimiz senin yanında olacağız!"

Robin ona teşekkür etti ve sonra yavaşça diğer cenaze misafirleri arasında dolaşıp nazik şeyler söyledi ve kendi sessiz, erkeksi tarzıyla
onlar arasında iyi bir izlenim
yarattı ve kendisinin
farkında olduğundan daha fazla arkadaş edindi. Şu anda, yuvarlak gözlüklerini gözlerine çok yakın bir şekilde
tutmuş, yumuşak görünüşlü bir adam olan Bay Bayliss ona
yaklaştı ve bir parmağıyla onu işaret etti.

"Hazır olduğunuzda, Bay Clifford," dedi, "sizi
en iyi salonda görmek isterim--ve genç hanımı--sanırım adı
Innocent?--evet, evet!--ve genç hanımı da. Ah, acele yok--acele yok!--misafirler gidene kadar beklemek daha iyi, çünkü söyleyeceklerim
sadece sizi--ve--evet--evet, daha önce
bahsedilen genç hanımı--ilgilendiriyor. Ve ayrıca a--a"--cebinden bir not defteri çıkardı ve baykuş benzeri gözlükleriyle inceledi--"evet!--şey, evet!--bir
Bayan Priscilla Priday--bulunabilirse orada olmalı--sanırım
buradadır?"

"Priscilla bizim ev hizmetçimiz," dedi Robin--"ve sadık bir dost."

"Evet--ben--şey--öyle düşünmüştüm--sadık bir dost," diye mırıldandı Bay Bayliss,
düşünceli bir şekilde--"ve sadık bir dosta sahip olmak ne güzel bir şey, Bay Clifford! Amcanız dikkatli bir adamdı!--çok dikkatli!--kime güveneceğini biliyordu--çok iyi biliyordu! Evet--hepimiz bilmiyoruz--ama O biliyordu!"

Robin hiçbir yorum yapmadı. Cenaze törenindeki mırıldanma konuşmaları devam etti,
kulaklarında devasa bir arı sürüsünün sesi gibi vızıldadı--Priscilla'nın "çiftliğin onuru" için sağladığı güzel şeyleri yiyen ve içen adamları izledi--ve sonra, ani bir dürtüyle
salınarak koridordan çıktı ve yukarı, Innocent'ın odasına çıktı, orada kapıyı
yumuşakça çaldı. Innocent hemen kapıyı açtı ve önünde durdu--yüzü bir kardelen kadar beyazdı ve gözleri ağır ve dökülmemiş gözyaşlarının ağırlığıyla gergindi.

"Canım," dedi nazikçe--"birkaç dakika içinde aşağıda olman gerekecek--Bay Bayliss, Amca Hugo'nun vasiyetini okurken senin orada olmanı istiyor."

Küçük bir acı ve itiraz hareketi yaptı.

"Duymak istemiyorum," dedi--"ama geleceğim."

Ona endişe ve şefkatle baktı.

"Sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yemedin; çok solgun ve zayıf görünüyorsun--sana bir şeyler getireyim--bir kadeh şarap."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı--"bir lokmaya dokunamadım--henüz değil. Ah, Robin, büyük salondaki tüm o sesleri duymak canımı acıtıyor!--insanlar orada yiyip içiyor, sanki hala hayattaymış gibi!--ve onu daha yeni soğuk toprağa yatırdılar--çok soğuk ve karanlık!"

Şiddetle ürperdi.

"Bence doğru değil," diye devam etti--"insanların birbirlerini sevmelerine izin vermek eğer ölüm onları sonsuza dek ayıracaksa. Bu sadece bir
zulüm ve kötülük gibi görünüyor. Ölümün neler yapabileceğini gördüğüme göre, bir daha asla kimseyi sevmeyeceğim!"

"Hayır--sanırım sevmeyeceksin," dedi, biraz buruk bir şekilde--"ama sen
aşkın ne olduğunu hiç bilmedin--anlamıyorsun."

Derin bir iç çekti.

"Belki de hayır!" dedi--"Ve bunu anlamak istediğimden emin değilim--şimdi değil. Kalbimde olan sevginin hepsi gömüldü--babam ve güllerle. Artık aynı kız değilim--farklı bir yaratık hissediyorum--oldukça yaşlandım!"

"Benden daha yaşlı hissedemezsin," diye cevapladı--"ama sen beni hiç düşünmüyorsun,--neden düşünesin ki? Seni hiç bencil bulmazdım,
Masum!--başkalarının duygularına karşı her zaman çok dikkatli ve düşünceli oldun--ama şimdi!--peki!--kendi acına o kadar dalmadın ki benimkini unutuyorsun? Çünkü benimki çifte bir acı--çifte bir kayıp--amcamı ve en iyi arkadaşımı kaybettim--ve seni de kaybedeceğim çünkü sen beni sevmeyeceksin, oysa ben seni tüm kalbimle seviyorum ve sadece seni mutlu etmek istiyorum!"

Hüzünlü gözleri, doğrudan, yarı sitemkar bir bakışla onunkilerle buluştu.

"Beni bencil mi sanıyorsun?"

"Hayır!--hayır, Innocent!--ama--"

"Anlıyorum!" dedi--"Kendimi sana ve
babamın son arzusuna feda etmem gerektiğini düşünüyorsun. Seninle istemeden ve sevgisizce
evlenerek hayatını mahvetmemi beklersin--"

"Sana söylüyorum, aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!" diye sözünü kesti,
sabırsızca.

"Öyle hayal ediyorsun," diye sessizce cevapladı--"ama bir şey biliyorum--ve
o da, bir kişiyi gerçekten seven hiç kimsenin o kişiyi mutsuz görmek istemediğidir. Birini sevmek, dünyadaki her şeyden çok
sevdiğin kişiyi iyi, müreffeh ve neşe dolu görmek istemen demektir.
Beni sevemezsin, yoksa beni mutsuz edecek bir şey
yapmamı istemezdin. Seni sevseydim, seninle evlenir ve hayatımı
senin hayatına adardım--ama seni sevmiyorum ve bu yüzden, senin karın olursam seni sadece
seni perişan ederim. Bundan daha fazla bahsetmeyelim--beni yoruyor!"

Yorgun bir hareketle elini alnına götürdü.

"Babam daha yeni gömülmüşken kendimizden bahsetmek yanlıştır,"
diye devam etti. "Bay Bayliss'in beni görmek istediğini söylüyorsun--peki!--birkaç dakika içinde geleceğim."

Küçük odasına geri döndü ve kapıyı kapattı. Clifford
kızgın ve umutsuz bir şekilde uzaklaştı. Onun tavrında, her zamanki tatlı ve sakin yapısına göre ona yeni ve yabancı gelen bir şey vardı, ciddi bir dinginlik, daha önce onda hiç görmediği bir tür entelektüel sertlik. Ve böyle bir
değişimin neye işaret edebileceğini merak etti.

Aşağıda, cenaze alayı dağılmıştı--yas tutanların çoğu gitmişti ve diğerleri de gidiyordu. Bazıları, ölen kişiyle yakınlıklarının veya dostluklarının izin verdiği son ana kadar beklediler, vasiyet hakkında bir şeyler duymak için meraklıydılar - ne kadar net nakit paranın
kaldığını ve nasıl harcandığını. Ancak avukat Bay Bayliss, temkinli bir adamdı ve hiçbir zaman kendini ele
vermedi. Tüm ima edici ipuçlarına ve spekülatif teorilere karşı onurlu bir çekingenlik korudu - ve son misafir gidene kadar boş "en iyi salona" doğru yol aldı ve sandalyesini masaya iyice çekip önünde bir veya iki yasal görünümlü belgeyle orada oturdu. Robin Clifford ona katıldı, karşısına oturdu - ve her iki adam da Innocent'ı içeri almak için kapı yavaşça açılana kadar az çok sessizce beklediler. Innocent, Priscilla ile birlikte içeri girdi. Bay Bayliss ayağa kalktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan--şey--Bayan Innocent," dedi,
biraz garip bir şekilde--"bu üzücü olayda--"

"Sorun değil," diye cevapladı kadın nazikçe--"eğer bir işe yarayabilirsem--"

Bay Bayliss oturana kadar bekledi--sonra tekrar oturdu.

"Şey, yasal formaliteleri gözden geçirmenin gerçekten bir nedeni yok," dedi önündeki belgelerden birini açarak--"Amcanız Bay Clifford bir iş adamıydı ve vasiyetini iş adamı gibi yaptı.
Kısacası, size Briar Çiftliği'nin, arazilerinin, binalarının ve içindeki her şeyin, kimliği bu şekilde belirlenen, yeğenim Robin Clifford'a, tek kız kardeşim merhum Elizabeth Jocelyn'in tek oğluna, John Clifford'un dul eşine, Fransız şarapları toptancısı ve eski Londra Şehri sakinine, Robin Clifford'un çiftliği ve evi her zaman olduğu gibi koruyup sürdürmesi şartıyla bırakıldığını söyleyebilirim. Arazinin hiçbir bölümünü inşaat amacıyla satmayacak, Briar Çiftliği'ne ait mobilya, kalay, tabak, porselen, cam veya diğer eşyaları elden çıkarmayacak, bunları dikkatlice koruyacak ve mirasçılarına devredecektir. onun
yasal mirasçıları bundan öncekilerle aynı şartlarda'--vb.,
vb.,--evet!--peki!--işin özü bu ve
ayrıntılara girmemize gerek yok. Bahsi geçen çiftlik ve arazilerle birlikte Yirmi Bin Pound'luk bir miktar bırakıyor--"

"Yirmi Bin Pound!" diye bağırdı Robin, şaşkınlıkla--"Elbette amcam
hiç bu kadar zengin olmamıştı--!"

"Tasarruf eden ve dikkatli bir adamdı," dedi Bay Bayliss,
sakin bir şekilde,--"Uzun yaşamı boyunca, tamamen dürüst ve
açık sözlü bir şekilde para kazandığını varsayabilirsiniz, Bay Clifford!"

"Ah--o, elbette!--ama--Yirmi Bin Pound!"

"Bu güzel bir küçük servet," dedi Bay Bayliss--"ve siz buna, onu iyi kullanabileceğiniz
bir yaşam döneminde kavuşuyorsunuz. Özellikle evlenmeye meyilliysen--"

Gözleri Clifford'un yüzünden Innocent'ın yüzüne doğru anlamlı anlamlı parladı--genç adamın ifadesi dalgın ve ciddiydi,
ama kız kendi hayalinde kaybolmuş ve uzaklarda görünüyordu.

"Evlenmeyeceğim," dedi Robin yavaşça--"Parayı
tamamen çiftliğin ve işçilerin iyiliği için kullanacağım--"

"O zaman, evlenmezsen, miras geleneğinin
geçmesine mi izin vereceksin?" diye önerdi Bay Bayliss.

"Zaten geçti," diye yanıtladı--"Ben Jocelyn'lerin gerçek bir
torunu değilim--"

"Anne tarafından," dedi Bay Bayliss--"ve annen
öldüğü için, yasal olarak Jocelyn adını alıp
soyunu devam ettirmen mümkün. Tamamen adil ve makul olurdu."

Robin cevap vermedi. Bay Bayliss gözlüğünü daha sıkı bir şekilde burnuna yerleştirdi
ve belgeleriyle ilgilenmeye devam etti.

"Bay Jocelyn, Son İrade ve Vasiyetnamesinde, evlat edindiği 'Innocent' olarak bilinen çocuğa duyduğu 'büyük aşktan' bahseder ve ona en iyi salondaki küçük meşe sandığın içindeki her şeyi verir - sanırım burası en iyi salondur?" - etrafına bakarak - "Bahsedilen meşe sandığı gösterebilir misin?"

Innocent ayağa kalktı ve bir köşeye doğru ilerledi, orada bir girintiden küçük, tuhaf bir şekilde yapılmış, pirinç kaplı, ağır bir kilidi olan meşe bir tabut çıkardı.

Bay Bayliss ona belli bir merakla baktı.

"Anahtar mı?" diye önerdi - "Sanırım merhum Bay Jocelyn onu her zaman saat zincirinde takardı."

Robin ayağa kalktı ve şömine rafına gitti.

"İşte amcamın saati ve zinciri," dedi kısık bir sesle - "Saat
durdu. Bir daha asla gitmesini istemiyorum - onu evin değerli hazineleriyle birlikte saklayacağım."

Bay Bayliss, kendisi için sadece bir duygu olan bu söz hakkında hiçbir yorum yapmadı ve saatle zinciri eline alarak
içinden küçük bir anahtar çıkardı. Bununla meşe tabutu açtı ve dikkatlice içine baktı. Mühürlü bir paket çıkarıp Innocent'a uzattı.

"Bu senin için," dedi - "ve bu da" - tabutun altından altın kabartmalı antika deriden düz bir mücevher kutusu çıkardı.

"Bu," diye devam etti, "Bay Jocelyn bana açıkladı, incilerden oluşan bir kolye - geleneksel olarak evin kurucusu Amadis de Jocelin'in
karısına düğün günlerinde verdiğine inanılıyor. O zamandan beri evin her gelini tarafından takılıyor. Umarım--evet--çok
umarım--şimdi miras alacak olan genç hanım tarafından giyilir."

Ve mücevher kutusunu masanın üzerinden Innocent'a uzattı, Innocent sessizce oturuyordu, önünde az önce aldığı mühürlü paket duruyordu.
Onu pasif bir şekilde aldı ve açtı--çok büyük olmayan ama harikulade mükemmellikte bir sıra inci vardı--küçük, merakla tasarlanmış bir elmas çıtçıtla tutturulmuştu. Onlara yarı şaşkın, yarı kayıtsız gözlerle baktı--sonra kutuyu kapattı ve Robin Clifford'a verdi.

"Evlendiğinde karın için," dedi--"Lütfen sakla."

Bay Bayliss öksürdü--bir itiraz öksürüğü.

"Affedersiniz, sevgili genç hanımım, ama Bay Jocelyn özellikle
incilerin senin olması konusunda endişeliydi--"

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Evet--ben "Elbette öyleydi," dedi--"Her zaman iyiydi--fazlasıyla iyi ve cömertti--ama eğer benimseler, onları Bay Clifford'a veririm. Onlar hakkında söylenecek başka bir şey yok."

Bay Bayliss tekrar öksürdü.

"Pekala--bu tabutun içindekiler bu kadar, mühürlenmemiş bir kağıt hariç--okuyayım mı?"

Başını eğdi.

"Kağıt Bay Jocelyn'in kendi el yazısıyla yazılmış ve şöyle,"
devam etti avukat: "Evlat edindiğim, 'Innocent' olarak bilinen çocuğumun, uzmanlar tarafından 2.500 £ olarak değerlendirilen Jocelyn incilerini kendi mülkiyetine almasını ve bunları düğün sabahı takmasını istiyorum. Bu tabutun içine yerleştirilen mühürlü paket, yukarıda belirtilen incilerle birlikte, kendi kişisel ve özel incelemesi için bir mektup ve yalnızca kendisini ilgilendiren başka konular içeriyor."

Bay Bayliss burada başını kaldırıp ona hitap etti.

"Bu sözlerden, oradaki mühürlü paketin bir gizlilik meselesi olduğu anlaşılıyor."

Elini paketin üzerine koydu.

"Anlıyorum!"

Gözlüklerini düzeltti ve belgelerini bir kez daha çevirdi.

"O zaman sizi rahatsız etmemiz gereken başka bir şey olmadığını düşünüyorum--oh
evet!--bir şey--Bayan--şey--Bayan Priday--?"

Konuşma boyunca odanın köşesindeki bir sandalyede dik bir şekilde oturan, ne hareket eden ne de konuşan Priscilla, burada ayağa kalktı
ve reverans yaptı.

Avukat ona dikkatle baktı.

"Priday--Bayan Priscilla Priday?"

"Evet, efendim--benim," dedi Priscilla, kısaca.

"Bay. Jocelyn sizi çok takdir ediyordu, Bayan Cuma," dedi--"sizi vasiyetinin aşağıdaki paragrafında anıyor--"Sadık hizmetçim ve iyi dostum Priscilla Priday'e, kişisel kullanımı için İki Yüz Pound'u miras bırakıyorum ve hayatının geri kalanında Briar Çiftliği'nde kalmasını istiyorum. Ve eğer çiftlik evindeki görevinden istifa etmesi gerekirse,
Rose Cottage olarak bilinen, mülkümdeki kulübeye tüm masraflardan muaf olarak sahip olacak ve orada yaşamasına ve ömrünün sonuna kadar uygun ve rahat bir şekilde bakılmasına izin verilecek. Ve,--şey--lütfen kendinizi üzmeyin, Bayan Priday!"

Çünkü Priscilla ağlıyordu ve duygularını gizlemek için hiçbir çaba göstermiyordu.

"Eski sanatı kutsasın!" diye hıçkırdı--"Herkesi kandırdı, yaptı! Ve en tatlı yerlerden biri olan Rose Cottage'dan ne isteyebilirim ki, Briar Çiftliği'nin mutfağı varken! - ve orada işimi düşene kadar sade ve doğru yapmayı umuyorum! - işte orada! - ve size çok minnettarım, Bay Bayliss, ve belki bana iki eksik poundu nereye koyacağımı söylersiniz ki kaybetmeyeyim, çünkü hayatımda hiç bu kadar param olmadı ve eğer biri bunu duyarsa, tüm alt, topal ve körleri hemen etrafıma toplarım. Ve parayı saklamaya gelince, ben
asla yapamadım--ve belki de Bay Robin'in
arkasına bakması en iyisi olur---" Burada durdu, konuşmaktan ve gözyaşlarından nefes nefese kalmıştı.

"Her şey yoluna girecek," dedi Bay Bayliss, yatıştırıcı bir şekilde, "oldukça iyi,
size temin ederim! Bay Clifford şüphesiz sizin için herhangi bir küçük iş meselesini büyük bir zevkle halledecektir--"

"Sevgili Priscilla!"--ve Innocent yanına gidip kolunu boynuna doladı--"Ağlama!--bu sevgili eski yerde sonsuza kadar yaşayarak çok mutlu olacaksın!--ve Robin seni yanında görmekten çok memnun olacak."

Priscilla onu okşayan küçük eli aldı ve öptü.

"Ah, sevgilim!" diye fısıldadı--"Senin de mutlu olacağını
düşünseydim yeterince mutlu olurdum!--ama sen talihin yüzüne
uçuyorsun, sevgilim!--yaptığın şey bu!"

Innocent onu bir hareketle susturdu ve Bay Bayliss işini bitirene kadar sabırla yanında durarak dinledi.

"Sanırım, Bay Clifford," dedi sonra, son olarak--"sizi daha fazla rahatsız edecek bir durum yok. Her şey mükemmel bir düzende--siz Briar Çiftliği'nin ve tüm içeriğinin, bitişikteki tüm
topraklarıyla birlikte mirasçısısınız--ve mirasınıza bağlı tek koşul, onu her zaman olduğu gibi aynı çalışma yöntemleriyle sürdürmenizdir. Bunu yapmakta hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz--ve bunu yapmak için bolca
paranız var. Çiftlik hayvanları, vb. ile ilgili birkaç küçük ayrıntı var, bunları her zaman birlikte ele alabiliriz. Elbette tek vasiyet uygulayıcısısın ve ve ve evet! Sanırım hepsi bu."

"Şimdi gidebilir miyim?" diye sordu Innocent, ciddi mavi-gri gözlerini yüzüne kaldırarak - "Başka bir şey istiyor musun?"

Bay Bayliss merakla ona baktı.

"Hayır--ben----sanırım hayır," diye cevapladı - "Elbette inciler senin mülkiyetinde olmalı-"

"Onları verdim," dedi kadın hemen - "Robin'e."

"Ama onları kabul etmedim," diye cevapladı adam - "İstersen onları saklarım--SENİN için."

Hafif, zar zor fark edilebilen bir üzüntü hareketi yaptı ve sonra, kendisine kişisel olarak gönderilen mühürlü paketi alarak odadan çıktı.

Avukat ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Korkarım kaybını oldukça kötü karşılıyor," dedi dedi--"ya da--belki--biraz dalgın mı?"

Robin Clifford üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Elbette amcamın ölümünü derinden hissediyor--ona tapıyordu--ve sonra-sanırım biliyorsunuz--amcam size
söylemiş olabilir--"

"Onunla evlenmenizi umduğunu ve beklediğini mi?" dedi Bay Bayliss,
başını akıllıca sallayarak--"Evet--onun en büyük arzusunun bu olduğunun farkındayım. Aslında, meselenin
tamamlandığına inanmamı sağladı. "

"Beni kabul etmeyecek," dedi Clifford, nazikçe--"ve onu
iradesi dışında benimle evlenmeye zorlayamam--aslında yapabilseydim bile bunu yapmazdım."

Avukat o kadar şaşırmıştı ki gözlüklerini çıkarmak ve
parlatmak zorunda kaldı.

"Seni kabul etmeyecek!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Bu gerçekten çok
beklenmedik ve üzücü! Sana karşı hiçbir şey yok, kesinlikle? Oldukça hoş bir genç adamsın--"

Robin omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Ne olursam olayım onun için önemli değil," dedi--"Artık bundan
konuşmayalım."

Priscilla birinden diğerine baktı.

"Eh, peki!" dedi--"Eğer onu tanıyan varsa, o da bebekken gece gündüz onunla birlikte olduğumdur--ve onun şu anki küçük güzelliğe
dönüşünü izlediğimdir--ve kafasında yıllar önce yaşlı şövalyenin sandığında bulduğu kitaplardan çıkardığı garip hayallerle dolu--biraz düşünmesi ve yerleşmesi için ona zaman vermeliyiz. Babası, her zaman Çiftçi Jocelyn diye çağırdığı için, onu kaybetmek onun için korkunç bir darbedir - yuvadan düşmüş, kanatlarını kullanacak gücü olmayan ve nereye gideceğini bilmeyen küçük bir kuş gibidir. Biraz sakinleşmesine izin verin! - Benim dediğim bu - ve haklı olduğumu göreceksiniz. Onu rahat bırakın, Bay Robin, ve her şey yoluna girecek, korkmayın! Aşk hakkında en tuhaf fikirleri var - onları eski kitaplardan seçiyor - ve bunların gerçeklerden daha çok yalan olduğunu öğrenmek zorunda kalacak. Aşk çoğu insan için zavallı bir 'yaşlanma'dır - yeterince uzun sürmez."

Bay Bayliss şapkasını alıp gitmeye hazırlanırken gülümsemesine izin verdi.

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Priday!" dedi - "çok mantıklı konuşuyorsunuz! Genç hanımın hatırına, 'yerleşeceğini' umuyorum - eğer yerleşmezse-"

"Ay, yerleşmezse!" diye yankıladı Clifford.

"Pekala! Eğer yerleşmezse, hayatı onun için zor olabilir" - ve avukat başını kötü bir şekilde salladı - "Dünyada tek başına bir kız - hiç akrabası yok! - ah, aman, aman! Üzücü bir manzara! - çok üzücü bir manzara! Ama zamanla akıllanacağına dair sağduyusuna güvenmeliyiz!"

BÖLÜM X

Üst katta, kapısı kilitli küçük odasına kapatılmış Innocent
mühürlü paketi açtı. İçinde bir mektup ve birkaç banknot buldu. Vücudundaki her siniri titreten hassas bir acıyla, Hugo Jocelyn'in kararlı, net yazısıyla yazılmış mektubu açtı - çok iyi bildiği ve kalemi yönlendiren elde hiçbir zayıflık veya başarısızlık izi taşımayan bir yazı. Yazar öldüğünde, yazılan kelimelerin bu kadar canlı ve belirgin görünmesi ne kadar garip diye düşündü! Başı dönüyordu. Gözleri donuktu. Bir an için neredeyse hiç göremedi. Sonra önündeki sis yavaşça dağıldı ve ilk kelimeleri okudu, bu da kalbini şişirdi ve gözyaşlarını boğazına
yükseltti.

"BENİM KÜÇÜK VAHŞİLİĞİM! - Bunu okuduğunda ben tüm din adamlarının bize anlattığı, ama hiçbiri
kendi gözleriyle görmek için acele etmediği o harikulade dünya. Umarım -ve bazen
inanırım- böyle bir dünya vardır--ve belki de bir adamın tohum ekebileceği ve ürün yetiştirebileceği bir yerdir
Briar Çiftliği'nde olduğu gibi--ancak, Robin'le güvenli bir şekilde
evlendiğinizi görene kadar alınmamak için dua ediyorum--ve yine de, bir şey bana bunun olmayacağını söylüyor;
ve bu mektubu yazmama ve onu
evlilik sabahınızda, benim isteğimle, sizin için
elbette olan incilerle birlikte koymama sebep olan şey budur. Bunu, hatırlayın, size kendinizden bahsettiğim aynı gecede yazıyorum--doktorun bana ölüm fermanımı verdiği günün gecesi. Bir yıl yaşayabilirim,--sadece bir hafta yaşayabilirim,--senin evlendiğini göremezsem zor olacak!--ama Tanrı'nın isteği yerine getirilmeli. Bu mektupta katlanmış banknotlar dört yüz pound ediyor--ve bu parayı istediğin gibi harcayabilirsin--gelinlik için kıyafetlerine veya istediğin herhangi bir şeye--kullanımında sana hiçbir kısıtlama koymuyorum. Bir hizmetçi evlendiğinde satın alması gereken birçok güzellik vardır ve
ve bunlar senin için ne kadar güzel olursa o kadar memnun olurum. İster yaşayayım ister öleyim, bu paradan Robin'e veya herhangi birine bahsetmenize gerek yok. Bu para kesinlikle sizindir - istediğiniz gibi kullanabilirsiniz. Robin'in sevgi dolu bakımında güvende olacağınızı hissettiğim için minnettarım - çünkü
dünya, sizin gibi yalnız bırakılmış bir kadın için zor, eğer o olmasaydı. Size söz veriyorum ki, gerçek ebeveynliğinize dair en ufak bir fikrim olsaydı, bildiğim her şeyi buraya yazardım - ama size söylediğimden fazlasını bilmiyorum. Sizi kendi çocuğum gibi sevdim ve eski günlerimin neşesi oldunuz. Tanrı sizi kutsasın ve Briar Çiftliği'nde size neşe ve huzur versin! - size ve çocuklarınıza ve çocuklarınızın çocuklarına! Amin!

"'Babanız'

"HUGO JOCELYN."

Bunu sonuna kadar okudu ve sonra beynindeki gerginlik
gevşedi ve başını mektuba eğip
parlak saçları mektuba dökülerek uzun ve acı bir şekilde ağladı. Şu anda hıçkırıklarını kontrol ederek
ayağa kalktı ve bir tür rüya içinde etrafına baktı - tanıdık küçük oda
birdenbire ona yabancılaşmış gibiydi ve bir köşede zırh giymiş bir figür gördüğünü sandı - vizörü yukarıdaydı,
üzgün solgun bir yüz ve melankolik gözler gösteriyordu - dudakları hareket ediyordu - ve kulaklarının yanından iç
çekici bir mırıltı geçti - "Mon coeur me soutien!" Soğuk bir
dehşet onu ele geçirdi ve baştan ayağa titredi - sonra görüntü veya halüsinasyon
göründüğü kadar hızlı ve gizemli bir şekilde
kayboldu. Güçlerini toplayarak, yavaş yavaş bir an onu ele geçirmişti ve Hugo
Jocelyn'in son mektubunu katlayıp öptü ve koynuna koydu. Banknotlar dört taneydi--her biri yüz pounddu;--bunları bir
zarfa koydu ve gizli
el yazmasını içeren çekmeceye kapattı.

"Şimdi yol açık!" dedi--"İstediğimi yapabilirim--kanatlarım var ve uçup gidebilirim! Ah Baba, sevgili Baba!--ne yapmak istediğimi
bilseydin çok mutsuz olurdun!--kalbini kırardı, Baba!--ama
şimdi kırılacak
kalbin yok, zavallı Baba!--taş kadar soğuk!--bir daha
asla
atmayacak! Benim atan kalbim!--yanan,
sızlayan ve beni
acıtan
kalbim!--ah!--nasıl da acıyor! Ve kimse
anlayamaz--kimse asla anlamak için çaba göstermeyecek!"

El yazması çekmecesini kilitledi--sonra gidip gözlerini yıkadı,
gözleri döktüğü gözyaşlarıyla 
yanıyordu. Aynada kendine baktığında
solgun, hüzünlü, küçük bir yaratık gördü, hiçbir tazelik
güzelliği yoktu--tüm canlılığı kaybolmuş gibiydi. Dağınık
saçlarını düzeltti, başının arkasında gevşek bir topuz yaptı ve
yoğun siyah perdelerinin narin tenine yaptığı ağır etkiyi melankolik bir hoşnutsuzluk ve acıyla inceledi.

"Şimdi her şeye razıyım," dedi--"Kimse bana bakmayacak ve
kalabalıkta fark edilmeden geçeceğim. Güzel bir kız olmadığıma sevindim--böylece geçinmek daha zor olabilir. Ve Robin geçen gün bana
'sevimli' dedi!--zavallı, aptal Robin!"

Daha sonra Priscilla'ya yardım edip edemeyeceğini görmek için aşağı indi - ama
Priscilla onun "ev işleri" dediği şeylerde hiçbir şey yapmasına izin vermedi.

"Hayır, tatlım," dedi - "sen sadece sessiz ol, ve ben ve sen birlikte sakin bir çay içeceğiz, çünkü Bay Robin günün ve gecenin geri kalanında Bay Bayliss'le birlikte gitti, çünkü yapılacak çok şey var ve sana bu küçük notu bıraktı" - burada Priscilla önlüğünün cebinden düzgünce katlanmış küçük bir kağıt çıkardı - "ve dedi ki - "Bunu Bayan Innocent'a ver" dedi, ve benim ortalıkta olmama aldırmaz - seninle biraz sessiz olması onun için daha iyi olacak - ve öyle olacak, tatlım, çünkü bazen evdeki bir adam dert ve yüktür, ne dersek diyelim, ve iyi de olsa." Innocent notu aldı ve okudu--

"Bayliss ile şehre gidip geceyi onun evinde geçirmeye karar verdim--birlikte görüşmemiz gereken birçok iş var ve amcamın işlerinin durumunu iyice anlamam benim için önemli. Yarın geri dönmeyi başaramazsam, sana haber veririm. Robin."

Yoğun bir rahatlama iç çekti. En azından yirmi dört saat boyunca aşkın ısrarlarından kurtulmuştu - düşünmek ve plan yapmak için yalnız kalabilirdi. Nazik bir bakış ve gülümsemeyle Priscilla'ya döndü.

"Bahçeye gideceğim," dedi - "ve çay vakti geldiğinde gelip beni alırsın, değil mi? Yaşlı taş şövalye Sieur Amadis'in yanında olacağım-"

"Ah, onu rahatsız et," diye mırıldandı Priscilla, alakasız bir şekilde - "O mübarek yaşlı figür hakkında çok fazla düşünüyorsun! - neden, seninle ne ilgisi var, güzelim?"

"Hiçbir şey!" ve bir anlığına solgun yanakları kızardı ve sonra tekrar geri kaçtı - "Aslında benimle hiçbir ilgisi yoktu! Ama
onu tanıyor gibiyim."

Priscilla bir tür hüzünlü homurtu çıkardı ve kız yavaşça
açık kapıdan ve kapının ötesinden, ışıldayan
çiçeklerin arasından uzaklaştı. Koyu siyahlar içindeki küçük bedeni kısa sürede gözden kayboldu ve
Priscilla onu bir dakika izledikten sonra,
gözlerini o kadar yoğun bir şekilde
kılıyan yaşlarla ödevine döndü ki neredeyse göremiyordu.

"Eğer Bay Robin'i almazsa, Tanrı onun başına ne geleceğini
bilir!" diye iç çekti değerli kadın--"Çünkü o dünyada, uçacak kadar güçlenmeden yuvasından düşen bir
kuş kadar yalnız! Eh, Bay Jocelyn ve ben, onu bebekken tuttuğumuzda iyi bir iş yaptığımızı düşünüyorduk, anne babasının gelip onun kaybı için üzüleceğini umuyorduk - ama asla bir ruh belirtisi yoktu! - ve şimdi büyüdü - içinde anlaşılması kolay olmayan şeyler var - çünkü Bay Jocelyn ona kendi hikayesini anlattığından beri aynı değil - aniden yaşlandı!"

Öğleden sonra çok huzurlu ve güzeldi - güneş Briar Çiftliği'nin pürüzsüz çayırlarının üzerinde sıcak bir şekilde parlıyordu ve bahçedeki elmaları biraz daha nazikçe kızartıyordu, "Glory" güllerinin üzerinde altın benekler halinde parlıyor ve çırpınan güvercinlerin kanatlarına ok gibi gümüş parıltılarla dokunuyordu. Kimse bakmıyordu pitoresk alınlıkları ve kafesli pencereleriyle güzel eski evde, yasal soyun son efendisinin öldüğünü ve gömüldüğünü ve cenaze töreninin o sabah yapıldığını düşünürdü. Briar Çiftliği, üç yüzyıldan daha eski olmasına rağmen, gençlik hayatı ve vaatlerle dolu görünüyordu - hayati bir gerçek, üç yüz yıl içinde üzerinde iz bırakmış olanlardan çok daha fazla insan hayatından daha uzun süre dayanmaya mahkumdu ve doğrusal olarak gelen erkek ataların uzun zincirinin sonunda koptuğunu ve eski geleneği sürdürmek için geriye kalan hiçbir halkanın kalmadığını fark etmek garip ve inanılmazdı. Üzgün ​​ve yavaşça Innocent, sıcak yonca kokulu çimenlerin üzerinden "Sieur Amadis"in antik mezarına doğru yürüdü - ve yanına oturdu, Robin'le çok yakın bir zamanda oturduğu yerden çok da uzak değildi - o zamandan beri hayatında ne büyük bir değişiklik olmuştu! Güneşin ufka doğru batışını, turuncu renkli parlaklığın yumuşak bir sisi içinde izledi, gün sona eriyordu, tanıdığı en iyi arkadaşının, yıllarca kendi "babası" olarak taptığı ve saygı duyduğu, toz içinde yok olmaya yüz tutmuş, kader dolu, sefil gün. "Keşke onun yerine ben ölseydim," dedi yarı yüksek sesle, "ya da hiç doğmamış olsaydım! Ah, sevgili 'Sieur Amadis'! - dünyada yaşamanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun, eğer biri seni istemiyorsa - biri seni sevmiyorsa! - ve kimse beni istemiyor - kimse beni sevmiyor - Robin hariç!" 

Yalnız ve en ağır üzüntüyle dolu, düşünmeye ve planlar yapmaya çalıştı - ama zihni yorgundu ve Briar Çiftliği'nden ayrılmanın tek ikna edici zorunluluğunun ötesinde kesin bir karara varamadı. Elbette gitmeliydi, başka alternatif yoktu. Ve
şimdi, Hugo Jocelyn'in ona gelin "güzelleri" için para verme konusundaki öngörüsü sayesinde,
ayrılışının önünde hiçbir mali zorluk
kalmadı. Gitmeliydi, ama nereye? Öncelikle, bir adı yoktu. Kendisi için bir tane icat etmek zorundaydı--"Evet!" diye mırıldandı--"Bir isim
icat etmeliyim--ve onu ünlü yapmalıyım!" İstemsizce, sanki yumuşak
avucunda bir ödül tutuyormuş gibi küçük elini sıktı. "Neden
olmasın? Başkaları da aynısını yaptı--ben sadece deneyebilirim! Eğer başarısız olursam--!"

Nazik parmakları gevşedi--hayalinde, arzulanan bir ihtişamın elinden kaydığını gördü ve küçük yüzü, sanki tüm hayatının hayal kırıklığını
çekmiş gibi sert ve ciddileşti.

"Sadece deneyebilirim," diye tekrarladı--"bir şey beni teşvik ediyor--bir şey
başarabileceğimi
söylüyor. Ve sonra--!"

Gözleri yavaşça parladı--yanakları soluk bir gülle kızardı--ve ifadesindeki ani değişiklikle neredeyse güzelleşti. İşte burada onun özel cazibesi yatıyordu, kadınlarda en nadir bulunanı, düşüncelerin ışıklarının ve gölgelerinin, zihnin dürtülerine ve oyunlarına hızla ve duygusal olarak yanıt veren yüz hatları üzerinde geçişi. "Gitmem gerekirdi," diye devam etti, "Babam hala hayatta olsa bile. Yapamazdım, Robin'le evlenemem! Kimseyle evlenmek istemiyorum. Kadınların ortak kaderi bu, neden kıskansınlar ya da arzulasınlar, anlayamıyorum! Kendini tamamen bir erkeğin mizacına teslim etmek, okşamalarından memnun olmak, öfkeli ya da yorgun olduğunda mutsuz olmak, çocuklarını doğurmak ve onların büyümelerini izlemek ve kendi 'iyilikleri' için seni terk etmek, buna ah! Ne kadar eski, eski bir zahmetli hayat! Tekdüzelik, hastalık, acı ve yorgunluk dolu bir hayat! Hayvanların yapabileceğinden daha iyi hiçbir şey yapılamaz! Dünyada bu seviyede kalmayı seven birçok kadın var sanırım, ama ben bundan hoşlanmazdım, bu güzel, harika dünyada bir koyundan ya da inekten daha büyük bir hırs olmadan yaşayamazdım!"

O anda Priscilla'nın evden çayırın üzerinden koşarak
ve belirgin bir telaş ve heyecanla ona el işareti yaptığını gördü. Hemen
ayağa kalktı ve onu karşılamak için koştu, Atalanta kadar hızlı bir şekilde hafif
havalı ayaklarıyla çimenlerin üzerinde uçtu.

"Ne oldu?" diye bağırdı, Priscilla'nın acele ve gerginlikten kıpkırmızı olmuş yüzünü
görerek--"Yeni bir sorun mu var?"

Priscilla nefes nefeseydi ve zorlukla konuşabiliyordu.

"Bir hanım var"--derhal soluk soluğa--"sizi görmek isteyen bir hanım var--Londra'dan--en iyi salonda--Çiftçi Jocelyn'in Innocent adındaki evlatlık kızını istedi. Ve bana kartını verdi--işte burada"--ve
Priscilla yüzünü sildi ve Innocent kartı alıp "Leydi Maude Blythe"ı okuduğunda tekrar soluk soluğa kaldı--sonra Priscilla'ya hayretle baktı.

"Kim olabilir? -Babamı tanıyan biri--?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum, o ne lordu ne de leydiyi tanıdı!" diye cevapladı Priscilla,
biraz nefesini toparlayarak--"Hayır--daha çok eski mobilya satın almayı seven büyüklerden biri ve belki de birileri ona Briar Çiftliği'ndeki şeylerden bahsetmiştir ve efendi gittiğine göre bunlar şimdi satılabilir--"

"Ama bu çok aptalca ve kötü bir konuşma olurdu," dedi Innocent. "Hiçbir şey
satılmayacak--Robin asla izin vermez--"

"Hadi, gel de hanımı gör," ve Priscilla onu aceleyle götürdü--"O
sizi partikler görmek istediğini söyledi. Ona efendinin öldüğünü,
ve bu sabah gömüldüğünü söyledim ve o da hoş bir şekilde gülümsedi ve böyle talihsiz bir günde geldiği için üzgün olduğunu söyledi, ama işi önemliydi ve eğer onu görebilseydiniz--"

"Genç mi?"

"Hayır, genç değil--ama yaşlı da değil," diye cevapladı Priscilla--"Harika görünüyor ve güzel giyiniyor! Mavi sergeden kesilmiş böyle
giysiler hiç görmedim! Ve keten için
mumya keseleri yaptığımızda bizim damıtma odamız gibi bir kokusu var."

Bu sırada eve varmışlardı ve Innocent doğrudan
en iyi salona girdi. Beklenmedik ve bilinmeyen ziyaretçisi orada
pencerenin yanında durmuş, çiçek tarhlarına bakıyordu, ama içeri girerken
arkasını döndü. Bir an sessizce karşı karşıya geldiler, Masum uzun boylu, zarif, kendine hakim kadına sessizce şaşkınlık ve sorgulamayla bakıyordu, kadın belli ki dünyadandı, dünyalıydı, ona meraklı, neredeyse sorgulayıcı bir ilgiyle bakıyordu. Hemen ardından alçak, tatlı ama soğuk bir sesle konuştu.

"Demek ki sen Masumsun!" dedi.

Kızın kalbi hızla atıyordu, bir şey onu korkutuyordu, ama ne olduğunu bilmiyordu.

"Evet," diye cevapladı, basitçe, "Ben Masumum. Beni görmek mi istedin--?"

"Evet--seni görmek istedim,"--ve hanımefendi sessizce pencereyi kapattı--"ve ayrıca seninle konuşmak istiyorum. Eğer etrafta birileri varsa, kapıyı kapatır mısın?"

Giderek artan bir gerginlik ve şaşkınlıkla, Masum itaat etti.

"Sanırım kartım sendeydi?" devam etti hanım, hafifçe gülümseyerek--"Bunu hizmetçiye verdim--"

Innocent elinde yarı buruşuk halde tuttu.

"Evet," dedi, kendine hakim olmaya çalışarak--"Leydi Maude
Blythe--"

"Kesinlikle!--çok güzel bir telaffuzunuz var! Oturabilir miyim?" ve,
gerekli izni beklemeden, Leydi Blythe, Çiftçi Jocelyn'in uzun zamandır oturmaya alışkın olduğu eski meşe koltuğa
tembelce çöktü ve güçlü bir şekilde
kokulandırılmış bir mendili çıkarıp dudaklarının ve alnının üzerinde yavaşça gezdirdi.

"Korkarım ki çok üzücü bir gün geçirdiniz!" diye devam etti--"Ölümler ve
cenazeler çok tatsız olaylar! Ama çiftçi -Bay Jocelyn--babanız değildi, değil mi?" Soru, eski hafif, soğuk gülümsemenin tekrarıyla soruldu.

"Hayır," - ve kız ona şaşkınlıkla baktı - "ama o, beni terk eden
kendi babamdan daha iyiydi!"

"Aman Tanrım! Kendi baban seni terk etti! Ne kadar da şok edici!" ve Leydi
Blythe, parlak koyu gözlerini karşısındaki soluk küçük yüze çevirdi - "Peki ya annen?"

"Beni de terk etti."

"Ne kadar da kınanacak bir çift!" Burada Leydi Blythe, ona doğru narin eldivenli elini uzattı. "Buraya gel de sana bir bakayım!"

Ama Innocent tereddüt etti.

"Affedersiniz," dedi, tuhaf ve sade bir vakarla - "Sizi
tanımıyorum. Neden beni görmeye geldiğinizi anlayamıyorum - eğer
açıklarsanız-"

Böyle konuşurken Leydi Blythe, altın kakmalı bir lorgnonla onu dikkatle süzmüştü.

"Oldukça gururlu küçük bir insan!" diye belirtti ve gülümsedi--"Oldukça
gururlu! Sanırım gerçekten açıklamalıyım! Sadece bir sahne
yapmayacağını umuyorum. Hiçbir şey bu kadar tatsız olamaz! Ve BÖYLE kötü bir davranış! Lütfen
otur!"

Innocent, kolunu o dost canlısı tahtaya yaslayıp titreyen küçük bedenini sabitleyebilmek için masaya yakın bir sandalye yerleştirdi.
Oturduğunda, Lady Blythe tekrar ona lorgnon'dan eleştirel bir şekilde baktı.
Sonra devam etti--
"Öncelikle sana senin geçmişini her zaman bildiğimi söylemeliyim--ne romantik, değil mi! Bir bebekken at sırtındaki bir adam tarafından buraya getirildin'--ve o seni o zamandan beri sana bakan iyi yaşlı çiftçiye bıraktı. Haklı mıyım? Evet!--Bundan oldukça eminim--çünkü seni böylesine tuhaf bir şekilde
kurtaran adamı--tuhaf bir ebeveyn
Lochinvar'ı!--tanıyordum!"

Innocent derin bir nefes aldı.

"Onu tanıyor muydun?"

Lady Blythe hafifçe öksürdü.

"Evet, onu tanıyordum, oldukça iyi! Ben oldukça iyi bir kızdım ve o da bir sanatçıydı, kendi tarzında oldukça ünlü biriydi, yarı Fransızdı ve çok yakışıklıydı. Evet, kesinlikle dikkat çekici derecede yakışıklıydı! Birlikte
kaçtık, çok saçmaydı, ama yaptık. Lütfen bana öyle
bakma!--Bana 'La Tosca'daki Sara Bernhardt'ı hatırlatıyorsun!"

Innocent'ın gözleri gerçekten de olumlu bir dehşetle doluydu.
Kalbinin şiddetle
attığını hissetti--garip bir korku ve kanını
donduran bir önsezi.

"İnsanlar genellikle bu tür şeyler yaparlar - aşık olurlar ve kaçarlar," diye devam etti Lady Blythe, sakin bir şekilde - "genç ve aptal olduklarında. Bu
elbette oldukça keyifli bir histir, ancak uzun sürmez.
Dünyayı bilmezler - ve asla sonuçları hesaplamazlar. Ancak,
birlikte oldukça iyi vakit geçirdik. Devon ve Cornwall'a gittik ve o
resimler çizdi ve benimle sevişti--ve hepsi çok hoş ve güzeldi. Sonra, tabii ki, bela geldi ve elimizden geldiğince bundan
sıyrılmak zorundaydık--ikimiz de birbirimizden bıkmıştık ve korkunç bir şekilde
kavga ediyorduk, bu yüzden birbirimizi terk etmeye karar verdik. Sadece sen
yolundaydın!"

Masum ayağa kalktı, bir eliyle masaya yaslanarak kendini sabitledi.

"Ben!" diye haykırdı, boğazında bir tür hıçkırıkla.

"Evet--sen! Aman Tanrım,--nasıl bakıyorsun! Anlamıyor musun? Sanırım
burada o kadar garip bir münzevi hayatı yaşadın ki
hiçbir şey bilmiyorsun. Sen yolumdaydın--sen, bebek!"

"Yani--?"

"Evet--yani, hemen tahmin etmen gereken şeyi kastediyorum--eğer bir baykuş kadar
aptal olmasaydın! Sana bir adamla kaçtığımı söylemiştim - onunla evlenmezdim, oysa o bana bunu teklif etti - hayatım boyunca bağlı kalmalıydım ve bunu
istemedim - bu yüzden ayrılmaya karar verdik. Ve o bebekten kurtulmayı üstlendi -"

"Ben!" diye haykırdı Innocent, çılgınca - "Aman Tanrım! Bendim!"

"Evet - sendin - ama bunun için trajik olmana gerek yok!" dedi Lady
Blythe, sakince - "Bence, genel olarak, şanslı bir şekilde
yerleştirildin - ve bana nerede olduğun söylendi -"

"Sana söylendi mi? - oh, sana söylendi! - ve sen hiç gelmedin! Ve sen--sen--benim ANNEMSİN!"--ve duygu şokuyla altüst olan kız
sandalyesine yaslandı ve başını ellerinin arasına gömerek
acı bir şekilde hıçkırdı. Leydi Blythe ona düşünceli bir sessizlikle baktı.

"Ne kadar sıkıcı bir yaratık!" diye mırıldandı, kendi kendine--"Oldukça
disiplinsiz! Hiç dinginlik yok--hiçbir tarz yok! Ve görünüşe göre
çok az mantık! Sanırım geldiğim için yazık oldu,--yanlış bir görev duygusu!"

Yüksek sesle söyledi--

"Umarım çok uzun süre ağlamayacaksın! Bunu atlatamayacak mısın? Beni tanıdığına sevineceğini düşündüm--ve sana karşı saf bir nezaketle geldim, sadece yaşlı çiftçinin öldüğünü duyduğum için. Pierce Armitage'ın seni ona getirmesinin nedenini hiç hayal edemedim - bir keresinde mahallede bir resim çizerken bu yerin tarihine hayran kalmıştı - Briar Çiftliği değil miydi? Böyle ağlamaya devam edersen gözlerin çok ağrıyacak! Evet - ben senin annenim - ne yazık ki! - bunu asla bilmemeni umuyordum! - ama şimdi - dünyada yapayalnız kaldığın için - senin için ne yapabileceğimi görmeye geldim." 

Innocent hıçkırıklarını bastırdı ve başını kaldırıp ona soğuk ve rahat bir bakışla bakan sığ parlak gözlere baktı. 

"Benim için hiçbir şey yapamazsın," diye alçak bir sesle cevapladı - "Benim için hiçbir
şey
yapmadın. Eğer benim annemsen, sen doğal olmayan birisin!" Ve aniden, ani bir duyguyla hareketlenerek, yüzünün her bir noktasını
öfke ve küçümsemeyle aydınlatarak ayağa kalktı. "Doğumumda senin yolundaydım ve benden kurtulduğun için mutluydun. Şimdi beni neden
aramalısın?"

Leydi Blythe ona eğlenerek baktı.

"Gerçekten, sahnede iyi iş çıkarırdın!" dedi--"Daha uzun olsaydın, o trajik tavırla servetini kazanırdın! Sana
sana oldukça
boşa harcanmış bir şey, emin ol! Sana çok basit
sıradan bir gerçeği söyledim--her gün olan bir şey--aptal bir çift birlikte kaçar, çılgınca aşıktır ve aşkın
süreceği fikriyle
yanılırlar--başları derde girer ve bir çocuk sahibi olurlar--doğal olarak, evli olmadıkları için, çocuk engel teşkil eder ve ondan kurtulurlar--bazı
insanlar onu öldürürdü, bilirsin! Baban oldukça iyi kalpli bir insandı ve tek fikri seni başka çocukların olmadığı
bir yere ve bakılma şansının olduğu
bir yere yerleştirmekti. Bu yüzden seni Briar Çiftliği'ne getirdi ve bana gitmeden önce seni
nerede bıraktığını söyledi."

"Öldü!" diye yankıladı kız--"Babam öldü mü?"

"Öyle sanıyorum,"--ve Lady Blythe hafif bir esnemeyi bastırdı--"Her zaman
oldukça pervasız bir insandı--her türlü havada resim yapmaya
-ya da onun dediği gibi 'efektleri incelemeye' çıkardı--onun 'sanat' konuşmalarından ne kadar da nefret ediyordum!--ve Paris'te gripten veya zatürreden veya başka bir şeyden öldüğünü duydum. Ama o zamanlar evli olduğum için, bunun bir önemi yoktu."

Innocent'ın derin, hüzünlü gözleri "annesini" garip bir
hüzünle inceledi.

"Onu sevmiyor muydun?" diye sordu, acınası bir şekilde.

Lady Blythe hafifçe güldü.

"Sen tuhaf bir kızsın! Elbette ona deli oluyordum!--çok
yakışıklıydı--ve kendi tarzında çok büyüleyiciydi--ama korkunç bir
sıkıcı olabiliyordu ve çok kötü bir huyu vardı. Ayrıldığımızda minnettardım.

Ama zaman zaman senin hakkında kendi özel soruşturmalarımı yaptım--başka çocuğum olmadığı için seninle ilgili her zaman biraz merakım vardı. Gelip beni öpmeyecek misin?"

Innocent kaskatı kesildi.

"Yapamam!" dedi.

Leydi Blythe kızardı ve dudaklarını ısırdı.

"Nasıl istersen!" dedi, havadar bir şekilde--"Umursamıyorum!"

Kız ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Bana nasıl sorabilirsin!" dedi, alçak, heyecan verici bir tonda--"Beni tanımadan büyümeme izin veren sen!--beni burada bir yabancının hayırseverliğiyle yaşamaya
bırakmakta hiç utanmayan sen!--dünyaya getirdiğin çocuğu hiç umursamayan sen!--şimdi umursayabileceğimi
düşünebiliyor musun?"

"Şey, gerçekten," diye gülümsedi Leydi Blythe--"Senden umursadığını
istediğimden emin değilim! Sadece sana dünyada tamamen yalnız olmadığını söylemek için buraya geldim ve kendimi senin annen olarak bildiğimden (bu o kadar uzun zaman önce oldu ki bu kadar aptal olduğuma inanamıyorum!) senin için bir şeyler yapmaya hazırım -özellikle de ikinci evliliğimden çocuğum olmadığı için. Aslında seni 'evlat edineceğim'!"
ve güldü--küçük gümüş çanların çınlaması gibi hoş, müzikal bir kahkaha. "Lord Blythe çok sevinecek--o nazik yaşlı bir insan!"

Innocent ona ciddi ve kararlı bir şekilde baktı.

"Bana sahip olacağını mı söylemek istiyorsun?--adımı ver?--beni kızın olarak kabul et--"

"Elbette hayır!" ve Leydi Blythe'ın gözleri soğuk bir küçümsemeyle ona doğru kaydı--"Ne düşünüyorsun? Sen meşru değilsin ve gerçekten yasal bir ismin yok ayrıca, artık kendi geçimini sağlayacak yaşa geldiğin için senin için hiçbir şey yapmak zorunda değilim. Ama ben oldukça iyi huylu bir kadınım ve daha önce de söylediğim gibi başka çocuğum yok ve seni 'evlat edinmeye', topluma kazandırmaya, sana güzel kıyafetler vermeye ve eğer yapabilirsem seninle iyi bir evlilik yapmaya hazırım. Ama kendimi bu kadar aptal yerine koyup seni doğurduğumu kabul etmek biraz fazla! Lord Blythe beni asla affetmez!"

"Yani beni seninle aldatıcı bir hayat yaşamaya mı zorlayacaksın!" dedi Masum--"Beni olmadığım biriymişim gibi davranmaya zorlayacaksın--tıpkı senin olmadığın biriymiş gibi davranmaya çalıştığın gibi!--ve yine de benim senin çocuğun olduğumu söylüyorsun! Aman Tanrım, beni böyle bir anneden koru! Madam"--ve soğuk, kasıtlı aksanlarla konuştu--"tüm bu yıllar boyunca çocuksuz yaşadın,
ben hariç, beni görmezden geldin--ve ben, isimsiz ve gayri meşru olmama rağmen,
şimdi seni görmezden geliyorum! Annem yok! Ben sana sahip olmak istemezdim, sen de bana sahip olmak istemezdin;--böyle bir kadının benim annem olduğunu söylememdeki utancım,
senin çocuğun olduğumu söylemenden daha büyük olurdu! Çünkü
doğumumun
damgası benim değil, senin hatan!--babamın bana dediği gibi, ben 'masumum'um!"

Nefesi gelip gitti, hızla gitti--yanaklarında koyu kırmızı bir kızarıklık vardı--değişmiş görünüyordu--güzel. Leydi Blythe ona kocaman gözlerle
baktı.

"Son derece kaba ve aptalsın," dedi--"Kötü eğitilmiş
bir aktris gibi konuşuyorsun! Ve kendi çıkarlarına karşı tamamen körsün. Şimdi lütfen şunu hatırla ki, eğer sana yaptığım teklifi reddedersen,
bir daha asla seninle uğraşmayacağım - ya batacaksın ya da yüzeceksin - ve
bir ismin bile olmadan
kendin için hiçbir şey yapamazsın-"

"Hiç duymadın mı," diye sözünü kesti Innocent, aniden, "bir isim yapmanın
oldukça mümkün olduğunu?"

"Annesi" o an şaşırmıştı - entelektüel olarak çok
güçlü ve ilham verici görünüyordu. "Hiç düşünmedin mi," diye devam etti, "sen bile, ikiyüzlü garip hayatında--"

"İkiyüzlülük!" diye haykırdı Leydi Blythe--"Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin!"

"Elbette ikiyüzlülük," dedi kız kararlı bir şekilde--"Geçmiş yaşamın hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamla evlisin--bu ikiyüzlülük değil mi? Sen büyük bir hanımsın, hiç şüphe yok--bu dünyada istediğin her şeye sahipsin, çocuklar hariç--benim içimde olan bir çocuğun vardı ve beni senden aldın--ama yine de beni 'evlat edinmiş' gibi davranıyorsun, oysa ben senin çocuğunum! Bu ikiyüzlülük değil mi?"

Leydi Blythe bir an için kararlı bir öfkeyle dudaklarını sıktı--sonra ironik bir şekilde gülümsedi.

"Bu bir nezaket," dedi--"ve iyi tavırlar. Toplum belirli
geleneklerle yaşar ve onları rencide etmemeye dikkat etmeliyiz. Kendi çıkarlarınız için, etrafınızdakileri
kırmadan uygun şekilde yaşamayı öğrenmekten mutluluk duymalısınız."

Innocent ona düz ve amansız bir küçümsemeyle baktı.

"Bunu yaptım," diye cevapladı--"şimdiye kadar. Yapmaya devam edeceğim. Senden
hiçbir yardım istemiyorum! Sana hiçbir şey borçlu olmaktansa ölmeyi tercih ederim! Lütfen bunu anla! Kızın olduğumu söylüyorsun ve sanırım buna inanmalıyım--ama bu bilgi bana üzüntü ve
utanç veriyor. Ve bu üzüntü ve utançtan bir şekilde kurtulmalıyım! Bana verdiğin hasarlı hayatı geri kazanmak için elimden geleni yapacağım. Annemin hayatta olduğunu hiç bilmiyordum--ve şimdi--unutmak istiyorum! Babam
yaşasaydı, ona giderdim--"

"Gerçekten de öyle!" ve Lady Blythe ayağa kalktı, zarif eteklerini salladı,
ve uçuşa hazırlanan bir kuş gibi kendini süsledi--"Korkarım ki
sizin ebeveyn olarak hoş karşılanmanız pek mümkün değil! Kendisi ve
benim için şanslıyız ki, o öldü,--bu yüzden herhangi bir gizli evlatlık görevi
kavramından tamamen uzaksınız. Ve bugünden sonra beni bir daha asla göremeyeceksiniz!"

"Hayır?"--ve sorgulama en ufak bir hicivle
--o kadar ince ki neredeyse fark edilemeyecek kadar--ama Lady Blythe yakaladı ve öfkeyle kızardı.

"Elbette hayır!" dedi--"Siz, sıradan bir çiftçi kızı olarak, daha büyük dünyada benimle karşılaşmanız olası mı?
Sen,
bir ismin bile olmadan--"

"Bana bir isim verir miydiniz?" diye araya girdi kız, sakince.

"Elbette! Senin için bir tane icat etmeliydim--

"Bunu kendim yapabilirim," dedi Innocent, sessizce--"ve böylece
benim yüzümden tüm dertlerden kurtuldun. Şimdi gitmeni rica edebilir miyim?"

Lady Blythe ona baktı.

"Küstah mısın, yoksa sadece aptal mısın?" diye sordu--"Sana ne söylediğimi anlıyor musun--ben, Lady Blythe, bir akranın karısı ve
toplumun en üst sıralarında hareket eden biri olarak, seninle ilgilenmeye, seni beslemeye, giydirmeye, dışarı çıkarmaya ve seninle iyi bir şekilde evlenmeye hazırım? Anlıyor musun ve hala reddediyor musun?"

"Anlıyorum ve hala reddediyorum," diye cevapladı Innocent--"Kabul ederdim,
eğer beni kocana ve tüm dünyaya kızın olarak sahiplenseydin--ama 'evlat edindiğin' çocuğun olarak--çatının altında bir yalan olarak--kesinlikle ve tamamen reddediyorum! Sahte yerine gerçek bir şekilde yaşamayı dilemem sizi şaşırttı mı?"

Leydi Blythe paha biçilmez dantel atkısını zarif
omuzlarına doladı.

"Bunun kötü bir rüya olduğunu düşünmeye başlıyorum!" dedi ve
yumuşak bir şekilde güldü--"Babanızla yaşadığım küçük ilişki gerçekten
olmuş olamaz ve siz gerçekten benim çocuğum olamazsınız! Bunu o
ışıkta düşünmeliyim! Buraya gelip sizi görmeye, sizinle konuşmaya ve çok nazik ve makul olduğunu düşündüğüm bir
teklifte bulunmaya gelerek bu konuda üzerime düşeni yaptığımı hissediyorum--siz bunu reddettiniz--ve söylenecek başka bir şey yok." Zarif şapkasını koyu renk saçlarına daha da hoş bir şekilde yerleştirdi ve
hoş bir şekilde gülümsedi. "Bana çıkış yolunu gösterecek misiniz? Motorlu aracımı ana yola bıraktım - şoförüm onu ​​sizin çamurlu arka şeridinize getirmekle ilgilenmedi."

Innocent hiçbir şey söylemedi - sadece kapıyı açtı ve ziyaretçisinin geçmesi için kenara çekildi. Kalbinde tuhaf bir sıkışma hissetti, bu zarif, kendine hakim, zarif giyimli
yaratığın aslında onun "annesi" olduğunu düşündü ve dayanılması
zor olan acıyla haykırabilirdi. Birdenbire Lady Blythe aniden durdu.

"Beni öpmeyecek misin?" dedi--"Babanın hatırına bile mi?"

Hıçkırarak nefesini tutan kız başını kaldırdı--"annesi" ondan tam bir baş uzundu. Güzel başını kaldırdı--gözleri yaşlarla doluydu. Dudakları titredi--Lady Blythe eğildi ve onları hafifçe öptü.

"İşte!--iyi bir kız ol!" dedi. "Çok
abartılı fikirlerin var ve bence bunlar seni belaya sokacak!
Ancak, sana bir şans daha vereceğim--bu yılın sonunda bana gelmek istersen, sana olan teklifim hala geçerli. Ondan sonra--peki!--kendin de söylediğin gibi, annen olmayacak!"

"Hiç olmadı!" diye cevapladı Innocent, kısık, boğuk aksanlarla--"Ve--asla olmayacak!"

Leydi Blythe gülümsedi--soğuk, eğlenen bir gülümsemeyle--ve salondan bahçeye doğru
geçti.

"Ne hoş çiçekler!" diye haykırdı, tatlı, şarkı söyleyen bir sesle,
dinleyen herkesin yararına--"Mükemmel bir cennet!
Briar Çiftliği'nin bu kadar ünlü olmasına şaşmamalı! Mükemmel derecede büyüleyici! Bu mu? Çok teşekkür ederim!" Bu, Innocent kapıyı açtığında--"Bakayım!--Eski yan yoldan mı gidiyorum?--Evet?--ve ana yol zirvede ona mı bağlanıyor?--Hayır, lütfen benimle gelmeye zahmet etmeyin--Arabamı
kolayca
bulabilirim! Hoşça kalın!"

Ve eldivensiz eliyle zarif eteğini aldı, üzerinde iki
elmas yüzük çiğ taneleri gibi parlıyordu, başını salladı, gülümsedi ve
kendi yoluna gitti--Innocent kapıda durup onun gidişini bir tür uyuşmuş sabırla izliyordu, sanki bir rüyanın içindeki bir figürün gün doğumuyla birlikte yavaşça
kaybolduğunu görüyormuş gibi. Gerçekte olanların tam anlamını zorlukla kavrayabiliyordu--Bu aniden ilan edilen "annesine" karşı en ufak bir çekim bile hissetmiyordu--Hikayeye inanmakta zorluk çekiyordu. Yine de bunun doğru olması gerektiğini biliyordu,--unvan ve mevki sahibi hiçbir kadın, itiraf için bir sebep olmadan kendi hayatına bir leke
kabul etmezdi. Hala kapıda durup izliyordu, gerçi artık izlenecek hiçbir şey yoktu, sadece eğilen ağaçlar ve eski yan yolun her iki tarafını çevreleyen çiçek açan yabani bitkiler. Priscilla'nın net ama alçak bir tonda onu çağıran sesi sonunda onu ürküttü--yavaşça kapıyı kapattı ve cevap vermek için döndü.

"Evet, canım? Ne oldu?"

Priscilla, meraklı bir şekilde verandadan dışarı çıktı.

"Hanımefendi gitti mi?"

"Evet."

"Senden ne istiyordu, canım?"

"Pek bir şey!" ve Innocent gülümsedi--garip, hüzünlü bir
gülümseme--"Sadece düşündüğün gibi!--Briar Çiftliği'nden bir şey satın almak istiyordu--ve ona satılmayacağını söyledim!"

BÖLÜM XI

O gece Innocent tüm tereddütlerine son verdi. Kararlı bir şekilde, artık atmaya karar verdiği adımdan onu alıkoyabilecek her düşünceyi
bir kenara koydu. Zavallı yaşlı Priscilla, kızın ona "iyi geceler" derken gösterdiği o kalıcı şefkatin altında yatan sebebi pek hayal edemedi, koridorda kendi küçük odasına doğru yürürken her zamankinden daha tatlı bir şekilde geriye baktı. Oraya vardığında kapıyı kilitledi ve sürgüledi, sonra birkaç küçük şeyi bir araya getirip büyük ama hafif bir çantaya koymaya koyuldu,
meyve bahçesinden en seçkin elmaları toplarken sıklıkla kullandığı türden. İlk bakımı
el yazmasıydı,--uzun zamandır gizlice saklanan ve umut ve korkuyla, merak ve şüpheyle sık sık düşünülen karalamalar--sonra daha önce "Sieur Amadis"in malı olan daha değerli ciltlerden bir veya ikisini alıp paketledi. Küçük mağazasından sadece en gerekli
giysileri seçerek, kısa süre sonra
doğaçlama seyahat çantasını doldurdu ve sonra Robin'e bir mektup yazmak için oturdu. Kısa ve açıktı.

"SEVGİLİ ROBIN," diye yazıyordu, "Bu sevgili evi terk ettim.
Kalmam imkansız. Babam bana o mühürlü
mektupta banknotlar halinde biraz para bıraktı--bu yüzden hiçbir şeye ihtiyacım yok. Endişelenme veya mutsuz olma--ama yakında evlen ve beni unut. Priscilla'ya her zaman iyi davranacağını biliyorum--ona bana olan tüm ilgisi için nankör olmadığımı söyle. Onu çok seviyorum. Ama ne yazık ki dünyaya yerleştirildim ve
başkalarına yük olma ve acıma veya hor görme nesnesi olma utancından kurtulmama yardımcı olacak bir şey yapmalıyım.
Babamın bana verdiği eski
kitapları saklarsan ve hala benim olduklarını söylersen, bana büyük bir iyilik yapmış olursun. Ve Cupid'e bakar mısın?--çok zeki bir kuş ve arkadaşlarını tanıyor. Sana veya Priscilla'ya
bana geldiği kadar kolay gelecektir. Elveda, sevgili, nazik çocuk! Seni çok seviyorum çok,
ama senin beni sevmeni istediğin kadar değil,--ve eğer burada kalıp seninle evlenirsem seni sadece
sefil ederdim. Tanrı seni korusun! "MASUM."

Bunu bir zarfa koydu ve adresini yazdı,--sonra her şeyin
hazır olduğundan emin olarak, Priscilla'nın her hafta sayması ve ev masraflarıyla karşılaştırması için her zaman getirdiği küçük ev işleri parası yığınından birkaç altın aldı.

"Babamın banknotlarından birini değiştirdiğimde bunları geri verebilirim," dedi kendi kendine--"ama şu anda masraflarımı karşılamak için
yüz pounddan daha küçük bir şeye ihtiyacım var."

Gerçekten de Hugo Jocelyn'in onun için bıraktığı banknotlar ona biraz sıkıntı ve utanç vermiş olabilirdi, ama zorlukları düşünmek için durmadı. Bir insan yaratığı cesaret edip bir şey yapmaya karar verdiğinde, gerçek veya hayali hiçbir engelin önünde uzun süre durmasına
izin verilmez. Bir dürtü, ruhu ileri iter, ne kadar isteksizce olursa olsun - dürtü bazen cennetten, bazen de cehennemden gelir - ama aktif ve buyurgan olduğu sürece, körü körüne ve tam olarak itaat edilir.

Bu küçük cahil ve dünyadan bihaber kız, gecenin geri kalanını, çok mutlu saatler geçirdiği sevgili odasını toplayarak ve her şeyi düzene koyarak geçirdi - arada bir "Sieur Amadis"in hayaletvari varlığına, onun zor durumunu bilen ve niyetlerini tahmin eden bir arkadaşmış gibi fısıldayarak.

"Görüyorsun," dedi yumuşak bir sesle, "bundan kurtulmanın bir yolu yok. Sanki
ben hiç kimseymişim gibi değil--ben hiç kimse değilim! Dünyada hiç istenmedim.
Bir adım yok. Hiç vaftiz edilmedim. Ve şimdi
bir annem olduğunu bilmeme rağmen, onun benim için hiçbir şey olmadığını hissediyorum. Onun
annem olduğuna inanamıyorum. O, bir sırrı olan moda tutkunu bir hanımefendi--ve _ben_
o sırrım! Bir kenara atılıp gömülmeli ve unutulmalıyım!--bu onun için en güvenlisi ve belki de benim için en iyisi olur! Ama
yeterince uzun yaşamak isterdim ki babama sadık kalsaydı ve
beni çocuğu olarak sahiplenseydi! Ah, ne hayaller! Hiç gerçek olacaklar mı!"

Durakladı, loş mum ışığında "Sieur Amadis"in kollarına baktı--"Burada Unutkanlık arayanlar burada Huzur buldular"--ve "Mon coeur me soutien" sloganına.

"Zavallı 'Sieur Amadis!'" diye mırıldandı--"Unutkanlık aradı!--ben
bir daha aynısını
yapabilir miyim? Hatırlamayı İSTEMEME ne kadar garip olacak!--Unutmakta sevinç bulmak için kesinlikle çok yaşlı veya üzgün olmak gerekir!"

Hafif bir korku ürpertisi onun narin vücudundan geçti--düşünceler
onu ezmeye ve cesaretini sarsmaya başladı--kararlı bir şekilde onları
bir kenara koydu ve kendini eylemin pratik tarafına eğdi. Priscilla'nın yas kıyafeti olarak aldığı sade siyah elbise ve şapkayı tekrar giyerek, gün ışığının ilk aydınlanmasını sabırla bekledi - karanlıktan biraz daha fazlası olan bir gün ışığı - ve sonra çantasını alarak, bir kez bile arkasına bakmadan, yavaşça odasından dışarı çıktı. İlerleyişini durduracak hiçbir şey yoktu, çünkü büyük mastif Hero, Hugo Jocelyn'in ölümünden beri, o kadar kasvetli bir ulumaya başlamıştı ki, onu evden uzak tutmak gerekiyordu, melankolik yakınmalarının duyulamayacağı uzak bir kulübe. Hafif, sessiz adımlarla merdivenlerden aşağı inerek, ön kapıya ulaştı, sürgüsünü açtı ve hiçbir ses çıkarmadan kapıyı açtı, ardından kapıyı arkasından yavaşça kapattı, sonra açıkta durdu, yaklaşan şafağın tatlı soğuğunda hafifçe titredi ve uyanan görünmeyen çiçeklerin kokusunu içine çekti. Çitin içinde, gıcırdayan menteşelerle hareket eden büyük çiftlik kapısını açmadan bahçeden çıkabileceği bir boşluk olduğunu biliyordu ve bu yolu birkaç kaba basamak taşının üzerinden geçti. Eski yan yola çıktıktan sonra durakladı. Briar Çiftliği bir rüyadaki eve benziyordu - henüz çatılarını belirgin bir şekilde gösterecek kadar gün ışığı yoktu ve gerçek bir maddeden çok bir binanın gölgeli bir görüntüsüne benziyordu. Yine de, zar zor tanımlanmış ana hatlarında ciddi ve etkileyici bir şey vardı - kızın hassas hayal gücü için gençliğinin ve mutluluğunun kararmış ve kaybolan vizyonu gibiydi - geçmişle gelecek arasında bir perde, bir oyundaki bir sahne gibi düşüyordu. "Elveda, Briar Çiftliği!" diye fısıldadı, elini hafifçe algılanabilen tuhaf sivri çatıya öperek - "Elveda, sevgili, sevgili evim! Seni asla unutmayacağım! Senin gibi bir şeyi asla göremeyeceğim! Elveda, huzur ve güvenlik! - elveda!"

Gözlerinden yaşlar aktı ve bir an için onu kör etti, sonra,
bu zayıflığın üstesinden gelerek, hızla ve kararlı bir şekilde
uzaklaşmaya koyuldu. Eski ara yoldan yukarı, sarkık ağaçların karanlığından, burada ve orada, yaklaşan şafaktan gelen soluk, gezinen ışık parıltılarıyla
geçerek, sessizce adımlarla
hızla ilerledi, sanki ormanın ve tarlanın görünmeyen ruhlarının
duyup ilerlemesini engelleyebileceğini düşünüyormuş gibi - ve birkaç dakika içinde kendini
sağdan sola ve her iki yöne doğru geniş dünyaya giden geniş otoyolda buldu. Briar Çiftliği ağaçların arkasında kaybolmuştu,- sanki böyle bir yer yokmuş gibiydi, o kadar derinde saklıydı.

Durdu, düşündü. Yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonuna giden yolun hangisi olduğundan emin değildi. Yürümeye hazırdı, ancak yanlış yola girmekten korkuyordu, çünkü içgüdüsel olarak, eğer beklenmedik bir gecikmeye katlanmak zorunda kalırsa, Briar Çiftliği'nden birinin onu takip edip nereye gittiğini bulmak için gönderileceğini hissediyordu. Bu şekilde tereddüt ederken, yavaş araba tekerleklerinin ağır gürültüsünü duydu ve ne tür bir aracın yaklaştığını görmek için bekledi. İki ağır at tarafından çekilen ve önündeki fenerin ışığında belli belirsiz
bir şekilde
algılanan,
uyuyor gibi görünen bir adam tarafından sürülen büyük bir arabaydı. Innocent onu selamladı ve bir iki
çabadan sonra sonunda dikkatini çekmeyi başardı.

"Tren istasyonuna giden yol hangisi?" diye sordu.

Adam uykulu bir şekilde ona gözlerini kırpıştırdı.

"Tren istasyonu mu? Şimdi bir yük nitrat almaya gidiyorum. Gitmek istiyor musun?"

"Gitmek istiyor" Innocent'ın çok alışkın olduğu bir taşra ifadesiydi. Nazikçe cevapladı--

"Evet. Beni arabayla götürürsen çok mutlu olurum--parasını öderim.
Londra'ya giden ilk trene yetişmem gerek."

"Lunnon? Sessiz olun, haylazlar!"--bu, ilerlemek için kararlı bir şekilde oklarını
sürükleyen güçlü atlara--"Lunnon çok uzakta! Hiç oraya gittin mi?"

"Hayır."

"Ben de, hayır. Hizmet mi arıyorsun?"

"Evet."

"Wal, eğer istersen benimle gelebilirsin - ana
yoldan yavaş gideceğiz, ama ilk motordan önce orada olacağız. Yukarı tırman! - doğru!
Yanımda bir köşe var - istersen arabaya oturabilirsin, ama
çivi kadar sert. Minder olarak bir parça keten kumaş var."

Kız, ona emredince ayağa fırladı ve kısa sürede oturdu. "Sen hafif ve ufak bir çocuksun," dedi kıkırdayarak--"ve kıyıda tek başına yaptığın şey
annenin bildiğinden daha fazla, bahse girerim!"

"Annem yok," dedi.

"Eh, eh! Bu kötü--bu kötü! Yine de kötü anneler olmasına rağmen
hiç olmamasından daha kötü olan bir şey yok. Hadi gelin!"--bunu atlara gür bir sesle, kırbacın şakırtısıyla birlikte söyledi. "Hadi gelin!"

Büyük ve güçlü yaratıklar okları çekiştirip itaat ettiler, toynakları
şafak sessizliğinde gürültülü bir takırtı çıkardı. Gün ışığı kendini daha açık bir şekilde belli etmeye başlamıştı ve doğuda, karanlık ağaçların hemen
üstünde, gökyüzü soluk kehribar ve gül rengi ipuçları gösteriyordu. Innocent çok sessiz oturuyordu; yaklaşan ışıktan neredeyse korkuyordu, yanındaki adamın onu daha önce görüp tanıması ihtimalinden. Uykusu bölündüğü için gevezelik etmeye meyilliydi.

"Daha önce hiç trene bindin mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Hayır! Eh, bu çok tuhaf. Günümüzde hemen hemen herkes trenle bir yere gidiyor - ucuz 'kaçışlar'ın çok fazla görüntüsü var. Gece yarısı uyanan bir adam tanıyorum, o da kalktı ve daha da aptal! - ve gün boyunca trenle sahile gitti - daha önce hiç deniz görmemişti ve ona öyle bir korku verdi ki hala atlatamadı. O kadar çok sallanan su görüntüsü olduğunu söyledi ki, onu tamamen sallayıp tüm karayı ve onu da beraberinde götürecekti. Ay, ay! Bu ucuz kaçamaktan çok korkuyordu!"

"Denizi hiç görmedim," dedi Innocent, alçak ve net bir
tonla--"ama hakkında okudum--ve sanırım nasıl bir şey olduğunu biliyorum.
Sürekli değişiyor,--güzel renklerle dolu, mavi ve yeşil,
ve gri ve mor--ve beyaz köpüklerle çevrili büyük dalgaları var!--oh
evet!--şairler bunun hakkında yazıyor ve ben onu sık sık rüyalarımda gördüm."

Gökyüzünde doğan ışık derinleşti--ve arabacı başını çevirdi
kız arkadaşına daha yakından bakmak için.

"Çok garip konuşuyorsun!" dedi ki--"sanki buna alışmışsın gibi. Ben alışmadım ve benden üstün olanlardan üstün bir fikrim yok,
ama deniz konusunda haklı olabilirsin--eğer okuduysan, gerçi gazeteler çoğunlukla yalandır, eğer bana sorarsan, sana bir gün bir şey, yarın başka bir şey söyler--"

"Ben gazeteleri okumam"--ve Innocent, genişleyen ışıkta adamın duygusuz, aptal ama iyi huylu
yüzünü görmeye başladığında hafifçe gülümsedi--"Onları anlamıyorum. Deniz hakkında kitaplarda okudum,--şiir kitaplarında."

Bir ıslık ile homurtu arasında bir ses çıkardı.

"Şiir kitapları! Ve Lunnon'da hizmet mi arayacaksın? Bana inan, sevgilim, orada editörlerinde böyle gammon
olan hiç kimseyi istemezler - hepsi orada para peşinde ve paradan ve onu nasıl elde edeceklerinden başka hiçbir şey umurlarında değil. Ben orada değilim ama
iyi bir anlaşma duydum."

"Yanlış duymuş olabilirsiniz," dedi Innocent, ışığın artık onun yüz hatlarını net bir şekilde görebileceği kadar net olduğunu ve onu tanımadığının açık olduğunu fark ettiğinde daha fazla cesaret toplayarak--"Londra o kadar büyük bir yer ki, içinde her çeşit insan olmalı--iyiler de kötüler de--hepsi para için açgözlü olamaz. Güzel şeyler düşünen ve güzel işler yapan insanlar olmalı--"

"Ah, orada çok iş yapılıyor"--ve arabacı uzun kırbacını emekçi atlarının sağlam yanlarına vurdu--"Bunu inkar etmiyorum. Ve SEN de çalışmak zorunda kalacaksın, kızım!--bahse girerim! Oraya girmeden önce bir süre merdivenleri yıkamak ve mutfakları süpürmek zorunda kalacaksın! Neden kırsalda bir hizmet almıyorsun?"

"Kırsaldan biraz sıkıldım," diye cevapladı. "Bir değişiklik istiyorum. "

"Ve bir değişiklik elde etmen muhtemel!" diye karşılık verdi, biraz sert bir şekilde--"Tanrım, sanatını kutsa! Kırsal alan gibisi yok! Bütün ağaçlar
yeşeriyor, çiçekler
açıyor ve kuşlar ötüyor!
"Hiç Briar Çiftliği adında bir yerden bahsettin mi?"

Vücudunun gergin başlangıcını kontrol etti ve sessizce cevap verdi--

"Sanırım anlattım. Çok eski bir yer."

"Ah! Eski mi? İnanıyorum! İyi Kraliçe Bess zamanında eskiydi--ve bu üç yüz yıldır orada olan aynı aile--Jocelyn adında bir aile. Ah, eğer Çiftçi Jocelyn ile bir hizmet alabilseydin, şansın yaver giderdi! Ama geçen hafta öldü ve gitti - daha da yazık! - ve yeğeni şimdi orayı aldı, çünkü Jocelyn değil." 

Sessizdi, ilgilenmiyormuş gibi yapıyordu. Arabacı devam etti - 

"Hizmet almak için tam da böyle bir yer! Güneş kadar güvenli, temiz ve dürüst - iyi iş ve iyi ücret - Lunnon'daki bir yerden daha iyi bir anlaşma. Ve kır havası, benim jelibonum!--kır havası!--hiçbir şeye benzemiyor!"

Aniden altın rengi bir parıltı ağaçları aydınlattı--güneş doğuyordu--tam gün
ortaya çıktı ve gecenin son incecik perdeleri çekildi,
hafifçe beyaz bulutların kuğu tüyü gibi dolaşan izleriyle beneklenmiş gök mavisi bir gökyüzünü gösterdi. Uzun kırbacıyla doğuya işaret etti.

"Şuna bak!" dedi--"Güzel, değil mi! Çatı ve baca yok--sadece
ormanlar ve tarlalar! Hiçbir yerde buna benzer bir şey yok!"

Innocent derin bir nefes aldı--hava gerçekten tatlı ve keskindi--yeni
hayat, heyecan verici tazeliğiyle dünyaya verilmiş gibiydi. Ama
arkadaşının coşkulu yorumlarına hiçbir cevap vermedi. Düşünceler
konuşmak için beyninde çok derindi. Burada, burada, bu sessiz pastoral sahnede, sessiz tanrıların elinden şöhretin altın çemberini koparmanın yolunu öğrenemezdi!--çabanın karmaşası ve telaşında olmalıydı--uçan Apollon'un hızlı takibi!
Ve--yavaş vagon ilerlerken--sanki bir mıknatıs tarafından çekildiğini hissetti--onun için bekleyen örtülü bir gizem--sadece kendisinin çözebileceği bir gizem.

Şu anda, galvanizli demir çatılı ve kısa siyah bacalar.

"Neredeyse oradayız," dedi arabacı--"Biraz Lunnon
hazır!--kir, pislik ve karmaşa! İnsan bir şeyleri berbat ettiği yerde
her yeri berbat eder! "Üzerine koyabileceği her şeyi mahvediyor!"

Demiryoluna yaklaşımlar kesinlikle çekici değildi - hiçbir demiryolu yaklaşımı
olmaz. Belki de millerce boyunca çiçekli çalılıklar ve yumuşak otlaklardan başka bir şey görülmeyen güzel yeşil bir ülkenin ortasında inşa edildiklerinde normalden daha iğrenç görünürler.
Sonra, demiryollarının parıldayan, kaygan demirleri
toprağın yemyeşil göğsünden bıçak gibi
geçerken neredeyse gözleri acıtır ve istasyon barakalarının,
kömür kamyonlarının ve benzerlerinin aksesuarları, aksi takdirde hoş bir
resmin önünde kötü yapılmış bir ön plan gibi tadı rahatsız eder. Zavallı küçük yalnız Innocent'ın zihnine hafif bir depresyon ve önsezi hissi geldi, sonunda istasyona indiğinde ve
yukarı kalkık hüzünlü gözlerle vagoncuya bir altın teklif etti.

"Lütfen doğru olduğunu düşündüğün kadarını al," dedi ki--"Benimle birlikte gelmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz."

Adam baktı, ıslık çaldı ve düşündü. Geniş cebinin derinliğini hissederek bir avuç gümüş çıkardı ve dikkatlice saydı.

"İşte buradasınız!" dedi, bir yarım kron hariç hepsini ona uzatarak--"Tüm bozukluklarınızı Lunnon'da ve daha fazlasında isteyeceksiniz. İki bob ve altı peni alıyorum--eğer çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, söyleyin!"

"Ah hayır, hayır!" ve Innocent sıkıntılı görünüyordu--"Belki de çok az--umarım kendinize haksızlık etmiyorsunuzdur?"

Arabacı yeterince nazik bir şekilde güldü.

"BENİ umursamayın!" dedi ki--"İyiyim! Eğer evde iki çocuğum olmasaydı, senden hiçbir şey talep etmezdim--ama onlara istedikleri bir oyuncak alacağım,
ve şans eseri taç alacağım. İyi günler t'ye! Umarım
kolay bir yer bulursun!"

Gülümsedi ve ona teşekkür etti,--sonra istasyona girdi ve
bilet ofisinin yeni açıldığını görerek Londra'ya üçüncü sınıf bilet aldı. Aniden
bir gerginlik
heyecanı onu ele geçirdi.
Kabin görevlisiyle konuştu,
küçük bilet deliğinden ona hüzünle baktı.

"Daha önce hiç trene binmemiştim!" dedi, küçük ve endişeli bir sesle.

Kabin görevlisi gülümsedi ve genişçe esnedi. Kendini bir "centilmen" olarak gören genç bir adamdı ve kendi özel grubu arasında
zeki sayılırdı.

"Gerçekten!" diye mırıldandı--"Senin için oldukça yeni bir deneyim! Küçük bir kır faresi, öyle mi?"

Innocent geri çekildi, gücendi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde ve uzaklaştı.

Genç katip embriyon bıyığını kuşkuyla yokladı, görgü kurallarında bir hata yaptığının farkındaydı. Bu kız bir hanımefendiydi, şaka yapılacak sıradan bir kır kızı değildi. Kendini biraz rahatsız hissetti ve hemen ofisinden ayrılıp, kızın aşağı yukarı yürüdüğü platforma çıktı ve şapkasını hafifçe kaldırdı.

"Özür dilerim!" dedi, yüzü biraz kızararak--"Tek başına seyahat ediyorsan, başka insanlarla birlikte bir arabaya binmek istersin, değil mi?"

"Ah, evet!" diye hevesle cevapladı--"Eğer bu kadar nazik olursan--"

Cevap vermedi, çünkü tam o anda, bir telaş, bir gürültü, bir takırtı ve motor düdüğünün sağır edici çığlığıyla, tren gürleyerek geldi.
Kapılar açılıp kapanıyordu, çok fazla çarpma ve karışıklık vardı,
ve nerede olduğunu çok iyi anlamadan önce, Innocent kendini üç kişiyle birlikte bir kompartımanda buldu - beyaz saçlı, hayırsever görünümlü yaşlı bir beyefendi karşısında oturuyordu ve bir erkek ve bir kadın, açıkça karı kocaydı. Başka bir çığlık ve kükreme ve
tren hareket etti - hızla ilerlemeye başladığında, Innocent gözlerini kapattı - mide bulandırıcı bir baygınlık ve dehşet hissiyle - sonra gözlerini açtığında, çitlerin, tarlaların, ağaçların ve göletlerin hepsinin rüzgarda bir scud gibi yanından uçtuğunu gördü ve şaşkınlıkla oturup izledi - küçük bir el - tüm dünyevi mallarını tutan çantayı kavrıyordu - diğeri - yanında gevşekçe asılıydı. Arada sırada arkadaşlarına bakıyordu - karı koca birbirlerinin karşısına oturmuşlardı ve bazen tek heceli kelimelerle konuşuyorlardı - karşısındaki koltukta oturan yaşlı beyefendi, başlığı "The Morning Post" olan bir gazete okuyordu. Bazen gazetenin üzerinden ona bakıyordu ama çoğunlukla basılı sayfaya dalmış gibi görünüyordu. Tren, ona çıldırtıcı ve tehlike dolu gelen bir hızla ilerliyordu - kendini hasta ve sersem hissediyordu - hiç durmayacak mıydı, diye düşündü - ve hassas bir kulağın zarını yırtacak kadar yüksek bir lokomotif düdüğünün çığlığıyla, tüm titreyen, çıngıraklı endişe bir istasyonda aniden durduğunda derin bir rahatlama hissi geldi. Sonra konuşmak için cesaretini topladı.

"Lütfen bana söyler misiniz--" diye başladı, belli belirsiz.

Yaşlı beyefendi "Morning Post"unu bıraktı ve onu cesaretlendirici bir şekilde süzdü.

"Evet? Ne oldu?"

"Londra'ya varmamız uzun mu sürecek?"

"Yaklaşık üç saat."

"Üç saat!"

Derin ve yorgun bir iç çekti. Üç saat! O zamana kadar Briar Çiftliği'nden ne kadar uzakta olduğunu fark etmemişti - ya da çocukluğunun evinin, kızlık hayatının tüm tanıdık çevrelerinden ne kadar
tamamen koptuğunu. Koltuğuna yaslandı ve bir iki gözyaşı
düşük göz kapaklarının altından kaçıp yanaklarından aşağı yavaşça süzüldü. Tren tekrar hareket etti, korkunç bir hızla ilerlediğini düşündü - kendini huzurlu geçmişten koparılmış ve fırtınalı bir geleceğe fırlatılmış olarak hayal etti. Yine de bu onun kendi
yaptığı bir şeydi - şimdi başına ne gelirse gelsin, suçlayabileceği tek kişi kendisi olurdu. Geçtiğimiz birkaç günün olayları onu öylesine ezmiş ve dövmüştü ki, eski bir atasözü olan "Talihsizlikler asla tek başına gelmez" onun için acımasız ve beklenmedik bir bollukla gerçekleşmişti. Her insan hayatında bir dönüm noktası vardır -ya da daha doğrusu birkaç dönüm noktası- ve her birinde kaderin belli iplikleri toplanır ki bunlar ya bir karmaşaya karışmış olabilir ya da bir ipucu olarak belirgin bir şekilde örülmüş olabilir--ama her durumda daha önce kabul edilmiş şeylerin düzeninde değişikliğe yol açar. Bunun böyle olması için tanrılara şükredebiliriz--aksi takdirde, günlük yaşamın dikkatlice değer verilen muhafazakarlığı ve aynılığı içinde koşuştururken, maceracıların kolay avı olurduk. Onlar, rahat ve konforlu bir rutinin değişmezliğine olan arzumuzu keşfederek, bizi tüm bireyselliğimizden mahrum bırakırlardı. Hizmetçilerimiz bile efendilerimiz olurdu ve bizim üzerimizde egemenlik kurmak için rahat yollarımızdan faydalanırlardı, tıpkı tuttukları ve ödedikleri hizmetçilerden itaat talep etmekten yarı yarıya korkan "yalnız hanımlar" durumunda olduğu gibi. Dünyanın yollarından habersiz ve dünyanın delilik olarak gördüğü türden hayallerle dolu olan Innocent, ruhunu özgürlüğe ve bağımsızlığa iten güçlü bir içsel dürtüyle hareket etmişti; ancak karşılaşabileceği herhangi bir zorluk veya tehlikeyi hiç düşünmemişti. Düşmeye aldırmadan koşan bir çocuğun kör güvenine sahipti; eğer gerçek bir tehlikeyle karşılaşırsa onu kurtarmak için bir elin uzanacağından içgüdüsel olarak emindi. Gözyaşlarının zayıflığını kontrol ederek, gizlice gözlerini kuruladı ve hiç düşünmemeye çalıştı; çok şefkatle sevdiği "Babası"nın ve Briar Çiftliği'nin şimdiden çok uzakta görünen tüm o tatlı çevresinin anısına takılıp kalmamaya. Robin onun gittiğine pişman olacaktı; aslında bir süre çok mutsuz olacaktı; bundan emindi! Priscilla da! evet, Priscilla onu kendi çocuğu gibi sevmişti,--burada düşünceleri tekrar coşmaya başladı ve sabırsızlıkla hareket etti. Tam o sırada "Morning Post" gazetesini tutan yaşlı beyefendi gazeteyi düzgünce katladı ve öne eğilerek ona uzattı.

"Gazeteyi görmek ister misin?" diye sordu kibarca.

Sıcak renk yanaklarını kızarttı--utangaç bir şekilde kabul etti.

"Çok teşekkür ederim!" diye mırıldandı--ve minnettar bir şekilde gözyaşlarıyla dolu gözlerini kullanışlı haber sayfasının arkasına saklayarak, "Agony" köşesinden en son konser şarkıcılarına ve vapur seferlerine kadar sayısız duyurunun olduğu ön sayfayı aşağı yukarı incelemeye başladı.

Aniden dikkatini şu ilan çekti:

"İyi bağlantıları ve konumu olan bir hanım, Kensington'daki büyüleyici evinde başka bir hanımı Ödeme Konukçusu olarak kabul etmekten mutluluk duyacaktır. Sanat okuyan veya burs alan
herkese uygun olacaktır. Liberal masa ve zarif
çevre. Lütfen 'Lavinia' ile şu adresten iletişim kurun--" Ardından bir
adres geldi.

Innocent bunu tekrar tekrar bir tür büyülenmeyle okudu.

Sonunda cebinden küçük bir not defteri ve kalem çıkarıp, dikkatlice
kopyaladı.

"Oraya gidebilirim," diye düşündü--"Eğer para isteyen fakir bir hanımsa,
beni 'ödeme konukçusu' olarak kabul etmekten mutluluk duyabilir. Her neyse, denemekten
zarar gelmez. En azından bir geceliğine de olsa dinlenebileceğim bir yer bulmalıyım."

Burada, ona kağıdı ödünç veren yaşlı beyefendinin ona merakla ama şefkatle baktığını fark etti. Bakışlarına, ifadesine harikulade bir çekicilik katan
bir açık sözlülük ve çekingenlik karışımıyla karşılık verdi.

Küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi konuşmaya cesaret etti.

"İlk kez mi Londra'ya gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim."

Gülümsedi. Hoş bir gülümsemesi vardı, belirgin bir şekilde esprili ve iyi huylu.

"Harika bir macera!" dedi--"Özellikle küçük bir kız için, tek başına."

Kız kızardı.

"Ben küçük bir kız değilim," diye cevapladı, tuhaf bir vakarla--"On sekiz yaşındayım."

"Gerçekten mi!"--ve yaşlı beyefendi her zamankinden daha esprili görünüyordu--"Ah
peki!--elbette oldukça yaşlısın. Ama görüyorsun ya, ben yetmiş yaşındayım, bu yüzden bana
küçük bir kız gibi görünüyorsun. Sanırım arkadaşların seninle Londra'da
buluşacaklar?"

Tereddüt etti ve sonra basitçe cevapladı:

"Hayır. Arkadaşım yok. Geçimimi sağlayacağım."

Yaşlı beyefendi ıslık çaldı. İlk başta kısa, alçak bir düdük sesiydi, ama
"Sokaktaki Sally"nin bir parçasına dönüştü, Sonra etrafına baktı - kompartımandaki diğer insanlar, karı koca, uyuyorlardı.

"Zavallı çocuk!" dedi sonra, çok nazikçe - "Korkarım bu senin için zor bir iş olacak. Çok güçlü görünmüyorsun."

"Ah, ama ben güçlüyüm!" diye hevesle cevapladı kadın - "Ev işlerinde veya süt çiftçiliğinde her şeyi yapabilirim - yararlı olmak için yetiştirildim -"

"Bu, birçok kızın söyleyebileceğinden daha fazlası!" diye belirtti gülümseyerek - "Eh, eh! Umarım başarılı olursun! Ben de yararlı olmak için yetiştirildim - ama hiç yararlı olduğumdan emin değilim!"

Kadın ona hızlı bir ilgiyle baktı.

"Sen zeki bir adam mısın?" diye sordu.

Sorunun basitliği onu eğlendirdi ve güldü.

"Bazen birkaç kişi bana öyle dedi," diye cevapladı--"ama
benim 'zekiliğim' veya her neyse, başarılı türden değil.
Ve artık yaşlanıyorum, bu yüzden faaliyetlerimin çoğu geride kaldı.
Birkaç kitap yazdım--"

"Kitaplar!"--ellerini gergin bir şekilde kavuşturdu ve gözleri
parladı--"Ah! Eğer kitap yazabiliyorsan, her zaman mutlu olmalısın!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" Ve kaşlarını çattı ve onu daha dikkatli bir şekilde inceledi. "SEN bu konuda ne biliyorsun? Okumayı sever misin?"

Açık tenine derin bir kızarıklık yayıldı.

"Evet--ama çoğunlukla sadece çok eski kitaplar okudum," dedi--"Büyüdüğüm çiftlik evinde vellum üzerine çok sayıda el yazması ve ilginç şeyler vardı--onları okudum--ve bazı eski Fransızca kitaplar--"

"Eski Fransızca kitaplar!" diye yankıladı hayretle. "Ve sen onları okuyabiliyor musun?
O zaman sen tam bir Fransız bilginisin?"

"Ah hayır, kesinlikle!" diye itiraz etti--"Kendime sadece biraz öğrettim.
Elbette ilk başta zordu--ama kısa sürede başardım--tıpkı eski İngilizceyi okumayı öğrendiğim gibi--Kraliçe Elizabeth'in zamanının İngilizcesini. Hepsini o kadar çok sevdim ki, bunları çözmek bir zevkti. Birkaç modern kitabımız vardı--ama onları hiç sevmedim."

Yüzünü giderek artan bir ilgiyle inceledi.

"Ve sen Londra'da kendi geçimini sağlayacaksın!" dedi ki--"Başlamak için
bir yol düşündün mü? Eski Fransızca mı, yoksa eski İngilizce mi?"

Kadın ona hızla baktı ve onun nazikçe gülümsediğini gördü.

"Evet," diye cevapladı, nazikçe--"Başlamak için bir yol düşündüm! Bana
yazdığın bir kitaptan bahseder misin ki okuyabileyim?"

Adam başını iki yana salladı.

"Ben değil!" diye ilan etti--"Genç bir hanımın beni Elizabeth dönemi yazarlarıyla -örneğin Shakespeare-- karşılaştırmasına dayanamazdım"

"Ah hayır!" dedi kadın--"Hiç kimse Shakespeare ile karşılaştırılamaz--bu
imkansız!"

Adam sessizdi--ve kadın ödünç verdiği "Morning Post"u okumaya devam ederken, koltuğuna yaslandı ve onu kendi haline bıraktı. Ama
çok meraklıydı,--bu genç, küçük yaratık, narin, zeki yüzü ve hüzünlü mavi-gri gözleriyle onun için yeni bir
deneyimdi. İyi yetişmiş bir gazeteci ve edebiyatçıydı,--kendi çizgisinde zeki ve işinde özgünlük dokunuşları eksik değildi--ama halkın dikkatini büyük veya başarılı bir konuya çekmek için yeterince parlak veya güçlü değildi.
Ancak,
en etkili günlük gazetelerden birinin kadrosunda sağ kol ve baş güçtü,
sahibinin onsuz işleri yönetmeyi,
akşam yemeği olmadan gitmeyi düşünmediği gibi,
ve yirmi yıldır elinde tuttuğu bu görevden yeterince rahat bir gelir elde ediyordu. Mesleğinde insanlığın tüm sınıflarını görmüştü: bilge ve cahil, kendini beğenmiş ve korkak, kendilerini embriyo halindeki yeni Shakespeare'ler olarak gören erkekler, yüzeysel bir zekanın sınırsız kibrinin onları genel saygının ötesine taşımaya yettiği kadınlar, ama şimdiye kadar Londra'ya ilk yolculuğunu yapan ve "eski Fransızca" ve Elizabeth İngilizcesi okuduğunu, elma toplamaktan veya krema çalkalamaktan bahseder gibi kayıtsızca itiraf eden küçük bir taşralı kızla hiç karşılaşmamıştı. Onu gözden kaybetmemeye ve fırsat bulursa tanışıklığını ilerletmeye karar verdi. "Morning Post"u okurken aniden derin bir iç çektiğini duydu - günün olaylarının kaydedildiği ve modaya uygun bir istihbarat sütununun dünyanın sözde "büyük"ünün geçici işlerini duyurduğu gazetenin ortasına dönmüştü. Burada bir paragraf dikkatini çekmiş ve onu büyülemişti - şöyleydi - "Lord ve Leydi Blythe, Inverness-shire'daki Glen-Alpin'e gittiler, orada Başbakanla tanışmak için büyük bir ev partisi verecekler." Annesi! - İnanması zordu ama birkaç saat önce bu Leydi Blythe onu "evlat edinmeyi" teklif etmişti! - kendi çocuğunu "evlat edinmeyi" ve sık sık gittiği tüm "toplum" karşısında yalan söylemeyi - yine de, garip ve fantastik görünse de, doğruydu! Muhtemelen
o--Masum--isteseydi, "Glen-Alpin,
Inverness-shire!"a götürülebilirdi--o da Başbakanla tanışabilirdi!
Bu düşünceye neredeyse gülecekti!--kağıt elinde titriyordu.
"Annesi"! Tam o sırada yaşlı beyefendi tekrar öne eğildi ve onunla konuştu.

"Artık Londra'ya çok yaklaştık," dedi--"Bagajınızı almak için istasyonda size
yardımcı olabilir miyim? İlk başta kafanız karışabilir--"

"Ah, teşekkür ederim!" diye mırıldandı--"Ama bagajım yok--sadece bu"--ve yanındaki çantayı işaret etti--"Çok iyi idare edeceğim."

Burada "Morning Post"u katladı ve ona nazik bir
havayla geri verdi. Adam gazeteyi alırken gülümsedi.

"Sen çok bağımsız bir küçük hanımsın!" dedi ki--"Ama--her ihtimale karşı
benim kitaplarımdan birini okumak istersen--sana adımı ve adresimi vereceğim." Burada yeleğinin cebinden bir kart çıkarıp ona verdi. "Bu beni her zaman bulur," diye devam etti--"Londra hakkında bilmek isteyebileceğin her şeyi bana yazmaktan ve sormaktan korkma.
Çok büyük bir şehir--zalim bir şehir!"--ve ona şefkatli bir nezaketle baktı--"Kendini orada kaybetmemelisin!"

Karttaki ismi okudu--"John Harrington"--ve adres ünlü bir günlük gazetenin ofisiydi. Başını kaldırıp ona
minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Çok naziksin!" dedi--"Ve seni unutmayacağım. Kendimi
kaybedeceğimi sanmıyorum--bu kadar aptal olmamaya çalışacağım! Evet--kitaplarından birini
okuduğumda sana yazacağım!"

"Yap!" - ve sesinde neredeyse bir heves tonu vardı - "Ne düşündüğünü bilmek istiyorum" - burada lokomotif düdüğünden gelen yüksek ve ısrarcı bir çığlık, trenin dikenli siyah bacaların altında birbirine yakın dizilmiş evlerin şaşırtıcı bir vahşiliğinin yanından hızla geçerken tüm konuşma olasılığını bastırdı - sonra, sağır edici gürültü sona erdiğinde, sessizce "İşte Londra" diye ekledi.

Pencereden dışarı baktı - güneş parlıyordu, ancak donuk kahverengi bir sisin arasından ve sadece tuğla ve harçtan, bina üstüne binadan başka bir şey görünmüyordu. Geride bıraktığı ülkenin tatlı tazeliğinden sonra, manzara korkunç derecede iğrençti ve kalbi korku ve önsezi hissiyle çöktü. Birkaç dakika daha ve tren durdu.

"Bu Paddington," dedi John Harrington; sonra, onun sıkıntılı ifadesini fark ederek--"Sana bir taksi çağırayım ve adama nereye gideceğini söyleyeyim."

Bir tür şaşkın şaşkınlıkla boyun eğdi. "Morning Post"ta bulduğu adres onun kurtuluşuydu--oraya gidebilirdi, diye düşündü,
hızla, tekrar geri dönmek zorunda kalsa bile. Neredeyse tüm gürültü ve koşuşturmaca içinde ne olduğunu fark etmeden
ken kendini bir takside buldu ve nazik yol arkadaşı
taksinin yanında duruyordu, şapkasını nazikçe ona veda etmek için kaldırıyordu. Ona, "Morning Post"ta gördüğü reklamdan kopyaladığı Kensington'daki evin adresini verdi ve adam
rahatlama ve memnuniyetle bunu taksi şoförüne tekrarladı. Bu, "saygın bir adres" olarak adlandırılan bir şeydi--ve çocuğun nereye gittiğini
bildiği için mutluydu. Bir an sonra taksi hareket etti, - genç yüzündeki hüzünlü ifadeyi
bir ayrılık gülümsemesi aydınlattı ve
ona küçük elini salladı. Ve sonra
kaynayan araç kalabalığının arasında savrulup gözden kayboldu. Yaşlı John Harrington
bir an tren peronunda durdu, düşüncelere daldı.

"Tatlı bir küçük ruh!" diye düşündü - "Acaba ona ne olacak! Bir gün
onu tekrar görmeliyim. Bana - bir bakayım! - kimi
hatırlatıyor? Aman Tanrım, buldum! Pierce Armitage! - onu en azından
yirmi yıldır görmedim - ve bu kızın yüzü ona benziyor - aynı gözler ve yoğun ifade. Zavallı yaşlı Armitage! - bir zamanlar
büyük bir sanatçı olacağına söz vermişti ama bu zamana kadar
köpeklere gitti sanırım. Merak ediyorum, onu şimdi hatırlamam merak uyandırıcı!"

Ve o, düşünerek ve merak ederek kendi yoluna gitti, Innocent ise hiçbir şey düşünmeden, Tanrı'nın ona bakacağına dair kör ve basit bir inançla kendi yoluna gitti.

BÖLÜM XII

Hayatında ilk kez Londra'nın kalabalık sokaklarında bir taksiyle savrulmak
biraz
rahatsız edici, hatta endişe verici bir deneyim olmalı ve Innocent, Kensington'a yolculuğu sırasında o kadar çok sinirsel korkunun zavallı küçük avıydı ki
bu şekilde hiçbir şey düşünemiyor ve hiçbir şey fark edemiyordu
sadece her an öldürülme ihtimali vardı.
Genişçe açılmış, dehşet içindeki gözlerle, oturduğu aracın üzerine neredeyse
gelen devasa otobüsleri izledi ve sürücünün herhangi bir çarpışmadan ve mutlak felaketten
kurtulmak için izin verdiği dar alan karşısında titredi. Ancak, trafiğin daha yoğun olduğu bir yerden
dönüp taksi daha yumuşak ve daha az gürültülü bir tempoda çalışmaya başlayınca, doğal olarak tekrar nefes almaya başladı, ta ki
şu anda, hayal edebileceğinden daha kısa bir sürede, sessiz bir meydanda kemerli bir verandada mütevazı bir şekilde geri çekilen küçük bir kapının önünde durdu, orada Londra'nın isine ve dumanına rağmen
yeşil olmak için ellerinden geleni yapan cesur ve güzel ağaçlar vardı. Innocent dışarı
çıktı ve bir zil kolunun çekinerek çektiğini gördü. Çağrıya, ona nazik bir şekilde
sorgulayan çok temiz bir hizmetçi hizmetçi cevap verdi.

"Bayan--ya da Bayan 'Lavinia' evde mi?" diye mırıldandı. "'Morning Post'taki
ilanını gördüm."

Hizmetçinin yüzü ciddilikten yatıştırıcılığa dönüştü.

"Ah, evet, bayan! Lütfen içeri girin! Bayan Leigh'e söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim. Şoföre ödemeyi ben yaparım."

Bunun üzerine taksinin parasını ödedi ve onu gönderdi ve sonra hizmetçiyi çok küçük ama güzelce düzenlenmiş bir salona, ​​oradan da Fransız pencereleri açık, ötesinde minik bir bahçeyi gösteren büyüleyici küçük bir oturma odasına geçti - kadife kadar pürüzsüz küçük yeşil bir çimenlik ve bakımlı çiçeklerle dolu birkaç minyatür çiçek tarhı.

"Lütfen oturabilir misiniz, hanımefendi?" ve hizmetçi bir sandalye koydu.
"Bayan Leigh yukarıda, ama hemen aşağıda olacak."

Odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Innocent, elinde çantayla kıpırdamadan oturdu, etrafına hüzünle baktı.
Oda aşırı sadeliğiyle zevkine hitap ediyordu ve içgüdüsel olarak zihnine teslim olmuş yoksulluğun en iyisini yaptığını düşündürdü. Şöminenin üzerine yerleştirilmiş küçük kadife sehpaların üzerinde bir veya iki eski minyatür vardı - bunlar güzel ve değerliydi; Duvarları
ünlü resimlerin gravürleri süslüyordu, hepsi de özenle seçilmişti;
orta sehpadaki
tuhaf çini kase, özenle
düzenlenmiş güllerle doluydu--ve bir köşede çok eski bir klavsen vardı ki bu
görünüşe göre sadece bir adamın çarpıcı derecede yakışıklı yüzünün portresi için bir stand görevi görüyordu,
yakınına da bir sap Madonna zambakları içeren bir vazo yerleştirilmişti. Innocent kendini ara sıra bu portreye bakarken buldu--ifadesinde onun için
tuhaf bir hayranlık uyandıran tanıdık bir şey vardı. Fakat düşünceleri esas olarak
az önce kendini gösteren bir zorluk etrafında dönüyordu--gerçek bir adı yoktu. Şu an için hangi isimle tanınabilirdi? Kendine "Jocelyn" demeyecekti - buna hakkı olmadığını hissediyordu. "Ena" "Innocent"ın kısaltması olarak kabul edilebilirdi - bunu bir Hristiyan ismi olarak kullanmaya karar verdi - ama nihai niyetlerine uygun bir soyadını hemen seçemedi. Sonra aniden babası olan ve onu Briar Çiftliği'ne çaresiz bir bebek olarak getiren adamı düşündü. Adı Pierce Armitage'dı - ve ölmüştü. Kesinlikle kendine Armitage diyebilirdi? Hala soru üzerinde kafa yorarken kapı açıldı ve ufak tefek yaşlı bir kadın içeri girdi - yumuşak gözlü, solgun, güzel yaşlı bir kadın, bir çocuğun rüyasının peri annesi kadar narin ve narin, beyaz saçları yüzünün iki yanında toplanmış ve umut ve sorgulamanın birleştiği hüzünlü, oldukça hüzünlü bir ifade.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," diye başladı - sonra bir tür utançla durakladı. İkisi birbirlerine baktılar. Innocent biraz utangaç bir şekilde konuştu:

"Morning Post'taki reklamınızı gördüm," dedi, "ve düşündüm ki belki de - size ücretli bir misafir olarak gelebilirim.
Londra'da yaşamak zorundayım ve bütün gün ders çalışmakla meşgul olacağım, bu yüzden size fazla sorun çıkarmam."

"Lütfen bundan bahsetmeyin!" dedi yaşlı kadın, eski moda nezaketin tuhaf bir havasıyla. "Sorun düşünülmez! Ama sen beklediğimden veya uyum sağlamak istediğimden
çok daha gençsin."

"Reklamında, sanat okuyan veya burs alan biri için uygun olacağını söyledin," diye hemen ekledi Innocent. "Ve ben edebiyat okuyorum."

"Gerçekten öyle misin?" ve yaşlı kadın, gereksiz tüm açıklamalara karşı nazik bir şekilde elini salladı -- Innocent'ın fark ettiği gibi, üzerinde narin bir dantel eldiven ve bir veya iki ışıltılı yüzük vardı. "Hadi oturup konuşalım. İki tane boş odam var -bir yatak odası ve bir oturma odası- küçük ama çok rahatlar ve bunlar için pansiyon dahil haftada üç gine istemem gerektiği söylendi. Biraz zor hissediyorum" -ve yaşlı kadın içini çekti-"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım--zavallı babam Binbaşı Leigh'in ne diyeceğini bilmiyorum--çok gururlu bir adamdı--çok gururlu--!"

Böyle konuşurken Innocent kendi kafasından hızlı bir hesaplama yapıyordu. Haftada üç gine! Ödemeyi planladığından fazlaydı ama içgüdüsel olarak bu sevimli küçük evde güvenlik ve barınmanın avantajını fark edecek kadar akıllıydı, bu kişi belli ki nazik, kibar ve iyi huylu bir hanımdı. Geçinmek için bolca parası vardı--ve gelecekte daha fazlasını kazanmayı umuyordu. Bu yüzden cesurca konuştu.

"Haftada üç gineyi memnuniyetle öderim," dedi. "Odaları görebilir miyim?"

Bu arada yaşlı kadın onu büyük bir dikkatle inceliyordu ve
şimdi aniden sordu--
"İngiliz kızı mısın?"

Innocent aniden kızardı.

"Evet. Ben kırsalda büyüdüm, ama tüm halkım artık öldü.
Hiç arkadaşım yok, ama bana biraz para kaldı--ve geri kalanı için--kendi geçimimi sağlamalıyım."

"Eh, canım, bu sana zarar vermez!" ve cesaretlendirici bir gülümseme
Bayan Leigh'in hoş bir şekilde kırışmış yüzünü aydınlattı. "Odaları göreceksin. Ama henüz bana adını söylemedin."

Innocent yine kızardı.

"Benim adım Armitage," dedi alçak, tereddütlü bir tonda--"Ena
Armitage."

"Armitage!"--Bayan Leigh ismi bir tür merak
vurgusuyla tekrarladı--"Armitage? Ressam Pierce
Armitage'ın akrabası mısınız?"

Kızın kalbi hızla atmaya başladı--bir an için küçük oturma odası
onun etrafında dönüyormuş gibi göründü--sonra güçlü bir
çabayla güçlerini topladı ve cevapladı--"Hayır!"

Yaşlı kadının hüzünlü mavi gözleri, yaşla birlikte sönükleşmiş, ancak
güzel bir ifade şefkatini koruyarak, endişeyle onun üzerinde durdu. "Kesinlikle emin misin?"

Kendisini bağırmaya iten duyguyu bastırarak--"O benim
babamdı!" diye cevapladı--

"Kesinlikle eminim!"

Lavinia Leigh küçük eldivenli elini kaldırdı ve klavsende duran
portreyi işaret etti:

"O Pierce Armitage'dı!" dedi. "O benim
çok yakın bir arkadaşımdı"--sesi biraz titredi--"ve eğer onunla herhangi bir şekilde
bağlantınız olsaydı
mutlu olurdum."

Konuşurken Innocent döndü ve portreye dikkatle baktı ve
heyecanlı hayal gücüne göre portrenin gözleri ona bir bakış atıyordu. Nefes alamıyordu--tehditkar gözyaşları onu yarı yarıya
boğdu. Ne garip bir kaderdi ki, diye düşündü, onu ilk kez kendi babasının
benzerliğine baktığı bir eve getirmişti!

"Çok iyi bir adamdı," diye devam etti Bayan Leigh aynı yarı titrek sesle--"çok yetenekli--çok zeki! Bence büyük bir
sanatçı olurdu--"

"Öldü mü?" diye sordu kız sessizce.

"Evet--ben--ben öyle düşünüyorum--yurt dışında öldü--öyle diyorlar, ama ben buna hiç
tam olarak inanmadım--nedenini bilmiyorum! Gel, sana odaları göstereyim. Adın Armitage olduğu için
çok mutluyum."

Yol açtı, yavaşça yürüyerek--Innocent bir rüya
içindeymiş gibi onu takip etti. Yumuşak halıyla kaplı küçük bir merdivenden kare bir sahanlığa çıktılar ve burada Bayan Leigh bir kapı açtı.

"Burası oturma odası," dedi. "Görüyorsun, bahçeye bakan güzel bir
pencere var. Yatak odası hemen ötesinde--ikisi de birbirine açılıyor."

Innocent içeri baktı ve küçük bir
zevk ünlemi atmaktan kendini alamadı. Her şey o kadar temiz, zarif ve bakımlıydı ki, ona
mükemmel bir dinlenme ve barınma cenneti gibi geldi. Bayan Leigh'e
hevesli bir dürtüsellikle döndü.

"Ah, lütfen kalmama izin ver!" dedi. "Şimdi, hemen! Londra'ya daha yeni geldim ve gördüğüm ilk yer burası. Armitage adında bir arkadaşın olması
çok-çok şanslı görünüyor!
Belki-belki ben de bir arkadaş olabilirim!"

Yaşlı kadının üzerinden sanki soğuk bir rüzgarda titriyormuş gibi tuhaf bir titreme geçti. Bir elini nazikçe kızın koluna koydu.

"Elbette kalabilirsin!" dedi. "Bu garip dünyada neler olabileceğini asla bilemezsiniz! Ama pratik olmalıyız ve ben çok fakirim ve param yok. Sizi tanımıyorum ve tabii ki bana kim olduğunuzu ve sizinle ilgili her şeyi söyleyebilecek saygıdeğer bir kişiden referanslar beklemeliyim."

Innocent solgunlaştı. Tamamen umutsuzluk ifade eden küçük bir jest yaptı.

"Size hiçbir referans veremem," dedi - "Dünyada tamamen yalnızım - halkım öldü - yas tutuyorum. Son arkadaşım biraz önce öldü ve bana dört yüz pound banknot bıraktı. Onlar burada" - ve göğsüne dokundu - "ve isterseniz size oda ve yemek için hemen bir tanesini peşin ödeme olarak verebilirim."

Yaşlı kadın hızlı ve keskin bir iç çekti. Yüz pound! Bu onu acil bir zorluktan kurtarırdı - ve yine de -! Duraksayıp düşündü.

"Hayır, çocuğum!" dedi sessizce. "Hiçbir şekilde senden bu kadar para almam. Eğer kalmak istersen ve referansları atlayıp seni güvene almam gerekirse -ki bunu yapmaya oldukça istekliyim!" -ve ciddi bir şekilde gülümsedi-"Eğer bunu karşılayabileceğini düşünüyorsan iki aylık kirayı önceden kabul ederim -öyle mi?"

"Evet--oh, evet!" diye haykırdı kız, dürtüsel bir şekilde. "Keşke
kalabilsem--şimdi!"

"Kesinlikle şimdi kalabilirsin," ve Bayan Leigh, temiz hizmetçiyi çağırmak için bir zil çaldı. "Rachel, odalar bu genç hanıma, Bayan
Armitage'a kiralandı. Yatak odasını hazırlayıp eşyalarını yerleştirmesine yardım eder misin?" Sonra Innocent'a dönerek nazikçe şöyle dedi: "Elbette
yemeklerini benimle birlikte masamda yiyeceksin--çok düzenli saatlerim var ve
herhangi bir nedenle yok olman gerekirse, bunu önceden bilmek isterim."

Innocent hiçbir şey söylemedi;--gözleri yaşlarla doluydu, ama yaşlı kadının küçük elini tuttu ve öptü. Tekrar birlikte oturma odasına indiler, Innocent hizmetçi Rachel'a çantasının içindekileri -tüm eşyalarını- kendisi açıp düzenlemeyi tercih ettiğini söylemek için durdu; ve birkaç dakika içinde tüm iş halloldu. Kendisine bu kadar kolay güvenen nazik hanıma iyi niyetini kanıtlamak için, göğsünden Hugo Jocelyn'in kendisine bıraktığı banknotların olduğu zarfı çıkardı ve dördünü de açarak masaya yaydı.

"Görüyorsun ya," dedi, "bu benim küçük servetim! Lütfen bunlardan birini değiştir ve iki aylık kirayı ve istediğin başka bir şeyi al - lütfen yap!"

Bayan Leigh'in solgun yanakları hafif bir renk aldı.

"Hayır, canım, hayır!" diye cevapladı. "Beni baştan çıkarmamalısın! Tam olarak iki aylık kirayı alacağım ve daha fazlasını değil; ama bence bu parayı
yanında taşımamalısın--bir bankaya yatırmalısın. Bunu daha sonra konuşuruz--ama git ve şimdi bir yere kilitle--odanda kullanabileceğin küçük bir masa var--ama bir banka en güvenlisi olur.
Bu akşam yemeğinden sonra sana ne yapman gerektiğini
söyleyeceğim--çok gençsin!"--ve gülümsedi--"çok küçük bir şey! Sana bakmak ve refakatçilik etmek zorundayım!"

Innocent gözlerinde tatlı bir güvenle baktı.

"Bu çok nazik bir davranış!" dedi ve masanın üzerinde yüz sterlinlik tek banknotu bırakarak, diğer üçünü orijinal zarflarına
katladı ve güvenli gizli yerlerine geri koydu. "Birazdan sana kendimden çok şey anlatacağım ve umarım seni memnun ederim! Sana hiçbir sıkıntı vermeyeceğim ve eğer izin verirsen evde faydalı olmaya çalışacağım. Yemek pişirebilir, dikiş dikebilir ve her türlü şeyi yapabilirim!"

"Gerçekten yapabilir misin!" ve Bayan Leigh iyi huylu bir şekilde güldü. "Peki edebiyat için çalışmaya ne dersin?"

"Ah! - elbette önce bu gelir!" dedi. "Ama tüm yazılarımı sabahları yazacağım - öğleden sonraları istediğin kadar sana yardım edebilirim."

"Canım, zamanın sana ait olmalı," dedi Bayan Leigh kararlı bir şekilde.
"Konaklamanın parasını ödedin ve yemek ve yatma saatlerim için benim normal saatlerime uyduğun sürece dilediğini yapmakta tamamen özgürsün. Birlikte iyi anlaşacağımızı düşünüyorum - ve umarım iyi arkadaş oluruz!"

Konuşurken öne doğru eğildi ve ani bir dürtüyle kızı kendine çekip öptü. Zavallı yalnız Innocent içgüdüsel şefkatin dokunuşuyla tüm varlığıyla heyecanlandı ve klavsendeki portreyi gördüğünde kalbi hızla attı - babasının resmedilmiş yüzü - görünüşe göre ona gülümseyerek bakıyordu.

"Ah, bana karşı çok iyisin!" diye mırıldandı, hafif bir hıçkırıkla, nazik yaşlı kadının öpücüğüne karşılık verirken. "Sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum! Onu tanıyor muydun" - ve portreyi işaret etti - "çok uzun zamandır?"

Bayan Leigh'nin gözleri parladı ve şefkatlendi.

"Evet!" diye cevapladı. "Birlikte kız ve erkektik ve bir zamanlar - bir zamanlar - birbirimize çok düşkündük. Belki bir gün size hikayeyi anlatırım! Şimdi odalarınıza gidin ve her şeyi istediğiniz gibi düzenleyin ve biraz dinlenin. Biraz çay ister misiniz? Yiyecek bir şey var mı?"

Briar Çiftliği'nden şafak vakti yiyecek düşünmeden ayrılan ve açlık veya yorgunluktan neredeyse habersiz Londra'ya seyahat eden zavallı Innocent, beslenme eksikliğini hissetmeye başlamıştı ve bu öneriyi minnetle kabul etti.

"Öğle yemeğimi saat ikide yiyorum," diye devam etti Bayan Leigh. "Ama saat daha on ikiyi biraz geçti ve eğer kırsaldan çok uzak bir yerden geldiyseniz yorgun olmalısınız. Rachel'ı size biraz çayla göndereceğim."

Emri vermeye gitti ve Innocent bir an kendi başına kaldıktan sonra babasının resmine doğru yavaşça yaklaştı ve tüm ruhuyla ona baktı. Harika bir yüzdü - en yüksek düşünce ve zekayı ifade eden bir yüz - bir düşünürün veya şairin yüzü, ancak incelikle şekillendirilmiş ağız ve çene, bazen sadece hayal kuran birinin ayırt edici özelliği olan zayıflıktan hiçbir şey taşımıyordu. Çekingen bir şekilde etrafına
bakarak görülmediğinden emin olduktan sonra, portreyi öptü, onu
kapatan soğuk cam, sıcak okşayan dudaklarıyla
itici bir ürpertiyle buluştu. O ölmüştü -asla
sahip çıkamayacağı bu baba!- Hugo Jocelyn gibi ölmüştü, hayatında o babanın yerini almıştı. Eğer hayal gücü onu o yöne götürürse, onun hayaletini sevebilirdi, tıpkı "Sieur Amadis"in hayaletini sevdiği gibi -ama sevecek başka
bir şey yoktu! Dünyada yalnızdı, onu koruyacak veya savunacak ne bir babası ne de "eski şövalyesi" vardı ve geleceği yalnızca kendisine bağlıydı. Arkasını döndü ve odadan çıktı, kırılgan, üzgün, göze batmayan küçük bir yaratık gibi görünüyordu, etrafında ne güzellik ne de güç ima eden hiçbir şey yoktu. Yine de o narin bedendeki zihnin, onun farkında olmadığı bir gücü vardı ve onu içgüdüsel olarak ve entelektüel olarak ilk atışa hazır bir yay gibi büküyordu -- bir okla -- hedefine doğru gitmeye mahkumdu.

Bu arada Briar Çiftliği'nde tam bir ıssızlık bulutu çökmüştü.
Gün, yaz güneşiyle güzeldi ve parlıyordu, kuşlar şakıyordu,
güller açmıştı, güvercinler üçgen çatıda ileri geri uçuyordu ve
Innocent'ın evcil "Cupid"i, pencere pervazının köşesinde, onu eline çağıran olağan çağrıyı boşuna bekliyordu -- ama garip bir
karanlık ve sessizlik, ezici bir dalga gibi, kendilerini aniden sevgili bir
varlıktan mahrum bulanların gözlerindeki ışığı bastırıyordu -- göze batmayan tatlı bir kişilik, eski eve tam olarak fark edilenden çok daha büyük bir çekicilik ve zarafet bahşetmişti. "Alçak doğumlu" Masum, isimsiz ve vaftiz edilmemiş ve bu nedenle sıradan geleneklerin aptalca skandalıyla gölgelenmiş, "eve" ev benzeri bir nitelik kazandırmıştı - on altıncı yüzyılın eski şövalyesi "Sieur Amadis" hakkındaki güzel idealist hayalleri, burayı onsuz sahip olamayacağı bir romantizm ve şiir dokunuşuyla donatmıştı - nazik tavırları, çiçeklere ve hayvanlara olan ilgisi ve ev işlerinden aldığı asla yorulmayan zevk - çiftliğin günlük yaşamındaki tüm rolü, Hugo Jocelyn'in kendisinin efendiliği kadar mutluluk için gerekliydi - ve onsuz hiçbir şey aynı görünmüyordu. Zavallı Priscilla sessizce ağlayarak işine devam etti ve Robin Clifford, elinde Innocent'ın veda mektubuyla eski evin önündeki pürüzsüz çimenlerde huzursuzca aşağı yukarı yürüdü ve tekrar tekrar okudu. Gece kaldığı pazar kasabasından erken dönmüştü, ona amcası Hugo'nun işlerini emanet ettiği avukatla yaptığı işin tüm ayrıntılarını açıklamak ve Briar Çiftliği'nin her zaman avantaj sağladığı eski geleneksel çalışma yöntemleriyle müreffeh bir şekilde devam etmesi için her şeyin ne kadar hayranlık verici bir şekilde ayarlandığını anlatmak istiyordu. Hugo Jocelyn, bir tanesi hariç tüm planlarında gerçekten de bolca sağlam bilgelik ve öngörü göstermişti; o da Innocent'ın yeğeniyle evlenmesi konusundaki sabit fikriydi. Bir kızın böylesine önemli bir konuda kendi iradesine sahip olabileceği hiç aklına gelmemişti; iyi bir kocayı ve yerleşik bir evi kabul etmesi için her ikisi de hazırken reddetmesi hiç akılsızlık olmazdı. Robin'in kendisi, onu reddetmesine rağmen, amcasının ölümünün ilk şoku azaldığında, sabır ve yorulmak bilmez şefkatle kalbini daha yumuşak bir şekilde teslim edebileceğini umuyor ve inanıyordu ve ünlü eski evin kendisi için davasını ona açmayı planlamıştı, böylece evin hanımı olabilir ve uzun sahipler soyunun değerli bir torunu olduğunu kanıtlamasına yardımcı olabilirdi. Ama şimdi! Tüm umutlar sona ermişti - kanunu kendi eline almış ve gitmişti - kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Priscilla onu
son gören kişiydi--Priscilla, gözyaşları içinde, sadece kahvaltıya çağırmaya gittiğinde odasını boş, yatağını uyumamış ve Robin'e yazılmış mektubu masada bulduğunu açıklayabildi--ve bu mektup onun niyetleri hakkında çok az şey söylüyordu.

"Ah, zavallı çocuk!" dedi Priscilla hıçkırarak. "Zor bir dünyada yapayalnız, garip küçük hayalleriyle ve ona bakacak kimsesi yok!
Ah, Bay Robin, ne yapacağız!"

"Hiçbir şey!" ve Robin'in yakışıklı yüzü solgun ve sertti. "Sadece ondan haber bekleyeceğiz--bizi uzun süre endişe içinde tutmayacak--bunun için
fazla yüreği var. Sonuçta, bu BENİM hatam, Priscilla! Onu
iradesi dışında benimle evlenmeye ikna etmeye çalıştım--onu
yalnız bırakmalıydım."

Aniden gözlerine çocuksu yaşlar hücum etti - onları kendine duyduğu
aşağılamayla sildi.

"Ben tam bir korkağım, anlıyor musun?" dedi. "Bir bebek gibi ağlayabilirdim - kendim için değil ama onun Briar Çiftliği'nden
tek başına uçsuz bucaksız dünyaya kaçışını düşünmek için! Küçük Masum! Burada güvendeydi - ve eğer isteseydi, _BEN_ giderdim - ONU
çiftliğin sahibi yapardım ve onu huzur içinde çiftliğin tadını çıkarması ve
istediği başka bir adamla evlenmesi için bırakırdım. Ama o, amcamın kızı olmadığını bildiği için kendi mutluluğu için hiçbir planı dinlemezdi - onu değiştiren şey bu! Keşke hiç bilmeseydi!"

"Ay, ben de!" diye kabul etti Priscilla, kederli bir şekilde. "Ama onun
en
fantastik fikirleri var! Bahçedeki o eski taş şövalye hakkında her şey -ve odanın duvarına oyulmuş şeylerle-
ve o tuhaf eski kitapları okuduğunda, dünyanın yollarına ait olmayan
fikirlerle
biraz şaşkına dönmüş durumda. Çocuğun başına ne geleceğini
düşünemiyorum. Nereye gittiğini
öğrenmenin bir yolu
olmayacak mı?"

"Korkarım ki hayır!" diye cevapladı Robin, üzgün bir şekilde. "Bizi hatırlaması için ona güveniyoruz, Priscilla, ve sevildiği ve bakıldığı eski
ev hakkındaki düşünceleri." Sesi titriyordu. "O olmadan sıkıcı bir yer olacak! Onu her dakika, her saat özleyeceğiz! Çimenlerin üzerinde uçuşan küçük beyaz figürü ve güllerin arasında gülümseyen tatlı güzel yüzü olmadan bahçenin nasıl görüneceğini hayal bile edemiyorum! Hepsini as, Priscilla, eğer Amcam Hugo'nun son istekleri olmasaydı her şeyi bir kenara atıp yurtdışına giderdim!"

"Bunu yapma, Bay Robin!" - ve Priscilla kaba, yıpranmış elini onun koluna koydu - "Bunu yapma! Ölü bir adamın sana emanet ettiği işi bırakmak, görevine sırtını dönmektir. Bunu biliyorsun! Ve çocuk her an geri gelebilir! Yalnız kalmaktan korkup yarın tekrar eve kaçmasına şaşmamalıyım! Bir düşün, Bay Robin! Ya o gelirse ve sen burada olmazsan? Kendini asla affetmezsin! Çok uzağa gittiğini veya uzun süre uzak kalacağını sanmıyorum. Kalbi Briar Çiftliği'nde - buna yemin edebilirim! Daha dün, güzel bir hanımefendi evden bir şey alıp alamayacağını görmek için geldiğinde, bana satılmayacağını söylediğinde güzel küçük kafasını nasıl salladığını görecektin." 

"Hanımefendi? Hangi hanımefendi?" ve Robin, Priscilla'nın belirsiz ifadesi karşısında şaşkın görünüyordu. "Birisi evi görmeye mi geldi?"

"Tam olarak değil - ne hakkında olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Priscilla.
"Ama oldukça görkemli bir hanım geldi ve bana kartını verdi. Üzerindeki ismi gördüm - 'Leydi Maude Blythe' - ve 'Bayan Jocelyn'i iş için görmek istedi. Yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum ve hayır dedi. Bu yüzden çocuğu bahçeden çağırdım ve hanımla birlikte en iyi salonda oldukça uzun bir sohbet ettiler. Sonra hanım gidince, Innocent bana Briar Çiftliği'nden bir şey satın almak istediğini - ama satılmayacağını söyledi."

Robin dikkatle dinledi. "İlginç!" diye mırıldandı - "çok ilginç! Hanımın adı neydi?"

"Lady Maude Blythe," diye tekrarladı Priscilla yavaşça.

Bir not defteri ve kalem çıkarıp yazdı. "Sence Innocent'ı bir hizmet için işe almaya gelmedi mi?" diye sordu. "Ya da Innocent'ın kendisi belki de bir ajansa bir yer için yazmıştı ve bu hanımefendi de bunun sonucunda onu görmeye gelmişti?"

Priscilla'nın aklına böyle bir fikir hiç gelmemişti ama şimdi ona bunun daha olası olduğu söylendi.

"Öyle olabilir," diye yavaşça cevapladı. "Ama çocuğun bir rol yaptığını ve sadece bizden kaçmak için bana doğru olmayan şeyler söylediğini düşünmeye dayanamıyorum. Hayır! Bay Robin! O hanımın onun gitmesiyle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum."

"Peki, ismini bende tutacağım," dedi. "Ve hanımın
nerede yaşadığını, kim olduğunu ve etrafındaki her şeyi öğreneceğim. Çünkü Innocent'tan haber alamazsam, bize yazmazsa, tüm dünyayı arayacağım
ve onu bulana kadar asla rahat etmeyeceğim!"

Priscilla ona acıyarak baktı, gözlerine tekrar yaşlar doldu.

"Evet, yüreğinin sevgisini kaybettin, oğlum! Bunu
çok iyi biliyorum!" dedi. "Ve bu senin için çok zor! Ama bir erkek olmalısın
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi çalışmaya başlamalısın. Çiftlik orada--"

"Evet, çiftlik orada," diye tekrarladı dalgın bir şekilde. "Ama onsuz
çiftliği ne umursayayım ki! Priscilla, SEN benimle kalacak mısın?"

"Seninle mi kalacağım? Elbette kalacağım, Bay Robin! Benim gibi yaşlı bir kadın
bu saatte nereye gidebilir ki!" ve Priscilla elini tutup
sevgiyle sıktı. "Korkmayın! Rab beni bitirene kadar benim yerim Briar Çiftliği! Ve eğer çocuk günün veya gecenin herhangi bir saatinde geri gelirse, yaşlı Priscilla'nın onu karşılamaya hazır olduğunu görecektir, --güzel yüzünü tekrar görmek için hazır, mutlu ve minnettar."

Burada, hıçkırıklarını kontrol edemeyerek, arkasını döndü ve aceleyle mutfağa
çekildi.

Onu takip etmedi, ancak zihninin ani dürtüsüne göre hareket ederek eve girdi ve Innocent'ın ıssız odasına çıktı. Kapıyı tereddütle açtı,--küçük çalışma odası, ciddi sadeliği ve temizliğiyle, ıssız görünüyordu--tapınılan figürün çıkarıldığı boş bir tapınak gibi. Yumuşakça zeminde yürüdü,
ayak seslerini susturdu, sanki uyuyan biri varmış ve onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi,
ve gözleri bir tanıdık nesneden diğerine kaydı, ta ki Innocent'ın çok sevdiği ve incelediği eski vellum ciltli kitapların sıra sıra dizildiği raflara varana kadar. Bir veya ikisini çıkarıp başlık sayfalarına baktı;--çoğunun nadir ve merak uyandırıcı olduğunu biliyordu, ancak Oxford eğitimi ona edebi şeylere karşı olması gerektiği kadar büyük bir sevgi aşılamamıştı. Ancak bu garip siyah harfli ve el yazması ciltlerin eşsiz bir değere sahip olduğunu ve anlaşılması çok zor olan içeriklerinin Innocent'ın saf ve romantik ruhunun oluşumundan sorumlu olduğunu, hayata bakış açısını güzel olsa da gerçek dışı bir gökkuşağı parlaklığıyla renklendirdiğini fark etti. Açtığı
bir
küçük
kitabın başlığında--"Ye Whole Art of Love, Setting Forward ye Noble Manner of Noble Knights who wouldde service their Ladys Faithfullie in Death as in Life"--1590 tarihi vardı.
Kitabı yerine koyarken içini çekti.

"Ah, peki," dedi yarı yüksek sesle, "bu kitaplar onun ve ben onları onun için saklayacağım--ama sanırım ona çok zarar verdiler ve onları sevmiyorum! Dünyayı olmadığı gibi görmesini sağladılar--ve hayatı
asla olmayacağı gibi! Ve kafasında garip hayaller var--güzel kelebekleri kovalayan bir çocuk gibi peşinden koşacağı hayaller--ve kelebekler yakalandığında, çocuğun büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne
ölüyorlar! Zavallı küçük Innocent'ım! Tek başına dünyaya çıktı ve dünya onun kalbini kıracak! Ah sevgili
küçük aşk, bana geri dön!"

Boş sandalyesine oturdu ve yüzünü elleriyle örttü,
kendini tanık olunmayan gözyaşlarının rahatlamasına bıraktı. Başının üstünde, "Sieur Amadis"in eski zırhlı cihazının yıpranmış parıltısı parlıyordu. "Mon coeur me soutien" sloganıyla. Sadece bir psişik, Tudor zamanlarının eski Fransız şövalyesinin ruhunun hala bulutların arasından geçip geçmişin yırtık ipliklerinden geleceğin ağını örebileceğini düşünebilir veya hayal edebilirdi. Ve Robin kendine hakim olup odadan ayrıldığında, boşluğun içinde hala bir Varlık vardı. Sessizce bir etki iddiası. Eğer ses ve konuşma verilmiş olsaydı, "Kendi iraden ve niyetin olduğunu düşündüğün şeyi yap, ama _Ben_ hala senin Efendinim! - ve tüm düşüncelerin ve isteklerin sadece BENİM arzumun yansıması!" diyebilirdi. Köyde Innocent'ın Briar Çiftliği'nden ayrıldığı kısa sürede öğrenildi. "Kaç," dediler dediler, daha fazla şey öğrenmek için. Ancak Robin Clifford veya Priscilla Priday'den hiçbir bilgi alamadılar ve çiftlikteki işçiler hiçbir şey bilmiyordu. Çiftlik işleri her zamanki gibi devam ediyordu - tek umursadıkları buydu. Bay Clifford çok sessizdi - Bayan Priday çok meşguldü. Ancak, Innocent'ın güvenliği söz konusu olduğunda tüm endişe ve gerilim çok hızlı bir şekilde sona erdi, çünkü birkaç gün içinde ondan mektuplar geldi - hem Robin hem de Priscilla için - nazik, tatlı bir şekilde ifade edilmiş, en şefkatli sevgiyle dolu mektuplar. "Benim için hiç üzülme veya endişelenme, sevgili iyi Priscilla!" diye yazdı. "Briar Çiftliği'nden bir süreliğine uzak kalmamın doğru olduğunu biliyorum ve gayet iyiyim ve mutluyum. Bana karşı çok nazik olan bir hanımla oda bulduğum için çok şanslıydım ve kendimi
bunu yapabileceğimi hissettiğim anda size adresimi bildireceğim. Ama memleketimden kimsenin gelip beni görmesini istemiyorum--henüz değil!--çok uzun bir süre değil! Bu sadece beni üzer--ve seni de üzer! Ama emin ol ki beni tekrar görmen uzun sürmeyecek."

Robin'e yazdığı mektup daha uzundu ve kısıtlanmış duygularla doluydu:

"Çok mutsuz olduğunu biliyorum, nazik, sevgi dolu çocuk," diye yazıyordu. "Beni
tamamen kaybettin--evet, bu doğru--ama aldırma, böyle olması daha iyi, ve bir gün benden çok başka bir kızı seveceksin. Seninle
kalsaydım hayatında bir hata olurdum. Beni
tekrar
göreceksin--ve o zaman Briar Çiftliği'nden neden ayrıldığımı anlayacaksın.
Sieur Amadis'in anısını incitemezdim ve seninle evlenirsem,
kendimi, soysuz bir şekilde onun soyuna getirmek için
kötü bir şey yapmış olurum. Kesinlikle nasıl hissettiğimi anlıyorsundur? Oldukça güvendeyim--iyi bir
evde, bana bakan bir hanımla--ve en kısa sürede sana tam olarak nerede olduğumu bildireceğim--sonra Londra'ya gelirsen seni
göreceğim. Ama senin işin Briar Çiftliği'nde--o sevgili ve sevgili
evde!--ve sen eski geleneğini sürdürüp etrafındaki herkesi mutlu edeceksin. Öyle değil mi? Evet! Eminim öyle yapacaksın! ZORUNLU, eğer
eğer beni sevdi. "MASUM."

Bu mektupla içindeki son umudu öldü. O asla
onun olmayacaktı--asla, asla! Kendisinin hiçbir
payının olmadığı belirsiz bir gelecek onu çağırıyordu--ve o bu gerçekle, cesur bir asker gibi, silahların önünde,
kasvetli bir dayanıklılıkla, farkında olarak, ama ölümden korkmadan yüzleşti.

"Eğer onu hiç sevmediysem!" diye düşündü. "Eğer onu sevmeyi bırakırsam o zaman
onun Fransız şövalyesi fetişi, Sieur Amadis kadar taş gibi soğuk bir adam olacağım! Ah, benim küçük Masum'um, zamanla
aşkın ne olduğunu anlayabilirsin--belki de senin üzüntüne!--güçlü bir
savunucuya ihtiyacın olabilir--ve ben hazır olacağım! Er ya da geç--şimdi ya da yıllar sonra--eğer beni
çağırırsan, cevap vereceğim. Eğer beni istersen, ölüm döşeğimden kalkıp sana gelmek için güç bulurum! Çünkü seni seviyorum, küçük
aşkım! Seni seviyorum ve hiçbir şey beni değiştiremez. Bir erkek hayatında yalnızca bir kez
bir kadını benim seni sevdiğim kadar sevebilir!"

Ve gizli ruhuna yemin etmiş derin bir sadakat yeminiyle tek başına oturdu,
akşamın gölgelerinin manzaranın üzerinden süzülmesini izledi--düştü,
yavaşça düştü, tüm görünür şeylerin üzerine yavaş yavaş inen bir perde gibi, ta ki Briar Çiftliği karanlıkta kendi geçmiş günlerinin hayaleti gibi hayalet gibi durana ve kafes pencerelerdeki ışıklar karanlıkta parıldayan küçük gözler gibi parıldayana kadar. Sonra sessizce
tüm eski mutluluk hayallerine veda ederek, kendini "günün yüküyle
ve sıcaklığıyla" yüzleşmeye hazırladı--sevgiden mahrum kalındığında yaşaması çok zor olan o uzun, uzun gün!

İKİNCİ KİTAP: GERÇEK

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

Dünyanın en büyük metropolü Londra'da, en küçük meseleler
genellikle ulusal öneme sahip şeylerden daha fazla ilgiyle
tartışılır ve bu kesinlikle Toplumun, Hükümet finansmanının
en son ve en çok para kazandıran planından daha çok, belirli bir erkek veya kadının yaptıklarıyla ilgilenmesi nadirdir. Bu şekilde, Innocent'ın fırtınadaki küçük bir tekne gibi demirlerinden kopup engin denize doğru sürüklenmesinden yaklaşık bir yıl sonra, herkes aniden bir Yazarın
bilinmeyen kişiliğiyle ilgili merakla heyecanlandı. Günümüzde o kadar çok
Yazar var ki, bunlardan birine ilgi göstermek bile zor --herkes "yazıyor"--Belgravia'daki Miladi'den, toplumsal deneyimlerinin hikayesini, şüpheli bir dilbilgisiyle ifade edilmiş, en iyi edebiyatla eşit görüyor, hatta bir kuruş için korkunç bir "ödül" şoku yazan ahır uşağına kadar. Ancak edebi şöhrete en son talip olan bu kişi, okuyucu kitlesinin yorgun ruhunu uyandırmaktan nadiren geri kalmayan iki manyetik özelliğe sahipti: yenilik ve gizem, deha denen o nadir ve nadiren tanınan güçle birleşmişti. O bir Kitap üretmişti. Geçici bir kurgu parçası değildi, hidrolik basınç altında hayal gücünün bir "Wells" çabası değildi, yarı-mondaine'lerin ve terzilerin ruhlarını harekete geçiren histerik bir şehvetli arzu ve hayal kırıklığı patlaması değildi, hatta bir "dedektif" hissi bile değildi, sadece bir Kitaptı, edebiyatın kendisi kadar uzun yaşayacak gerçek bir Kitap. Konuştuklarını bilenler, böyle bir kitabın bu modern günlerde yazılmış olmasının bir mucize niteliğinde olduğunu söylediler. "Stil"i zarif ve bilgiliydi - tuhaf, etkileyici ve sanatsal sadeliğinde her şeye yeten - her zaman için geçerli düşünceler hayranlık uyandıran bir nokta ve incelikle taze bir şekilde sunuldu ve onları yeni ve tekil bir şekilde zorunlu kıldı - ve ipeksi bir iplik gibi dilin tüm seçkin mücevherlerini eşit ve parlak bir düzende bir arada tutan hikaye saf ve pastoraldi - nüfuz eden bir romantizmle sıcak, ancak son derece samimi bir şekilde insaniydi. Bu olağanüstü eser yayınlandığında, çok fazla ön duyuru yapılmadan oldukça mütevazı bir şekilde basımdan çıktı ve yayınlanmasından sonraki iki veya üç hafta boyunca kimse hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yayıncıların kendileri bile eserin kabulü konusunda şüphe içindeydi ve reklamcılıkta tasarruf ederek ihtiyatlarını gösterdiler - gazete sütunlarında "Yüzyılın Kitabı" veya "Yeni Bir Edebi Olay" olarak ilan edilmedi. Kitap kalabalığına gürültü yapmadan veya eleştirmenlerin dikkatini çekmeden, sadece iten, çırpınan, bağıran bir kalabalığın arasından süzüldü ve aniden kalabalığın merkezinde buldu kendini, tüm gözler üzerindeydi ve tüm diller yazarının nasıl, ne zaman ve nerede olduğunu sorguluyordu. Kimse ilk olarak nasıl bu kadar yoğun bir şekilde konuşulmaya başladığını söyleyemezdi, eleştirmenler ona ne övgü ne de suçlamada bulunmuşlardı, ancak bir şekilde top yuvarlanmaya başlamıştı ve yuvarlandıkça boyut ve güç kazanıyordu, ta ki yayıncılar en sonunda, tamamen şans eseri, "ödeme yapan bir endişeye" rastladıkları gerçeğinin farkına varana kadar. "Onlar hemen genel sevinç ve hayranlık korosuna katıldılar, basının reklam sütunlarında, istemeden ellerine geçen "dahice eser" için daha geniş bir yer tuttular - ancak yazarla ilgili kendilerine sorulan soruları yanıtlamaya gelince, kendileri az çok karanlıkta olduklarından söyleyecekleri çok az şey vardı.

"El yazması bize her zamanki gibi gönderildi," diye açıkladı firmanın başkanı, en güvenilir ve en etkili gazetecilerden biri olan John Harrington'a, "sadece şans eseri, ne tanıtıldı ne de önerildi. Okuyucularımızdan biri bundan çok etkilendi ve kabul etmemizi önerdi. Yazar isim vermedi ve sadece tüm iletişimlerin sekreteri Bayan Armitage aracılığıyla yapılmasını istedi, çünkü şimdilik anonim kalmak istiyordu. Bu satırlarda bir Anlaşma hazırladık ve bu Anlaşma Bayan Armitage tarafından yazara imzalandı, o da düzeltmeleri yaptı ve provaları geçti,"

"Belki de kitabı da o yazmıştır," diye sözünü kesti Harrington, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla, "Sanırım bu gizemin çözümü aklınıza gelmedi mi?"

Yayıncı gülümsedi. "Başka koşullar altında öyle olabilirdi," diye cevapladı, "ama Bayan Armitage'ı birkaç kez gördük, oldukça genç bir kız, hiç de 'edebi' tipte değil, ancak sekreterlik işlerinde çok dikkatli ve titizdir, yani iş mektupları ve ayrıntılara dikkat konusunda. Ama o yaşta böyle bir kitap üretmek için gereken bursu alamazdı. Yazar, ancak o dönemin stilini öğrenen birinin kazanabileceği türden, on altıncı yüzyıl edebiyatına yakın bir aşinalık gösteriyor. Bayan Armitage'ın 'kitap kurdu'yla hiçbir ilgisi yok. Oldukça basit bir genç. Her şeyden çok zeki bir okul kızına benziyor. "

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Harrington aniden.

Yayıncı adresi bulup verdi.

"İşte burada," dedi; "Yazara yazmak isterseniz, ona tüm mektupları iletecektir."

Harrington bir an sessizce kalemle yazılmış yazıya baktı.
Hatırladı -elbette hatırlıyordu!--bir yıldan fazla bir süre önce Londra'ya birlikte seyahat ettiği kızın, görünüşe göre, görüş alanından
çıktığı taksi şoförüne verilen adresti. Onunla ilgili her küçük olay aklına taze bir şekilde geldi. "Eski Fransızca" ve "Elizabeth İngilizcesi"nde sevdiği kitaplar ve kendi geçimini sağlamanın yolunu bildiğini nasıl söylediği. Eğer bu yolsa - eğer gerçekten de çağın uykulu ruhunu harekete geçiren ve uyandıran kitabın yazarıysa - o zaman boşuna cesaret etmemiş!

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu, 'Waverley'in Yazarı' ve 'Büyük Bilinmeyen'in bir başka örneği gibi görünüyor! Sanırım aynı
elden geçirebileceğiniz başka bir şeyi de alırsınız?"

"Daha doğrusu!" Ve yayıncı kesin bir şekilde başını salladı - "Zaten ikinci bir eser daha aldık."

"Bayan Armitage aracılığıyla mı?"

"Evet. Bayan Armitage aracılığıyla."

Harrington güldü.

"Sanırım hepiniz yarasa kadar körsünüz!" dedi ki--"Neden bir kadın okul kızına benzediği için
bu şekilde yetenekliyse zekice bir kitap yazamayacağını
düşünüyorsun ki, bu
aklımın almadığı bir durumdur! Bu yazardan 'erkek' olarak bahsediyorsun.
Sadece erkek bir yaratığın dahiyane bir eser üretebileceğini mi düşünüyorsun?
Her gün sadece roman biçiminde erkeklerin ortaya çıkardığı saçmalıklara bak! Birçoğu
kadınların en
kötü zayıf kurgu eserlerinden bile daha kötü. Sana söylüyorum ki, bir kadının beyninin, aşık olmadığı sürece, onu test etmek isterse bir erkeğin beynini yenebileceğini bilecek kadar uzun yaşadım. Bir
felaket bir kez gerçekleştiğinde, onun için her şey biter! Bir
kadının kariyerinin tek dezavantajı budur; eğer aşktan ve özveriden uzak dursaydı
harikalar yaratırdı! Erkekler asla aşkın kendi dumanlarına karışmasına izin vermezler - aralarından çok azı bir kadın için iyi bir puroyu feda eder! Bu kıza gelince, Bayan Armitage, onun gizeminin kalbini sizin için
çıkaracağım! Sanırım iyi bir iş için daha az ödemezsiniz, eğer bir 'erkek' yerine bir 'o' tarafından yapılmışsa?"

Yayıncı eğlenmişti.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı. "Mevcut kitap için telif ücreti olarak şimdiden bin pounddan fazla ödedik ve bir sonraki için iki bin pound peşin vermeyi kabul ettik. Yazar kendini tamamen tatmin olmuş olarak ifade etti--"

"Bayan Armitage aracılığıyla mı?" diye ekledi Harrington.

"Evet. Bayan Armitage aracılığıyla."

"Pekala!" Ve Harrington gitmek için döndü--"Umarım Bayan Armitage de
ben onu gördükten sonra kendini mükemmel bir şekilde tatmin olmuş şekilde ifade eder! Yazacağım ve aramak için izin isteyeceğim--"

"Elbette"--ve yayıncı sıkıntılı görünüyordu--"Elbette bu zavallı kızı
işvereniyle ilgili sorularla rahatsız etmek niyetinde değilsiniz?
Bu ona karşı pek de adil değil!--ve tabii ki bu sadece sizin şaka yapma şekliniz,
ama hepimizin konuştuğu kitabı onun yazdığı fikri tamamen saçma! O yapamaz! Onu gördüğünüzde anlayacaksınız."

"Sanırım yaparım!" Ve Harrington gülümsedi--"Endişelenmeyin! Kendimi veya başkasını belaya sokmak için çok yaşlıyım! Ama bahse girerim ki
basit okul kızınız yazardır!"

O zaman büyük gazetesinin ofisine geri döndü ve şu şekilde temkinli bir not yazdı:--

"SEVGİLİ BAYAN ARMITAGE,

Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce Londra'ya ilk seyahatinizde sizinle birlikte seyahat eden huysuz yaşlı bir adamı hatırlıyor musunuz acaba? Bana hiç
adınızı söylemediniz, ama taksi şoförünüze benim aracılığımla verdiğiniz adresi not ettim ve o adresten tesadüfen sizin ve yakın zamanda yayınlanan harika bir kitabın düzeltmelerini yapan Bayan Armitage'ın aynı kişi olduğunuzu duydum. Sizi arayıp görebilir miyim? Saygılarımla,

JOHN HARRINGTON."

Cevabı sabırsızlıkla bekledi, ama birkaç gün boyunca cevap gelmedi.
Sonunda basit ve nazik bir "erteleme" aldı, şöyle ifade edildi:--

"SEVGİLİ BAY HARRINGTON,

Seni çok iyi hatırlıyorum--çok naziktin ve
benim hakkımda düşündüğün için minnettarım. Ama seni aramamamı istersem
beni kaba bulmayacağını umuyorum.
Sağlığı pek iyi olmayan ve ziyaretçi kabul etmemi istemeyen yaşlı bir hanımın yanında misafir olarak yaşıyorum ve
onu hiçbir şekilde rahatsız etmemeye çalıştığımı anlayabilirsin.
Umarım iyisindir ve başarılısındır.

Saygılarımla,

ENA ARMITAGE."

Notu katlayıp cebine koydu.

"Bu beni çok kesin bir şekilde bitirdi!" dedi, kendi cüretkarlığına
gülerek. "Bir kadının sır saklayamayacağını kim söylüyor? O saklayabilir, saklayacak ve saklıyor!--eğer uygunsa! Önemi yok, Bayan
Armitage! Seni en az beklediğin zaman bulacağım - korkma!"

Bu arada Bayan Leigh'in Kensington'daki küçük evi karışık bir karmaşa ve zaferin sahnesiydi. "Ödeyen misafir" - tüm gardırobunu bir çantaya koymuş ve dört yüz sterlinlik banknot mirasıyla göğsüne sıkıştırılmış, göze batmayan küçük kız - en çılgın hayallerinin ötesinde bir başarı elde etmişti ve artık "ünlü" olmak için kimliğini açıklaması gerekiyordu. Bayan Lavinia birkaç gündür sinirli bir heyecan içindeydi, çünkü Innocent'ın ilk edebi çabasının böyle bir sansasyon yarattığını biliyordu. Bu zamana kadar kızın tüm geçmişini öğrenmişti - Innocent ona her şeyi anlatmıştı, ebeveynliğiyle ilgili tek bir gerçek hariç - ve bunu kendine duyduğu utançtan değil, sessiz klavsende duran portresinin yakışıklı adamın anısını düşünerek geri tutuyordu. Çünkü o da Bayan Lavinia'nın sırrını keşfetmişti, sevgili hanımın kalbinin tüm hayatı boyunca Pierce Armitage'a nasıl bağlı olduğunu ve onun kendisinden uzaklaştığını ve başka bir kadın tarafından büyülendiğini öğrendiğinde mutluluğunun sert bir rüzgarda çiçek açan bir gül gibi nasıl yıkılıp solduğunu. Bu aşk ve yaşadığı hayal kırıklığı için Innocent onu seviyordu. İkisi çok yakın arkadaş olmuşlardı, neredeyse sadık bir anne ve kız gibi. Bayan Leigh, "Morning Post" ilanında belirttiği gibi, iyi bağlantıları olan biriydi ve hayatına şans eseri yeni ve heyecan verici bir ilgi
getiren kız için Innocent'ın kendisi için yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Çocuğun hikayesi, kendisine anlatıldığı kadar, sadece bakılıp bakılacağı ihtimaliyle bir kır çiftliğinde öylesine gelişigüzel bırakılmıştı ki, onu derinden etkilemişti ve Innocent ona hiç vaftiz edilmediğini itiraf ettiğinde, nazik yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu. Bu manevi yasağı söz konusu genç hayattan kaldırmak için hiç zaman kaybedilmedi ve kutsal ayin, Bayan Leigh'in uzun yıllardır gittiği kilisede bir sabah sessizce gerçekleştirildi, Bayan Leigh önceden Papaz'a bazı durumları açıklamış ve yeni kabul edilen küçük Hıristiyan'ın vaftiz annesi olarak duruyordu. Ve vaftiz edileceği isimle ilgili bazı sorular ortaya çıkmış olsa da, Bayan Leigh "bilinmeyen" babasının ona verdiği "Innocent" ismini koruması gerektiği fikrine inatla bağlıydı. "Diyelim ki ölmemiş olmalı," dedi, "bir gün seninle karşılaşırsa, o isim hafızasını canlandırabilir ve seni tanımasına yol açabilir. Ve hoşuma gitti - güzel ve orijinal - oldukça Hristiyanca - Innocent adında birkaç Papa vardı."

Kız gülümsedi. Robin Clifford'ı ve onun aynı konu hakkında bilgisini nasıl kendisine
açıkladığını düşündü.

"Ama bu bir erkek ismi, değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle bir kadın isminden daha fazla değil!" diye ilan etti Bayan Leigh. "İstersen kendine her zaman kısaca 'Ena' diyebilirsin - ama 'Innocent' daha güzel bir isim."

Ve böylece "Innocent" oldu - ve su serpilmesi ve Kilise'nin
kutsaması sayesinde isim sonunda bahşedildi ve kutsandı. Innocent, yeni kazandığı manevi onurdan dolayı huzur içinde mutluydu ve Bayan Lavinia'ya "peri vaftiz annesi" diyordu.

"Sizin için sorun olur mu?" diye sordu, tatlılıkla. "Bir peri masalındaki o nazik insanlardan biri olduğunuzu hissetmek beni çok mutlu ediyor, iyi şans ve bereket getiriyorsunuz. Eminim ki siz de öylesiniz!"

Bayan Lavinia bu tatlı iltifatlara itiraz etti, ama yine de memnundu. Kızı, çeşitli "büyük" şahsiyetlerin evlerine götürmeye başladı - iyi tanıdığı ve kendilerine ait küçük bir samimi sosyal çevre oluşturan arkadaşları - "eski kafalı" insanlardı
elbette, ancak günümüzün "yeni zenginlerini" ayıran bastırılmış gürültücülükten mutlu bir şekilde uzaklardı - neredeyse modası geçmiş onur ve haysiyet kavramlarına sıkı sıkıya bağlı kalan, basit ve kendi imkanları dahilinde yaşayan, dini şeylerden saygıyla bahseden ve eski bir atasözüne inanan insanlardı - "Adap insanı yaratır." Böylece Innocent, yavaş yavaş, esas olarak gerçek "eski" aristokrasinin parçalarından oluşan küçük bir seçkin "takım" arasında buldu kendini, Bayan Leigh'in de ait olduğu - ve kendi hızlı sezgisi ve doğuştan gelen doğal zarafetiyle, kısa sürede hepsinin gözdesi oldu. Ancak Bayan Leigh dışında hiç kimse onun edebi özlemlerinin sırrını bilmiyordu ve kitabı anonim olarak yayınlandığında ve okuyucu dünyası bundan
olağandışı ve harika bir şey olarak bahsetmeye başladığında, o memnun olmaktan çok
korktu. Başarısı onun
hayal ettiğinden daha büyüktü ve onun tek fikri, kitabın yazarlığının gizemini mümkün olduğunca uzun süre korumaktı, ancak her geçen gün bunu daha da zorlaştırıyordu.
Ve John Harrington ona yazdığında, bu ifşanın yakın olduğunu hissetti. Londra'ya birlikte seyahat ettiklerinde ona verdiği kartviziti her zaman saklamıştı ve onun büyük ve önde gelen bir gazetenin kadrosunda olduğunu biliyordu; herhangi bir soruşturmada kafası karışacak bir adam değildi. Sessiz küçük odasında otururken, yayıncıların heyecanla beklediği ikinci kitabının son birkaç bölümünü yazarken bunu düşündü. Briar Çiftliği'nden ayrıldığından beri hayatında ne kadar da büyülü bir değişiklik olmuştu, evet, yaklaşık on sekiz ay önce! Öncelikle, tüm maddi zorluk korkuları sona ermişti. İlk kitabı ona hayatında hiç olmadığı kadar para kazandırmıştı ve yayıncının ikinci kitabı için yaptığı teklif en iddialı arzularından daha ağır basıyordu. Bağımsızdı; isterse kendini olumlu bir lüks içinde tutacak kadar, hatta fazlasıyla kazanabilirdi; ama bunun için hiç zevki yoktu. Bayan Leigh'in evindeki küçük odaları, onun dinlenme ve konfor hakkındaki tüm fikirlerini tatmin ediyordu ve o, bu nazik yaşlı hanımla kendi isteği ve sevgisiyle birlikte kalıyor, ona birçok şekilde yardım ediyor ve gençliğin küstahlıktan çok küstahlıkla dolu olduğu bu günlerde çok nadir görülen uysal ve itaatkar bir ruhun büyüleyici alçakgönüllülüğüyle her küçük sosyal konuda onun rehberliğine boyun eğiyordu. Şimdiye kadar "edebi" işini iyi ve dikkatli bir şekilde yönetmişti, kendisini anonim kalmak isteyen ve yurtdışına gidip, uygun bir teklifte bulunacak uygun bir firmaya "yerleştirmek" için el yazmasını ona emanet eden bir yazarın özel sekreteri olarak tanıtmıştı. Bu hile, sıradan bir eser söz konusu olduğunda pek başarılı olmazdı, ancak kitabın kendisi göz ardı edilemeyecek kadar olağanüstü bir kaliteye sahipti ve ilk teklif edilen firma bunu fark etti ve müzakere etmeden kabul etti, olasılıklarını görebilecek ve başarı şansını riske atabilecek kadar zekiydi. Ve şimdi küçük komplosunun her an keşfedilebileceğini ve o anın konuşulan
tuhaf ve parlak bir kitabın yazarı olarak kendini ilan etmek zorunda kalacağını fark etti.

"Acaba Briar Çiftliği'nde bunu öğrendiklerinde ne diyecekler!" diye düşündü, bir gülümseme ve yarım iç çekişle.

Briar Çiftliği o günlerde çok uzakta görünüyordu. Ara sıra hem Priscilla'ya hem de Robin Clifford'a yazmıştı; adresini vermiş
ve kısaca Armitage adını aldığını belirtmişti, Jocelyn'inkine hakkı olmadığını hissetmişti. Ama Priscilla yazamıyordu ve Robin aracılığıyla "sevgili sevgisini ve görevini ve yakında geri dön" mesajlarını göndermekle yetiniyordu. Robin de her ikisine de dikkatlice soğuk ve ölçülü mektuplarla cevap veriyordu. Artık nerede olduğunu bildiğine göre
onu ziyaret etmeye çalışmadı, onun devam eden yokluğundan dolayı çok üzgün ve hayal kırıklığına uğramıştı ve onun farklı bir isim, onun deyimiyle bir "takma ad" benimsemesindeki "Don Kişotvari" davranışından dolayı derinden incinmişti.

"Kendi isteğinle eski evinden birden fazla şekilde
ayrıldın," diye yazdı, "ve davranışlarını eleştirme hakkım olmadığını görüyorum. Garip bir yerdesin ve garip bir isim aldın, -Senin Masum olduğunu hissedemiyorum,--geçmiş mutlu yıllarımızın Masumu! Seni görmeye gitmemem daha iyi,--tabi ki, beni çağırtmazsan, o zaman geleceğim."

Bunun için hem mutlu hem de üzgündü,--onu tekrar görmek isterdi, ama!--peki!--eğer karşılaşırlarsa, bunun ona sadece yeni bir mutsuzluk getireceğini içgüdüsel olarak biliyordu. Yeni hayatı kişiliğine yeni bir zarafet bahşetmişti; zihninin tüm içsel entelektüel evreleri onda nadir, incelikli ve yakalanması zor bir yüz ve biçim güzelliği geliştirmişti ve kendisi bunun farkında olmasa da, çok az kişinin karşı koyabileceği o karşı konulmaz çekiciliğe sahipti; salt fiziksel mükemmellikten çok daha büyük bir hayranlık. Hiç kimse ona gerçekten güzel diyemezdi, hatta "güzel" olduğu bile söylenemezdi, ama onun incecik fiziğinde ve hayalperest, sarkık göz kapakları ve uzun kirpikleri altında yarı örtülü büyük mavi-gri gözleriyle zeki yüzünde hem tatlı hem de güçlü bir manyetik çekicilik vardı. Dahası, iyi giyiniyordu, sessiz bir zevkle, modada aptalca veya eksantrik olan her şeyden dikkatlice kaçınarak ve gittiği her yerde, dinginlik ve uyum ifade eden zarif bir genç varlık izlenimi bırakıyordu. Nefis bir şekilde konuşuyordu, en melodik tonlamalara uyumlu, hoş bir sesle ve geçmişin daha iyi edebiyatını sürekli incelemesi, kendisini bugün her iki cinsiyetten gençlerin yaygın olarak kullandığı ani argo ifadelerden o kadar uzak bir şekilde ifade etmesinin belirli yollarını sağladı ki, bazıları tarafından "tuhaf", bazıları tarafından da "tuhaf" olarak adlandırıldı, ancak genç ve yaşlı erkekler tarafından "çekici" ilan edildi. İyi yaşlı Bayan Lavinia Leigh tarafından korunan ve refakat edilen, Londra'nın kudretli girdabına görünüşte pervasız ve rehbersiz dalışından başka bir şekilde memnun olması için hiçbir nedeni yoktu, hayırsever bir ruh onu güvenli bir limana götürmüştü ve onu doğrudan hırsının hedefine zorlanmadan getirmişti. "Elbette hepsini babama borçluyum," diye düşündü. "Bana 'güzellikler satın almam' için bıraktığı dört yüz pound olmasaydı hiçbir şey yapamazdım. 'Güzelliklerimi' satın aldım! -gelinlik değil- ama çok daha iyi şeyler!"

"Babası"nın hatırası onu ele geçirirken, gözlerinden yaşlar boşandı. Zihninde Briar Çiftliği'nin etrafındaki pürüzsüz yeşil otlakları gördü -güzel eski üçgen çatılı ev--"Sieur Amadis"in mezarı üzerinde rüzgarda dallarını sallayan ciddi ağaçlar--temiz havada dönüp duran güvercinler ve kendi "Aşk Tanrıçası"nın çatıdan okşayan eline bir kar tanesi gibi düşmesi. Tüm eski kır manzaraları ve sesleri, güzel bir serap gibi önünden geçti, yerini keder, hayal kırıklığı ve kayıp dolu karanlık günlere bıraktı, kendini itiraf ettiği "annesi" Leydi Maude Blythe'ın kısa bir anlığına görünmesi ve babasının gerçek kimliğine dair beklenmedik bir şekilde edindiği bilgi, "Morning Post!" gazetesindeki şans eseri bir reklamdan daha romantik olmayan yollarla geldiği evin içinde bulunan bir portre. Ve "peri annesi" olan Bayan Lavinia, sihirli bir balkabağından çıkan herhangi bir elfte bile olsa, daha iyi bir arkadaş bulabilir miydi? "Eğer gerçeği öğrenirse - eğer ona
ONUN kızı olduğumu söyleyebilirsem," dedi kendi kendine, "acaba bana daha az mı yoksa daha fazla mı değer verir? Ama ona söylememeliyim! - O çok iyi ve asil olduğunu söylüyor! Yanlış bir şey yaptığını düşünmek - ya da
çocuğunu terk ettiğini düşünmek - kalbini kırardı." 

Ve bu noktada sessizliğini korudu, ancak Bayan Leigh Briar Çiftliği'nde böylesine sıradan ama romantik bir şekilde
terk edildiği hikayesine her döndüğünde sık sık sessizliğini bozmak istiyordu. 

"Acaba o yakışıklı adam kimdi, canım?" diye sorardı - "Belki
buraya geri döner ve seni sorar. Çok büyük bir şahsiyet olabilir!" 

Ve Innocent gülümser ve başını iki yana sallardı. 

"Korkmuyorum, vaftiz annem!" diye cevap verirdi. "Benimle ilgili hiçbir
peri rüyası görmemelisin! Ben sadece terk edilmiş bir bebektim--dünyada istenmiyordum--ama dünya yine de beni almak zorunda kalabilir!"

Ve gözleri parıldardı ve hassas ağzı titrerdi, şöhretin vizyonu mistik bir gökkuşağı gibi genç hayal gücünün
cennetini çevrelerken--Bayan Leigh iç çeker, dinler ve
şaşırırken--basit umudu ve inancı, sahte ve boş olduğu kanıtlanan bir aşka
merkezlenmişti--kızın hayatının enkazı ve hayal kırıklığı olmadan
hırsını gerçekleştirmesi için dua ediyordu.

Bir akşam--Innocent'ın kaderinde bir dönüm noktası olacak bir akşam--haklı olarak ünlü bir sanatçının evindeki güzel bir stüdyoda düzenlenen bir "Evde"ye birlikte gittiler. Bayan Leigh'in resimlere karşı büyük bir zevki vardı, şüphesiz onları çizen bir adama olan romantik bağlılığının ilk günlerinden beri beslenmişti ve isimleri modern dünyada az çok kutlanan sanatçıların çoğunu tanıyordu. Bu özel günde ev sahibi, "moda" bir portre ressamıydı; Kraliçe'den aşağıya doğru, zengin ve ünvanlı hanımların "sahte sunumlarını" çizmiş, onları gerçekten zeki fırçasının izin verdiği kadar nazikçe pohpohlamış ve böylece altın ginelerin yanı sıra altın görüşler de elde etmişti. O, cana yakın, neşeli bir adamdı; kibirden veya herhangi bir "sanat" gösterişinden uzaktı ve Bayan Leigh'in uzun yıllardır arkadaşıydı. Innocent, "vaftiz annesi" onu her götürdüğünde stüdyosuna gitmeyi severdi ve o da, yaşlarının çok ötesinde bir zeka ve algıyla birleşmiş, böylesine taze, sade ve dünyadan uzak bir doğaya sahip bir kızla konuşmakta ilgi ve eğlence buldu. Söz konusu akşamda, stüdyo, rahatsız edici derecede kalabalık olmasa da, parlak bir renk ve hareket etkisi yaratacak kadar kalabalık olan, dikkat çekici insanlarla doluydu; harika kıyafetler içindeki güzel kadınlar, etrafta amaçsızca duran, geleneksel olarak koyu renk giysili erkeklerin arasında, konuşmaya veya kendilerini hoş göstermeye isteksiz olduklarında sık sık yaptıkları gibi, neşeli tüylü kuşlar gibi oradan oraya uçuşuyordu; ve hoş bir şekilde bastırılmış bir ses mırıltısı vardı; kültürlü sesler, iyi uyum sağlamış ve koyun gibi kıkırdama veya ahmakça anırmaya
giremeyen sesler. Masum, "vaftiz annesinin" yanında durarak, neşeli bir ilgiyle canlandırılmış sahneyi izliyordu, orada bulunanların çoğunun onu da zor engellenen bir merakla izlediğinin farkında değildi. Çünkü, bir şekilde, söylentiler, onun -hatta o genç, çocuksu görünümlü yaratığın- herkesin konuştuğu akıllı kitabın gerçek yazarı olabileceği ve muhtemelen o olduğu yönünde bir iki kelime fısıldamıştı ve hiç kimse ona bu haberin doğru olup olmadığını doğrudan sormaya cesaret edemese de, insanlar ona merakla bakıyor ve bir kadının herhangi bir zamanda veya herhangi bir yolla, tek başına ve yardımsız, şöhretin taçlarından bir çiçeği koparabileceğine inanmayı zor buluyorlardı. Çok açık tenli, tatlı ve edebi OLMAYAN, yumuşakça yapışan şeffaf bir kumaştan yapılmış sade bir beyaz elbise giymişti, göğsünde küçük bir doğal gül buketi dışında hiçbir süs yoktu ve kalabalığın biraz uzağında durduğunda, birkaç sanatçı onun kişiliğindeki zarafeti fark etti - özellikle de orta yaşlı oldukça yakışıklı bir adam, ona dikkatli ve eleştirel bir şekilde, cesur olmasına rağmen, neredeyse kaba olmayan bir açıklıkla bakıyordu. Keskin mavi gözlerinin düz ışığını yakaladı - ve sanki aniden manyetik bir akımdan etkilenmiş gibi tüm varlığından bir heyecan geçti - sonra onun gülümsediğini hayal ederek derin bir şekilde kızardı. Hayatında ilk kez bir adamın ona kaçamak bakışlarında açıkça belli olan bir hayranlıkla bakmış olmasından zevk aldı ve onu birkaç kişiyle konuşurken izledi, hepsi de bu ilgiden memnun ve gururlu görünüyordu, sonra ortadan kayboldu. Akşamın ilerleyen saatlerinde ev sahibine onun kim olduğunu sordu. Ünlü R.A. bir an düşündü.

"Kaba, koyu saçlı ve genç yüzlü bir adamdan mı bahsediyorsun? - eksantrik bir şekilde oldukça yakışıklı?"

Innocent hevesle başını salladı.

"Evet! Ve mavi gözleri vardı."

"Gerçekten vardı!" Ve büyük sanatçı gülümsedi. "Eh, eminim ki onu yakından gözlemlemeniz onu gururlandıracaktır! Sanırım onu ​​tanıyorum, yani onu herhangi birinin onu tanımasına izin verdiği kadar tanıyorum, o meraklı bir adam ama muhteşem bir ressam, gerçek bir dahi! O, yarı Fransız kökenli ve adı Jocelyn, Amadis de Jocelyn."

Bir an için oda gözlerinin önünde baş döndürücü bir renk girdabında döndü, kendi duyma yeteneğine inanamadı. Amadis de Jocelyn!--Fransa'nın eski taş Şövalyesinin adı, Briar Çiftliği'ndeki mezarında, sloganı--"Mon coeur me soutien!"

"Amadis de Jocelyn!" diye tekrarladı, kekeleyerek... "Emin misiniz? ... Yani... gerçekten adı bu mu? ... çok sıra dışı... çok ilginç..."

"Evet--gerçekten ilginç"--ev sahibi kabul etti--"ama oldukça iyi bir eski Fransız adı, iyi bir eski Fransız ailesine ait. Jocelyn'ler Kraliçe Elizabeth döneminde Duc d'Anjou için arma taşıyordu--ve bu adam
bir nevi son soyundan gelen, atalarıyla çok gurur duyan biri. Eğer izin verirseniz onu
getirip sizinle tanıştıracağım."

Innocent bir şeyler mırıldandı--ne olduğunu pek bilmiyordu--ve birkaç dakika içinde kendini resmi sözlere karşılık geleneksel bir reverans yaparken buldu--"Bayan Armitage, Bay de Jocelyn"--ve kısa bir süre önce neredeyse ikna edici bir bakış
atmış olan mavi gözlere dik dik bakarken. Garip bir aşinalık ve tanıma hissi onu harekete geçirdi; "Babası"nın ifadesinden bir şey, hakkında hiçbir şey bilmediği bu diğer Jocelyn'in yüzündeydi--ve kalbi o kadar hızlı
atıyordu ki, ona biraz sert bir şekilde hitap ettiğinde cevap vermekte zorluk çekiyordu.

"Siz bir sanat öğrencisi misiniz?"

Biraz gülümsedi.

"Ah hayır! Ben--hiçbir şey! ... Elbette resimleri severim--"

"Bunda 'elbette' diye bir şey yok," dedi, bıyıklarının köşelerini esprili bir şekilde yukarı kaldırarak--"Resimleri sevmek zorunda değilsin!
Çoğu insan onlardan nefret eder ve neredeyse hiç kimse onları anlamaz!"

Kadın, sesinin yumuşak ve derin titreşiminden büyülenerek dinledi.

"Herkes buraya arkadaşımızı görmeye geliyor," diye devam etti, uzaklaşan ev sahibine doğru elini hafifçe sallayarak,--"çünkü
o moda. Eğer moda olmasaydı, Velasquez veya Titian gibi resim yapardı ve kimse umursamazdı!"

Kendi konuşmasıyla eğleniyor gibiydi ve kadın onu kesmedi.

"Burada bir yabancı gibi görünüyorsun," diye devam etti, daha yumuşak bir aksanla--"peri diyarından yolunu
kaybetmiş bir tür elf! Yanında biri var mı?"

"Evet," diye cevapladı hemen--"Bayan Leigh--"

"Bayan Leigh? O kim? Teyzeniz mi yoksa refakatçiniz mi?"

Şimdi daha rahattı ve onun hızlı, kaba konuşma tarzına güldü.

"Bayan Leigh benim vaftiz annem," dedi--"Ona peri vaftiz annem diyorum
çünkü her zaman çok iyi ve naziktir. İşte orada, o büyük
şövalyenin yanında duruyor."

İşaret edilen yöne baktı.

"Ah evet!--Anlıyorum! Büyüleyici yaşlı bir kadın! Yaşlı kadınları gençmiş gibi davranmadıklarında severim. O beyaz saçları çok güzel! Yani
o senin vaftiz annen!--ve sana bakıyor! Eh! Daha kötüsünü de yapabilir!"

Sık saçlarını karıştırdı ve ona az çok
şaşkınca baktı.

"Bastırılmış bir sorgulama havası var," dedi - "Aklında bir şey var! Bana bir soru sormak istiyorsun - ne?"

Yanaklarına yumuşak bir renk geldi - onun düşüncelerini
okuduğunu görünce şaşırdı.

"Gerçekten hiçbir şey değil!" diye hemen cevapladı - "Sadece adın hakkında biraz merak ediyordum - çünkü hayatım boyunca bildiğim bir isim."

Kaşları şaşkınlıkla yukarı kalktı.

"Gerçekten mi? Bu çok ilginç! Böylesine ortaçağa özgü bir
adı taşıyan tek kişinin ben olduğumu sanıyordum! Böylesine yetenekli başka biri var mı?"

"BAŞKA BİRİ VARDI - çok, çok uzun zaman önce" - ve farkında olmadan kendi kendine - konuşurken narin yüz hatları hayalperest ve coşkulu bir ifadeye dönüştü - sesi en tatlı ve en ikna edici
tonuna düştü. "O, Fransa'nın asil bir şövalyesiydi ve büyük Elizabeth kraliçeyken Due d'Anjou ile İngiltere'ye geldi. Kendisine hiç
ilgi göstermeyen çok güzel bir saray hanımına
aşık oldu, bu yüzden mutsuz ve kalbi kırık olduğu için Londra'dan
ayrıldı ve uzak ülkedeki herkesten saklandı. Orada eski bir malikane satın aldı ve adını Briar Çiftliği koydu ve bir çiftçinin kızıyla
evlendi ve İngiltere'ye yerleşti ve altı oğlu ve kızı oldu. Ve öldüğünde kendi toprağına gömüldü ve onun
heykeli mezarındadır--kendisi tarafından yontulmuştur. Ben
üzerine çiçekler koyardım, tam da onun sloganının oyulduğu yere--'Mon coeur me soutien.' Çünkü ben--Ben Briar Çiftliği'nde büyüdüm... ve Sieur Amadis'e oldukça düşkündüm!"

Gözlerinde ciddi, tatlı bir ışıltıyla yukarı baktı--ve adam onun bakışıyla
birden heyecanlandı ve onun
romantik pastoralini gerçekliğe dönüştürme arzusuyla harekete geçti. Bu his sadece
aşk düşkünü bir adamın fiziksel hissiydi--kadınları yeterince iyi tanıyordu ya da tanıdığını düşünüyordu
onları cinsel çekicilikten daha yüksek bir değerde tutamazdı--yine de, dünya ve onun yolları hakkında uzun deneyimler edinerek edindiği tüm alaycılığa rağmen, bu güzel küçük yaratıkta garip, yeni ve tekil bir şekilde büyüleyici bir çekicilik fark etti, yaşlı Fransız şövalyesinin hikayesini anlatırken sesinin zarif tonlamaları, çok basit ama bir o kadar da güzel bir şekilde, sözlerine iyi söylenmiş yumuşak bir şarkının şefkatini veriyordu.

"Taştan bir adama olan düşkünlüğünü harcaman yazık!" dedi dedi, hafifçe,
keskin çelik mavisi gözlerini onunkilere doğru eğerek. "Ama bana anlattığın şey çok
tuhaf, çünkü senin 'Sieur Amadis'in benim
atalarımın ağacının eksik dalı olmalı. Açıklayabilir miyim?--yoksa seni sıkar mı?"

Ona hızlı, hevesli bir bakış attı.

"Beni sıkmak mı?" diye yankıladı--"Nasıl olabilir? Ah, lütfen bana her şeyi
--çabuk bildir!"

Onun coşkusuna gülümsedi.

"Kalabalığın dışında burada oturacağız," dedi ve kolunu nazikçe tutarak onu stüdyonun rahat ve yumuşak bir şekilde yastıklanmış bir girinti yapmak için perdeyle kapatılmış tenha bir köşesine götürdü. "Bana
yarım bir aşk hikayesi anlattın! Belki diğer yarısını ben sağlayabilirim." Durakladı, ona baktı, konuşurken yanaklarının kızardığını ve gözlerinin onun nüfuz eden bakışları altında düştüğünü görünce tuhaf bir şekilde memnun oldu. "Uzun, uzun zaman önce - sizin de dediğiniz gibi - iyi Kraliçe Bess'in günlerinde, Fransa'nın soylularından biri olan Hugo de Jocelin adında biri yaşardı, vahşi silah eylemleriyle ve sürekli olarak ters düştüğü komşularına karşı genel olarak itici davranmasıyla ünlüydü. Bu kavgacı şahsiyetin iki oğlu vardı - Jeffrey ve Amadis - onlar da şövalyeydiler, babalarının biraz heyecanlı doğasını miras almışlardı; ve bunlardan daha genç olanı, adını taşıdığım Amadis,
Duc d'Anjou tarafından, kendisine 'petit grenouille' diyen o kişi,
İngiltere'ye Kraliçe Elizabeth'in elini istemek için gittiğinde, soylular ve beyefendiler maiyetinde ona eşlik etmesi için seçildi. Dük, hepimizin bildiği gibi, hırslı arayışında başarısız oldu ve hizmetçilerinin çoğu dağıldı ve dağıldı, aralarında Amadis de vardı,
tamamen gözden kayboldu ve bir daha asla babasının evine dönmedi. Bu nedenle ölmüş olması gerekiyordu--"

"BENİM Amadis'im!" diye mırıldandı Innocent, dinlerken gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"SENİN Amadis'in!--evet!" Ve sesi yumuşadı. "Elbette ki o,
SENİN Amadis'in olmalıydı!--senin 'eski şövalyen ve cesur savaşçın!' Eh! Kendi halkından hiç kimse
bir daha ondan haber alamadı ve aile ağacında
kayıp olarak işaretlendi. Fakat Jeffrey Fransa'daki evinde kaldı ve zamanı gelince babasının kasvetli eski şatosunu ve topraklarını miras aldı. Evlendi ve
büyük bir ailesi oldu,--Briar Çiftliği'ndeki arkadaşınıza tahsis edilen altı zeytin dalından çok daha büyüktü,"--ve gülümsedi. "O, Jeffrey,
benim atam ve kendimi doğrudan soyağacıyla ona kadar takip edebilirim,
bu yüzden garip ismimi taşıma hakkım olduğunu görüyorsunuz!"

Küçük ellerini gergin bir şekilde birleştirdi ve açtı--gözlerini onun yüzüne
kaldırmaktan çekiniyordu.

"Harika!" diye mırıldandı--"Londra'da gerçek bir Jocelyn ile
-Sieur Amadis'in ailesinden biriyle
-karşılaşmam mümkün olamazdı!"

"Garip mi görünüyor?" Güldü. "Aman Tanrım! Bu tuhaf küçük dünyada hiçbir şey garip değil! Ama benimle şövalyen arasındaki kesin bağlantının ne olduğunu
tam olarak bilmiyorum - kavramam çok zor! Sanırım ben bir tür büyük-büyük-büyük-büyük-yeğenim! Ancak, hiçbir şey
benim de bir Amadis de Jocelyn olduğum gerçeğini değiştiremez!"

Ona hızla baktı.

"Gerçekten de öylesin!" dedi. "Briar Çiftliği'nin efendisi sen olmalısın!"

"Öyle mi?" Onun samimiyetine eğlenmişti. "Neden?"

"Çünkü artık Sieur Amadis'in doğrudan bir varisi yok!" diye cevapladı, neredeyse üzgün bir şekilde. "Son torunu öldü. Adı
Hugo'ydu--Hugo Jocelyn--ve bir çiftçiydi ve sahip olduğu her şeyi, kendisinden önce ölen kız kardeşinin tek çocuğu olan yeğenine bıraktı. Yeğen
çok iyi ve zekiydi de--Oxford'da eğitim gördü--ama gerçek bir
doğrudan soyundan gelmiyordu."

Yine güldü, bu sefer oldukça içten bir şekilde, yüzündeki ciddi ifadeye

"Bu çok korkunç!" dedi. "Bu kadar acınası bir şey duyduğumu hatırlamıyorum! Ve korkarım ki işleri düzeltemiyorum! Bir çiftçi için asla
olamam--ben bir ressamım. Aşağı inip bu meşhur eski yeri ve çok büyük büyük büyük amcamın mezarını görmeliyim!
Bir resmini
yapabilirim--bunu yapmalıyım, çünkü atalarımın ailesine aitti. Beni götürür müsün?"

Ona kısa, isteksiz bir gülümseme verdi.

"Her şeyle dalga geçiyorsun," dedi. "Bu senin için akıllıca değil! Ciddi ve asil şeylere
gülmemelisin."

Onun tuhaflığına hayran kalmıştı.

"Ciddi ve asil miydi?--Amadis mi demek istiyorum?" diye sordu, mavi gözleri
bir tür neşeli şevkle parlıyordu. "Emin misin? Pekala, tüm
onur ona! Ve SİZE--ona inandığın için! Umarım onun hatırına
beni nazik bir şekilde düşünürsün! Öyle mi?"

Yanakları aniden kızardı.

"Elbette!--Bunu yapmalıyım!" diye cevapladı, basitçe. "Ona çok şey borçluyum--"
sonra, edebi yazarlık sırrını ifşa etmekten korkarak,
tereddüt etti--"Yani--bana bildiğim her şeyi o öğretti. Tüm eski
kitaplarını inceledim..."

Tam o sırada neşeli ev sahibi geldi.

"Peki! Arkadaş edindin mi? Ah!--Görüyorum ki edinmişsin! Karşılıklı zeka,
karşılıklı anlayış! Jocelyn, Bayan Innocent'ı
akşam yemeğine getirir misin?--Onu senin sorumluluğuna bırakıyorum."

"Bayan Innocent?" diye tekrarladı Jocelyn, bunun bir şaka
olarak mı yoksa başka bir şekilde mi söylendiğinden şüphe ederek.

"Evet--bazı insanlar ona Ena der--ama gerçek adı Innocent. Öyle değil mi, küçük hanım?"

Gülümsedi ve kızardı. Jocelyn ona meraklı bir dikkatle baktı.

"Gerçekten mi? Senin adın Innocent mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ona--"Korkarım ki çok sıra dışı bir isim--"

"Gerçekten öyle!" dedi vurgulayarak. "İsmi ve doğası gereği masum!
Gelecek misin?"

Hemen ayağa kalktı ve birlikte uzaklaştılar.

BÖLÜM II

Şans ve tesadüf insan işlerine tuhaf şakalar yapar ve günlük deneyimin en belirgin gerçeklerinden biri, en
rastgele bir şekilde meydana gelen en ufak bir önemsiz şeyin, genellikle bir yaşamın tüm niyetini ve kariyerini iyiye veya kötüye değiştirmeye yetecek olmasıdır.
Sanki bir senfoni besteleyen bir müzisyen, aniden yeni ve tuhaf bir melodiyi düşünüp, bu yenilikle hayal gücünü
meşgul ederek, son anda onu isteyerek tanıtmalı ve böylece izleyiciler için az çok bir sürpriz yaratmalıdır.
Innocent'ın başına da, uzun zamandır idealleştirdiği Fransa şövalyesi Amadis de Jocelin'in adını taşıyan ressamla tanışmasının ardından böyle bir şey geldi. Kısa süre sonra onun bir nevi ünlü bir kişi olduğunu öğrendi; dehasıyla, kabul görmüş kuralları küçümsemesiyle, her türlü "övünme", baskı ve kayırmacılığa karşı duyduğu küçümsemeyle, ayrıca toplumdaki kabalığı ve geleneklere karşı duyarsızlığıyla ünlüydü. Ayrıca, eserlerinin Kraliyet Akademisi Konseyi tarafından iki kez reddedildiğini duydu, bu da bir daha asla o ayrıcalıklı kayırmacılık okuluna başvurmaması için yeterli bir sebepti, -göndermeyi seçtiği her şey Fransız Salonu tarafından hevesle kabul edildi ve sergilenir sergilenmez satın alındı. Adı çok yükseklerde yer almaya başlamıştı -ve orijinal karakteri ve kişiliği onu insanlar arasında bir merak konusu haline getirmişti -kayrılandan daha çok korkulan biri. Dinlemeyi seçen tanıdıklarının yararına kendi eğilimini analiz etmekten belli bir zevk alıyordu -ve kendisi hakkında verdiği sert yargı tamamen adaletsiz veya gerçek dışı değildi.

"Ben özünde bencil bir adamım," derdi - "Bencillikle her yerde, erkek ve kadın arkadaşlarım arasında karşılaştım ve onu bir süngerin suyu
içmesi gibi
içtim. Oldukça zor zamanlar geçirdim ve insan doğasının sert tarafını deneyimledim, yarım peniden daha fazla tekme
aldım. Şimdi tekmeler durduğuna göre yumuşak sabun için hiç havamda değilim.
Sözde 'dostluk'un saçmalığını biliyorum - samimiyetin nadirliği - ve aşka gelince! - erkek, kadın veya çocukta kalıcı bir şey yoktur. 'Aşk' denen şey, yalnızca belirli bir kişinin sizin için hoş ve yararlı olduğu rahat bir bilinçtir - ama bu sadece bir süre içindir - ve evlilik, iki kişiyi ölüm, erkekliğe veya kadınlığa empoze edilen en ağır lanet olana kadar birbirine bağlamayı amaçlar! Bağlılık ve özveri, tam bir deliliktir - kendini feda etmek asla buna değmez ve bağlılık
genellikle, her zaman değilse bile, yersizdir. Bu hayatta yapılacak tek şey
kendine bakmak, kendine hizmet etmek, kendini memnun etmektir! Hiç kimse
kendi çıkarları için bir şey elde edemediği sürece sizin için hiçbir şey yapmayacaktır,--genel örneği takip etmek zorundasınız!"

Bu sinik egoizmin açık itirafına rağmen, adamda büyüklük vardı ve eserlerini bilenler onun
gücünü kolayca fark ettiler. Innocent'ın saf ve romantik doğası üzerinde bıraktığı izlenim analiz edilemezdi,--kendisi bunu anlamaya çalışmadı.
Adı ve çocukluğunun hayalleri ve fantezilerindeki eski Fransız şövalyesiyle olan bağlantısı onu harekete geçirmiş ve hayata karşı yeni bir ilgi duymasını sağlamıştı--ve şimdiye kadar edebi yazarlığının sırrını ifşa etmeye isteksiz olduğu gibi, şimdi de bunun açıklanmasını istiyordu--sadece bir sebepten dolayı--belki de onun hakkında iyi düşünebilirdi. Buradan da görüleceği gibi, zavallı çocuk, kendisi gibi eşsiz bir dehaya sahip olmasına rağmen, erkekler ve onların Yetenekli kadınların başarılarına karşı bitmeyen bir küçümseme. Zevki hassas ve mizacında hassas olan o, erkeklerin toplu halde ele alındığında kadınları yalnızca bir şekilde -cinsellik-
olarak gördükleri çirkin gerçeği fark eden son yaratıktı. Ona göre Amadis
de Jocelyn, bir idealin harika bir şekilde gerçekleştirilmesiydi,--ama onunla ilgili çok sessizdi,--çekingen ve neredeyse soğuktu. Bu, romantik eğilimleri Briar Çiftliği şövalyesinin hikayesi ve
günümüzün en çok hayranlık duyulan sanatçılarından birinde aynı aileden birinin
keşfedilmesiyle büyük ölçüde harekete geçen iyi Bayan Lavinia Leigh'i oldukça şaşırttı. Jocelyn'in stüdyosunu birlikte ziyaret ettiler - geniş, çıplak bir yer, bazen eğitimsizlerin zihinlerinde bir "sanat" izlenimi yaratmak için üçüncü sınıf adamlar tarafından yapılmış gösterişsiz ıvır zıvırla tamamen süslenmemiş - ve sipariş üzerine yaptığı "Vahşi Hava" adlı büyük bir resmin önünde hayret ve hayranlıkla kaybolmuşlardı. Bu, satıcılar tarafından "önemli bir eser" olarak adlandırılan bir şeydi ve fırtınalı bir rüzgarın etkisiyle öfkeye kapılmış bir denizin üzerine çöken geceyi temsil ediyordu. Terör ve temel karmaşanın sahnesi o kadar sadık bir şekilde resmedilmiş ki, doğanın kendisi gibiydi ve hayal gücü kuvvetli göz, yükselen dalgaların boyalı tuvalden sıvı bir şekilde
düşmesini ve
kremsi köpükler halinde
zemine dağılmasını bekliyordu. Nazik Bayan Leigh, bu form ve renk şaheserine
baktığında, kalbinin aniden çarptığının farkındaydı; ona
Pierce Armitage'ın
eserlerini hatırlatıyordu. Biraz tereddüt ederek bunu söylemeye cesaret etti ve Jocelyn ismi yakaladı.

"Armitage mi?--Evet--yirmi beş yıl önce oldukça ünlü olmaya başlamıştı--acaba ondan ne oldu? Büyük şeyler
vaat etti. Bu arada"--ve Innocent'a döndü--"SİZİN isminiz
Armitage! Onunla bir akrabalığınız var mı?"

Yanaklarına hücum eden renk tekrar kaçtı ve onu çok solgun bıraktı.

"Hayır," diye cevapladı.

Ona merakla baktı.

"Eh, Armitage Amadis de Jocelyn kadar tuhaf bir isim değil," dedi--"BEN'den iki tane bile zor bulursun!--ve sanırım SEN'den iki tane bile zor bulurum!" ve gülümsedi--"özellikle de duyduklarım söylentiden öte bir şeyse!"

Gözleri hevesli bir ışıkla doldu.

"Ne demek istiyorsun?"

Güldü,--ama kendi içinde belli bir utancın farkındaydı.

"Eh!--o belirli 'Masum' genç hanım büyük bir yazar!" dedi--"İşte! Anladın! Buna inanmak istemiyorum ve bu haberin doğru olmamasını umuyorum, çünkü zeki kadınlardan korkuyorum! Aslında onlardan
neredeyse kaçınıyorum!"

Aniden bir umutsuzluk ve kayıp hissi bulut gibi üzerine çöktü--dudakları titredi.

"Bunu neden yapasın ki?" diye sordu--"Biz zeki adamlardan kaçmayız!"

Gülümsedi.

"Ah! Bu farklı!"

Sessizdi. Bayan Leigh biraz sıkıntılı görünüyordu.

Hafifçe devam etti.

"Sevgili Bayan Armitage, bana kızma!" dedi ki--"Siz cinsiyetimizin yolları hakkında
çok hoş bir şekilde cahilsiniz ve ben de içtenlikle
her zaman öyle kalmanızı diliyorum! Ama biz erkekler atasözünde söylendiği gibi
bencilizdir ve zekayı veya isterseniz 'dehayı' kendimize ait
özel mülkümüz olarak görmeyi severiz. Kendi bölgemizdeki kadın kaçak avcılarından nefret ediyoruz! Kadınların bizi büyülemek ve eğlendirmek için yaratıldığını düşünüyoruz--bizimle eşit olmak için değil. Anlıyor musunuz? Bir kadın zeki olduğunda--belki de bizden
daha zeki olduğunda--eğlenceli olmaktan çıkar--ve biz eğlenmeliyiz!
Mavi çoraplı unsur tarafından eğlencemizin bozulmasına izin veremeyiz--ama
siz--SEN hiç 'mavi' görünmüyorsun!"

Sessiz bir sıkıntıyla ondan döndü. Konuşmasının önemsiz ve erkeksi olmadığını düşündü. Bayan Leigh kurtarmaya geldi.

"Hayır--Innocent kesinlikle 'mavi' değil," dedi tatlı bir şekilde--"Eğer bu terimle 'ileri' veya herhangi bir şekilde kadınsı olmayanı kastediyorsan. Ama o doğa tarafından eşsiz bir şekilde yetenekli--evet, sevgili çocuğum, konuşmama izin verilmeli!"--Innocent çekici bir hareket yaparken--"ve eğer insanlar şu anda çok konuşulan kitabın yazarı olduğunu söylerlerse, sadece gerçeği söylüyorlar. Sır daha fazla saklanamaz."

Duydu--sonra hızla şövalesinin yanında biraz üzgün bir tavırla duran kızın yanına gitti.

"O zaman bu DOĞRU!" dedi--"Dün eski bir gazeteci arkadaşım olan John Harrington'dan duydum--ama buna inanamadım. Parlak başarın için seni tebrik etmeme izin ver--"

"Umursamıyorsun!" dedi neredeyse fısıldayarak.

"Ah, öyle değil mi?" Eğlenmişti ve onun elini tutup hafifçe öptü.
"Eğer tüm edebiyatçı kadınlar senin gibi olsaydı--"

Cümleyi tamamlamadan bıraktı, ama gözleri
kalbinin aptalca atmasına ve sinirlerinin heyecanlanmasına neden olan sözsüz bir dil aktarıyordu. O, "mavi çoraplı unsur"dan bahsederken tavrını belirleyen kolay alaycılığı unuttu - ve bir kez daha "Amadis de
Jocelyn" ideal tahtına sıkıca oturdu!

Tam o öğleden sonra, Jocelyn'in stüdyosundan Kensington'daki Bayan Leigh'in artık "evi" dediği küçük evine döndüğünde - yayıncılarından gelen cevaplı bir telgraf buldu, şöyleydi:

"Ünlü gazeteci John Harrington akşam gazetesinde kitabı olumlu bir şekilde eleştiriyor ve sizin gerçek yazar olduğunuzu ima ediyor. Reddedebilir miyiz yoksa doğrulayabilir miyiz?"

Karar vermeden önce birkaç dakika düşündü - ve telgrafı elinde Bayan Leigh'in yanına gitti.

"Vaftiz annem!" dedi, yanına diz çökerek - "Söyle bana, ne
yapacağım? Gizem örtüsünü takmaya devam etmenin bir faydası var mı? Yükümü alıp bir erkek gibi
taşıyayım mı?"

Bayan Lavinia gülümsedi ve kızın sarı başını göğsüne çekti.

"Zavallı yavru!" dedi şefkatle--"Bu konuda ne hissettiğini çok iyi biliyorum! Dünyanın eleştirileriyle karşılaşmaktansa veya bir 'ünlü' olarak anılmaktansa kendi rüya ülkende sessizce kalmayı tercih edersin--evet, anlıyorum! Ama bence kendine ve başkalarına karşı adaletli olmak için 'yükü üstlenmelisin'--senin de dediğin gibi--evet, çocuğum! Defnelerini takmalısın, ama senin için gülü tercih ederim!"

Innocent aniden üşümüş gibi titredi.

"Gülün dikenleri vardır!" dedi, diz çökmüş halinden kalkıp
-"Bakması güzel--ama çabuk soluyor!"

Yayıncılara daha fazla gecikmeden cevap telgrafını gönderdi.

"Bu ifade kesinlikle doğru. Bunu kamuoyuyla teyit edebilirsin."

Ve böylece haber kısa sürede tüm Londra'ya ve bu konuda tüm dünyaya yayıldı. Dünyanın bir ucundan diğer ucuna, yirmili yaşlarındaki bir kızın hem tasarım hem de uygulama açısından hayranlık uyandıran, en parlak ve ünlü yazarların en yüksek eserleriyle aynı seviyede sayılabilecek edebi bir şaheser ürettiği gerçeği duyuruldu. Hayranlık dolu mektuplarla ve "aslan avının" yorgun ve aşırı gergin bir toplum için bir uyarıcı olarak uygulandığı her yerden gelen davetlerle hızla bunaldı, ancak kendisine sunulan tüm cazibeler ve eğlenceler arasında, sevgi dolu ilgisini ve uyanıklığını iki katına çıkaran, onu gürültü, yaygara ve gösterişe zevk ve görgü açısından en kötü olan şey anlamına gelen o küçük ve seçkin "takımın" limanında olabildiğince tutan Bayan Leigh'e sıkıca tutundu. Ve isminin etrafındaki büyüyen gürültüye rağmen, az çok inzivada kalarak, ikinci kitabını bitirdi ve onu kadınının beyninin hassas rüyasından hızla iyi nakit para basan büyük yayınevine götürdü. Şirketin başkanı onu hevesli ve saygılı bir samimiyetle karşıladı.

"Sırrını çok iyi sakladın!" dedi--"Sana temin ederim ki, böyle bir kitabın yazarı
olabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu!--çok gençsin--"

Biraz hüzünle gülümsedi.

"İnsan yaşça genç, düşünce olarak yaşlı olabilir," diye cevapladı--"Çocukluğumun tamamını okuyarak ve çalışarak geçirdim--hiç oyun arkadaşım ve oyunum olmadı--ve neredeyse her zaman yalnızdım. Okuyacak sadece eski kitaplarım vardı--çoğunlukla on altıncı yüzyıldan kalma--sanırım bunlarda bilinçsizce bir 'tarz' oluşturdum."

"Çok güzel ve etkileyici bir üslup," dedi yayıncı--"Bay Harrington'a, ilk olarak sizin yazar olabileceğinizi önerdiğinde, bunun bir kız için fazlasıyla akademik olduğunu söyledim."

Hafifçe küçümseyici bir hareket yaptı.

"Lütfen bunu tartışmayalım," dedi--"Yazar olarak bilinmekten hiç memnun değilim."

"Hayır mı?" Ve şaşırmış gibi göründü--"Bu kadar aniden ünlü olmaktan kesinlikle mutlu olmalısın?"

"Ünlü kişiler mutlu mudur?" diye sordu--"Bence değiller! Bakılıp, fısıldanıp, eleştirilmekten mutluluk duyulmaz! Ve erkekler senden hiç hoşlanmaz!"

Yayıncı güldü. "Onların hoşuna gitmese de olur, Bayan Armitage," dedi--"Tüm edebiyatçıları kendi sahalarında yendin! Memnun
olmalısın. BİZ çok gururluyuz!"

"Teşekkür ederim!" dedi, gitmek için ayağa kalkarken, basitçe--"İyi fikrin için minnettarım."

Onu terk ettiğinde, yayıncı hevesle yeni el yazmasının
sayfalarını çevirdi. Bir bakışta hiçbir
"düşme" olmadığını gördü--ilk çabasını farklı kılan aynı
anlaşılır ifadeyi, aynı noktayı ve ifade inceliğini ve bir düşüncenin sıkıca ama şefkatle hedefine bastırıldığı o harikulade çekiciliği tanıdı.

"Bu, onun ve bizim için önceki kitaptan daha büyük bir zafer olacak!" dedi--"Harika bir şey!--ve onun hakkındaki en harikulade şey, kendini beğenmiş olmaması ve kendi gücünün farkında olmaması!"

Yazarlığının duyurulmasından iki veya üç gün sonra Robin Clifford'dan bir
mektup geldi.

"SEVGİLİ MASUM," diye yazıyordu, "Adınızın veya daha doğrusu kendinize aldığınız adın, büyük bir sansasyon yaratan bir kitabın yazarı olarak ünlendiğini görüyorum ve bir tebrik sözcüğü yazmaya cesaret ediyorum, umarım oyun arkadaşınız ve eski günlerdeki dostunuz tarafından kabul edilebilir. Briar Çiftliği'ndeki sevgili küçük 'Masum'un bu kadar ünlü ve çok konuşulan bir kişiliğe dönüştüğüne inanamıyorum, çünkü sonuçta sizden ayrılalı henüz iki yıl olmadı. Priscilla'ya söyledim ve o da sevgisini ve görevini gönderdi,
ve Tanrı'nın ölmeden önce sizi bir kez daha görmesine izin vermesini umuyor. Çiftlikteki işler her zamanki gibi devam ediyor ve her şey yolunda gidiyor, her şey Hugo Amca'nın istediği gibi, ama bildiğim tek bir şey hariç, o da asla olmayacak! Ama kaderime homurdandığımı düşünmeyin. Yapacak çok işim ve bana bağımlı insanlar olmasaydı kendimi yalnız hissedebilirdim. üzerimde--ama bu koşullar altında en azından başkalarına faydalı bir hayat yaşamayı başarıyorum ve hiçbir şeye ihtiyacım yok. Akşamları karanlık çöktüğünde ve eski kalay apliklerde uzun mumları yaktığımızda, koyu meşe kaplamanın önünde bir kameo gibi parlayan küçük, güzel bir kafa görmeyi çok isterim--bir zarafet, umut ve rahatlık vizyonu!--ama bu mümkün olmadığından, eski kitaplar okurum--hatta bazılarını en sevdiğiniz Fransız Şövalyesi Amadis'e ait olanlar bile!--ve Oxford'da edindiğim azıcık
öğrenmeye çalışırım. Kitabını
istiyorum!--geldiğinde her kelimesini zavallı dilimde size ifade edilemeyecek kadar derin bir ilgiyle okuyacağım. 'Cupid' iyi--elime doğru uçuyor, sanırım, alışkın olduğu küçük gül kadife palmiyeyle
karşılaştırıldığında bu kadar kaba bir dokuya sahip olduğunu görünce şaşırıyor. Briar Çiftliği'ne tekrar gelecek misin? Tanrı seni korusun! ROBIN."

Bu mektup üzerine biraz gözyaşı döktü - sonra, ani bir dürtüyle hareket ederek
oturdu ve hemen cevapladı, başka bir Amadis de Jocelyn ile tanışmasını ve tanışıklığını tam olarak anlattı - "Briar Çiftliği'nin gerçek eski Amadis ailesinin gerçek son torunu," diye yazdı! Görünüşünü ve tavırlarını anlattı - bir ressam olarak
dehasından bahsetti ve bilinçsizce ateşli, coşkulu ruhunu İdeal'deki Gerçek'in bu harika keşfine akıttı. Kendi işinden veya başarısından, geçimini sağlayabildiği için mutlu olduğunu söylemek dışında hiçbir şey söylemedi. Ve Robin onun düşüncelerinin basit dışavurumunu okuduğunda
kalbi buz kesti. Bir âşığın keskin içgüdüsüyle, olabilecek her şeyi hemen tahmin etti - gizli ateşi için için
tüttüğünü gördü ve sanki gizemli bir şekilde bir alarm
notası duyulmuş gibi açıklanamayan bir korkunun farkına vardı beyninde. Romantik, eski dünya fantezileriyle
Innocent'a ne olurdu, eğer olası bir hainin
tatlı ruhunun lekesiz ve dingin bir şekilde yaşadığı kristal saflığındaki küreye
girmesine izin verirse? Priscilla'ya garip
hikayeyi anlattı ve o da kurnaz, anaç tavrıyla aynı korkuyu
hissetti. "Eh, zavallı kuzu!" diye iç çekti--"O yaşlı Fransız şövalyesi her zaman beyninde bir sinek ve hepimizin yolunda bir engeldi!--ve şimdi aynı isim ve aileden bir adamla karşılaşmak, hiç beklenmedik bir şekilde--neden, sanki bir hayaletin mezardan aniden yükselmesi gibi!
Ve bu ne anlama geliyor, Bay Robin? Şimdi sen Briar Çiftliği'nin efendisi misin?--yoksa o mu hak sahibi?"

Clifford hafifçe acı bir şekilde güldü.

"Ben efendiyim," dedi, "amcamın isteğine göre. Bu adam bir ressam--ünlü ve hayranlık duyulan--çiftçiliğe pek girmeyecek! Eğer girseydi--çiftliği benden satın alsaydı--onu satıp ülkeyi terk etmekten
yeterince memnun olurdum."

"Bay Robin!" diye bağırdı Priscilla sitemle.

Elini nazikçe okşadı.

"Henüz değil - en azından henüz değil, Priscilla!" dedi - "Innocent'a biraz
yararlı olabilirim." Duraksadı, sonra yavaşça ekledi - "Sanırım bu ikinci Amadis de Jocelyn'i daha çok duyacağız!"

Ancak aylar geçti ve Innocent'ın büyüyen şöhretinden başka hiçbir şey duymadı, ki bu şöhret rüzgarda aydınlığa
kazanan ateş gibi hızla yayılmıştı. İlk kitabını aldı ve onu
şaşkınlık ve hayranlıkla okudu, parlaklığı ve
gücü karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. İkinci eseri, yazar olarak kendisine ait ismiyle birlikte ortaya çıktığında, tüm okuyucu dünyası ona "hızla" koştu ve aynı şekilde ona da "hızla" koştu, sanki onu omuzlarına alıp, kendi arzusuna karşı, moda ve anlamsızlığın kaynayan dalgasının üzerinde, sanki birçok krallığın kraliçesiymiş gibi, zaferle taçlandırılmış gibi, onu yukarı taşıdılar. Ve yine yaşlı gazeteci John Harrington,
onunla görüşmeye çalıştı ve bu sefer reddedilmedi. Bayan Leigh'in küçük oturma odasında onu karşıladı, iki elini de ona sıcak bir şekilde
uzattı, ona "ününün" onu
zararsız bıraktığını bir bakışta gösterecek kadar açık ve samimi bir gülümsemeyle. O hala aynı basit çocuksu ruhtu, maddi refahın küstah kelinden ziyade manevi rüyaların mistik halesini taşıyordu ve insanlığın en zor yollarında acı bir şekilde deneyimlenen o, ona bakarken bir şefkat heyecanı hissetti, ince düşünceler ve zengin hayal gücüyle yüklü zayıf argosy'sinin fırtınalar çıktığında nasıl dayanacağını merak etti. Uzun süre onunla ve Bayan Leigh ile sohbet etti - ona birlikte Londra'ya yaptıkları yolculuğu hoş bir şekilde hatırlatarak - o da sırayla onu eğlendirdi ve şaşırttı - "Morning Post" gazetesini ödünç almasının, bir ilan aracılığıyla şu anda yaşadığı eve
getirdiğini itiraf etti.

"Yani her şeyde bir payım oldu!" dedi neşeyle - "Buna
sevindim! Şans ya da talih ya da her ne derseniz deyin! - ama
korkmuş gözlere sahip, tüm eşyalarını koyabileceği bir çanta taşıyan küçük kızın, zavallı yaşlı bir gazeteci olarak önünde eğilmek zorunda kalacağım
geleceğin büyük bir yazarı olacağını hiç düşünmemiştim!" Konuşurken nazikçe güldü - "Ve sen hala küçük bir kızsın! - ya da öyle görünüyorsun! Sana karşı edebi büyükbaba rolü oynamaya
meyi
ye meyilliyim! Ama sen kimsenin yardımına
ihtiyacın yok - kendini yarattın!"

"Gerçekten de öyle!" dedi Bayan Leigh, şefkatli gözlerinde gururla parıldayarak--"Buraya geldiğinde ve aniden benimle kalmaya karar verdiğinde,
planları veya ne okuduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sabahın
dörtünde kendini kapatır ve yazardı--bana bazı işlerini bitirdiğini söyledi--aslında bu ilk kitabıydı--ülkeden o meşhur çantayla getirdiği bir el yazmasıydı! Bir gün bana bir kitap yazdığını ve bir yayıncı tarafından kabul edildiğini itiraf edene kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Şaşırmıştım!"

"Ve sonuç sizi daha da şaşırtmış olmalı," dedi
Harrington--"ama ben çok zeki bir insanım!--ve hemen tahmin ettim,
yazarın 'ÖZEL SEKRETER'inin' adresi söylendiğinde,
SEKRETER'in yazarın kendisi olduğunu!"

Innocent kızardı. "Belki de doğru olmayanı söylemek yanlıştı," dedi, "ama gerçekten
BEN yazarın sekreteriydim ve sekreterim!--Tüm el yazmasını
kendi elimle yazıyorum!"

Buna güldüler ve sonra Harrington şöyle dedi--

"Sanırım ressam Amadis Jocelyn'i tanıyorsunuz, değil mi? Evet? Geçen gün onunla birlikteydim ve harika kitabın yazarı olduğunuzu söyledim. Bana saçmaladığımı söyledi--olamayacağınızı,--sizi bir sanatçının akşam partisinde gördüğünü ve ona kendi ailesinin bir atasıyla ilgili bir hikaye anlattığınızı söyledi. 'Bebek gözlü hoş bir şey,' dedi, 'ama akıllıca bir kitap yazamaz!
Belki de kendisi için yazacak bir adam bulmuştur!'"

Innocent acı içinde küçük bir çığlık attı.

"Ah!--bunu mu söyledi?"

"Elbette öyle! Bütün erkekler böyle şeyler söyler! Bir kadının evlenip çocuk sahibi olmaktan fazlasını yapmasına tahammül edemezler. Çantalı basit bir kız, bunu bilmiyor musun? Buna aldırmamalısın, onların tarzı bu. Elbette Jocelyn'e döndüm ve ona aptal olduğunu, kendi cinsiyeti konusunda şişkin bir kafaya sahip olduğunu söyledim - birçok yönden aptaldır - harika bir ressamdır, ancak sabah erken kalkıp işine devam ederse çok daha iyi olabilir. Uzun zaman önce ön saflarda olmalıydı."

"Ama kesinlikle ön saflardadır?" diye sordu Bayan Leigh, yumuşak bir şekilde - "O harika bir sanatçı!"

"Harika - evet! - içinde henüz ortaya çıkmamış birçok harika şey var!" Harrington, "ve asla çıkmayacak, korkarım!
Geceyi gündüze çok sık çeviriyor. Ah, zeki!--hepinize bunu kabul ediyorum--ama Watts veya
Burne-Jones veya sanatlarını asilce yapan diğer adamlar gibi kararlı bir iradesi veya büyük bir zihni yok--o bencil bir adam!" diye ilan etti.

Innocent duydu ve bir itiraz dile getirmek istedi--"Hayır,
hayır!--ona haksızlık ediyorsun! O iyi ve asil--olmalı!--o Amadis de
Jocelyn!" demek istedi.

Ama düşüncesini bastırdı ve çok sessiz oturdu--sonra,
Harrington durakladığında, ona tatlı ve sakin bir sesle Briar Çiftliği'ni kuran
"Fransa Şövalyesi"nin hikayesini anlattı. Büyülenmişti--hikayeden çok, onun anlatma tarzından etkilenmişti.

"Ve böylece ressam Jocelyn, senin Jocelin'in KARDEŞİNİN soyundan geliyor!--Elizabeth döneminde ortadan kaybolan ve çiftçiliğe başlayan şövalye!" dedi--"Aman Tanrım, bu tuhaf bir tarih ve tesadüf parçası--bu günler için neredeyse fazla romantik!"

Innocent gülümsedi.

"Romantizm artık sona mı erdi?" diye sordu.

Harrington ona şefkatle baktı.

"Neredeyse! Şiir eşliğinde son nefesini veriyor. Gerçekçilik bizim tek giysimiz--Gerçekçilik ve Düzyazı--çok düzyazı. SEN romantik bir
çocuksun!--Bunu görebiliyorum!--ama abartma! Ve eğer on altıncı yüzyıl adamından bir ideal yarattıysan, yirminci yüzyıl adamından da bir tane yaratma! Buna dayanamazdı!--bir dokunuşla yıkılırdı!"

Hiçbir şey cevaplamadı, ama bakışlarından kaçındı. Ayrılmaya hazırlandı ve sandalyesinden kalkarken aniden klavsendeki
portreyi gördü.

"O yüzü tanıyorum!" dedi, hemen, "Kim o?"

"AYRICA bir ressamdı da, az önce bahsettiğimiz kadar büyüktü," diye cevapladı Bayan Leigh, "Adı Pierce Armitage'dı."

"İşte bu!" diye haykırdı Harrington, biraz heyecanla. "Elbette!
Pierce Armitage! Onu tanıyordum! Gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi!
Bir sanatçı vardı, isterseniz!--her şey olabilirdi! Ne oldu?--biliyor musun?"

"Yurt dışında öldüğü söyleniyor"--ve Bayan Leigh'in nazik sesi biraz titredi--"ama kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor--"

Harrington hızla dönüp Innocent'a hevesle baktı.

"ADIN Armitage!" dedi--"ve biliyor musun sen de ona
benziyorsun! Yüzün bana onu hatırlatıyor---bir akraban var mı?"

Her zamanki cevabı verdi--

"Hayır."

"Tuhaf!" Gözlerini dikkatle ona doğru eğdi. "İlk tanıştığımızda ben de aynı şeyi düşündüğümü hatırlıyorum ve onun özellikleri
kolayca unutulmuyor! Gözlerin ve ağzın var, neredeyse
kızı olabilirsin!"

Nefes nefese kaldı--

"Keşke olsaydım!" dedi.

Hala şaşkın görünüyordu.

"Hayır--belki de talihsizlik olabilecek bir şeyi dileme!" dedi--"Kendin için çok iyi bir iş başardın!--ama romantik olma! O eski 'Fransız şövalyeni' eski bir Fransız
tarihinin sayfalarında sakla!--cildi kapat,--kilitle--ve--anahtarı kaybet!"

BÖLÜM III

Birkaç hafta sonra, Londra sezonu zirvedeyken ve
Fashion, fırfırlı ve kürklü tanrıça, tahtta oturmuş,
"toplum" olarak adlandırmayı seçtiği Seçilmiş ve Seçkinlerin ruh hallerini kontrol ediyordu, Innocent, yakışıklı bir kişiliğe ve ayrıca bazı uğursuz söylentilere rağmen
tartışılmaz bir konuma sahip olan tanınmış bir Düşesin evine davet edildi. İnsanlar, insanlar
her zaman bir şeyler söyler!--onun ahlakının rahat olduğunu söylüyordu, ancak
herkes onun zevkinin kusursuz olduğu konusunda hemfikirdi. O, rütbesi Kral ve Kraliçe'yi ağırlamasına izin veren bu büyük hanımefendi, kitapları şehrin konuştuğu
zeki yazar olarak "Ena Armitage"ı duydu ve hemen en azından bir akşamın "sansasyonu" olarak evinde görülmesi gerektiğine karar verdi. Bu amaçla, sessiz, saten minderli motorlu arabasıyla Bayan Leigh'in mütevazı küçük evinin kapısına kadar kaydı ve kocası Dük adına Bayan Armitage ve Bayan Leigh için unvanlı adının yazılı olduğu gerekli karton fişleri bıraktı. Fişleri, daha sonra "Resepsiyon ve Küçük Dans. R.S.V.P." için daha gösterişli ve resmi bir davet kartı izledi. Bunu alan iyi kalpli Bayan Lavinia biraz heyecanlandı ve elinde çevirip çevirdi ve Innocent'a bir tür sinirsel endişeyle baktı. "Sanırım gitmeliyiz canım," dedi--"ya da daha doğrusu--ben bilmiyorum--ama SEN kesinlikle gitmelisin. Harika bir ev--harika bir aile--ve o çok harika bir hanım--biraz--şey!--biraz 'modern' belki--"

Innocent hafif, neredeyse yorgun bir gülümsemeyle kaşlarını kaldırdı. Son zamanlarda neredeyse fark edilemeyecek bir değişim olmuştu--Bayan Lavinia kadar dikkatli olmayan
herkesin fark edemeyeceği kadar ince bir değişim--ama onu seven yaşlı hanıma sorun çıkaracağı şüphesini vermeye yetiyordu.

"Modern olmak ne demek?" diye sordu--"Sizin anladığınız anlamda mı? Genel olarak 'modern' denen şeyi biliyorum--kötü sanat, kötü edebiyat, kötü görgü
ve kötü zevk! Peki SEN moderne ne diyorsun?"

Bayan Leigh düşündü--kıza kararlı, nazik gözlerle baktı.

"Biraz buruk konuşuyorsun--SENİN için, sevgili çocuğum!" dedi--"'Modern' olarak adlandırdığın bu şeyler gerçekten de öyle, ama aynı zamanda kadim!
Dünya çok az değişti sanırım. 'Kötü' dediğimiz şey
her zaman kötülük olarak var olmuştur--sadece bize farklı
biçimlerde sunulur--"

Innocent güldü--yumuşak, şefkat dolu bir kahkaha.

"Akıllı vaftiz annesi!" dedi şakacı bir şekilde--"Kitap gibi konuşuyorsun!"

Bayan Lavinia da güldü ve solgun yanaklarına hoş bir pembe renk geldi.

"Yaramaz çocuk, benimle dalga geçiyorsun!" dedi--"Düşes'le ilgili olarak ne demek istemiştim--"

Innocent elini uzatıp davetiye kartına baktı.

"Peki!" dedi yavaşça--"Düşes ne olacak?"

Bayan Leigh tereddüt etti.

"Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı sonunda--"O iyi kalpli bir kadın--çok cömert--ve hayır işlerinde çok yardımcı. Hayır kurumları ve kermesler düzenlerken gösterdiği enerjiyi hiç görmedim!--mükemmel!--ama hayatını yaşamayı seviyor--"

"Kim istemez ki!" diye mırıldandı kız, neredeyse duyulmayacak bir sesle.

"Ve o bunu yaşıyor--çok!--daha çok dibe vurarak!" diye devam etti yaşlı kadın, vurgulayarak. "Kendi kibrinin ve toplumsal gücünün tatmini dışında gerçek bir amacı yok ve sen, güzel düşüncelerin ve ideallerinle, etrafını sardığı türden insanlardan hoşlanmayabilirsin - sadece eğlence ve 'sansasyon' - özellikle de sansasyon - isteyen insanlardan"

Innocent bir iki dakika hiçbir şey söylemedi - sonra neşeyle başını kaldırdı.

"Gitmek mi gitmemek mi, vaftiz annem! Hangisi olacak? Karar
senin! Evet mi, hayır mı?"

"Bence 'evet' olmalı" - ve Bayan Leigh başını hafifçe sallayarak kelimeyi vurguladı. "Reddetmek akıllıca olmaz - özellikle de şu anda
herkes senden bahsediyor ve seni görmek istiyorken. Ve sen
görülmeye değersin!"

Kız hafif bir kayıtsızlık hareketi yaptı ve sanki sadece konuşma çabasıyla yorulmuş gibi yavaşça ve isteksizce uzaklaştı. Bayan
Leigh bunu biraz endişeyle fark etti, giderken onu izliyordu ve
küçük bedeninin esnek zarafetine,
ince boynunda gururla duran biçimli küçük
başına ve parlak saçlarının cilalı parlaklığına hayrandı.

"Her geçen gün daha da güzelleşiyor," diye düşündü--"Ama daha mutlu değil, korkarım!--daha mutlu değil, zavallı çocuk!"

Bu arada Innocent, kendi küçük çalışma odasında, Düşes'in davetini getiren aynı postayla kendisine gelen kısa bir mektubu tekrar tekrar okuyordu.

"Düşes Deanshire'ın partisine davet edilen konuklar arasında olduğunuzu duydum," diye yazıyordu--"Umarım gidersiniz--tamamen bencil bir nedenle
sizinle orada buluşmak istiyorum. Onunki Londra için bolca odası olan büyük bir ev ve güzel bir bahçe. İnsanlar onun 'aşık olduğu' yerlere akın ediyor, ama insan her zaman
kalabalığın arasından sıyrılabilir. Son zamanlarda sizi çok az gördüm ve artık o kadar
ünlüsünüz ki, giysinizin eteğine dokunabilirsem kendimi şanslı sayacağım. Beni şimdiye kadar cesaretlendirecek misiniz? Hamlet gibi, 'İlerlemem
yok! Beni ne zaman Briar Çiftliği'ne götüreceksiniz? Çok
atalarımın amcasının mezarını görmek isterim--hava güzelken kırsalda bir günlük bir gezi ayarlayamaz mıyız? Bunun için ve diğer birçok
yazılı olmayan şey için
kendimi düşüncenize ve merhametinize bırakıyorum!

Sizin,

AMADIS DE JOCELYN."

Bu kolayca ifade edilen karalamada, normal bir kalbin daha hızlı atmasını sağlayacak hiçbir şey yoktu, ancak bu basit tanrı çocuğunun, dehayla donatılmış ve tüm bu ilahi çocuklar gibi dünyevi bilgelikten yoksun olan kalbi huzursuzca çarpıyordu ve gözleri yaşlıydı. Dahası, yumuşak dudaklarıyla imzaya, uzun zamandır tanıdık isme dokundu ve yaptığı şeyden korkmuş gibi, aceleyle mektubu katlayıp kilitledi. Sonra oturdu ve düşündü. Briar Çiftliği'nden ayrılmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ve o kısa sürede benimsediği ismi meşhur etmişti. Buna kendi ismini veremezdi; evlilik dışı doğmuştu ve aptalca yasaya göre babasının ismini kullanma hakkı yoktu. Annesinin kızlık soyadını yasal olarak kullanabilirdi, eğer bilseydi; ancak bilmiyordu. Ve şimdi düşündüğü şey şuydu: Yakın zamanda keşfettiği ikinci "Amadis de
Jocelyn"e, arkadaşlıklarının başlangıcında, yani daha fazla ilerlemeden önce, gerçek doğum ve ebeveynlik hikayesini anlatmalı mıydı? Bu konuda Bayan Leigh'e danışamazdı, Pierce Armitage'ın, hatırası o sevgili hanımın kalbinde lekesiz bir onur olarak yer etmiş adamın itibarını zedelemeden. Uzun süre bu soru üzerinde kafa yordu ve sonra kendi fikrini söylemeye karar verdi.

"Sonuçta, neden ona söyleyeyim ki?" diye sordu kendi kendine. "Bu sorun çıkarabilirdi--o soyundan gurur duyuyor ve ben de onun için gurur duyuyorum! ... neden ona annemin utancından başka hiçbir şey miras almadığımı söyleyeyim ki!"

Kendi düşünceleri tarafından pozisyonunun zorla geri alınmasıyla kalbi ağırlaştı. Şimdiye kadar hiç kimse onun kim olduğunu veya
nereden geldiğini sormamıştı - dünyada yalnız bırakılmış bir yetim olduğu, kendi dehası ve yardımsız çabasıyla kendini günün "parlayan ışıkları" arasında ön sıraya
yükselttiği anlaşılıyordu. Bu, şimdiye kadar, temas kurduğu herkes için yeterli bilgiydi - ancak zaman geçtikçe, insanlar onun hakkında daha fazla soru sormayacak mıydı? - babası ve annesi kimdi? - nerede doğdu? - nasıl eğitildi? Bu engizisyon talepleri kesinlikle şöhretin cezaları arasındaydı! Ve eğer gerçeği söylerse, kazandığı şöhrete rağmen, geleneksel toplum tarafından hafifçe, hatta küçümseyerek bir "piç" ve davetsiz misafir olarak görülmeyecek miydi, ancak doğum şekli kendi hatası değildi ve kötü yasa böyle olduğu için, ebeveynlerinin günahları için haksız yere cezalandırılacaktı! Düşes'in resepsiyon gecesi, Londra'da Haziran ayının o boğucu gecelerinden biriydi; atmosfer neredeyse suçluların bütün gün kasvetli bir şekilde dolaştıkları pis bir hapishaneninki kadar boğucuydu. Royal Ascot yeni bitmişti ve Henley'den önce birkaç sosyal eğlencenin uygun şekilde kontrol edilmesi için alan ve fırsat verilmişti. Dük'ün büyük evinin dışında sürekli bir motorlu araç ve taksi akışı vardı; yoldan geçen bir yabancı, tüm dünyanın ve karısının Düşes'in "Evde"sine gittiğini hayal edebilirdi. Giriş yapmak zordu ama içeri girdiğinizde, sahne gerçek bir büyüydü. Çiçeklerin hoş tonları ve kokuları, binlerce elektrik lambasının yumuşatılmış ışıltısı, gül rengi gölgeli, kadın kıyafetlerinin ve mücevherlerinin şaşırtıcı parlaklığı, muhteşem resepsiyon odalarından akan bir dere gibi akan enfes müzik, hepsi bir araya gelerek şehvetli bir güzellik ve lüksün büyülü bir etkisini yarattı; ve Innocent, refakatçi rolünü nazik bir vakarla oynayan tatlı yüzlü, eski moda hanımefendi eşliğinde, ev sahibine yaklaştığında, biraz şaşkın ve gergindi. Çekingenliği onu daha da çekici gösteriyordu - okulda beklenmedik bir ödül almak için çağrılan meraklı bir çocuğun havasına sahipti. Katılan muhteşem üniformalı uşağın gür bir sesle ismi bağırdığında gözle görülür şekilde küçüldü, bunun şık toplulukta bir heyecan yarattığının ve tüm gözlerin anında üzerinde olduğunun farkında değildi. Elmas taçlı ve altın işlemeli kumaşla muhteşem Düşes, misafirlerin
sıkışık kalabalığını hafif bir hareketle geri çekti ve belirgin bir nezaketle
elini uzattı ve hoş bir gülümsemeyle.

"BÖYLE bir zevk ve onur!" dedi tatlı bir şekilde--"Gelmeniz ne kadar da iyi! Daha sonra benimle birkaç kelime konuşacak mısınız? Evet? Herkes
sizinle konuşmak isteyecek!--ama bana da bir şans vermelisiniz!"

Innocent, onu her zaman rahatsız eden bu tür toplum "taşkınlığına" bir yatıştırıcı olarak nazikçe küçümseyici bir şeyler mırıldandı--ve yoluna devam etti. Herkes baktı, fısıldadı ve merak etti, "o harikulade kitapların yazarının" gençliğine ve apaçık dünyadışılığına hayret etti - yorumlar şöyleydi; kadınlar, belinden ve omuzlarından donuk altın tokalarla tutturulmuş soluk mavi ipek kumaştan yapılmış elbisesini eleştirdiler - kesimi ve oturuşu dışında dikkat çekici hiçbir şeyi olmayan bir elbise - zarif hatlarını vurgulamadan ima eden uyumlu lacivert kıvrımlar halinde etrafında eriyordu. Erkekler baktılar ve "Yazar bir kadın olması ne yazık! Fleet Street'te uğraşıyor!" dışında pek bir şey söylemediler - anlamsız olduğunu bildikleri, çünkü Fleet Street'te "çalışmak" profesyonel gazetecilik dışında hiçbir yazarın işinin bir parçası değildir. Yorumlardan habersiz olan kız, görkemli kalabalığın arasından sessizce ve göze çarpmadan ilerledi, ta ki kısa bir süre sonra, küçük, pırıltılı gözleri ve hoş bir yüzeysel tavrı olan, tıknaz, hoş yüzlü bir adam tarafından karşılanana kadar. "Karım sizi kabul ettiğinde sizi özledim," dedi - "Kendimi tanıtabilir miyim? Ev sahibinizim - bu ayrıcalıktan gurur duyuyorum!"

Innocent eğilip elini uzatırken gülümsedi; eğlenmişti ve biraz şaşırmıştı. Bu Deanshire Dükü'ydü - oldukça önemsiz görünen bir kişiydi - büyük evin sahibiydi ve büyük hanımın kocasıydı - ve yine de çok sıradan bir hiç gibiydi. Ama onun çok önemli bir "birisi" olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve "Size kolumu verip odaları gezdirebilir miyim? Görmek isteyebileceğiniz bir iki resim var," dediğinde biraz irkildi. Bayan Leigh'i görmek için etrafına bakındı, ama o nazik hanım durumu görünce ortadan kaybolmuştu. Böylece
küçük krem ​​eldivenli elini Dük'ün koluna koydu ve onunla birlikte gitti, ilk başta utangaçtı, ama tamamen kendine özgü olan güzel bir ihtişamla ve misafir kalabalığının arasında yavaşça hareket ederek, yavaş yavaş rahatlığını ve kendine hakimiyetini yeniden kazandı ve onunla konuşmaya başladı, Hazretleri'ni oldukça büyüleyen, hatta daha sonra söylediği gibi "onu büyüleyen" hoş bir doğallık ve samimiyetle. Düşes'in, kendisini muhteşem odaların uzun manzarası boyunca kolunda gezdirme tarzının, akşamın "gösteri" kişisi olarak herkesin onu iyi görmesi ve eleştirmesi için, Düşes tarafından emredildiğini ve ayarlandığının tamamen farkında değildi. Maruz kaldığı çileden o kadar habersizdi ki, bu bilinçsizliğin verdiği mükemmel kayıtsızlıkla buna katlandı. Dük aniden durdu.

"İşte benim çok iyi bir arkadaşım var - dünyadaki en iyilerimden biri," dedi - "Onu sizinle tanıştırmak istiyorum," - uzun boylu yaşlı bir adam yanlarında bir gülümseme ve meraklı bakışlarla dururken, "Lord Blythe - Bayan Armitage."

Innocent'ın kalbi çılgınca bir sıçrayış yaptı; bir an boğazında onu haykırmaya iten bir mücadele hissi
hissetti ve kendini ancak şiddetli bir
çabayla bastırabildi.

"Bayan Armitage'ı duymuşsundur - Ena Armitage, - değil mi, Blythe?"
diye devam etti Dük geveze bir şekilde. "Elbette! Bütün dünya onu duymuştur!"

"Gerçekten de duymuştur!" ve Lord Blythe törensel bir şekilde eğildi. "Defnelerini henüz gençken kazandığın için seni tebrik edeyim! Bir dakika! - karım seninle tanışmak için can atıyor -"

Onu aramak için döndü, Innocent ise şiddetle titreyerek,
kaçmasının mümkün olup olmadığını umutsuzca merak etti! - herhangi bir yere - herhangi bir yere, geleceğini bildiği şeye katlanmaktansa!

Dük, onun aniden solgunlaştığını endişeyle fark etti.

"Üşüyor musun?" diye sordu - "Umarım hava akımı yoktur---"

"Oh hayır--hayır!" diye mırıldandı - "Önemli bir şey değil--"

Sonra tüm sinirlerini gerdi - küçük bedenini dikleştirdi, sanki bir zambak güneşe doğru yükselecekmiş gibi - Lord Blythe'ın gümüş grisi giyinmiş ve zümrütlerden bir taç takmış yakışıklı bir kadınla yaklaştığını gördü - ve bir an sonra annesinin yüzüne baktı!

"Leydi Blythe--Bayan Armitage."

Leydi Blythe'ın dudakları bembeyaz oldu. Koyu gözleri şaşkınlık ve korkuyla kocaman açıldı--kendini sabitlemek istercesine elini uzattı. Kocası bunu fark etti, telaşlandı.

"Maude! Hasta mısın?"

"Hiç de değil!" ve zorla güldü. "Tamamen--çok iyiyim!--belki biraz baygınım! Sıcaktan sanırım! Evet--elbette! Bayan Armitage--ünlü yazar! Ben--sizinle tanıştığım için çok gururluyum!"

"Çok naziksiniz!" dedi Innocent sessizce.

Ve birbirlerine hala garip bir şekilde bakıyorlardı.

Yanındaki adamlar biraz utanmıştı, Dük kısa beyaz bıyığını döndürdü ve Lord Blythe karısına biraz şaşkınlık ve merakla baktı. Her ikisi de, erkek cinsinin her zamanki dar görüşlülüğüyle, kadınların aniden birbirlerinden
çok hoşlanmadıklarını hayal ettiler.

"Aman Tanrım, kıskanıyor!" diye düşündü Dük, Leydi Blythe'ın ara sıra "bu şekilde etkilendiğinin" tamamen farkındaydı. "

"Kız ondan korkuyor gibi görünüyor," Lord Blythe'ın içinden gelen yorumuydu,
karısının her zaman sempatik bir atmosfer yaratmadığını bilerek.

Ancak hanımefendi hemen kendine geldi ve kocasının endişeli ifadesine
çok neşeyle güldü.

"İyiyim--gerçekten!" dedi, başını ona doğru hızla, neredeyse meydan okurcasına çevirerek, koyu saçlarındaki zümrütler durgun suda şimşek gibi
uğursuz bir şekilde parladı. "Ünlü bir yazarla tanıştırılmanın ve doğru anda
söylenecek doğru şeyi düşünmenin oldukça bunaltıcı olduğunu unutmamalısın! Öyle değil mi, Bayan
Armitage?"

"Kendini nasıl hissediyorsan öyle," diye cevapladı Innocent soğuk bir şekilde.

Leydi Blythe neşeyle konuşmaya devam etti.

"Gelip birkaç dakika benimle konuş!--çok iyi olacak!
Bahçe çok güzel!--oraya gidelim mi? Şimdi, sevgili Dük'üm, bu kadar sinirli görünme, onu hemen sana geri getireceğim!" ve başını hoş bir şekilde salladı. "Elbette onu istiyorsun!--herkes onu istiyor!--böyle bir
ünlü!" sonra tekrar Innocent'a dönerek, "Gelir misin?"

Bir rüyadaymış gibi kız onun davetkar hareketine itaat etti ve birlikte odadan
büyük, açık bir Fransız penceresinden
çıkıp
birlikte teraslı bir bahçeye geçtiler, uzaktan peri lambalarının parıltısıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak çoğunlukla sisli kırmızı bir ayın ılımlı parlaklığına bırakılmıştı. Kalabalıktan uzaklaşınca, Lady Blythe hızla
ve sabırsızlıkla yürüdü, yanında adım adım kayan güzel bir hayalet gibi kendisine eşlik eden genç figüre neredeyse hiç bakmadı. Sonunda durdu; evden epeyce uzaktaydılar, resmi köknar ağaçları ve budanmış porsuk ağaçlarıyla gölgelenmiş,
bir çeşmenin olduğu
seviyeli bir bahçe parçasındaydılar. ince bir beyaz püskürme spirali fırlattı. İçinde garip bir öfke hissi koptu; solgun yüzü ve zalim,
parıldayan gözleriyle kızına döndü.

"Nasıl cüret edersin!" diye fısıldadı dişlerinin arasından--"Nasıl cüret edersin!"

Innocent bir adım geri çekildi ve kararlı bir şekilde ona baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Anlıyorsun!--çok iyi anlıyorsun!" ve Lady Blythe elini boğazındaki incilere koydu, sanki onları
boğuyormuş gibi. "Ah, küstahlığın için seni dövebilirdim! Keşke seni hiç aramasaydım veya sana nasıl doğduğunu söylemeseydim! Bu senin doğum şeklinin intikamı mı, beni kendi
sınıfımda--kendi halkımda--utandırmaya mı geldin--"

Innocent'ın gözleri yumuşak derinliklerinde nadiren görülen bir ateşle parladı.

"Utanç mı?" diye yankıladı. "Ben? Sana ne utanç getirdim? Ne utanç getireceğim? Beni çocuğun olarak sahiplenseydin, seninle gurur duyardım! Sana onur verirdim, beni yabancılara terk ettin ve ben de kendime onur kazandırdım! Utanç SENİN ve sadece senin! Eğer seni annem olarak kabul etmek zorunda kalsaydım, benim olurdu! Sen, gerçek olmaya
cesaret edemeyen!" Genç sesi tutkuyla
titriyordu. "Kendi yolumu kazandım! Ben senden öte ve daha yukarısında bir şeyim! 'Kendi sınıfın, kendi halkın,' dediğin gibi, BENİM ayaklarımın dibinde ve sen, babamın kalbiyle oynayan ve kariyerini mahveden sen, terk edilmiş çocuğu olan benim, onun adını ünlü
yaptığımı bilerek yaşadın!"

Lady Blythe, ona atılmaya hazır öfkeli bir kedi gibi baktı.

"Adı, adı!" diye mırıldandı, sertçe. "Evet, ve nasıl
almaya cesaret edersin? Kanunen buna hakkın yok!"

"Akıllıca kanun, adil kanun!" dedi kız, tutkuyla. "Seninkini
almamı mı isterdin? Bilseydim öyle yapardım--ama bence hayır, çünkü
onursuzlaştırdığın herhangi bir 'kızlık' isminden
utanırdım! Beni bulmak için Briar Çiftliği'ne geldiğinde--beni görmek için--çok
geç, çok
geç!--uzun yıllar süren terkedilişten sonra--sana bir isim yapmanın mümkün olduğunu söylemiştim;--dünyada isimsiz kalamazsın! Ben
benimkini yaptım!--bağımsız ve dürüstçe--aslında"--ve gülümsedi,
hüzünlü soğuk bir gülümseme--"anneciğim, beni, kızını tanımak senin için bir onurdur!"

Leydi Blythe'ın yüzü yarı örtülü ayın belirsiz ışığında korkunç bir şekilde solgunlaştı. Bir adım attı ve kızın kolunu biraz
şiddetle yakaladı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu öfkeli bir fısıltıyla, "Bilmeliyim!
İntikam planların neler? -ün kazanma kampanyan mı? -kendini
reklam etme planın mı? Ne iddia edeceksin?"

"Hiçbiri!" ve Innocent sakin ve korkusuz bir
saygınlıkla ona baktı. "Tanrıya şükür, senin üzerinde hiçbir iddiam yok! Senin için, dikenli bir çalılıkta kaybolmuş, onu
taşıyan koyun için olandan daha azım! Bu kaba bir kırsal benzetmesi -bir çiftlikte büyüdüm, biliyorsun!--ama senin davana hizmet edecektir. Benim hakkımda hiçbir şey düşünme, benim de senin hakkında hiçbir şey düşünmediğim gibi! Benim olduğum veya dünya için ne olabileceğim benim
işimdir!"

Bir duraklama oldu. Hemen ardından Leydi Blythe bir tür tiz
histerik kahkaha attı.

"O zaman, bu geceki gibi, toplumda bir araya geldiğimizde,
karşılaştırmalı yabancılar olarak mı olacağız?"

"Elbette!--biz her zaman yabancıydık," diye cevapladı kız,
sessizce. "Hiçbir yabancı, bizim kadar birbirimize yabancı olmamıştır!"

"BENİM sırrımı mı saklamak istiyorsun?--ve seninkini mi?"

"Elbette. Babamın adını iftira atmak için verir miyim sence?"

"Baban!--sanki babandan, O'nun dikkate değer
olduğunu söylüyorsun!--senin pozisyonundan başlıca o sorumluydu--"

"Öyle miydi? Bundan pek emin değilim," dedi Innocent, yavaşça--"Tüm
koşulları bilmiyorum. Ama onun büyük bir
sanatçı olduğunu duydum; ve sevdiği bir kadının hayatını mahvettiğini. Ve bence sen o kadınsın!"

Lady Blythe güldü--sert, neşesiz bir kahkaha.

"İstediğine inan!" dedi ki--"Sen hayal gücü geniş bir aptalsın!
Dünyayı daha iyi tanıdığında, erkeklerin kadınların hayatlarını fındık kırmak kadar rahat bir şekilde mahvettiğini, ancak kendi derilerine çok iyi baktıklarını
öğreneceksin! Pierce Armitage kendi zevkini ve rahatını herhangi biri için feda edemeyecek kadar bencil bir adamdı--benden ve SENDEN kurtulmaktan memnundu! Ve şimdi--şimdi!" Ellerini anlamlı, yarı trajik bir hareketle havaya kaldırdı. "Şimdi ünlüsün!--gerçekten ünlüsün! Aman Tanrım!--neden, senin o eski çiftlik evinde kalıp, yerleri silip kümes hayvanlarına bakacağını ve belki de iyi huylu bir taşra köylüsüyle evleneceğini düşünmüştüm! Ünlüsün!--sen!--sosyetik Londra dansı eşliğinde! Ne korkunç bir komedi!" Tekrar güldü. "Hadi!--eve geri dönmeliyiz."

Yan yana yürüdüler - esmer, dolgun hatlı kadın ve açık tenli, zayıf kız - biri yalnızca aristokrat ve modaya uygun bir "takımda" geçici bir birimdi - diğeri, iki yarımküreye yeni bir ışık yayan aniden gelen parlak bir şöhretin sahibiydi. Aralarında tek bir kelime bile geçmedi ve her zamankinden daha kalabalık olan düklük kabul odalarına tekrar girdiklerinde Lord Blythe onlarla karşılaştı.

"Ben de tam seni arayacaktım," dedi karısına - "Bayan Armitage'a tanıtılmayı bekleyen onlarca kişi var; Düşes onu birkaç kez istedi."

Lady Blythe göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle Innocent'a döndü.

"Kendimi ne kadar suçlu hissediyorum!" diye haykırdı. "Herkes seni görmek istiyor ve
ben seni bencilce bahçede tutuyorum! Bana birkaç dakika
vermen çok iyi oldu!--Akşamın konuğu da sen! İyi geceler!--eğer seni bu kalabalığın içinde tekrar bulamazsam!"

Sonra uzaklaştı ve Innocent'ı tüm soğukkanlılığı ve kendine hakimiyetiyle oldukça şaşkın bıraktı. Kendisi, zavallı çocuk, az önce yaptığı görüşmeyle
ruhuna kadar etkilenmişti, aşırı bir gerginlikle titriyordu ve heyecanını gizleyemiyordu.

"Korkarım ki üşütmüşsün!" dedi Lord Blythe, nazikçe--"Bu
asla olmayacak! Seni bulur bulmaz Düşes'e götüreceğime söz verdim--seninle tanışmak isteyen birkaç arkadaşı var. Gelir misin?"

Gülümseyerek onayladı, ona minnettarlıkla baktı ve uzun, biçimli vücudu ve iyi düşüncelerin sürekli ilerlemesinin birçok hoş çizgiyi işaretlediği ince
entelektüel yüzüyle ne kadar yakışıklı bir yaşlı adam olduğunu düşündü. Annesinin kocası!--ve merak etti
nasıl oldu da böyle bir kadın böyle bir adam tarafından eş olarak seçildi!

"Doğrudan balo salonunda dans edecekler," diye devam etti, onu sıkıştıran insan kalabalığının arasından geçirirken. "Eşsiz
kalmayacaksın! Dans etmeyi sever misin?"

Yüzünde, ona böylesine bir hayranlık ve ifade tatlılığı veren o güzel genç bakışla aydınlandı.

"Evet, çok beğendim, ama Londra'ya gelmeden önce sadece
hasat evlerinde dans edilen türden kırsal dansları biliyordum; ama tabii ki burada,
hepiniz çok farklı dans ediyorsunuz!--sadece dönüp duruyor!
Ama oldukça hoş ve eğlenceli."

"O zaman kırsalda mı büyüdün?" dedi.

"Evet, tamamen. Londra'ya yaklaşık iki yıl önce geldim."

"Ama--Umarım beni çok meraklı bulmuyorsundur!--edebiyat
okudun nerede?"

Hafifçe güldü.

"Hiç okuduğumu sanmıyorum," diye cevapladı, "Sadece bayıldım!
Yaşadığım çiftlik evinde çok eski kitaplardan oluşan küçük bir kütüphane vardı ve bunları okuyup tekrar okudum. Sonra, yaklaşık on altı yaşındayken,
birdenbire kendim bir hikaye yazmaya çalışacağım aklıma geldi--ve yaptım. Yavaş yavaş bir kitaba dönüştü ve Londra'ya
getirdim ve burada bitirdim. Gerisini sen biliyorsun!"

"Byron gibi, bir sabah uyandığında kendini ünlü buldun!" dedi Lord
Blythe gülümseyerek. "Yaşayan annen baban yok mu?"

Yanıt verirken yanakları sıcak bir kızarıklıkla yandı.

"Hayır."

"Yazık! Seninle çok gurur duyarlardı. İşte Düşes!"

Ve bir anda ev sahibini çevreleyen parlak bir çemberin girdabına çekildi - siyasette, sanatta ve edebiyatta önemli mevkilere sahip kadın ve erkekler, Düşes onlara yarı şefkatli yarı küçümseyici bir tavırla, erkek veya kadındaki herhangi bir dehanın bir tür hastalık olduğunu ve bundan etkilenen kişinin yatıştırıcı bir şekilde bir tür "ucube" veya beyaz bir karga veya kırmızı bir sığırcık gibi tanımlanamayan bir yaratık olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi. "Bu anormal insanlar çok ilginç!" demeye alışmıştı. "Bu
harikalar ve şeyler! Bayılıyorum onlara! Genellikle oldukça çirkinler ve kaba tavırları var - sanırım Beethoven parmaklarıyla yemek yiyordu; bu onun için
harika değil miydi! Geleneksel yoldan ne büyük bir rahatlama! Ben
oldukça küçük bir kızken Paris'te çelloyu ilahi bir şekilde çalan bir adama hayrandım - mükemmel bir mucize! - ama saçını taramıyor veya burnunu düzgün
sümkürmüyordu - ve bu pek hoş değildi! - pek de önemli değildi, o
harika bir sanatçıydı! Ah evet, biliyorum! Burnunu bir mendille silmek onun dehasını azaltmazdı - eh! - belki de bundan bahsetmesek daha iyi olur!" Ve o da sevimli bir şekilde güler ve yine "Bu sağır anormal insanlar!" diye mırıldanırdı.
Ancak Innocent'la birlikte, her zamanki davranış tarzından biraz
soğumuştu; kız, "anormal" veya eksantrik olarak adlandırılamayacak kadar zarif ve rahat tavırlıydı; tamamen mütevazı, sade ve yapmacıksızdı ve Düşes, onun kötü giyimli, dağınık, hantal ve mavi gözlüklü olmamasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Çok genç de!" diye düşündü Majesteleri, yarı öfkeyle--"Neredeyse bir çocuk!--ve en ufak bir 'kitap kurdu' değil. Böylesine bebek görünümlü bir yaratığın aslında bir dahi ve yirmi yaşında ünlü olması oldukça saçma görünüyor! Tek kelimeyle muhteşem!"

Ve akşamın küçük "aslanını" veya dişi aslanı, ara sıra ağırladığı edebi yaşam alanındaki diğer bazı hayvanlar kadar kükrememesi, homurdanmaması veya fark edilmemesi nedeniyle tuhaf bir şekilde rahatsız olarak, keskin bir ilgi ve merakla izledi. Tam o sırada neşeli, yumuşak bir ses onun yanından konuştu.

"Yeni Corinne nerede? Londra'nın Leucadian kayasının Sappho'su mu?
Phaon'uyla tanıştı mı?"

"Ne kadar geç kaldın, Amadis!" ve Düşes, Jocelyn'e elini uzatırken büyüleyici bir şekilde gülümsedi, Jocelyn de eğilip onu örten mükemmel oturan eldiveni öptü. "Bayan Armitage'dan bahsediyorsan,
şu anda orada iki ihtiyarla konuşuyor. Sanırım
Kabine bakanları--öyle görünüyorlar! Akşamın oldukça başarılısı,--ve güzel, öyle değil mi?"

Jocelyn baktı ve küçük, açık renk başının deniz mavisi perdelerden altın bir çiçek gibi
yükseldiğini gördü; gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, "Ama spirituelle--bazı
ressamların hayal gücü kuvvetli bir kafa diyebileceği bir şeye sahip--St. Dorothy için çok iyi poz verebilirdi. Celladın baltasını Theophilus'un kucaklamalarına tercih etmesini gayet iyi anlayabiliyorum."

Düşes ona hızlı bir bakış attı ve yelpazesinin kenarıyla koluna dokundu.

"Onunla sevişecek misin?" diye sordu. "Her kadınla sevişiyorsun ama çoğu kadın senin
sevişme tarzını anlıyor--"

"Öyle mi?" ve mavi gözleri eğlenerek parladı. "Peki onlar
bu konuda ne düşünüyorlar?"

"Gülüyorlar!" diye sakince cevapladı. "Ama o zeki çocuk
gülmezdi--onu büyük serieux alırdı."

Elini sert koyu saçlarının arasından umursamazca geçirdi, bu da sert ve yakışıklı yüz hatlarına eşsiz bir yumuşaklık ve çekicilik veriyordu.

"Öyle mi? Sevgili Düşes, günümüzde kimse hiçbir şeyi 'büyük serieux' almıyor. Hayatın her sahnesinde sırıtıyoruz ve sırıttığımız şeyin komedi mi yoksa trajedi mi olduğunu bilmiyoruz ve umursamıyoruz! Ciddi olmak
yapmak doğru değil. Ben asla değilim. 'Hayat gerçektir, hayat ciddidir' Fransız atalarımın uyguladığı davranış biçimiydi; tüm düşmanlarını uzun kılıçlarla doğrarlardı ve sonra akşam yemeği için bütün
kızarmış yaban domuzu yemeye otururlardı. Bu gerçek hayattı, ciddi hayat! Biz günümüzde düşmanlarımızı uzun kılıçlarla doğramayız - onları günlük basında doğrarız.
Çok daha kolay!"

"Kendini konuşurken duymayı ne kadar da seviyorsun!" diye yorumladı Düşes. "Bunu yapmana izin verdim - ama söylediklerinin yarısını bile kastetmediğini biliyorum!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki, ben Corinne'in sarayına katılacağım--o her zamanki Corinne tipi değil--sanırım bir kalbi var--"

"Ve eğer yapabilirsen onu çalmak istiyorsun, tabii ki!" ve Düşes
güldü. "İnsanlar her zaman sahip olmadıkları şeyleri özlerler ve sahip oldukları şeylerden bıkarlar!"

"Doğru, ey Kraliçe! Biz böyle yaratılmışız! Suçlu biz değiliz, zavallı dünya mankenlerinin Yaratıcısı!"

Uzaklaştı ve kısa süre sonra Innocent'ın yanındaydı, Innocent onu görünce
güzel bir güle dönüştü.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm!" dedi utangaç bir şekilde. "Burada olmana çok sevindim!"

Gözlerinde hayranlık dolu bir yumuşaklıkla ona baktı.

"İlk dansı bana bahşedebilir misin?" dedi. "Ayrıcalığı kazanmak için kendimi zamanladım."

Henüz adı yazılmamış olan dans programını ona verdi. Adam
programı aldı ve adını birkaç kez karaladı, sonra ona geri verdi. Grubun etrafında toplanmış genç adamlardan birkaçı güldü ve itiraz etti.

"Başka birine şans verin, Bayan Armitage!"

Gülümseyerek etraflarına baktı.

"Ama tabii ki! Bay Amadis de Jocelyn hepsini almadı mı?"

Tekrar güldüler.

"Her neyse, onun adı programınızı domine ediyor!"

Gözleri yumuşakça parladı.

"Güzel bir isim!" dedi.

"Tamam! Ama çirkin isimlere biraz merhamet gösterin!" dedi yanındaki bir adam. "Örneğin, benim adım Smith - buna tahammül edebilir misin?"

Hafif bir itiraz hareketi yaptı.

"Benimle oynuyorsun!" dedi - "Elbette! Bir dans bulacaksınız, Bay Smith!--ve ben de sizinle dans edeceğim!"

Artık hepsi eğlenmeye hazırdı ve programını alıp
aralarında dolaştırdılar ve kısa sürede doldurdular. Geri geldiğinde
şaşkınlıkla baktı.

"Ama bunların hepsinde asla dans etmeyeceğim!" diye haykırdı.

"Hayır, bazılarında dışarıda kalacaksın," dedi Jocelyn soğukkanlılıkla--"Benimle!"

Balo salonunun kapıları tam o sırada davetkar bir şekilde açıldı ve
ritmik müziğin büyüleyici ezgileri sallanarak ve
kulaklarda tatlı bir ritimle çınlayarak geldi. Kolunu onun beline doladı. "Şenliğe başlayacağız!" dedi ve bir anda kendini sanki onun kollarında, sanki nefis bir şekilde yüzerken hissetti - küçük ayakları cilalı zeminde uçuyordu, eli sıcak bir şekilde ince yumuşak vücudunu kavrıyordu - ve kaderin garip ve acımasız tezgahının ördüğü gizemli ağa düşerken, kalbi bir tuzağa yakalanmış kuşun çırpınan kanatları gibi çılgınca çırpınıyordu. İplikler çoktan etrafında dolaşıyordu - ama o kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Rüyasında mutluydu; İdealinin Gerçek'te bulunduğunu hayal ediyordu.

BÖLÜM IV

İlk vals bittiğinde, Jocelyn partnerini balo salonundan dışarı çıkardı.

"Bahçeye gel," dedi. "Londra için oldukça gerçek bir bahçe - ve her santimini biliyorum. Sessiz bir köşe bulup oturup dinleneceğiz."

Hiçbir şey söylemedi - kızarmıştı ve dansın heyecanından hızlı hızlı nefes alıyordu ve adam kanepelerden birinin üzerinde bulduğu hafif bir
örtüyü almak ve omuzlarına koymak için yolda durdu.

"Üşütmemelisin," diye devam etti. "Ama soğuk bir gece değil -aslında çok yakın ve boğucu- neredeyse gök gürültüsü gibi. Biraz hava bize iyi gelecek."

Birlikte yürüdüler, yavaşça yürüdüler -o bu arada aynı bahçedeki önceki yürüyüşünü düşünüyordu!--Amadis de Jocelyn, bilseydi
bunun ve "annesinin" hakkında ne derdi! Arada sırada ona yan yan bakıyordu, karışık acıma, hayranlık ve arzuyla merakla hareket ediyordu, her erkekte gizli olan zalimlik, o genç kız ruhunda ilk tutku kıvılcımını uyandırmak için can atıyordu ve güçlü bir kişiliğin tam bilinciyle, eğer seçerse bunu yapabileceğinin tamamen farkındaydı. Ama bekledi, kendi eğilimlerinin ateşiyle oynayarak, onu yeterince ilgilendireceğini bildiği şeylerden hafifçe ve sevimli bir şekilde bahsetti ve böylece onun da kendisiyle doğal ve samimi bir şekilde konuşmasını sağladı, böylece az çok mizacını ve huyunu sergiledi. Konuştuğu her kelimeyle onu daha da büyüleyici buluyordu - toplumda tanışmaya alışkın olduğu kadınların genellikle şüpheli sohbetlerinde iletilen yarı örtülü inceliklerden sonra son derece ferahlatıcı olan tuhaf bir doğrudan konuşması vardı - ve şüphesiz olağanüstü bir entelektüel kavrayış ve kapasiteye sahipti. Sanatsal ve edebi şeyler hakkındaki bilgisi belki de arkaik olarak nitelendirilebilirdi, ancak bu bilgi her zaman için iyi ve doğru olan ilkelere dayanıyordu - ve Briar Çiftliği'ndeki "Sieur Amadis"e ait olan eski kitaplar arasında kendi başına yaptığı çalışmalardan oldukça basit ve yapmacıksız bir şekilde bahsettiğinde, hem etkilenmiş hem de ilgilenmiş oldu.

"Demek Sieur Amadis'le oldukça iyi bir arkadaş oldun!" dedi. "O senin öğretmenin ve rehberindi! Ona kıskanıyorum!"

Yumuşakça güldü. "O bir ruhtu," dedi - "Sen bir erkeksin."

"Eh, ruhu seninle iyi bir oyun oynadı!" ve elini tutarak kolunun içine çekti--"Adını taşıyorum ve bir yerlere
girme zamanım geldi!"

Tekrar güldü, biraz gergin bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama içeri giriyorsun! Şimdi benimle buradasın!"

Gözlerini ona, gizlemeye çalışmadığı bir şevkle eğdi,
ve kalbi içinde sıçradı--ateş gibi bir sıcaklık damarlarında hızla dolaştı. Onun iç çektiğini duydu,--bakışları altında titrediğini gördü.
Yanında kayarak hareket ederken, çocuksu yüzünde ve vücudunda elf benzeri bir büyülenme vardı--doğasının güçlü bir şekilde aşık tarafını uyandıran bir "belle dame sans merci" cazibesi. Onu eğimli bir patikadan aşağı doğru götürürken adımlarını biraz hızlandırdı, her iki tarafı da uzun ağaçlarla çevriliydi, orada davetkar bir şekilde en derin gölgeye yerleştirilmiş bir koltuk vardı ve loş yükselen ay, karanlığı görünür kılmaya yetecek kadar çok hafif bir ışık saçıyordu.

"Bir süre burada kalalım mı?" dedi alçak bir sesle.

Kadın cevap vermedi. Belli belirsiz tatlı ve karşı konulamaz bir şey onu alt etti, kendisinin veya herhangi bir şeyin neredeyse farkında değildi, sadece yanında "Amadis de Jocelyn" vardı. Çocukluğundan beri
yazılı düşünceleri ve itirafları hayal gücünü etkileyen ve zihnini etkileyen yaşlı Fransız şövalyesinin
rüyasında o kadar uzun süre yaşamıştı ki,
kendisini onun karakteri hakkında oluşturduğu idealist anlayıştan ayıramıyordu ve ona göre on altıncı yüzyıl "Amadis"i,
eğer doğruyu söylemek gerekirse, kendisinde idealist olan hiçbir şey olmayan,
sanatı dışında, ki bu da kendi içinde inançtan çok duygusallığın sonucuydu, bu modern adamda cisimleşmişti. Onu yavaşça yanına çekti, onun rüzgarın dokunduğu bir yaprak gibi titrediğini hissetti ve kendi kalbi de
hoş bir heyecanla çarpmaya başladı. Etraflarındaki sessizlik,
konuşmayı bekliyor gibiydi,
ama kimse konuşmadı. Bazen bir ömür boyu mutluluğun veya sefaletin asılı kaldığı o gergin anlardan biriydi - Şansın ağından kopan, pürüzsüz bir desene örülmüş veya acımasız bir karmaşaya düğümlenmiş bir iplik - en çok ilgili insanların yaklaşan kaderin bilinçli bir önsezisi olmadan çaresizce dahil olduğu tuhaf bir durum. Aniden, tutkulu bir dürtüye yenik düşerek onu kollarına aldı ve öptü.

"Beni affet!" diye fısıldadı - "Kendimi tutamadım!"

Onu itmekten ziyade okşayan iki küçük eliyle nazikçe kendisinden uzaklaştırdı ve ona şaşkın, şefkatli gözlerle baktı - bu gözlerde yeni ve harika bir ışıltı parlıyordu - o ise kendine güvenen bir küstahlıkla onu hala kucaklıyordu.

"Öfkeli değil misin?" diye devam etti, hızlı ve yumuşak vurgularla. "Hayır! Neden
olmalısın? Neden aşk sana diğer kadınlara geldiği gibi gelmesin! Analiz etme!--konuşma! Söylenecek hiçbir şey yok--her şeyi biliyoruz!"

Sessizce ona tutundu, tüm varlığını güneş ışığı gibi
akan
zarif neşenin hissine giderek daha fazla teslim oldu--kalbi yeni ve daha keskin bir hayatla
attı,--sıcak, tutuşan kan yanaklarını sıcak bir rüzgarın nefesi gibi
yaktı--ve tüm ruhu, zavallı safdilliğiyle varoluşun tacı ve ihtişamı olarak karşıladığı şeyi karşılamak ve selamlamak için
yükseldi --aşk! Aşk onundu, diye düşündü--sonunda!--büyük sırrı biliyordu--ölümün bile yok edemeyeceği uzun zevki--romantizm ideali gerçekleşmişti ve cesur, gerçek, şövalye ruhlu, güçlü Amadis de Jocelyn, tam da onun olmuştu! Fethinin kolaylığıyla büyülenmiş bir şekilde, onun güzel saçlarıyla
bir kuşun kanadıyla oynar gibi oynadı ve onu kalbine bastırdı, yumuşak göğsünün bastırılmış duygularla inip kalktığını hissetmekten ve
onun aşk dolu sözlerinin itirafını duymaktan şehvetle
memnun oldu.

"Beni sevmeni ne kadar çok diledim ve dua ettim!" dedi,
karanlıkta nemli gözlerini ona doğru kaldırarak. "Tanrı'nın dualarını kabul etmesi iyi bir şey mi? Neredeyse korkuyorum! Amadis'im! Gerçekleşen bir rüya!"

Adını çevreleyen romantizme olan sadakatine eğlenmişti.

"Sevgili çocuğum, ben 'eski bir şövalye' değilim - öyle düşünme!" dedi. "Bu düşünceyle kaçıp beni bir tür on altıncı yüzyıl
duygusalcısına dönüştürmemelisin. Buna yetişemezdim!"

"Sen eski bir şövalyeden daha fazlasısın," diye cevapladı gururla--"Sen büyük bir dâhisin!"

Onun basit övgüsü onu utandırdı.

"Hayır," diye cevapladı--"O bile değil--senin gibi tatlı bir ruh!--O bile değil! Sen benim öyle olduğumu sanıyorsun--ama bilmiyorsun. Sen zeki, hayal gücü geniş küçük bir kızsın--ve beni övmeni seviyorum--ama--"

Dudakları utangaç ve tatlı bir şekilde onun dudaklarına değdi.

"'Ama' yok!" dedi,--"Yaptığın herhangi bir işe 'ama' koyarsan ağzını her zaman kapatırım!"

"Öyle mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet! Öyle."

"O zaman her şeye bir 'ama' koyacağım!" diye ilan etti.

Çocuklar gibi birlikte güldüler.

"Bayan Leigh bu arada nerede?" diye sordu.

Başladı, aniden geleneklere ve sıradanlıklara uyandı.

"Zavallı küçük vaftiz annesi! Nerede olduğumu merak ediyor olmalı! Ama
onu terk etmedim,--Dük bana baktığında beni terk etti--o zaman onu
gözden kaybettim. "

"Pekala, gidip onu şimdi bulmalıyız"--ve Jocelyn tekrar kollarını
ay ışığı mavisi perdeli narin, elf benzeri figürün etrafında sıkıca kavuşturdu. "Masum, bana bak!"

Gözlerini kaldırdı ve yeni bir tutkunun ateşli ateşiyle
parlayan onunkilerle buluştuğunda, yanakları kızardı ve karanlık için minnettar oldu. Dudakları uzun bir öpücükle onunkilere kapandı.

"Bu bizim sırrımız!" dedi--"Bunu kimseye söylememelisin."

"Bunu nasıl söyleyebilirim?" diye sordu, şaşkınlıkla.

Onu kucağından indirdi ve elini tutarak
yavaşça eve doğru yürümeye başladı.

"Bunu yapabilirsin," diye devam etti--"Ve bu akıllıca olmaz!--ne senin kariyerinde, ne de benim kariyerimde. Ünlüsün,--adın
her yerde konuşuluyor--çok dikkatli olmalısın. Hiç kimse bizim sevgili olduğumuzu bilmemeli."

"Sevgililer" sözcüğünü duyunca heyecanlandı ve eli onun elinde titredi.

"Kimse bilmeyecek," dedi.

"Bayan Leigh bile değil," diye ısrar etti.

"Elbette 'hiç kimse' dersem 'hiç kimse' demek istiyorum," diye cevapladı,
nazik bir şekilde--"Bayan Leigh bile değil."

Elini dudaklarına götürdü ve öptü, bu güvenceyle rahatlamıştı. Küçük "aşkının" şüphe veya müdahale olmadan devam etmesini istiyordu ve içgüdüsel olarak bu kız herhangi bir söz verirse onu yerine getireceğini hissediyordu.

"O zaman sır saklayabiliyor musun?" dedi şakacı bir şekilde--"Çoğu kadının aksine!"

Kadın gülümseyerek ona baktı.

"Erkekler sır saklamayı daha mı iyi beceriyor?" diye sordu. "Sanmıyorum! Mesela, benimkini saklayacak mısın?"

"Seninkini mi?" Ve bir an için kafası karıştı, çünkü o an için
en çok kendini ve kendi zevkini düşünen bir adamdı. "Senin
sırrın ne?"

Güldü. "Ah, 'Sieur Amadis'! Bilmiyormuş gibi davranıyorsun! Seninkiyle aynı değil mi? Kimseye benim--ben-- olduğunu söylememelisin"

Anladı-ve tuttuğu küçük eli sertçe sıktı.

"Sen--peki? Hadi! Kimseye söylememeliyim--ne?"

"Seni sevdiğimi!" dedi, öyle ciddi, tatlı ve
melekçe şefkatli bir tonla, ki bir an için aniden bir
utanç duygusuyla vuruldu.

Bu kadar sıcak ve hassas bir kalpten tüm bu bozulmamış aşk hazinesini çalmak doğru muydu? Böylesine bir
fildişi rüya şatosuna girmek ve
"köpükte açılan tüm büyülü pencereleri,
ıssız peri diyarlarındaki
tehlikeli denizlerin" açmak adil miydi? Sessizdi, onun sözlerinin basit
ateşine verecek hiçbir cevabı yoktu. Onun ona karşı hissettikleri, sırayla kendi
gezgin fantezilerini çeken her kadına karşı tüm erkeklerin hissettiği şeydi -- fetih ve sahip olma arzusu. Bu arzuya, bu kızın iki yıl gibi kısa bir süre içinde dehasını
göstererek Atlantik'in her iki yakasındaki ilgisiz halkı
şaşırtmış olması gibi sinir bozucu bir gerçekle
dokundu -- oysa kendisi daha
on beş yıldan fazla aralıklı olarak işte çalıştı ama böyle bir şöhret elde edemedi. Uçan Pegasus'un etrafında Aşk'ın kementini atmak, onun vazgeçmeye meyilli olmadığı bir heyecan ve eğlence olurdu - elde etmeye değer bir zafer. Ama onun hayal ettiği aşk, onun doğasında yoktu - onu sadece iki zıt cinsiyetten kişi arasında etkisini gösteren ve belli bir süre devam eden - sonra azalan ve tükenen - güçlü bir fiziksel çekim olarak görüyordu - ve evliliği, eşinin kaçınılmaz ilgisizliği ve soğukluğu
ortaya çıktığında bir kadını korumak için yasal bir araç olarak görüyordu, onu artık bir sevgili değil, alışkanlık ve koşulların ev arkadaşı yapıyordu, çocukların eğitimi ve gerekli yaşam masraflarını yasal olarak ödemek zorundaydı. En derin bilincinde, Innocent'ın sıradan bir kadın kalıbında olmadığını çok iyi biliyordu; yüksek ve ulaşılamaz vizyonları vardı ve yaşam idealleri, görünmeyen daha ince unsurlara ait olan o saf ve aşkın nitelikteydi. Bedensel zihin asla maneviyatı kavrayamaz, yine de Jocelyn kültürlü ve zeki bir adamdı, kendisi giremese ve hatta düşüncenin yüce alanlarına girmeyi umursamasa da, beyninde tanrıların bir armağanı olan bu garip çocuğun, daha düşük bir düzlemin dingin bir şekilde farkında olmadan, zaten orada yaşadığını hissedecek kadar. Ve onu seviyordu! Ve o, bu sevgi temelinde, ona hiç bilmediği birçok şeyi öğretecekti, bakış açısını genişletecekti, duyularını ısıtacak, algılarını artıracak, onu deneyiminin demir kafesinde yabani bir gül gibi eğitecekti, böylece dünyevi olmayan bir ruhu dünyevilik konusunda eğitmek onun için ilginç ve zevkli bir eğlence olacaktı.

"Ve onu mutlu edebilirim" - ek düşüncesiydi - "bir kadının mutlu olabileceği tek şekilde - kısa bir süre için!"

Tüm bunlar, bir an daha elini tutarken aklından geçti, ta ki
grubun ikna edici müziği ve evin parlak ışıkları
birbirlerinden ayrılmaları için onları uyarana kadar.

"Doğrudan balo salonuna gidip dans etsek iyi olur," dedi. "Kimse bizi uzun süre özlemez. Sadece çeyrek saat kadar
uzaktık."

"Bu kadar kısa bir sürede çok şey!" dedi yumuşak bir sesle.

Gülümsedi, onun gözlerindeki hayranlık dolu bakışa kendi aşk dolu bakışıyla karşılık verdi ve birkaç saniye sonra, balo salonunu dolduran ve biraz bayatlamış "Fruhlings Reigen" ezgileriyle renk ve güzellikle
birlikte salınan dansçıların parlak girdabının bir parçası oldular. Ve süzülüp uçtukça, birbirlerine olan çekiciliklerinin verdiği haz onları birbirine daha da yakınlaştırdı, ta ki ayrı olma hissi kaybolana ve karşılıklı anlayışın manyetik
gücüne boğulana kadar.

Bu vals bittiğinde çok daha fazla partner tarafından sahiplenildi ve yorulana kadar dans etti, sonra iki "ekstra" arasında, Bayan Leigh'i aramaya gitti, onu büyük oturma odalarından birinde sabırla otururken buldu, biraz solgun ve yorgun görünüyordu.

"Aman, vaftiz annem!" diye haykırdı, ona doğru koşarak. "Ne kadar geç olduğunu
unutmuşum!"

Bayan Lavinia neşeyle gülümsedi.

"Önemli değil, çocuk!" dedi. "Gençsin ve eğlenmelisin. Ben yaşlıyım ve bu geç toplantılara pek uygun değilim--ve ne kadar da geç! Ben küçükken gece yarısından sonra asla kalmazdık--"

"Ve şimdi gece yarısı mı?" diye sordu Innocent, şaşkın bir şekilde, sanki bir haftadır yatağa girmemiş gibi görünen aristokrasinin genç bir üyesi olan partnerine dönerek.

Sırıtarak gülümsedi ve saatine baktı.

"Saat neredeyse iki," dedi. "Aslında yarın sabah!"

Tam o sırada Jocelyn geldi.

"Gidiyor musun?" diye sordu. "Belki de zamanı gelmiştir!
Seni arabana kadar görebilir miyim?"

Bayan Leigh bu öneriyi minnettarlıkla kabul etti ve Innocent, hayal kırıklığına uğrattığı ortaklarına "iyi geceler" dileyerek, Jocelyn'in önderliğinde odaların uzun manzarasında onunla birlikte yürüdü. Kısa süre sonra bayanların vestiyerinin koridorundan ve giriş holüne giden uzun koridorda sıralanan uşak ve şoför kalabalığından geçtiler ve Jocelyn sokağa çıkarak mütevazı küçük kiralık arabalarını bulmayı ve onlara yardımcı olmayı başardı.

"İyi geceler, Bayan Leigh!" dedi, aracın kapısına yaslanarak
ve açık pencereden onlara gülümseyerek--"İyi geceler, Bayan
Armitage! Umarım çok yorgun değilsinizdir?"

"Hiç yorgun değilim!" diye cevapladı, sesinde tatlı bir kuşun notası gibi bir sevinç
titrasyonuyla. "Çok mutluydum!"

Gülümsedi. Yüzü solgundu ve alışılmadık derecede yakışıklıydı,--ona küçük bir elini uzattı.

"İyi geceler, 'Sieur Amadis!'"

Eğildi ve öptü.

"İyi geceler!"

Motor hareket etmeye başladı--bir an sonra yola koyuldular. Innocent
iç çekerek faytona geri gömüldü.

"Yorgunsun, çocuğum!--olmalısın!" dedi Bayan Leigh.

"Hayır, vaftiz annem! O iç çekiş zevktendi. Harika bir
akşamdı!--harika!"

"Kesinlikle çok harikaydı," diye katıldı Bayan Leigh. "Ve senin bu kadar
çok sevildiğine sevindim canım! Olması gereken de buydu. Lord Blythe
bana bu kadar çekici bir kızla nadiren karşılaştığını söyledi!"

Innocent aniden doğruldu. "Lord Blythe? Onu tanıyor musun?"

"Hayır, onu gerçekten tanıdığımı söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Leigh. "Onunla
birkaç kez tanıştım--ve karısıyla da--evlenmeden yıllar önce onun hakkında bir skandal olmuştu--hiç kimse bunun tam olarak ne olduğunu
bilmiyordu ve halkı bunu örtbas etti. Çok da önemli bir şey olmadığını söyleyebilirim. Neyse
Lord Blythe onunla evlendi--ve harika bir mevkiye sahip çok iyi bir adam. Seni Lady Blythe ile konuşurken gördüğümü sanıyordum?"

"Evet"--Innocent neredeyse mekanik bir şekilde konuştu--"Onunla birkaç dakika sohbet ettim."

"Çok yakışıklı," diye devam etti Bayan Leigh. "Eskiden oldukça
güzeldi. Yazık ki çocuğu yok."

Innocent sessizdi. Motorlu fayton kayarak ilerliyordu.

"Siz ve Bay Jocelyn çok iyi anlaşıyorsunuz," diye belirtti yaşlı kadın, hemen. "Çok 'alıcı' bir adam ama merak ediyorum, gerçekten samimi mi?"

Innocent'ın rengi attı, neyse ki faytonun içi yüzünün görünmesi için fazla karanlıktı.

"Neden samimi olmasın?" diye sordu, "Mutlaka muhteşem sanatıyla çoğu erkekten daha samimi olurdu?"

"Umarım öyledir!" ve Bayan Leigh'in sesi biraz titrekti; "Ama sanatçılar çok kolay etkilenirler ve kendilerine özgü bir dünyada öylesine yaşarlar ki bazen diğer insanların dünyasıyla ilgili çok fazla anlayış veya sempati duyup duymadıklarından şüphe ediyorum! Hatta benim için çok değerli olan Pierce Armitage bile oyuncaklı bir çocuk gibi izlenimlerle kaçıp gitti. O
bir gün birine hayran olurdu--ve ertesi gün ondan nefret ederdi!"--ve o
yumuşak ve şefkatle güldü--"Gerçekten de öyle, zavallı adam! O da
sevdikleri ve sevmedikleriyle Shelley'e benziyordu--tabii ki Shelley'in
hakkında her şeyi okudun mu?"

"Gerçekten okudum!" diye cevapladı kız,--"Muhteşem bir şair!--ama onunla
yaşamak zor olmalı!"

"Zor, hatta imkansız!"--ve nazik yaşlı kadın elini tuttu
ve nazik, anaç bir şekilde sıktı--"Sen de bir dâhisin--ama
sen insan küçük bir yaratıksın, hayatın tatlı ve basit yollarından üstün değilsin--bazı şairler ve sanatçılar insan değildi ve öyleler! Şimdi Bay
Jocelyn--"

"O bir insan!" dedi Innocent, hemen--"Bundan eminim!"

"Emin misin? Peki canım, ondan çok hoşlanıyorsun ve onunla arkadaş oldun, -ismiyle uzun zamandır birlikte olduğun düşünüldüğünde--çok doğal--ne kadar da ilginç ve romantik bir
tesadüf!--ama umarım seni hayal kırıklığına uğratmaz."

Innocent neşeyle güldü.

"Korkma, sevgili küçük vaftiz annem!" dedi--"Ondan hiçbir şey beklemiyorum, bu yüzden hayal kırıklığı mümkün değil! İşte buradayız!"

Araba durdu ve indiler. Evin kapısını bir
anahtarla açıp içeri girdiler ve ışıkların geri dönmeleri için
yanık bırakıldığı oturma odasında bir an duraksadıktan sonra, Bayan Leigh
Innocent'ı şefkatle kolundan tuttu ve klavsendeki portreyi işaret etti.

"Gerçek bir deha vardı!" dedi--"İzlenimlerinin ve önyargılarının yargısını
yenmesine izin vermeseydi, bugün İngiltere'nin en büyük
sanatı olabilirdi. Biliyorsun ki--size hikayemi anlattım--beni seviyordu ya da sevdiğini sanıyordu--ve ben onu seviyordum ve sevdiğimi biliyordum! Aramızdaki fark buydu! Benden bıkmıştı--tüm sanatçılar tek bir yüzden bıkmıştır--düzinelerce isterler!--ve adını hiç bilmediğim bir kadın yüzünden aklını kaçırmıştı. Sonuç kariyeri için ölümcül olmuş olmalı, çünkü tam da başarılı olduğu sırada yarıda kaldı;--benim için, sadece
sonuna kadar onun anısına sadık kalmaya kararlı olmamla sonuçlandı. Ama,
çocuğum, bütün gün yalnız kalmak zor bir şey, kalbinin soğumasını engellemek için sadece geçmiş bir aşkın anısı var!"

Sesinde hafif bir hıçkırık vardı,--Masum, derinden etkilenmiş,
onu şefkatle öptü. "Bu gece neden bu kadar üzgün konuşuyorsun?" diye sordu--"Bir şey sana onu hatırlattı mı?" Ve yarı gergin bir şekilde portreye doğru baktı.

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın, sadece--"Bir şey bana onu hatırlattı--çok fazla! İyi geceler, sevgili küçük çocuk! Güzel hayallerini ve ideallerini
mümkün olduğunca uzun süre sakla! ​​İyi uykular!"

Işıkları kapattı ve birlikte yukarı, birkaç
odalarına çıktılar.

Yalnız kaldıklarında, Innocent zarif balo kıyafetini çıkardı,--parlak saçlarını şekilli başının etrafında dalgalanan
tokalardan kurtardı ve gevşek beyaz bir örtü giyip oturup
düşündü. Kendi isteği ve iradesi dışında, başkaları uğruna ifşa etmeye cesaret edemediği gizemlere bulaştığı gerçeğini fark etmek zorundaydı. Ebeveynleri ifşa edilemezdi, çünkü babası Bayan Leigh'in kalbinin tapılan hatırası olan Pierce Armitage'dı, annesi ise Leydi Blythe, saldırıya uğramaması gereken yüksek bir
sosyal konuma sahipti. Ve şimdi, şimdi Amadis de
Jocelyn onun sevgilisiydi! - ama kimse bilmemeliydi, çünkü o bunu istemiyordu. Belirleyemediği bir sebepten dolayı, o gizlilikte ısrar ediyordu. Böylece başkalarının ördüğü ağlara
dokunmuştu ve kendini
kurtarmak ve açıkta durmak için bir adım bile atamadı. Kendi isteğiyle
gün ışığı kadar açık ve dürüst olurdu, - ama en baştan itibaren, ileriye dönük bir kader onu başkalarının günahlarının dayattığı aldatmacalarla
çevrelemekten zevk almış gibi görünüyordu. Jocelyn'in tutkulu öpücüklerini düşündükçe yüzü yandı - tüm o sevinci saklamalıydı! - bu
zaten neredeyse suçlu bir sır haline gelmişti. "Babası" öldüğünden beri onu öpen ilk adamdı, onu bir sevgili olarak öpen ilk adamdı. Zihni aniden ve kaprisli bir şekilde Briar Çiftliği'ne geri döndü, onu öpmeyi çok isteyen ama onu sevebileceği sürece bunu yapmayı reddeden Robin Clifford'a. Onu hiç sevmemişti, hayır! Ama az önce onu düşünmek ona pişmanlık dolu bir şefkat duygusu veriyordu. Sonunda aşkın ne anlama gelebileceğini kendi içinde biliyordu ve bu bilgiyle Robin'in ne kadar acı çektiğini fark etti. "Karşılıksız sevmek, umutsuz olmak!" diye düşündü, "Ah, bu benim için işkence olurdu! Ölüm! Zavallı Robin!" Zavallı Robin, gerçekten! Amadis de Jocelyn'in vahşi ve şefkatli cüretiyle onu okşamaya cesaret edemezdi! "Aşkım!" diye fısıldadı sessizliğe. "Aşkım!" tekrarladı,
dualarını söylemek için diz çökerken, tapınılan ve idealize edilen
ismi ışık titreşimleriyle En Yüce'nin tahtına gönderirken--ve "Aşkım!" küçük yatağına yerleşirken mırıldandığı son sözlerdi, beyaz yastığın üzerindeki güzel başı Botticelli'nin meleklerinden birinin başı gibi görünüyordu. Kendi başarısı,--edebiyatta bir deha olarak ünü,--ün hayalleri--bunların hepsi artık hiçti!--bir gecenin bulutlarından veya bir sabahın sislerinden daha azdı--yeryüzünde veya cennette onun için "Aşkım!"dan başka hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM V

Lord Blythe kütüphanesinde tek başına oturuyordu. Tek başına oturmaya alışmıştı ve bundan hoşlanıyordu. Deanshire Düşesi'nin resepsiyonundan sonraki akşamdı; karısı benzer bir başka "aşık"a gitmişti, ama onun katılımını nazikçe mazur görmüştü, bu yüzden gerçekten minnettardı. Altmış sekiz yaşında, huzur ve sessizliğin lüksünü takdir edecek kadar yaşlıydı, eski bir sabahlık ve rahat bir çift terlik giymişti ve rahat bir koltukta bir kitap ve puroyla birlikte çok eğleniyordu. Kitap "Ena Armitage" tarafından yazılmıştı, puro, özellikle titiz tütün uzmanları tarafından bilinen seçkin bir markanın purosuydu. Ancak kitap, hoş kokulu Havana'nın cazibesine güçlü bir rakipti, çünkü ara sıra puroyu söndürüyor ve elindeki ciltteki büyülenmiş dalgınlığı nedeniyle yeniden yakmak zorunda kalıyordu. Son derece zeki bir adamdı - edebiyat ve diller konusunda derin bir bilgiye sahipti ve gençliğinde harika bir öğrenciydi - neredeyse her önemli kitabı okumuştu ve en büyük yazarlarla en büyük arkadaşları kadar aşinaydı, bu yüzden edebi şöhrete yeni talip olan birinin değerlerini önyargısız bir şekilde yargılamaya oldukça uygundu. Ancak yeni yazarın eserinin her sayfasına damgasını vuran güç ve cüretkar dehaya tamamen hazırlıksızdı - okurken, dünyaya böyle bir eser verenin erkek mi yoksa kadın mı olduğunu neredeyse unuttu, bilimsel ve keskin bir üslupla güzelleştirilmiş basit bir konunun ustaca işlenmesinden o kadar etkilenmişti ki. Bu en yüksek türden bir edebiyattı ve bunu okuduğu her cümleyle fark ettiğinde, yazarın kişiliğini hatırladığında büyük bir şaşkınlık yaşadı; Grace of Deanshire'ın resepsiyonunda ve dansında "gösteri hayvanı" olan göze batmayan kız.

"Kesinlikle buna inanamıyorum!" alçak sesle haykırdı--"Dün gece tanıştığım o çocuk gerçekten bu muhteşem eseri yazmış! Neredeyse inanılmaz! Ayrıca hoş bir çocuk,--basit ve tamamen doğal,--onda mavi çoraplı hiçbir şey yok. Vay canına! Ne kariyer yapacak!--ne isim!--tabi eğer kendine bakarsa ve aşık olmazsa, ki kesinlikle aşık olacak! Kadınların en
kötü yanı budur--Tanrı onlara ara sıra beyin verir, ama onlar daha
kullanmaya
başlamadan kalp ve duygu devreye girip
tüm mantığı altüst eder. Şimdi biz erkekler--"

Durakladı,--düşündü. Hayatında bir zamanlar vardı--çok uzun zaman önce,
çok gençken--kalp ve duygu kendi durumunda mantığı neredeyse altüst etmişti--ve bazen böyle bir
altüst oluşun önlenmiş olmasından pişmanlık duyuyordu.

"Şu an için belki de her şeye değer!" diye düşündü--"Ama--sadece şu an için! Bu coşku uzun sürmüyor."

Sigarası tekrar sönmüştü ve tekrar yaktı. Şömine
üstündeki saat gümüş bir çınlamayla on ikiyi vurdu ve hemen hemen aynı anda ipek bir elbisenin hışırtısını ve hafif bir ayak sesini duydu--kapı açıldı ve karısı belirdi.

"Meşgul müsün?" diye sordu--"İçeri girebilir miyim?"

Ayağa kalktı, kendisine özgü ağırbaşlı eski moda nezaketle.

"Elbette içeri gir!" dedi--"Erken mi döndün?"

"Evet." Kadın, erminle astarlanmış zengin akşam pelerinini gevşetti ve oturduğu
sandalyenin arkasına bıraktı--"Sıkıcı bir
işti--nefret ettiğim okumalar ve müzik vardı--bu yüzden
uzaklaştım. Sen mi okuyorsun?"

"Şimdi değil" - ve yanındaki masanın üzerindeki kitabı kapattı - "Ama ben
OKUYORDUM--dün gece Deanshires'da tanıştığımız genç kız Ena Armitage'ın o muhteşem kitabını. Gerçekten güzel bir eser."

Sessizdi.

"Korkarım ki ona ısınamadın?" diye devam etti - "Yine de çekici, mütevazı küçük bir insan gibi görünüyordu. Belki de beklediğin gibi değildi?"

Lady Blythe aniden sert bir kahkaha attı.

"Haklısın! Kesinlikle beklediğim gibi değildi! Kapı iyi
kapalı mı?"

Bakışına ve tavrına şaşırarak bakmaya gitti.

"Kapı tamamen kapalı," dedi oldukça sert bir şekilde. "İnsan sırlar
konuştuğumuzu düşünürdü - ve asla öyle yapmayız!"

"Hayır!" diye karşılık verdi, ona merakla bakarak - "Asla öyle yapmayız. Biz
örnek karı kocayız, saklayacak hiçbir şeyimiz yok!"

Bir dakikalığına bıraktığı purosunu aldı ve 
dikkatli bir titizlikle külünü silkeledi.

"Bana söyleyecek bir şeyin var," diye sessizce belirtti - "Lütfen devam et ve
seni rahatsız etmeme izin verme. Sigara içmeme itirazın var mı?"

"Hiçbir şekilde."

Sırtını şömineye dayamış, uzun boylu, heybetli bir adam gibi duruyordu ve ona umutla baktı - bu arada o, ermininin kıvrımları etrafına düşmüş, uyuşuk bir lüksün kraliçesi gibi, minderli bir sandalyede uzanıyordu. "Sanırım," diye başladı--"günümüzün sosyal hayatında seni çok şaşırtacak veya şok edecek hiçbir şey yok--?"

"Kesinlikle çok az!" diye cevapladı, soğuk bir şekilde gülümseyerek--"Uzun
bir süre yaşadım ve kolay kolay şaşırmam!"

"Tanıdığın biriyle ilgili olsa bile mi?"

İnce, açık kaşları bir anlığına şaşkın bir düşünceyle kıvrıldı.

"Tanıdığım biri mi?" diye tekrarladı--"Dün gece gördüğümüz kızla ilgili skandal niteliğinde bir şey duymaktan kesinlikle çok
üzgün olurdum--çok genç ve çok masum görünüyordu--"

"Masum--oh evet!" ve Lady Blythe yine o bastırılmış histerik heyecanın sert kahkahasını attı--"O yeterince masum!"

"Affedersiniz! Onun hakkında konuşacağınızı sanmıştım, çünkü onun beklediğiniz gibi olmadığını söylediniz--"

Durakladı,--yüzünün bitkin ve çaresiz ifadesi karşısında
irkildi.

"Richard," dedi--"Sen iyi bir adamsın ve gerçek, onur ve bu tür şeyler hakkında çok güçlü
fikirlere sahipsin. Kötülüğü--gerçek, düpedüz kötülüğü--anlayabileceğine inanmıyorum, değil mi?"

"Kötülük mü? ... o çocukta mı?" diye haykırdı.

Sabırsız, öfkeli bir hareket yaptı.

"Aman Tanrım, sen ona dediğin gibi 'o çocuk'a tamamen takıntılısın!"
cevapladı--"O zaman gerçeği hemen öğrensen iyi olur,--'o çocuk' benim kızım!"

"Kızın mı? -senin--senin--"

Sözcükler dudaklarında öldü--sanki ani bir fiziksel darbe almış gibi hafifçe sendeledi ve
tek eliyle arkasındaki şömine rafını kavradı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı yarı-"Ne demek istiyorsun?--hiç çocuğun olmadı--"

"Senin yüzünden değil,--hayır!" dedi, bir alaycı bakışla--"Evlilikte değil,
o kilise ve hukuk birliği biçiminde!--ama aşk ve tutkuyla--evet!
Dur!--bana öyle bakma! Sana karşı sadakatsiz olmadım--sana ihanet etmedim! Şerefin bende güvende!
Bu şey seninle tanışmadan önce oldu."

Kaslı ve çok solgun bir şekilde durdu.

"Benimle tanışmadan önce mi?"

"Evet. Aptal, romantik, dik kafalı bir kızdım, - annem ve babam yurtdışına gitmeye zorlandılar ve annemin sosyete arkadaşlarından birinin sorumluluğuna bırakıldım - tamamen dünyevi, ilkesiz, hayatı entrika ve kumarla dolu bir kadın. Ve bir adamla kaçtım - Pierce Armitage -"

"Pierce Armitage!"

İsmi, bir acı çığlığı gibi ağzından döküldü.

"Evet - Pierce Armitage. Onu tanıyor muydun?"

Garip bir dehşetin olduğu gözlerle ona baktı.

"Onu tanıyor musun? O benim en iyi arkadaşımdı!"

Omuzlarını silkti ve dudaklarında hafif yorgun bir gülümseme belirdi.

"Eh, bana hiç söylemedin, -adını hiç andığını duymadım. Ama
dünya küçük bir yer!--ve ben küçük bir kızken birçok kişi tarafından
tanınmaya başlamıştı. Her neyse, sanat ve işindeki her şeyi
silip attı ve benimle kaçtı. Ben oldukça
isteyerek gittim--rüşvet verdiğimiz bir hizmetçi aldım--evliymişiz gibi davrandık--ve birlikte çok güzel vakit geçirdik--gerçek bir romantizm zamanı, ta ki yorulmaya ve değişiklik istemeye başlayana kadar--bütün erkekler böyledir! Sonra
kötü huylu, sıkıcı bir adam oldu. Çocuğun geleceğini öğrendiğinde kesinlikle çok iyi davrandı ve benimle gerçekten evlenmeyi teklif etti--ama
ben reddettim."

"Reddettin!" Lord Blythe, bir tür şaşkın hayretle bu sözleri tekrarladı.

"Elbette yaptım. Oldukça fakirdi ve ben, geçimini sanattan sağlayan bir adamla dünyayı dolaşarak perişan olurdum. Ayrıca, sevgili olmaktan çıkıyordu ve bir koca olarak
dayanılmaz olurdu. Her şeyi çok iyi idare ettik -kendi halkım
hepsi Hindistan'daydı- ve annemin arkadaşı, ilişkimi tahmin ettiyse bile,
hiçbir şey söylemedi--kendi iyiliği için yeterince akıllıcaydı!--böylece
zamanım geldiğinde, kolay bir bahaneyle kaçıp her şeyi
gizlice halledebildim. Pierce gelip yakındaki bir otelde kaldı - ölmemden
oldukça korkuyordu! - onun için çok
tuhaf bir iş olurdu! - ancak, her şey yolunda gitti ve ben tamamen iyileştiğimde çocuğu benden aldı ve bir zamanlar çizimini yaptığı eski bir çiftlik evine bıraktı, geri gelip alacağını söyledi - sanki bir paketmiş gibi!" Hafifçe güldü. "Yazdı ve bana
ne yaptığını anlattı ve çiftliğin adresini verdi - sonra
yurt dışına
gitti ve bir daha ondan haber alamadım-"

"Öldü," diye araya girdi Lord Blythe, yavaşça - "Öldü - yalnız ve çok
fakir -"

"Bana öyle söylendi," diye karşılık verdi kayıtsızca - "Ah evet! Bana
sanki kalbimin olmadığını düşünüyormuş gibi baktığını görüyorum! Belki de yapmadım, eskiden buna benzer bir şeyim vardı, arkadaşın Armitage içimdekileri öldürdü. Her neyse, çocuğun çiftlik insanları tarafından evlat edinildiğini biliyordum ve daha fazla uğraşmadım. Ailem Hindistan'dan beklenmedik bir servet miras almak için eve döndüler ve beni yanlarında çokça götürdüler - romantik kaçamağımdan hiç bahsedilmedi! - sonra seninle tanıştım - ve benimle evlendin." 

İç çekti ama hiçbir şey söylemedi. 

"Sanırım yaptığın için üzgünsün!" diye hızlı ve pervasız bir şekilde devam etti - "Her neyse, görevimi yapmaya çalıştım. Tesadüfen çocuğa bakan yaşlı çiftçinin öldüğünü duyduğumda, gidip onun nasıl biri olduğunu görmeye karar verdim. Onu buldum ve evlat edinmeyi teklif ettim - ama o duymadı - bu yüzden onu olduğu gibi bıraktım."

Lord Blythe heykelsi dikkat tavrından biraz uzaklaştı.

"Ona annesi olduğunu mu söyledin?"

"Söyledim."

"Ve kendi çocuğunu 'evlat edinmeyi' mi teklif ettin?" Havai bir hareket yaptı.

"Yapılacak tek şey buydu! Sosyal bir skandal yaratılamaz."

"Ve o reddetti?"

"Reddetti."

"Ona bunun için hayranım," dedi Lord Blythe sakin bir şekilde.

Ona öfkeli bir bakış attı. Soğuk, kasıtlı bir aksanla devam etti.

"Aldığın garip tazminata hazırlıksız mıydın? - terk edilmiş kızının ani şöhretine?"

Elleri gergin bir şekilde kenetlendi ve açıldı.

"Hiçbir şey bilmiyordum! Armitage alışılmadık bir isim değil ve ben bunu onunla bağdaştıramadım. Bunu giymeye hakkı yok."

"Babası hayatta olsaydı, bunu giymesinden gurur duyardı! - dahası, ona bunu giyme hakkı verirdi ve bunu yasal hale getirirdi," dedi Lord Blythe sert bir şekilde - "Eski anılarımdan bunu onun için söyleyebilirim! Sanırım, onu Düşes'in resepsiyonunda size takdim ettiğimde, hemen tanıdınız?"

"Elbette tanıdık!" diye karşılık verdi karısı - "Sen de benim oldukça şaşırdığımı gördün - karşılıklı şaşkınlığımızı gizlemek zordu -"

"Öyle olmalı!" ve dudaklarında ince, alaycı bir gülümseme belirdi - "Ve sen bunu iyi taşıdın! Ama - zavallı çocuk! - onun için ne büyük bir çile! Bunu bu kadar keskin bir şekilde hissetmiş olamazsın, ikiyüzlülüğe bu kadar uzun yıllar alışmış olmana rağmen!" Gözleri öfkeyle ona doğru parladı. Adam elini bir uyarı hareketiyle kaldırdı.

"Konuşmama izin ver, Maude! Yaptığın itiraftan, evliliğin üzerinden yıllar geçtikten sonra aniden ifşa ettiğin sırdan dolayı -peki!- biraz sarsılmış ve şaşkın olmama şaşıramazsın. Bu röportajın başında, belki de günümüzün sosyal hayatında beni çok fazla
şaşırtacak veya şaşırtacak hiçbir şey olmadığını öne sürdünüz ve ben de size kolay kolay şaşırmadığımı söyledim, ama başkalarını düşünüyordum. Aklıma gelmedi ki, kendi karım--" durakladı, sesini düzeltti, sonra devam etti, "karımın onuru da işin içindeydi--" tekrar durakladı. "Duygular
elbette yersizdir--bu günlerde hiç kimsenin bir şey hissetmesi beklenmez--ya da acı çekmesi--ya da kalbini kırması, tabir yerindeyse--bu anormal veya kötü bir davranış olarak kabul edilirdi--ama benim bir fikrim vardı--aptalca bir fikir, şüphesiz!--siz benimle kendi adınıza aşk için evlenmemiş olsanız da, bunu aşkı,--gerçeği--hayranlığı ve saygı--benimkine. En azından buna inandığım için mutluydum!--Rahatlık uğruna benimle evlendiğini hiç hayal etmemiştim!--Bir skandalın anısını öldürmek ve
güvenli bir konum oluşturmak için--"

Rahatsızca hareket etti ve sanki kalkıp gidecekmiş gibi ermin pelerinini üzerine
kucakladı.

"Bir dakika!" diye devam etti--"Bana anlattıklarından sonra umarım
aynı çatı altında tekrar birlikte yaşamamızın imkansız olduğunu
açıkça görüyorsundur. SEN buna dayanabiliyorsan, _BEN_ dayanamam!"

Ayağa fırladı, solgun ve heyecanlıydı.

"Ne? Sorun mu çıkarmak istiyorsun? Yıllardır kendi fikrimi saklayan ben, sonunda sana güvendiğim için
utanç mı duyacağım? Toplumu rezil edeceksin - benden ayrılacaksın -"

Yükselen bir öfke nöbetiyle yarı boğulmuş bir şekilde durdu.

Ona küçük, öfkeli bir hayvana bakar gibi baktı.

"Sorun çıkarmayacağım," diye cevapladı sessizce - "ve toplumu rezil etmeyeceğim. Ama seninle yaşayamam. Hemen
uygun bir bahaneyle - yurtdışına - herhangi bir yere - gideceğim ve sen
uzun süren yokluğum hakkında ne istersen söyleyebilirsin. Dün gece gördüğüm kıza - arkadaşım Pierce Armitage'ın kızına - herhangi bir şekilde faydalı veya koruyucu olabilseydim kalırdım, ama koşullar böyle bir hizmeti benim yapmamı
imkansız kılıyor. Ayrıca, ona yardım edecek kimseye ihtiyacı yok - kendisi için bir konum elde etti - sizin veya benimkinden daha
kıskanılacak bir konum. Bunu düşünmen gerekiyor mu - teselli mi? - yoksa
suçlama mı?"

Kadın tüm boyuyla dikilip ona baktı.

"O zaman beni affedemezsin, öyle mi?" dedi.

Titriyordu.

"Seni affedeyim! Karısının onurun ruhu olarak gördüğü yirmi yıllık kasıtlı aldatmayı affedebilecek bir adam var mı?
Maude, Maude! Gerçekten de erkekler ve kadınların ilke ve iyi niyete güldüğü ve birbirleriyle tarladaki hayvanlardan daha az dürüst davrandığı gevşek zamanlarda yaşıyoruz, - ama benim için bir sınır var! - sen bir sınırı
aştın! Sanırım bana yaptığın yanlışı, dünyaya getirdiğin çocuğu duyarsızca terk etmeni, kadınsılıktan yoksunluğunu, anaçlıktan yoksunluğunu! - Pierce Armitage'a düşüncesiz bir tutkuyla, inatçı ve yürekten gelen bir coşkuyla işlediği yanlışı düzeltme şansı vermeyi kasıtlı olarak reddetmeni - affedebileceğimden daha kolay affedebilirim! - bunu düzeltirdi, biliyorum, ve sana sadık bir koca ve çocuğuna iyi bir baba olurdu. Hataları ne olursa olsun, o ne duyarsızdı ne de acımasızdı. Bunu yapmasını engelledin, - ondan bıkmıştın, - ona duyduğun sözde 'sevgin' o anın bencil bir kaprisiydi - ve aldatmayı ve zengin bir evliliği, bir kadının basit görevine tercih ettin! Pekala! - kendine bahaneler bulabilirsin, - ben sana bulamıyorum! Senin yanında bir koca olarak kalamazdım ve dün gece yaptığımız gibi, şu anda anne babasının, eşimin!, babasının, ölen arkadaşımın günahları yüzünden çok zor bir duruma düşen o masum kızla sürekli temas halinde olma riskini göze alamazdım! Durum şu ki ve
savunulamaz!"

Yine de ayakta durup ona baktı.

"Bitirdin mi?" diye sordu.

O, sabit bakışlarıyla soğuk bir şekilde karşılaştı.

"Bitirdim. Söylemek istediğim her şeyi söyledim. Benim açımdan olay
kapanmıştır. Sana sadece iyi geceler ve elveda diyeceğim!"

"İyi geceler ve elveda!" diye tekrarladı, alaycı bir şekilde gevezelik ederek, sonra
birdenbire tiz bir kahkaha krizine girdi. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı, histerik neşe çığlıkları arasında--"Çok
komiksin, biliyor musun! Tıpkı--adı-neydi?--Kartaca'nın harabelerindeki Marius gibi!--ya da ev tanrıları etraflarında kırılmış o antika klasik sıkıcılardan biri! Sen--onların günlerinde yaşamalıydın!--zamanın çok gerisindesin!" Tekrar pervasızca güldü. "Artık Marius ve Kartaca meselesini yapmıyoruz - hayat çok
dolu ve çok kısa! Gerçekten, Richard, korkarım çok
yaşlanıyorsun! - zavallı! - altmışını geçtiğini biliyorum! - ve bazı hayallerinde oldukça
tarihöncesi! - 'İyi geceler!' - şey - 've elveda!' Kulağa çok
sahte geliyor, değil mi!" Gözlerinden neşe dolu kasılma gözyaşlarını sildi ve hala kahkahalarla titrerken zengin ermin şalını beyaz, mücevherli
kolunun üzerine topladı. "Kadınlık--annelik!--Aman Tanrım,
kurtar bizi!--Bana vaaz vereceğini hiç düşünmemiştim--eğer düşünseydim
sana hiçbir şey söylemezdim! Seni dünyanın aklı başında bir adamı sanmıştım--ama sonuçta sen sadece aptal, eski kafalı bir şeysin!
İyi geceler!--ve elveda!"

Alaycı bir saray reveransı yaptı ve
yanından geçti--satenlerin, dantellerin ve ışıltılı mücevherlerin yakışıklı, parlak bir görüntüsü--ve kapıyı biraz gürültü ve vurguyla açarak
başını zarifçe omzunun üzerinden çevirdi. Kaba kahkaha hala yüzünü ve sert, parlak gözlerini aydınlatıyordu.

"İyi geceler!--elveda!" dedi tekrar ve gitti.

Bir an için onun bıraktığı yerde hareketsiz durdu--sonra bir sandalyeye çökerek
yüzünü elleriyle örttü. Böylece bir süre daha orada kaldı - sessizce kendisiyle ve kendi duygularıyla boğuştu. Doğal olarak sakin bir ev hayatı aradığı bir yaşta - karısının gösterişsiz ama çok şefkatli bir şekilde sevdiği bakımı ve bağlılığıyla doğal çöküşüne doğru yönlendirilmiş ve yatıştırılmış bir hayat - aniden demirlerinden kopmuş eski bir savaş gemisinin gövdesi gibi sürüklendiğini ve son günlerine yalnızlık ve karanlığın yaklaştığını fark etmek zorundaydı. Sonra kızı düşündü, karısının çocuğu, üniversite arkadaşının ve en yakın arkadaşının çocuğu, beyninin hücrelerine bir resim gibi kazınmış, genç ve güzel yüzü, zavallı gözleri ve ifadesindeki tatlı zeka, aniden gelen şöhretini, bir çocuğun yabani bir çiçek giymesi gibi, ne kadar mütevazı bir şekilde taşıdığını hatırladı, ve ailesi tarafından sorumlu olmadığı bir zorluğa sokulmuş, hatırı sayılır bir acı ve üzüntü çekmiş olmalıydı.

"Yarın gidip onu göreceğim," dedi kendi kendine, "Bütün üzücü küçük tarihini duyduğumu bilmesi onun için daha iyi olacak, o zaman eğer bir arkadaş isterse korkmadan bana gelebilir. Ah! Keşke o BENİM kızım olsaydı!"

İç çekti, yakışıklı yaşlı başı öne düştü, çocuk özlemi çekmişti
ve bu lütuf reddedilmişti.

"Eğer o benim kızım olsaydı," diye tekrarladı yavaşça--"Üzgün ​​bir adam olmak yerine gururlu bir adam olurdum!"

Kütüphanedeki ışıkları kapattı ve yukarı, yatak odasına çıktı. Karısının kapısının dışında bir an durdu, bir ses duyduğunu
düşündü,--ama her yer sessizdi. Muhtemelen
uyuyamayacağını düşünerek yatağının yanına bir kitap koydu--ama doğa yaşına ve mizacına karşı nazikti, ve yaklaşık bir saatlik uyanıklık ve hüzünlü
şaşkınlıktan sonra, zihnindeki tüm huzursuzluk yavaş yavaş yumuşadı ve derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Bu arada Lady Blythe, gece yarısını çoktan geçmiş olmasına rağmen, uyanık olması gerekirken uykulu olduğu için sertçe azarladığı uykulu bir hizmetçi tarafından soyulmuştu ve sonunda kızı
kovup aynasının karşısına tek başına oturdu, kocasıyla yaptığı görüşmeyi biraz huysuzlukla düşünüyordu.

"Yaşlı aptal!" diye kendi kendine konuştu--"Hayatının bu döneminde benimle trajik-duygusal bir oyun oynamaktan daha iyisini bilmeli! Durumu makul bir şekilde kabul edeceğini ve bununla başa çıkmama yardım edeceğini düşündüm. Elbette, o kızla her büyük topluluk etkinliğinde karşılaşacaksam bu iğrenç olurdu--bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum! Neden eski çiftlik evinde kalmadı!--kim onun ünlü olabileceğini hayal edebilirdi ki! Yurtdışına gideceğim, sanırım--bu yapılacak en iyi şey olur. Eğer Blythe beni tehdit ettiği gibi bırakırsa, kesinlikle burada tek başıma kalıp
müziğe karşı koymayacağım! Ayrıca, kim bilir?--kızın kendisi
başarıdan kafası biraz daha şişince bana 'dönebilir'. Ne kadar korkunç bir sıkıcı!--Keşke Pierce Armitage'ı hiç görmeseydim!"

Onu düşünürken bile eski sevgilisinin yakışıklı yüzü ve tutkulu gözleri canlandı,--birlikte yaşadıkları
deniz kıyısındaki romantik küçük köyü tekrar gördü,--kıyıdan nasıl aceleyle gelip
üzerinde çalıştığı taslağı getirdiğini,
gözlerinin ona bakmasını, övgüsünden heyecan duyduğunu ve
o vahşi ve ateşli günlerden beri hiç bilmediği kadar şefkatli sözler ve okşamalar yağdırdığını hatırladı! Hafif bir ürperti geçti içinden--pişmanlık sancısı gibi bir şey
katılaşmış ruhunu acıttı.

"Ve çocuk," diye mırıldandı--"Çocuk--bana yapıştı ve ben onu öptüm!--çok tatlı bir şeydi!"

Etrafına gergin bir şekilde baktı--oda dolaşan
gölgeler.

"Uyumak zorundayım!" diye düşündü--"Endişeliyim ve keyfim yerinde değil--Uyuyup unutmalıyım--"

Tuvalet masasının çekmecesinden "Veronal" yazan bir kutu ilaç çıkardı.

"Bir veya iki tane daha fazla veya daha azı bana zarar vermez," dedi, aynada kendine solgun,
zorla bir gülümsemeyle--"Buna alıştım--ve
uzun bir uyku çekmeliyim!"

********

******

****

İstediğini yaptı. Sabah oldu--ve hala uyuyordu. Öğlen--ve
hiçbir şey onu uyandıramazdı. Aceleyle çağrılan doktorlar,
onu tüm acıları ve olasılıklarıyla
etrafındaki dünyada hâlâ
zonklayan o hayata uyandırmak için ellerinden geleni yaptılar--ama çabaları boşunaydı.

"İntihar mı?" diye fısıldadı biri.

"Aman Tanrım! Sadece bir kaza!--bir doz veronal--biraz dikkatsizlik--oldukça
sık rastlanan bir olay. Yapılacak bir şey yok!"

Hayır!--yapılacak bir şey yok! Uykusu, ölüm dediğimiz o garip
durgunluğa doğru derinleşmişti--ve heykel gibi ve katı bir
figür olan kocası, gözyaşlarını
sokmayan gözlerle onun sessiz bedenine bakıyordu.

"İyi geceler!" diye fısıldadı ağır sessizliğe--"İyi geceler! Elveda!"

BÖLÜM VI

Bu modern günlerde yaşadığımız biçimin avantajlarından veya dezavantajlarından biri de hissetmeyi bırakmamızdır. Yani, bu doğal afetler kendi kişiliğimizi
zararsız bırakmazsa, kendimizi ne ölümden ne de talihsizlikten etkilenmeye
izin vermiyoruz. Duyguyu, kötü tavırların bir aşaması olarak anlamaya başlıyoruz ve büyük olaylara karşı, ister muzaffer ister trajik olsun, ilgisiz, ruhsuz bir kayıtsızlık geliştiriyoruz, bunlar bizim refahımızı ve konforumuzu ilgilendirmiyorsa. Bir sürü balıkçı, kahvaltıda iyi kızarmış dil balığı veya ızgara morina balığımız olduğu sürece, bizi acındırmadan bir fırtınanın dişlerinde mahvolmaya gidebilirler ve hatta talihsiz hükümdarların kötü suikastı veya binlerce insanı aynı anda denizin acımasız derinliklerinde boğan görkemli okyanus gemilerinin enkazları gibi korkunç felaketler bile bizi soğuk bırakır, bir saat kadar gözlerimizin ve omuzlarımızın yükselmesi dışında, hafif bir şok ifadesi, ardından unutkanlık gelir. Hava adamları, gökyüzünün boşluklarında pervasızca meydan okuyarak baş aşağı düşerler ve her ay veya daha sık bir şekilde parçalanmış atomlara dönüşürler, bizi sadece bir yorum yapmaya ve şımarık kadınlardan gelen bir "Ne kadar korkunç!" korosuna uyandırmadan, ve yaşayan en büyük ve en iyi adam bile öldüğünde dünyanın geri kalanı tarafından uzun süre hatırlanmayı umamaz. Shakespeare, Hamlet'ine "Aman Tanrım! İki ay önce öldün ve hala unutulmadın mı? O zaman umut vardır ki, büyük bir adamın anısı hayatından yarım yıl daha uzun yaşayabilir, ama hanımefendi, o zaman kiliseler inşa etmeli, yoksa düşünmeden acı çekecektir. "

Eşler kocalarının kaybını inanılmaz bir hızla telafi ederler, kocalar eşlerinin ölümünün üstesinden eğitimli avcıların alışılmış bir çiti atlatması gibi dörtnala koşarak gelirler, aileler ölülerini bazı borçluların faturalarını unutması gibi kararlı bir şekilde unuturlar, üzüntü, acıma, şefkat, sevgi veya herhangi bir "duyguyu" ifade etmek, kendini alaycılığa ve alaycılığı güzel bir sanat olarak
geliştiren "normal" modernistin küçümsemesine maruz bırakmaktır. Birçoğumuz, her birimiz, bencil çıkarların olduğu küçük bir arka bahçe bahçesinde yaşamayı seçeriz, dikkatlice duvarla çevrilidir ve gelenekselciliğin yükselen dikenlerinin olası müdahalesine karşı korunur, kapı kıskançlıkla kapalı tutulur ve sadece arada sırada diğerlerinden daha cesur bir dürtüsel ruh bir merdiven dikip duvarın üzerinden bakmaya cesaret eder. Çeşitli favori ikiyüzlülük ve korkaklık,
her küçük birim kısa ömrünü komşu birime güvenmeyerek geçirir ve ölüm, hiçbirini ilk kez işe yaramaz bir şekilde doğdukları zamandan daha akıllı, daha iyi veya en büyük iyiliğe daha yakın bulmaz.

Hayatın bu kadar boş ve yararsız atomları arasında Leydi Maude Blythe
en boş ve en yararsız olanlardan biri olmuştu,--o kadar "toplumsal"
önemdeydi ki, zenginlerden yeşil sineğin gülden beslenmesi gibi beslenen
tuft avcıları ve asalaklar tarafından saygılı bir hayranlıkla karşılanıyordu.
Basının moda istihbarat sütunlarında her zamanki gibi--"Derinden
pişmanız"--kısa bir şekilde kaydedilen ani ölüm haberi çok da üzücü bir his yaratmadı--birkaç boş insan boş boş birbirlerine--"O zaman onun büyük topu
çıkmayacak!"----diye yorumladı--sanki görevinin sıkıntısından ve masrafından kaçınmak için mezara çekilmiş gibi. "Başsağlığı ve nazik sorular" yazılı kartlar, onları bir Budist putunun duygusuzluğuyla karşılayan ve hepsini salondaki ortodoks tepsiye bırakan onurlu uşağının bakımında Lord Blythe'a bırakıldı ve "Derin bir şok ve üzüntü içindeyim. Başsağlığı" mesajları -her biri altı peniyi geçmeyen telgraflarla- yalnız dul adama gönderildi, ancak bu tamamen resmi törenlerin ötesinde, yakışıklı ve parlak sosyete kadını düşünce ve anılardan, bir ağaçtan düşen ölü bir yaprak kadar hızlı bir şekilde
kayboldu. İki aldatılmış
aldağı -Pierce Armitage ve kocası- dışında hiç sevilmemişti; sosyal çevrelerindeki hiç kimse ona karşı en ufak bir sevgi hissetmeyi aklından bile geçirmezdi. Ölümünün ilk duyurusu bir akşam gazetesinde çıktı, sebebinin uyku sağlamak için alınan veronal'ın kazara aşırı dozu olduğu belirtiliyordu ve Bayan Leigh, paragrafı tamamen tesadüfen görünce şok olmuş bir şekilde haykırdı:

"Masum! Canım! Ne kadar korkunç! Geçen gece gördüğümüz zavallı Leydi Blythe öldü!"

Kız çay masasının yanında durmuş, Bayan Leigh için bir fincan çay koyuyordu - öyle gergin bir şekilde irkildi ki fincan neredeyse elinden düşecekti.

"Öldü!" diye tekrarladı, kısık ve boğuk bir sesle. "Leydi Blythe mi? Öldü mü?"

"Evet! - korkunç! O korkunç veronal! Ne kadar tehlikeli bir ilaç! Görünüşe göre uyumak için almaya alışmış - ve ne yazık ki aşırı doz almış. Lord Blythe için ne kadar korkunç!"

Masum titreyerek oturdu. Bakışları istemsizce Pierce Armitage'ın portresine kaydı - ölü kadının sevgilisi ve babası! Hayalperest ama gururlu gözleriyle yakışıklı yüz, yoğun ilgisinin farkındaydı - baktı ve baktı ve konuşmak istedi - Bayan Leigh'e her şeyi anlatmak istedi - ama bir şey onu sessiz tutuyordu. Artık kendi sırrı vardı - ve bu onu başkalarının sırlarını ifşa etmekten alıkoyuyordu. Ayrıca annesinin -aslında kendi annesinin- dünyadan bu kadar ani ve trajik bir şekilde alındığını fark edemiyordu. Haber onu pek etkilemedi -ve bu şaşırtıcı da değildi, çünkü annesinin kişiliği veya varlığı gerçeğini hiç tam olarak kavrayamamıştı. Onunla ilgili hiçbir duygu hissetmemişti, iğrenme ve hoşlanmama dışında. Beklenmedik figürü
sahnede garip bir görüntü gibi belirmişti ve şimdi de
garip bir şekilde kaybolmuştu. Innocent aslında "annesiz"di - ama o
her zaman öyleydi - çünkü çocuğunu terk eden bir anne ölü bir anneden daha kötüdür. Yine de kendini yeterince kontrol edip
konuşması veya sakince bakması için birkaç dakika geçmesi gerekti - ve gözleri aşağı bakıyordu, Bayan Leigh elinde gazeteyle
trajik olayı tartışmak için çay masasına geldiğinde.

"Toplumda çok zeki bir kadındı," dedi nazik yaşlı kadın,
sonra--"Elbette onu tanımıyordun ve onu sadece bir akşam görerek yargılayamazdın. Ama onun hakkında 'güzel Maude Osborne' diye çok konuşulduğu zamanı hatırlıyorum--çok
canlı, inatçı bir kızdı ve ailesi tarafından oldukça ihmal edilmişti,
Hindistan'dayken onu İngiltere'de bazı arkadaşlarının sorumluluğunda bırakmışlardı. Sanırım o zamanlar oldukça çılgındı.
Bir sevgiliyle gizlice bir yere gittiğine dair bazı söylentiler vardı--ama ben bu hikayeye asla
inanmadım. Aptalca bir skandaldı--ve tabii ki Lord Blythe ile evlendiği anda sona erdi. Lord ona muhteşem bir pozisyon verdi--ve ona adandı--zavallı adam!"

"Evet?" diye mırıldandı Innocent mekanik bir şekilde. Ne diyeceğini bilmiyordu.

"Çocuk sahibi olsaydı -ya da tek bir çocuk bile olsaydı," diye devam etti Bayan Leigh--"Bence onun için daha iyi olurdu. Eminim
daha mutlu olurdu! Eminim o olurdu!"

"Hiç şüphesiz!" diye cevapladı kız aynı sakin tonda.

"Canım, çok solgun görünüyorsun!" dedi Bayan Leigh, biraz endişeyle--"Çok
çok
çalıştın mı?"

Gülümsedi.

"Bu imkansız!" diye cevapladı. "Çok
çok çalışamazdım--çalışmak çok mutluluk verici--insan unutur!--evet--insan hatırlamak
istemediği her şeyi unutur!"

Bayan Lavinia'nın yüzündeki endişeli ifade hâlâ duruyordu--ama,
eski moda bir beyefendinin içgüdülerine sadık kalarak,
utanç verici veya istenmeyen olabileceğini düşündüğü soruları sormadı. Ve şimdi Innocent'ı kendi çocuğuymuş gibi sevmesine rağmen, kızın sonuçta neredeyse zengin bir bağımsızlık kazandığını ve kimsenin kontrolü veya müdahalesi olmadan istediğini yapmakta özgür olduğunu ve çok genç olmasına rağmen hayatında ve eylemlerinde her bakımdan sınırlanmamış olacağını asla unutmadı. Dilediği yere giderdi - kendi küçük kiralık motor-brougham'ı vardı - ayrıca davetlere Bayan Leigh'i dahil etmeden onu dışarı davet eden birçok arkadaşı vardı ve hala küçük Kensington evinde "ödeyen misafir"di - ev sahibi olan tatlı yaşlı kadının yararına nazik ve yardımsever işler yapmaktan asla bıkmayan bir misafirdi. Bayan Leigh bir veya iki kez onun sürekli ve cömert cömertliğine karşı gönülsüzce itiraz etmişti. "Canım," demişti--"Şimdi kazandığın tüm parayla
çok daha büyük bir evde yaşayabilirsin--gerçekten de kendi evin olabilir,
çok daha fazla lüksle--neden burada kalıyorsun, bana
sadece sıkıcı yaşlı bir beden olan bana avantajlar
yağdırıyorsun?--çok daha iyisini yapabilirsin!"

"Gerçekten yapabilir miyim?" Ve Innocent gülüp onu öpmüştü. "Şey!--Daha iyisini yapmak istemiyorum--Olduğum gibi oldukça mutluyum. Bir şey var ki--(ve sen bunu unutmuş gibisin!)--sana çok düşkünüm!--ve bir insana
çok düşkün olduğumda beni üzerinden atmak zor!"

Bu yüzden devam etti ve hayatını rahibe gibi bir sadelik ve tutumlulukla yaşadı - parasını kendisi yerine başkalarına harcadı ve ihtiyacı olanlara yardım etti - ve her zaman zarif olan elbisesiyle bile, aşırılığın kaprislerine ve moda çılgınlıklarına rastlamadı. Kocası onu terk edip, beslemesi ve eğitmesi gereken iki küçük çocukla baş başa bırakan küçük bir Fransız terzi keşfetmişti ve iğnenin bu mütevazı, ünsüz pensesine gardırobunu tamamen başarılı sonuçlarla emanet etti. Worth, Paquin, Doucet ve diğer yüksek sesle reklamı yapılan şahsiyetlerin hepsi onun elbiselerinin "yaratıcısı" olarak alıntılanmıştı ve bu onu eğlendiriyordu.

"Biraz kişisel zevk ve düşünce, paradan çok daha fazla işe yarar," diye söylerdi oldukça kıskanç kadın
arkadaşlarına. "Eski bir resimdeki kıyafetleri, bir moda kitabındaki kıyafetlerden daha çok kopyalamayı tercih ederim."

Kendi odasında yalnızken, özellikle de geceleri dua ederken, ölmüş annesiyle ilgili tuhaf hayaller aklına gelirdi. Gizemli bir güç, onu annesinin ruhunun huzuru için bir dilekçe sunmaya zorluyor gibiydi; "Sieur Amadis" tarafından yazılan eski kitaplardan, bunun onun inancının bir âdeti olduğunu biliyordu. İngiltere Kilisesi Dua Kitabı'ndan kaçırdı, ancak Bayan Leigh'in onu vaftiz ettirdiği ve onaylattığı inancın ilkelerini görev bilinciyle takip etti - ama kalbinin derinliklerinde, ayrılan ruhların huzuru için dua etmenin iyi ve doğru olduğunu düşündü - "Kim bilir" - kendi kendine şöyle derdi - "ne kadar garip bir karışıklık ve üzüntü çekiyor olabilirler! - bir zamanlar bildikleri ve önemsedikleri her şeyden uzakta! Dualar onlara yardımcı olmasa bile dua etmek nazik bir davranıştır!"

Ve annesinin ruhu için belirsiz ve uzak bir acıma duygusu hissetti - neredeyse bir korku, o tatmin olmamış ruhun kaybolup karanlık bir deneyimin kaosunda dolaşmasından ve ona rehberlik edecek hiçbir ipucu veya korkunç yalnızlığına ışık tutacak hiçbir şey olmadan. Böylece ölüler, yaşayanlara, onlar da yaşarken olduğundan daha yakın olsunlar!

Lady Blythe'ın, içinde kalıp kalmaması umurunda olmayacak kadar duyarsız bir dünyadan aniden çıkışından yaklaşık üç veya dört hafta sonra, Lord Blythe, Bayan Leigh'in evine uğradı ve onu görmek istedi. Hemen kabul edildi ve güzel yaşlı kadın onu karşılamak için büyük bir telaşla salona indi. Onu klavsenin önünde, üzerindeki portreye bakarken buldu. Bayan içeri girdiğinde hızla arkasını döndü ve biraz sert bir şekilde konuştu.

"Öğleden sonra oldukça geç aradığım için özür dilemeliyim," dedi--"Ama bir gün daha bekleyemezdim. Sana söylemem gereken önemli bir şey var--" Duraksadı--sonra devam etti--"Bu portreyi burada bulmak benim için oldukça şaşırtıcı!--Adamı tanıyordum. Kesinlikle ressam Pierce Armitage'dır?"

"Evet"--ve Bayan Leigh'in gözleri küçük bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla açıldı--"Benim çok iyi bir arkadaşımdı--ve senin de?" "O ​​benim üniversite arkadaşımdı"--ve resme doğru yaklaştı ve ona kararlı bir şekilde baktı--"Bu, oldukça genç bir adamken çekilmiş olmalı--önce--" Tekrar durakladı--sonra zoraki bir gülümsemeyle--"Armitage'den bahsetmişken--Bayan Armitage evde mi?"

"Hayır, değil" - ve yaşlı kadın pişman görünüyordu - "Çaya
çıktı - üzgünüm -"

"İyi ki de öyle" - ve Lord Blythe küçük odada bir iki huzursuz adım attı - "Önce seninle yalnız konuşmayı tercih ederim.
Evet! - Pierce'ın o portresi erken dönemlerde çekilmiş olmalı - tam da Maude Osborne ile kaçtığı zaman -"

Bayan Leigh ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Maude Osborne ile mi?"

"Evet - sonradan karım olan Maude Osborne ile."

Bayan Leigh titredi ve geri çekildi, etrafına sersemlemiş bir şekilde bakıyormuş gibi - sanki saklanacak bir yer arıyormuş gibi. Lord Blythe onun telaşını gördü.

"Korkarım seni endişelendiriyorum!" dedi nazikçe. "Otur lütfen," - ve ona bir sandalye koydu. "İkimiz de yaşlı insanlarız ve
şoklar bize iyi gelmiyor. İşte!"--ve elini alıp
nazikçe okşadı--"Dediğim gibi, o portre o sıralarda çekilmiş olmalı--sana verdi mi?"

"Evet," diye cevapladı, hafifçe--"Verdi. Nişanlıydık--"

"Nişanlıydık! Aman Tanrım! Sen mi?--Pierce'a mı?--Sevgili hanımefendi, beni affet!--Çok üzgünüm!--Hiçbir fikrim yoktu--"

Ama Bayan Leigh kendini çok çabuk toparladı. "Lütfen beni umursamayın!" dedi--"Her şey çok uzun zaman önce oldu!
Evet--Pierce Armitage ve ben nişanlıydık--ama o aniden gitti--ve bana çok güzel bir kızla gittiğini söylediler, ona aşık olmuştu--ve onu bir daha hiç görmedim. Ama onu asla suçlamadım--ben--onu çok sevdim!"

Lord Blythe sessizce yıpranmış küçük eli aldı ve dudaklarına götürdü.

"Pierce ona düşündüğümden daha zalim davrandı"--sonunda, çok nazikçe--"Ama--onun en iyisini sen de taşıyorsun--onun
kızı!"

"Kızı!"

Sıçradı, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde.

Onun kolunu kavradı ve onu desteklemek için sıkıca tuttu.

"Evet," dedi--"Kızı! Sana bunu söylemeye geldim!
Seninle yaşayan kız--adı şu anda dünyada yankılanan ünlü yazar onun çocuğu!--ve annesi benim karımdı!"

Küçük bir bastırılmış ağlama sesi duyuldu--sandalyesine yaslandı ve
gözlerine hücum eden gözyaşlarını gizlemek için yüzünü elleriyle örttü.

"Masum!" diye mırıldandı hıçkırarak--"Çocuğu!--Masum!"

Sessizdi, onu izliyordu, kendi kalbi derinden etkilenmişti.
-Kırılmamış sadakatle geçen hayatını düşündü--gençliğinde boşa harcanmış--yaşında yalnız--hepsi bir adam uğruna. Şu anda, sessiz ağlamasını
bastırarak başını kaldırdı.

"O--sevgili kız!--bunu biliyor mu?" diye sordu yarı fısıldayarak.

"Bunu her zaman biliyordu," diye cevapladı--"Londra'ya gelmeden önce annesinin kim olduğunu biliyordu--ama kendi fikrini sakladı--sanırım ilgili herkesin onurunu kurtarmak için. Ve başkalarının ona yüklediği
doğum ayıbından kurtulmak için adını duyurdu. Cesur bir
çocuk!--babasının portresini burada bulmak ona garip gelmiş olmalı--hiç ona ondan bahsettiniz mi?"

"Sık sık!" diye cevapladı Bayan Leigh. "Tüm hikayemi biliyor!"

Çok nazikçe gülümsedi

"Sessiz kalmasına şaşmamalı!" dedi.

Tam o sırada, koridor kapısının kilidinde dönen bir anahtarın sesini duydular--koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu--birbirlerine yarı şaşkınlık, yarı şüpheyle baktılar. Bir an sonra Innocent
içeri girdi, ışıl ışıl ve gülümseyerek. Lord Blythe'ı görünce hayrete
derek eşikte durdu.

"Neden, vaftiz annem" diye başladı. Sonra, birinden diğerine bakarak,
yanakları soldu--tereddüt etti, içgüdüsel olarak gerçeği tahmin etti.
Lord Blythe ilerledi ve onu iki elinden nazikçe tuttu.

"Sevgili çocuğum, sırrın bizim!" dedi sessizce. "Bayan Leigh biliyor,
ve _ben_ senin Pierce Armitage'ın kızı olduğunu ve
annenin benim merhum karım olduğunu biliyorum. İkimiz için de senden daha değerli kimse olamaz--babanın hatırına!"

BÖLÜM VII

Şaşkın ve tamamen afallamış bir şekilde, ellerini bir an için pasif bir şekilde onun
ellerinde tuttu,--sonra sessizce geri çekti. Sıcak bir renk hızla yanaklarına hücum etti ve aynı hızla geri çekilerek onu çok solgun bıraktı.

"Nasıl bilebilirsin?" diye kekeledi--"Sana kim söyledi?"

"Annen öldüğü gece bana kendisi söyledi," diye cevapladı--"Bana
kendisiyle ilgili tüm gerçeği verdi,--sonunda--uzun yıllar sonra!"

Sessizdi--sanki uyuşturucu bir darbe almış gibi hareketsiz duruyordu. Bayan Leigh ayağa kalktı ve titreyerek ona doğru geldi.

"Canım, canım!" diye haykırdı--"Keşke her şeyi
daha önce bilseydim!--Daha fazlasını yapabilirdim--Daha nazik olmaya çalışabilirdim--"

Kız yanına atıldı ve dürtüsel bir şekilde ona sarıldı.

"Boşuna uğraşmış olurdun!" dedi şefkatle, "Dünyada hiç kimse
sevgili küçük vaftiz annemden daha nazik olamazdı! Sen
en sevgili ve en iyi arkadaştın!"

Sonra Lord Blythe'a doğru döndü. "Buraya gelip söylediklerinizi söylemeniz çok hoş" - ve yumuşak, neredeyse acıklı bir aksanla konuştu - "Ama hikayemi
herkesin bilmesi beni üzüyor - bilmenin bir faydası yok, gerçekten! Bunu her zaman
bir sır olarak saklamalıydım - çünkü sonuçta bu beni ilgilendiriyor - ve neden
benim varlığım babamın anısına gölge düşürsün ki? Belki de
onu tanıyordunuz -"

"Onu tanıyordum ve seviyordum!" dedi Lord Blythe, hemen.

Ona hüzünlü, yaşlarla ıslanmış gözlerle baktı.

"Peki, onun hiç
kendisine layık olmayan bir şey yaptığını düşünmeniz ne kadar zor olmalı!" dedi ki--"Ve bu sevgili hanım için bu acımasız!--çünkü o da onu seviyordu. Ve ben neyim ki bütün bu sıkıntıya
yol açayım! Ben isimsiz bir yaratığım--onun adını aldım çünkü
kendime ait küçük bir ışık yakmak istedim--bunu yaptım!
Ve sonra onun anısını herhangi bir skandal fısıltısından korumak istedim--bu konuda bana
yardımcı olur musun? Sır hala saklanmalı--ve hiç kimse
benim onun kızı olduğumu asla bilmemeli. Çünkü karın ölmüş olsa da onun adı uzun zaman önce gençliğinde işlediği günahtan dolayı utandırılmamalı--ben de olduğum gibi--alçakgönüllü olarak damgalanmamalıyım."

Basit ve açık sözlü ifadesinden derinden etkilenen Lord Blythe, onun yanına gitti ve bir koluyla Bayan Leigh'in etrafında duruyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi içtenlikle - "inan bana, senin ebeveynliğinden asla bahsetmeyeceğim veya tarihin gerçekleri hakkında kimseye en ufak bir ipucu vermeyeceğim - daha da azı, senin kendi hatan olmayan bir şey için hafife alınmana izin veririm. Kendine parlak bir isim ve şöhret kazandırdın - bu isim ve şöhrete hakkın var. Bugün buraya iki nedenle geldim - birincisi, sana katlandığın ve çektiğin her şeyi tam olarak bildiğimi söylemek için - ikincisi, senin koruyucun olmama izin verip vermeyeceğini - diğer baban - ve seni dünyanın zorlu yollarından koruma hakkı verip vermeyeceğini sormak için. Belki bu şekilde anne sevgisi ve baba sevgisinin kaybını telafi edebilirim - elimden gelenin en iyisini yapacağım -"

Durakladı - alışılmadık bir duyguyla biraz rahatsız olmuştu. Innocent, kucaklayan kolunu Bayan Leigh'den çekerek ona şaşkın, minnettar gözlerle baktı.

"Ne kadar iyisin!" dedi yumuşak bir sesle - "Bana bakardın - sen - gururlu ismin ve yerinle! - ve ben - ölen arkadaşının zavallı, talihsiz
doğan çocuğu! Ah, sen nazik, yumuşak kalpli! - teşekkür ederim! - ama hayır! - senin tarafından böyle bir fedakarlığı kabul etmemeliyim -"

"Bu bir fedakarlık olmazdı" - hevesle sözünü kesti - "Hayır,
çocuk! - bu saf bencillik olurdu! - çünkü yaşlanıyorum ve yalnızım - ve - ve birinin bana bakmasını istiyorum!" Biraz garip bir şekilde güldü. "Neden gelip kızım olmuyorsun?"

Gülümsedi - elini yakaladı ve öptü.

"Sevgi ve saygıyla senin bir kızın olacağım," dedi--"Ama
senden hiçbir çıkar elde etmeyeceğim--hayır, hiç! Ah, senin
benim için yapabileceğin ve yapacağın her şeyi çok iyi biliyorum!--Beni lider olduğun o toplumun en yüksek rütbelerine yerleştireceksin ve beni o kadar çok avantaj ve güçlü dostlarla
çevireceksin ki
kendime çalışmak ve hiçbir adama hiçbir şey borçlu olmamak olan görevimi unutacağım! Sevgili, nazik
Lord Blythe!--beni nankör sanma! Ama ben dünyada kendi küçük
yerimi yarattım ve onu --bağımsız olarak! Haklı değil miyim,
vaftiz annem?"

Bayan Leigh ona endişeyle baktı ve içini çekti.

"Canım, bunun hakkında iyi düşünmelisin," dedi--"Lord Blythe seninle kendi çocuğu gibi ilgilenecektir, eminim--ve evi senin için güvenli ve muhteşem bir yer olacaktır--ama orada!--BANA sorma!" ve yaşlı kadın
gözlerinden bir iki damla yaş sildi--"Ben
bencilim!--ve şimdi senin Pierce'ın kızı olduğunu biliyorum, seni
kendime saklamak istiyorum!--seni yanımda bulundurmak!--sana bakmak ve seni sevmek!--"

Sesi titredi--bakışları içgüdüsel olarak
bu kadar uzun ve sevgiyle andığı adamın portresine kaydı. "Ne düşündün--buraya geldiğin ilk gün, sana Pierce Armitage ile bir akrabalığın olup olmadığını sorduğumda ve sana bunun onun portresi olduğunu söylediğimde ne düşünmüş olmalısın!" dedi hüzünle.

"Tanrı'nın beni sana yönlendirdiğini düşünmüştüm," diye cevapladı kız, yumuşak, ciddi bir vurguyla--"Ve babamın ruhu beni terk etmemişti!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra daha hafif konuştu--

"Sevgili Lord Blythe," dedi--"Şimdi bu kadar çok şey bildiğinize göre size kendi hikayemi anlatabilir miyim? Uzun sürmeyecek! Gel ve buraya otur--evet!"--ve ona rahat bir koltuk yerleştirdi, Bayan Leigh'i kanepeye
yavaşça çekip yanına otururken--"Hikaye gibi bir şey değil!--benim küçük hayatım, benim yaşımdaki, tanıştığım veya gördüğüm tüm kızların yaşadığı hayatlara hiç benzemiyor--hepsi geçmişte kaldı, sanki--eski, çok eski geçmiş!--Elizabeth'in günlerine kadar!"

Güldü, ama gözlerinde yaşlar vardı - onları sildi
ve Bayan Leigh'in elini kendi elinin içine alarak, basit bir gerçekle
ve doğrudan bir şekilde çocukluğunun günlerinin öyküsünü anlattı - Briar Çiftliği'ndeki hayatı - Priscilla tarafından nasıl fırıncılık, bira yapımı, yıkama ve dikiş eğitimi aldığını - ve ev işlerinden en büyük neşesini ve rahatlamasını "Sieur Amadis de
Jocelin"e ait çeyiz sandıklarında sakladığı eski kitapları okuyarak nasıl bulduğunu.

İsmini bilinçsizce şefkatli bir vurguyla telaffuz ederken
Lord Blythe sözünü kesti.

"Aman, bu ilginç bir şey! Amadis de Jocelyn adında oldukça zeki bir ressam tanıyorum - ve eminim sizinle ilk tanıştığım
akşam onunla dans ediyordunuz?"

Yanaklarına bir pembe renk dalgası yayıldı.

"Evet! - sana tam da bunu söyleyecektim!" dedi. "O da
bir başka Amadis de Jocelyn!--ve aslında aynı ailenin bir koluyla bağlantılı! ATASI, Briar Çiftliği'nde gömülü olan Amadis'in kardeşiydi! Onunla tanışmam garip değil mi!--ve o benim portremi çizecek!"

"Öyle mi!" ve Lord Blythe etkilenmemiş gibi görünüyordu--"Onun bir manzara adamı olduğunu
düşünüyordum."

"Öyle," diye açıkladı hevesle--"Ama portreler çizebilir--ve benim bir resmimi yapmak istiyor, çünkü ben onun kadim soyundan birinin yazdığı kitapların öğrencisiyim. O kitaplar bana edebiyat hakkında bildiğim her şeyi öğretti. Görüyorsunuz ya, ilginç, değil mi?"

"Öyle," diye kabul etti, biraz tereddütlü bir şekilde--"Ama Jocelyn'i hiç sevmedim--zekidir--ama bana her zaman yoğun bir şekilde bencil,--duygusuz bir adam olarak geldi--birçok sanatçı öyledir."

Gözleri düştü ve nefesi hızla gelip gitti.

"Sanırım tüm zeki adamlar bazen bencilleşiyor!" dedi,
tuhaf bir bilgelik havasıyla--"Ama bence o gerçekten duygusuz değil--" Sözünü kesti ve parlak bir şekilde güldü--"Neyse, onu tartışmamıza gerek yok--olmaz mı? Sana sadece eski Fransız şövalyesinin ailesinden gelen biriyle tanışmanın ve onu tanımanın
benim için ne kadar tuhaf bir deneyim olduğunu anlatmak istedim, ruhu güzel şeylerde bana eğitmenlik eden! Kendi şiirlerinin olduğu küçük kitaplar
güzellikle doluydu--ve onları tekrar tekrar okurdum. Hepsi aşk, inanç ve onurla ilgiliydi--"

"Çok eski moda konular!" dedi Lord Blythe, hafif bir gülümsemeyle--"Ve günümüzde pek de rağbet görmüyor!"

Bayan Leigh ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi.

Hızlı bir iç çekti.

"Ne düşüneceğimi bilmek zor," diye cevapladı--"Ama ben
uzun bir hayat yaşadım--birçok yanılsamanın dağıldığını görecek kadar uzun!
Korkarım ki bencillik insanlığın büyük bir kısmının temel ilkesidir.
En nazik eylemleri yapanlar her zaman en kötü şekilde ödüllendirilir--ve
en yüksek haliyle sevgi o kadar az bilinir ki neredeyse
varolmayan olarak adlandırılabilir. Sen"--ve Innocent'a baktı--"gerçekten deneyimleyemediğin şeyler hakkında çok güçlü ve ikna edici bir şekilde yazıyorsun--ve çekiciliğin burada yatıyor! Kayıp erkeklik gençliğini idealleştirmeyle geri getiriyorsun ve okuyucularını seninle birlikte 'idealleştirmeye' zorluyorsun--ama 'idealleştirme' oldukça tehlikeli bir fiil!--ve çekimi genellikle sorun ve felaket anlamına geliyor. İdealler--bu gezegende
ulaşılamaz manevi türden olmadıkları sürece--çok hayal kırıklığı yaratmaya meyillidir."

Innocent gülümsedi.

"Ama aşk hayal kırıklığına uğratmayan bir idealdir, çünkü
sonsuzdur!" dedi neredeyse neşeyle. "Yaşlı Fransız şövalyesinin hikayesi, kendi tarzında, bunun bir kanıtıdır. Onu
kazanamasa bile, hayatı boyunca idealini sevmişti."

"Eğer doğruysa çok harika!" diye cevapladı--"Ama buna inanamıyorum! Kendi cinsimin yollarına fazlasıyla aşinayım! Neyse ki sevgili çocuğum,
yazdığın kitaplardaki karakterlerden başka çok fazla ideal yaratmamanı tavsiye etmeliyim. Neyse ki senin özel yeteneğin seni bu tür şeylerden kurtaracak bir meslek getiriyor.
Hırs bir teşvik, şöhret ise bir hedef."

Bir an sessiz kaldı. Briar Çiftliği'ndeki hayat hikayesini anlatırken Robin Clifford'dan bahsetmemişti,--bir içgüdü ona dinleyicilerinin sempatisinin onun lehine olabileceğini söylüyordu ve o bunu
istemiyordu.

"Şimdi 'edebiyat eğitimimin' ne olduğunu biliyorsun," diye devam etti--"Londra'ya geldiğimden beri kendimi olabildiğince geliştirmeye çalıştım--ve birçok modern kitap okudum--ama bana göre eski zaman edebiyatının gerçek duygusundan yoksunlar. Örneğin, modern bir tarihçinin Armada muharebesi anlatımını okursanız, kulağa sıradan ve soğuk gelir, ama aynı anlatımı Camden'in 'Elizabeth'inde okursanız, bütün sahne önünüzde belirir, neredeyse
dalgaların üzerinde giden her gemiyi görebilirsiniz!" 

Yanakları parladı ve gözleri parladı, Lord Blythe onaylayarak gülümsedi. 

"Sizin bir tutkun olduğunuzu görüyorum!" dedi, "Ve Elizabethlilerden daha iyi
öğretmenleriniz olamazdı. Onlar büyük bir çağda yaşadılar ve büyük adamlardı. Bizim zamanımız, bilimin muhteşem keşifleriyle dolu olsa da, onlarınkiyle karşılaştırıldığında küçük ve yoksul görünüyor. Eğer bir gün bana gelirsen, sana birçok arkadaş bulabileceğin bir kütüphaneyi gezdirebilirim."

Kadın ona bir bakışla teşekkür etti ve adam devam etti--

"Sık sık gelip beni göreceksiniz, değil mi?--sen ve Bayan Leigh--birazdan, zavallı karım için geleneksel yas tutma zamanı sona erdiğinde. İkiniz de evimi ikinci eviniz yapın!--ve İtalya'dan
döndüğümde--"

"Oh!" diye haykırdı kız, dürtüsel bir şekilde--"İtalya'ya mı gidiyorsun?"

"Birkaç hafta için--evet!--benimle gelir misin--sen ve vaftiz annen?"

Yaşlı kalbi çarpıyordu--ani bir sevinç gözlerini aydınlattı. Eğer o izin verseydi, bu onun için yeni bir günün şafağı gibi olurdu, ama o kararlı bir şekilde
başını salladı.

"Yapmamalıyım!" dedi--"-söz verdiğim bir işi
bitirmek zorundayım. Ama bir gün--ah, evet!--bir gün İtalya'yı görmeyi çok isterim!"

Işık yavaşça yüzünden silindi.

"Bir gün!--peki!--Umarım o 'bir gün'de seninle birlikte olabilirim.
Şu anda Londra'dan ayrılmamalıyım--ama ev çok ıssız--ve sanırım bir süreliğine uzaklaşmam en iyisi--"

"Çok daha iyi!" dedi Bayan Leigh, sempatik bir şekilde--"Ve
yapabileceğimiz
bir şey varsa--"

"Evet--beni çok mutlu edecek bir şey var," dedi Lord
Blythe, cebinden küçük bir kadife kutu çıkararak--"Arkadaşım
Pierce'ın kızının bunu takmasını istiyorum--annesine verdiğim ilk hediyeydi."
Burada kutuyu açtı ve güvercin şeklinde, mükemmel
pırlantalarla işlenmiş ve ince bir altın zincirle desteklenen zarif bir kolye gösterdi. "Bunu masumiyetin bir simgesi olarak verdim"--hızlı bir iç çekiş kaçtı--"Bilmiyordum!--ama şimdi onu takacak olan sensin, sevgili kızım!
Bunu boynuna takayım. "

Öne doğru eğildi ve adam zinciri takıp elmasların açık teninde parıldamasını izlemekten uzun bir zevk aldı. Kadın herhangi bir kelimeyle teşekkür etmek için fazla
duygulanmıştı - onu etkileyen
hediyenin değeri veya güzelliği değil, onunla olan ilişkisi ve
verilme şekliydi. Ve sonra, biraz daha dağınık bir sohbetin ardından, adam gitmek için ayağa kalktı.

"Unutma!" dedi, onu iki elinden şefkatle tutarak - "Ne zaman bir yuva ve bir baba istersen, ikisi de hazır ve seni bekliyor!" Ve onu alnından hafifçe öptü. "Ünlü ve bağımsızsın,
ama dünya, kendi geçimini sağladığı açıkça bilinse bile, zeki bir kadına her zaman nazik davranmıyor. Gizli köşelerde ve ara sokaklarda her zaman kin dolu diller sallanır,
onun işinin kendisine ait olmadığını ve arka planda bir adamın onu korumaya
yardım ettiğini iddia etmeye hazırdır!"

Sonra Bayan Leigh ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Eğer bana gelirse"--devam etti--"sen de onunla gelmekte özgürsün--ve benim en büyük dostluğumdan ve saygımdan emin olabilirsin.
Bir şekilde, eski dostum Pierce Armitage'ın en iyi anlarında onaylayacağını bildiğim şeyi yaptığımı hissedeceğim, eğer sana en ufak bir hizmette bulunabilirsem. Unutmayacaksın değil mi?"

Bayan Leigh, onun tavrının sessiz tatlılığı ve vakarı karşısında, karşılık olarak birkaç zor duyulabilen minnettarlık sözcüğünden fazlasını mırıldanmak için çok etkilenmişti ve sonunda veda ettiğinde, Innocent'ın etrafına kollarını dolayarak ve "iyi bir ağlama" denebilecek bir şey yaparak kalbini rahatlattı.

"Ve sen Pierce'ın çocuğu!" yarı güldü, yarı hıçkırdı - "Ah, seni o çiftlikte nasıl bırakabilirdi! - zavallı küçük şey! - ve yine de çok daha kötü olabilirdi -"

"Gerçekten de öyle düşünüyorum!" ve Innocent onu en şefkatli okşamalarla şefkatle yatıştırdı - "Çok daha kötü! Neden, eğer Briar Çiftliği'nde bırakılmasaydım, babamı asla tanıyamazdım!--ve o en iyi adamlardan biriydi--ve Sieur Amadis de Jocelin'in öğretilerinden nasıl düşüneceğimi ve düşüncelerimi nasıl yazacağımı asla öğrenemezdim!"

Sesinde ufak bir zafer heyecanı vardı--ve Bayan Leigh,
gözyaşlarını silerek, ona çekingen ve meraklı bir şekilde baktı.

"O Fransız şövalyesinin anısını nasıl da yaşıyorsun!" dedi. "Ne zaman
portreni modern Amadis'e çizdireceksin?"

Innocent gülümsedi.

"Çok yakında!" diye cevapladı--"Gelecek hafta oturumlarımıza başlayacağız. Beyaz bir elbise giyeceğim--ve ona güvercinim Cupid'den ve evin alınlıklarından elime nasıl uçtuğundan bahsettim--ve o da kuşu benim kadar iyi çizecek!"

Bir çocuğun neşesiyle güldü.

"Fantastik! Aşk Tanrısı orada olacak!"

"Aşk Tanrısı?" diye yankıladı Bayan Leigh, hayretle.

"Evet--Aşk Tanrısı!--genellikle küçük aşk tanrısı olarak bilinir,--ama sadece bir güvercin
bu sefer!--tanrıdan çok daha zararsız!"

Bayan Leigh, kızın boynundaki elmas kolyeye dokundu.

"Artık orada bir güvercin var," dedi--"Tamamen mücevherlerle dolu! Ve senin
yüreğinde, sevgili çocuğum, seni tüm kötülüklerden koruyacak ve tatlı ruhunu güvende ve temiz tutacak kutsal bir saflık güvercini olmasını diliyorum!"

Kızın yumuşak gri-mavi gözlerine şaşkın bir bakış geldi, yanaklarında ve alnında
derin bir gül kızarıklığı uçuştu.

"Bir lütuf mu yoksa bir uyarı mı, vaftiz annem?" dedi.

Bayan Leigh onu kollarına alıp öptü.

"İkisi de!" diye cevapladı, basitçe.

Bir an sessizlik oldu.

Sonra Innocent, yüzü hala renkle sıcakken, babasının resminin durduğu
klavsen yanına yürüdü. "O'NDAN konuşalım!" dedi--"Artık onun kızı olduğumu bildiğine göre,
bana onun hakkında hatırladığın her şeyi anlat!--nasıl konuştuğunu, nasıl göründüğünü!--ne
tür resimler çizdiğini--ve sana ne söylediğini! O seni bir zamanlar
seviyordu ve ben de seni şimdi seviyorum!--bu yüzden bana her şeyi anlatmalısın!"

BÖLÜM VIII

Ün veya şöhret, dünyanın bir tazı gibi "dilini verdiğinde" ve bir tür dehayla avın uzakta olduğunu duyurduğunda, hangi özel ses olarak adlandırılırsa adlandırılsın, kovalanan hayvanın mesafeliliğine orantılı olarak gürültüsünü artırma eğilimindedir ve Innocent, cinsiyetinin yarısından fazlasının ateşli bir şekilde takip ettiği sıradan sosyal yaşam rutininden biraz olsun uzak ve ayrı kalmakta dikkate değer hiçbir şey görmediği için, çok geçmeden onun hakkında hiçbir şey bilmeyen ve onu yalnızca başarılı bir yazarın nasıl olabileceği veya olabileceğine dair kendi sınırlı kavramlarına göre yargılayan aylak ve cahil kişiler tarafından "gururlu", "eksantrik", "zor" ve "kibirli" olarak sınıflandırıldı. Bunlardan bazıları, geri kalanından daha aptalca, onunla tanışmaktan korktuklarını veya isteksiz olduklarını ifade ettiler - "onları kitaplarına koymaması için" - bu, en mütevazı paragraf yazarı için bile "kopyalamak" için fazlasıyla sıkıcı ve ilgisiz olan birçok kişide yaygın bir kendini beğenmişlik biçimiydi. Toplum işlevlerini ve toplum insanlarını takdir etmede üzücü bir şekilde yetersiz olduğunu gösterdiği oldukça doğruydu - ona göre aptal ve sıkıcı görünüyorlardı, çok fazla değerli zaman kaybı içeriyordu - ancak buna rağmen her yere davet edildi ve masasında ve yazı masasında biriken "R.S.V.P." kartları o kadar büyük bir yığın oluşturuyordu ki, haftada bir yaptığı gibi, işe yarar çöp sepetinin yardımıyla bunları temizlemek oldukça zor bir işti. Bir yazar olarak popülaritesi tartışılmazdı ve kaleminden herhangi bir şey çıkması için kamuoyunun talebi o kadar büyük ve ısrarcıydı ki, herhangi bir yayınevinden kendi terimlerini talep edebilirdi. İyi talihi onun üzerinde çok az etki bıraktı, bazen sanki bunu fark etmemiş ya da fark etmekle ilgilenmemiş gibi görünüyordu. Parasının bir kısmını arkadaşlarına zarif "sürpriz" hediyelere harcamanın tuhaf, neredeyse çocukça yolları vardı, yani ona nezaket göstermiş olan arkadaşlarına, hastalar için güzel çiçekler ve meyveler, ihtiyacı olan ancak karşılayamayanlar için seçkin şaraplar, Bayan Leigh için yeni bir oturma odası halısı, ki yaşlı hanımın fikrine göre bu çok önemli ve şaşırtıcı bir şeydi!, pahalı kürkler, yine Bayan Leigh için, ve evin zevki, güzelliği veya konforu için her türlü alet ve süs eşyası, ama kendisi için, artık kabul görmüş konumuna en uygun şekilde giyinmek ve görünmek için gerekenden başka hiçbir şey harcamadı. Briar Çiftliği sakinlerine hediyeler ve iyilikler yağdırmayı ne kadar çok istese de, zavallı yalnız yaşlı Priscilla Friday ve sabırla katlanan Robin Clifford'un bundan bir şey yaparsa, memnun olmaktan çok incinme ihtimalinin daha yüksek olduğunu biliyordu. Çünkü kır yolunda açan yabani bir güle benzeyen geçmiş hayat ile camın altında sıcaktan alev alev yanan harika bir orkide çiçeğine benzeyen şimdiki hayat arasında bir sessizlik vardı ve ara sıra Robin'e yazsa da ve Robin ona cevap verse de, mektupları kısıtlı ve resmiydi - neredeyse soğuktu. Onun kendisinden ne kadar uzakta olduğunu çok iyi biliyordu ve cesurca ona çiftlik ve eski ev çevresi hakkında, zihnine çok fazla eski anıyı getirmeden, sadece anlık ilgisini uyandırabilecek haberler vermekle yetindi. Görünen o ki, hem işinin hem de kişiliğinin uyandırdığı ilgi ve merakın farkındaydı ve büyük ölçüde de farkındaydı; yaratıcı hayal gücünün ihtişamı ve zevki, çok daha büyük ve daha kalıcı bir ihtişam olarak gördüğü şeyle, yani aşkın ihtişamıyla, bir zamanlar sonsuz yıldızların daha istikrarlı parıltısını söndüren hayali bir güneşin altın serabıyla gölgelenmişti. O
her zaman
unutulmaz geceden beri, aniden onun ruhunun kalesine saldırdığı ve bir sevgilinin öpücüğünün ustalığıyla tüm mülkiyeti ele geçirdiğinden beri,
Amadis de Jocelyn "aşkını" takdire şayan bir incelikle,
zekice ve gizlilikle sürdürmüştü. Gerçekten
"rüyaların yapıldığı türden bir şeyden"
görünen yumuşak kalpli, saf küçük bir yaratıkla sevişmekte yeni ve uyarıcı bir çekicilik bulmuştu ve onun özel
tipi ve mizacındaki bir adam için, onu entelektüel hırs ve gücün yüksek zemininden, bu dünyada mutluluktan çok daha fazla sefaletten sorumlu olan o acınası cinsel itaatin düşük seviyesine yavaş yavaş ve sinsice çekebilme olasılığı, onun kibrine karşı koyulamaz bir kışkırtmaydı. Yavaş yavaş, onun görünüşte kaba ve şakacı ama gerçekten çalışılmış eğitimi altında, işini giderek daha az düşünmeye başladı; okumayı ve başvurmayı sevdiği kitaplar, farkında olmadan çekiciliğini yitirdi; isteksizce masasına gitti ve isteksizce kalemini eline aldı; daha önce yazdıkları ona tamamen değersiz göründü; şimdi yazmaya çalıştığı şey ise zihninde zayıf ve tatmin edici değildi. Sürekli olarak üzerine basılan, kendi kendine rağmen, kariyerinin zirvesine inanılmaz derecede hızlı ve parlak bir şekilde yükseldiği ve tüm çağdaşlarının kıskanacağı bilgisinden etkilenmedi; aldığı onurlar için minnettar olduğu kadar bıkkın ve biraz da küçümseyiciydi. Bir zamanlar yoğun olan çalışma sabahlarının yarısının artık Amadis de Jocelyn'in stüdyosunda geçtiğini düşününce, tüm bunların onun için ne önemi vardı! Onun tam boy bir portresini çiziyordu - onu ziyaret etmesi için ona kolaylık sağlamak ve onu kabul ederken kendi mahremiyetini ve rahatlığını sağlamak için basit bir bahane - ve her gün ona gidiyordu, bazen öğleden sonraları geç saatlerde ve sabahları, içeri girip çıkıyordu, tanıdık ve hiç fark edilmeden, çünkü ona stüdyosunun özel kapısının anahtarını vermişti, küçük, koyu gölgeli bir bahçeden ulaşılıyordu, Holland Park'ın yakınındaki eski moda bir sokağa bitişikti. Herhangi bir zamanda içeri girebilirdi ve bunun bir sanatçının modeline tanıdığı geleneksel ayrıcalık olduğunu düşünüyordu, bu sayede romatizmal "tuhaf adam" veya uzuvları ortodoks ön girişteki bir çağrıya yanıt vermekte yavaş olan hizmetçinin zamanından ve zahmetinden tasarruf ediyordu. İçeri girerdi, sade lacivert serge yürüyüş kıyafetini giyerdi ve sonra stüdyonun hemen dışındaki küçük bir odada değişir ve sevgilisinin amacına en uygun olarak seçtiği ve "portre elbisesi" adını verdiği beyaz elbiseyi giyerdi. Sade ve son derece Yunanlıydı, çocuksu yuvarlak boynundan ve kollarından büyüleyici kıvrımlar halinde zarifçe düşen en yumuşak ve en ince malzemeden yapılmıştı. Ona bir Psyche veya Ariadne görünümü veriyordu. İlk oturuşta, bir çizgi çekmeye çalışmadan önce onu birkaç pozda pozlandırdığında, kadında o kadar tatlı bir çekicilik vardı ki, tüm işlerini bir kenara bırakıp kendini bazen bir erkeğin payına düşebilecek olan kadınların güzelliğine karşı ateşli bir hazza adadığı için onu suçlamak neredeyse imkansızdı. Onun önerdiği veya emrettiği gibi bir pozisyondan diğerine geçerken, yakınlarda bulunan şirin bir Japon saksısında yetişen büyük bir "marguerite" papatyası bitkisinden şakacı bir şekilde bir çiçek koparmıştı ve eski hayali tılsım olan "Il m'aime!--un peu!--beaucoup!--passionement!--pas
du tout!"a göre yaprakları koparmaya başlamıştı. "Passionement" kelimesinde onu durdurdu ve onu kollarının arasına aldı.

"Başka bir yaprak koparılmamalı!" diye fısıldadı, yumuşak
sıcak boynunu öperek - "'Pas du tout!' demene izin vermeyeceğim."

Ona sokularak keyifle güldü. "Pekala!" dedi--"Ama varsayalım ki--"

"Ne varsayalım ki?"

"Hiçbir zaman öyle bir noktaya geldi mi?"--ve konuşurken içini çekti--"O zaman
son taç yaprağı düşmeli!"

"Hiçbir zaman öyle bir noktaya geleceğini veya gelebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu, tatlı yukarı kıvrık dudaklara bir öpücük kondurarak--"Öyle görünüyor mu?"

Kadın ona cevap vermekten çok mutluydu ve o da o anda çok aşıktı,
yumuşak gözleri, şefkatle
buğulanmış beyaz, fildişi gibi pürüzsüz teni,
küçük okşayan elleri ve dalgalanan saçlarının ince parlak kıvrımları dışında hiçbir şey düşünemiyordu--bunların hepsi onun güzel oyuncaklarla oynayan bir çocuk gibi oynaması içindi.

Bu tür birçok aşk pasajı zamanlarını doldurdu--ancak resmin ilk kaba taslağı tamamlandıktan sonra ilerici bir çalışma
göstermeyi başardı. İnkar edilemez bir şekilde kendi tarzında bir dahiydi, belirsiz ve dürtüsel olarak düzensizdi, ancak sanatı güçlüydü çünkü etkileri geniş ve basitti. Innocent'ın portresine sadece onu sürekli yanında bulundurma arzusuyla başlamıştı, ancak gün geçtikçe ve konu yetenekli eli ve fırçası altında geliştikçe, bunun muhtemelen gelecek yıl Salon'un "resmi" olacağını fark etti. Bu inanç ona doğdukça, daha fazla çaba sarf etti ve en mutlu sonuçlarla daha dikkatli ve bilinçli bir şekilde çalıştı, resim onun ustaca dokunuşuna ve işlemine yanıt olarak yaşamaya ve gülümsemeye başladığında gerçek bir sanatsal tatmin duygusu hissetti. Kompozisyonu basitti - kızı sanki seyirciye doğru yavaşça ilerliyormuş gibi çizmişti, figürüne doğası gereği alışılmış olan tüm hava zarafetini vermişti - küçük, zarif şekilli bir el, sanki kuş kendi endişesinden korunmak için oraya uçmuş gibi hafifçe göğsüne bir güvercin tutuyordu - yüzü hafifçe yukarı kalkmıştı - dudakları gülümsüyordu ve gözleri dünyaya doğruca bakıyordu - hepsi kendilerine ait olan güzel, berrak bir samimiyetle. Yine de benzerliğin çekiciliğine ve tatlılığına rağmen, bunda garip bir acıma vardı - Jocelyn'in asla kendi isteği veya niyetiyle oraya koymadığı bir üzüntü. 

"Sen kafa karıştırıcı bir konusun," dedi bir gün ona - "Sana mutlu bir ifade vermek istedim - ve yine de portren aslında giderek daha da hüzünleniyor! - neredeyse sitemkar! ... bana böyle mi bakıyorsun?" 

Güzel gözlerini hayretle açtı. 

"Amadis! Elbette hayır! Seninleyken üzgün görünemem!--bu
imkansız!"

Durakladı, palet elinde.

"Ne de sitemkar?"

"Nasıl? Seni sitem edecek hiçbir şeyim olmadığında mı?" diye cevapladı.

Paletini bir kenara koydu ve gelip onu
pozisyon verdiği kürsünün basamağına oturdu.

"Dinlenebilirsin," dedi, ona gülümseyerek--"Ben de öyle." Kadın onun yanına oturdu ve adam onu ​​kollarının arasına aldı. "Ne kadar sıklıkla böyle
dinleniyoruz, değil mi!" diye mırıldandı--"Ve sen de beni
suçlayacak hiçbir şeyin olmadığını mı düşünüyorsun! Eh,--bundan o kadar emin değilim--Masum!"

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Saçma mı konuşuyorsun, 'Sieur Amadis'im?--yoksa ciddi misin?" diye sordu.

"Ben oldukça ciddiyim - benim için normalden çok daha ciddiyim," diye cevapladı, onun ellerinden birini alıp mükemmel bir örnek olarak inceleyerek, "Seni her türlü belaya bulaştırdığımı düşünüyorum - ve sen,
sen saçma sapan küçük çocuk, bunu görmüyorsun! Ya Bayan Leigh burada birbirimize çılgınca aşık olduğumuzu öğrenirse - benimle baş başa - ne derdi?"

"Ne DİYEBİLİR?" diye sordu Innocent, basitçe - "Hiçbir zararı yok! - ve ona sevgili olduğumuzu söylemekten çekinmem."

"Ama söylemeliyim!" diye düşündü, onun dünyadışılığına hayret ederken.

"Ayrıca" - diye devam etti - "Benim üzerimde hiçbir hakkı yok."

"Kimin senin üzerinde hakkı VAR?" diye sordu merakla.

Yumuşakça güldü.

"Hiç kimse! - senden başka!"

"Ah, as beni!" diye haykırdı sabırsızlıkla--"Beni bu konunun dışında bırak.
Annen veya baban yok mu?"

Ani sinirliliğine biraz incinmişti. "Hayır," diye cevapladı sessizce--"Sana sık sık kimsem olmadığını söyledim. Dünyada
yalnızım--istediğimi yapabilirim." Sonra bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Lord Blythe, eğer ona gidersem beni kızı olarak isterdi."

İrkildi ve onu kucağından kurtardı.

"Lord Blythe! O zengin yaşlı soylu! Senden ne istiyor?"

"Sanırım hiçbir şey, sadece benim arkadaşlığımın zevkini!" ve o
güldü--"Bu garip görünmüyor mu?"

Ayağa kalktı ve sehpasının başında çalışmaya geri döndü.

"Daha doğrusu!" dedi yavaşça--"Teklifini kabul edecek misin?"

Gözleri kocaman açıldı.

"Ben mi? Amadis'im, nasıl böyle düşünebilirsin? Bunu tüm dünyaya
kabul etmem! Bana avantajlar yüklerdi--beni
lükslerle
-çevrelerdi--ama ben bunları istemiyorum. Kendim için çalışmayı ve
bağımsız olmayı seviyorum." Fırçayı hafifçe renklendirdi ve onu hassas bir şekilde kullanmaya başladı.

"Pek akıllı değilsin," dedi sonra--"Dünyada tek başına olan senin gibi genç bir kızın, Blythe gibi bir adam tarafından
elinden alınması harika bir şey. O bir devlet adamı,--ülkesi için çok faydalı,--çok zengin ve muhteşem bir konumu var. Karısının ani
ölümü onu çok yalnız bıraktı çünkü çocuğu yok,--onun kızı olabilirsin ve bu senin için sosyal olarak
büyük bir sıçrama olurdu. Onun bakımı altında kitap karalamaktan çok daha iyi durumda olurdun."

Keskin bir acı nefesi aldı--yanaklarındaki tüm güzel renk uçup gitti.

"Kitap karalamamı istemiyorsun!" dedi alçak, boğuk aksanlarla.

Adam güldü.

"Ah, umursamıyorum!--Onları hiç okumadım--ve bir bakıma beni eğlendiriyor! Sen
çok tatlı bir kucaksın--kollarımda çok sıcak, yuvalanmış küçük bir aşk kuşusun!--ve aslında dünyanın
konuştuğu kitaplar yazdığını düşünmek!--bu şey o kadar uyumsuz ki--o kadar 'çizim dışı' ki
bu beni güldürüyor! Kadınları yazmayı genelde sevmem--beni memnun etmek için kendilerine çok fazla hava atarlar--ama sen--"

Durakladı.

"Hadi, devam et," dedi soğuk bir şekilde.

Ona gülümseyerek baktı.

"Kızgın mısın? Kızma, büyüleyici ifadeni kaybediyorsun!
Eh, kendine hava atmıyorsun ve
bir oyun oynayan çocuk gibi edebiyatla oynuyor gibi görünüyorsun: elbette bundan para kazanıyorsun, ama--en büyük yazarların"--"en büyük" kelimesini hafifçe vurguladı--"asla para kazanmadığını ve
asla popüler olmadığını benden daha iyi biliyorsun."

"Başarısızlık büyüklük mü oluşturuyor?" diye sordu, daha önce hiç duymadığı tatlı sesinde hafif bir hiciv tonlamayla.

"Bazen -aslında oldukça sık," diye cevapladı, fırçasını tuvaline yoğun bir şekilde sürerken- "Büyük yazarlar hakkında okumalısın--"

"Onlar hakkında OKUMUŞTUM," dedi--"Walter Scott popülerdi ve para kazandı,--Charles Dickens popülerdi ve para kazandı--Thackeray popülerdi ve para kazandı--Shakespeare'in kendisinin tek bir temel amacı varmış gibi görünüyordu--memleketinde rahatça yaşayabilecek kadar para kazanmak ve zamanında 'popüler'di--aslında 'galeride' çalıyordu. Ama o bir 'başarısız' değildi--ve tüm dünya şimdi onun büyüklüğünü kabul ediyor, ama o yaşarken bunun farkında değildi."

Onun hızlı belagati karşısında şaşırarak, eserinde durakladı.

"Çok güzel konuştun!" küçümseyerek şöyle dedi: "Sanatına yüksek bir bakış açısıyla baktığını görüyorum! Ama tüm kadınlar gibi sen de konudan uzaklaşıyorsun. Lord Blythe'dan bahsediyorduk ve senin için -yani!- onun varisi olman çok daha iyi olurdu!--çünkü sana tüm servetini bırakabilir--kitap yazmaya devam etmektense." 

Dudakları titredi: çabalarına rağmen gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Adam
gördü ve fırçasını yere atarak yanına diz çöktü, kolunu beline doladı. 

"Ne söyledim?" diye mırıldandı, tatlı bir şekilde--"Masum--tatlı küçük
aşk! Eğer--ne yaptıysam beni affet?"--ve hafifçe güldü--"seni yanlış şekilde ovuşturdu!" 

Zorla gülümsedi ve narin beyaz elleri başını göğsüne yasladığında saçlarının arasında okşayarak dolaştı. "Üzgünüm!" dedi sonunda--"Düşündüm--umdum--çalışmamla gurur duyabilirsin, Amadis! Her şeyi bunun için planlamıştım! Görüyorsun ya"--tereddüt etti--"Sieur Amadis de Jocelin'den--atanın kardeşinden!--o kadar çok şey öğrendim ki, sana
onun öğretilerine layık olduğumu en iyi şekilde nasıl gösterebileceğimi hep düşündüm. Dünya--ya da
kamu--benim hakkımda ne söylediklerini biliyorsun--ama onların
övgüsünü istemiyorum. Eğer SEN umursarsan gerçekten harika bir şey yapabileceğime inanıyorum!--çünkü
şimdilik sadece seni memnun etmek için yaşıyorum."

Bu basit itiraf onu utandırdı.

"Saçmalık!" dedi, neredeyse sertçe - "Yaşamak için bin tane başka şeyin var - sadece beni memnun etmeyi düşünmemelisin. Ayrıca ben edebiyata pek meraklı değilim - ben bir ressamım."

"Resim kesinlikle edebiyata bir şeyler borçludur?" diye sordu - "İncil olmasaydı eski ustaların tüm harika Meryem Ana'larına ve İsa'larına sahip olamazdık!"

"Doğru! - ama belki onlarsız da yapabilirdik!" dedi, hafifçe - "Resmin edebiyat olmadan da aynı şekilde devam edeceğinden hiç emin değilim. Her zaman incelenecek doğa vardır - gökyüzü, deniz, manzara ve güzel kadınların ve çocukların yüzleri - her adam için yeterince. Lord Blythe şimdi nerede?"

"İtalya'da," diye yanıtladı - "Birkaç ay uzakta olacak."

Kısıtlı bir şekilde konuştu. Kalbi ağırdı - sevgilisinin sevinci ve gururu için şöhretine parlaklık katma umutları ve hırsları tek bir darbede yıkılmış gibiydi. Çok az erkeğin bir kadının, özellikle de sanattaki başarısından
gurur duyduğunu fark edemeyecek kadar genç ve deneyimsizdi. Gerçek bir cinsel kıskançlık veya hor görme olmadığında, onların tutumu eğlenceli bir hoşgörüdür. En azından herhangi bir erkek, kısa bir süre tutkulu bir şekilde hayal kurduğu kadının dikkate değer veya entelektüel açıdan kendisinden
üstün olarak görülmesine katlanabilir. Onun mutluluğu için yalnızca kendisine bağımlı olmasını isterdi, ilk tutkusunun ateşi soğuduğunda ona vermekten hoşlandığı bu zavallı teselli kırıntıları için, ama onun hile ağını görebilecek ve dolambaçlı ipliklerden kurtulabilecek kadar zeki bir algıya sahip olması, kendi bağımsız başarısının zirvesinde bir tanrıça gibi özgürce durması onu hiç memnun etmezdi. Innocent'ın aşk fikri, şairlerin ortaya koyduğu, tatlı şarkılarıyla kendilerini ve başkalarını kandıran, hakikat ve sonsuzluğun meleksi rüyasıydı, sevgilisinin zevki için zihninin ve beyninin tüm eşsiz güçlerini kendini mükemmelleştirmeye adamaya hazırdı. O, güzel, parlak, ünlü ve hayranlık duyulan biri olmayı istiyordu, sadece bu güzel, parlak, ünlü ve hayranlık duyulan yaratığın O'NUN bedeni ve ruhu olduğunu bilmenin sevincini yaşayabilmesi için -sadece onun için var olan ve sadece yaşadığı sürece yaşamaktan, sadece çalıştığı sürece çalışmaktan, aşkından ayrı hiçbir şey olmamaktan, aşkı onu çevrelerken arzulayabileceği veya emredebileceği her şey olmaktan. Ruhların ebedi birliğini düşünüyordu, -oysa o ruha hiç inanmıyordu, yarı Fransız materyalizmi onu ebedi hiçbir şeyin olmadığına ikna ediyordu. Ve kendi türündeki tüm erkekler gibi, onun kendisine olan şefkatini, yapışan kollarını ve okşamalarının süregelen tutkusunu, esas olarak hoşnut bir kibrin dışa vurumu olarak değerlendirdi - okşanmanın ve okşanmanın kedi gibi tatmini - kendi cinsel çekiciliğinin hissi - ama her zamankinden daha hassas bir doğanın merkezinde derin ve yakından kök salmış herhangi bir şey hakkında en ufak bir fikri yoktu, tüm kadınların, hatta zeki olanların bile, az çok birbirine benzediğini ve aşıklar başarısız olduğunda yeni şapkalarla kolayca teselli edilebileceğini varsaydı. Bazen, gizli aşklarının ilerlemesi sırasında, damarlarında soğuk bir tedirginlik ve korku dalgası dolaşırdı - ne zaman ortaya çıksa öfkeyle geri püskürttüğü şaşkın bir şüphe. Amadis de Jocelyn, sevdiği kadına karşı sadakat ve onurun ta kendisiydi ve öyle olmalıydı! Başka türlü olamazdı. Şefkati ateşliydi, tutkusu ateşli ve hevesliydi, yine de o, çekinerek ve bu kadar ileri gitmeye cesaret ettiği için derin bir aşağılanmayla, eğer onu ilan ettiği kadar seviyorsa, neden ondan karısı olmasını istemediğini merak etti. Bunu yapacağını varsaydı, ama evliliği gerekli bir kötülük olarak küçümsediğini duymuştu. Açıkça, bu kader sorusunu ertelemek için kendi iyi nedenleri vardı. Bu arada, beyninde ideal sevinçlerden oluşan küçük bir resim galerisi oluşturdu ve hayallerinden biri de Amadis'iyle evlendiğinde Robin Clifford'dan Briar Çiftliği'ni satın almasına izin vermesini istemekti. "Orada iyi resim yapabilirdi!" diye düşündü, mutlu bir şekilde, zihninde "Büyük Salon"un bir sanatçı stüdyosuna dönüştüğünü görerek--"ve neredeyse _ben_ çiftliği devam ettirebileceğimi düşünüyorum--Priscilla
bana yardım ederdi--ve babamın işlerin nasıl yapılmasını istediğini biliyoruz--eğer--eğer Robin giderse. Ve evin efendisi yine
gerçek bir Jocelyn olurdu!"

Tüm plan tamamen doğal ve uygulanabilir görünüyordu. Sadece bir engel
rüyasının parlaklığı üzerinde karanlık bir gölge gibi belirdi--ve o da kendi "temel" doğumuydu. Gayrimeşruluğun damgası onun üzerindeydi--ve bir zamanlar utanç verici bir sır olarak gördüğü şeyi tek başına o bilirken, şimdi iki kişi daha bunu onunla paylaşıyordu--Bayan Leigh ve Lord
Blythe. Onlar asla ihanet etmeyeceklerdi--hayır!--ama acımasız kaderin ona yaptıklarını değiştiremezlerdi. Bu, Amadis de Jocelyn'in henüz evliliklerinden bahsetmemiş olmasından memnun olmasının bir nedeniydi.

"Çünkü ona söylemek zorundayım!" diye düşündü, hüzünle--"Pierce Armitage'ın gayri meşru kızı olduğumu
söylemek zorundayım--ve
sonra--belki de benimle evlenmezdi--değişebilirdi--ah hayır!--yapamazdı!--yapmazdı!--beni çok seviyor! Beni asla bırakmazdı--beni her zaman isterdi! Birbirimiz için hepimiz dünyayız!--artık hiçbir şey bizi ayıramazdı!"

Ve böylece zaman akıp gitti--ve onun akıp gitmesiyle birlikte onun işi de akıp gitti,
ve sadece tek bir her şeyi içine çeken tutku, yakın ve
tüketen ateşiyle hayatını ele geçirdi. Amadis de Jocelyn bir ruhu baştan çıkarma konusunda uzmandı - ona yavaş yavaş tüm erkekleri değersiz olarak yargılamayı öğretti - kendisi hariç ve tüm görüşler - eğer onları doğrulamazsa - haksız ve temelsiz. Ve onu yüksek vizyonların tefekküründen uzaklaştırarak, onu çok yetersiz bir putun kör tapanı yaptı. İnancından mutluydu ama yine de mutluluktan tamamen emin değildi. Çünkü iki tür aşk vardır - biri ruhu ölümsüz kaderin göz kamaştırıcı mükemmelliğine yükselten güçlü kanatlara sahip, diğeri ise her umudu ve özlemi bağlayan ve en iyi zekayı karanlık çoraklığa ve hiçliğe sürükleyen kaba ve ağır zincirlere sahip.

BÖLÜM IX

Aşk meselelerinde bir kadın belki de en kolay tutkuyu nezaketle ve ateşli takibi sosyal incelikle ve diplomasiyle birleştirebilen bir erkek tarafından tuzağa düşürülür. Amadis de Jocelyn bu tür şeylerde ustaydı - eğer böyle ifade edilebilirse, o rafine bir sefih, kadınları kendisine iletilen
tamamen fiziksel bir çekim ve zevk duygusuyla seven,
ve onların daha yüksek doğalarının ihtiyaçlarından veya taleplerinden tamamen habersizdi.
Zihinsel veya entelektüel bir bakış açısından ona göre tüm kadınlar aynıydı,
aynı şekilde "yönetilmek" için yaratılmış, aynı şekilde kullanılmış ve kullanımları bittiğinde bir kenara atılmışlardı. Yahudi veya Türk mayası, en büyük onurlarını erkekleri öldürerek, kadınları büyüleyerek ve
komşularının topraklarını yağmalayarak elde eden uzun bir Fransız soylu soyundan gelen bu kişinin mizacındaydı -ancak arada sırada cesaret ve şövalyelik parıltıları, bir bataklıkta titreşen bir ışık gibi tarih kayıtlarına yansımıştı. Sanatında yetenekli, ancak doğası gereği tamamen disiplinsiz olan bu adam, bencil amaçlarla bencil amaçlara doğru giden bir hayat yaşamıştı ve bu süreçte birçok kadınla sevişmişti, özellikle de bir tanesiyle, adanmış sevgilerini, nankörce balını emdiği çiçeği zehirleyen bir böcek gibi avlamıştı. Bu kadın, sonunda onun ihmalkarlığı ve küstahlığı yüzünden köşeye sıkışmış, gururunun dağılmış güçlerini uyandırmış ve ona conge'unu vermişti ve Innocent ile tanıştığında yeni bir kurban arıyordu. O, onun için tamamen bir yenilikti ve az çok 
kör duygularını harekete geçiriyordu, onu ormanlık alanların bir perisinin şairin rüyası gibi tuhaf ve çekici buluyordu, hayata ve hayatın şeylerine bakış tarzı o kadar hoş bir şekilde basitti ki - neredeyse ortaçağa aitti - çünkü bir adamın sözünü bozmak veya onurunu tehlikeye atmak yerine ölmesi gerektiğine inanıyordu, bu Jocelyn için o kadar ilkel bir durumdu ki tarih öncesi görünüyordu. Sonra, Duc d'Anjou'ya hizmet etmiş olan ve çocukluğundan beri onun için bir tür ruh sevgilisi olan, içgüdüsel olarak hizmet etmeye ve memnun etmeye çalıştığı bir varlık olan Fransız şövalyesinin asil nitelikleri ve çok yönlü erdemleri hakkındaki sabit ve saçma "hayalleri" vardı; ve kendisi de aynı soydan gelen ve aynı adı taşıyan biriyle tanıştığında onda uyanan duyguyu anlayıp bundan faydalanacak kadar hayal gücüne sahipti. Birçok duygu ve hissiyatın içinden geçmişti, ateizm ve modernizmin yeni okullarından bir veya ikisine katılmıştı, kendine güvenen genç üniversitelilerin başlattığı ve kariyerinin ilk aşamalarında gençliğin verdiği kendine güven duygusuyla dünyanın yenilenmesi için planlar tasarlamıştı, ta ki olağan zorluklar böylesine büyük bir işin aksine ortaya çıkana kadar, şiir ve sanatın genel olarak "bedensel okulu" olarak adlandırılan şeyi izleyen insanlarla ilişki kurmuştu ve kendi zihniyetinden, başlıca ilkesi "Ben İçin Ben" olan rahat bir inanç geliştirmişti, zihni salt hayvansal düzlemden daha yükseğe çıkarmayan bir din; ve fiziksel bilinç ve hoş fiziksel duyumlar ortamında yaşamaktan memnundu. Sahip olduğu böyle bir mizaç ve eğilimle, anlık kapris veya dürtüyle oradan oraya savrulurken, Innocent'a karşı olan niyetleri kendisi için bile pek açık değildi. Onunla "aşkına" başladığında, bunun kendi kapris ve arzusunu tatmin edecek kadar ileri gitmesini amaçlamıştı, ama onu daha iyi tanıdıkça, kendini kontrol etti ve bir gül fidanını mutlu bir şekilde büyüdüğü yerden çekip toz yığınına atmadan önce tereddüt etti. O kadar şüpheci ve kötülükten habersizdi ki, onu öylesine yüksek bir onur kaidesine yerleştirmişti ki, ona öylesine mükemmel ve sorgusuz sualsiz bir inançla güvenmişti ki, erkeklik uğruna, onun gözlerindeki perdeyi yırtmaya bile cesaret edemiyordu. Üstelik onu gerçekten tuhaf, gelişigüzel bir aşkla seviyordu, onun cinsiyetinden herhangi birini daha önce hiç sevmediğinden daha fazla, ve onun
karşısında ve onun etkisi altındayken,
aşkın en iyi ve en saf anlamıyla ne anlama gelebileceğine dair bir bilinç parıltısı kazandı.

Ancak bu düşünce için kendine güldü. Aşkın eyleminde ilahi veya yüceltici bir şey olduğu fikrini her zaman küçümsemişti, yine de daha samimi anlarında, Innocent'ı tanıdığından beri sanatının daha önce sahip olmadığı bir genişlik ve incelik kazandığını itiraf etmek zorundaydı. Onun gözlerinin işinde gururla parladığını, sesinin becerisini tatlı bir şekilde övdüğünü duymak onun için bir zevkti ve bir süre tüm
konularıyla sonsuz çabalar sarf etti, çizimlerine ve renklendirmelerine en iyisini koydu ve tüm çabalarının başarısını garantileyecek kadar parlak ve ikna edici sonuçlar elde etti. Bazen - ani bir düşünceye dalarak - onunla evlenirse hayatının nasıl şekilleneceğini merak ediyordu. Bir erkeğin asılmaktan kaçınabileceği gibi evlilikten kaçınmıştı - bunun bir sanatçının daha büyük kariyerinin olası
mahvoluşu olduğunu düşünerek. Tanıdığı, şüphesiz gelecek vaat eden birçok erkek arasında, bu yüksekten alçağa doğru ölümcül bir adım olduğunu kanıtlamıştı. Kendi "arkadaşlarından" biri, yetenekli bir ressam, "biraz parası" olan tombul, pembe tenli genç bir kadınla evlenmişti - ve o günden sonra sürekli olarak üzücü ve iğrenç sıradanlığın ev içi seviyesine sürüklenmişti. Biçim ve renk incelemek yerine, kanalizasyonları incelemek ve tesisatçıyı denetlemek, ev tekstillerini işaretlemek ve çocuklarla ilgilenmek zorundaydı - karısı "bir kocayı faydalı kılmaya" inanıyordu. Sanatına veya olası şöhretine dair hiçbir ilgisi yoktu,--çocuklarına ise bu alandaki çalışmalarını, saat başı bu kadar para harcayarak
duvarcı olarak çalışmış olmasından daha önemsiz görmeleri öğretildi.

"Çocuklar!" diye düşündü Jocelyn--"Onları istiyor muyum? ... Hayır--Sanmıyorum!
Hepsi gençken çok iyiler--gerçekten gençken!--iki ila beş yaş arası büyüleyici bir yaştır--ama ne yazık ki, büyüyorlar!
Evet!--büyüyorlar--genellikle iğrenç erkeklere ve kadınlara dönüşüyorlar--bir tür insan
akbabaları babalarının ceplerinde oturup 'Ver! Ver!' diye bağırıyorlar. Bu ihtimal beni cezbetmiyor! Peki ya o?--Masum mu? O küçük çiçek benzeri yüzün giderek büyüyüp

anaerkil çizgilere dönüşmesini ve çift çeneye dönüşmesini izlemeye dayanabileceğimi sanmıyorum! Kilere bakan ve
pişmemiş pastırmanın
görünümünü düşünen o güzel gözler! Bu düşünce bile kahrolsun! Shakespeare'in Juliet'inin kasabın hesabını ödemesini veya daha da kötüsü, kasabın etini seçmesini düşünebiliriz! Aman Tanrım! Elbette idealler
gerçekleştirilebilseydi, ki asla gerçekleşmezler, kendimi saf aşk için
evli görebilirim,
hiçbir kaygı duymadan, resimlerimi rahatça çizerek,
bana tapan, her zaman emrime amade ve beni tutkulu küçük ruhunun tüm şefkatli gücüyle beladan koruyan tatlı bir kadınla!--ama
sıradan hayat bu tür kutsanmış
görüntülere uyum sağlamaz! Bebekler ve gerekli yiyecek, giyecek ve
hizmetçiler--evliliğin anlamı--aşkın
bir gerçekçi sonuca varması. Hayır--hayır! Onunla evlenmeyeceğim! Bu, ormanda bir periyi yakalamak, güneş ışığı kanatlarını kesmek ve
mutfak zeminini temizlemesi için görevlendirmek gibi olurdu!"

Bu hayali
monologla kendini tatmin ederken, "periyi" ormanda yakalamış olduğunun aklına gelmemesi ilginçti ve yakalamadan bu yana, bir vivisektörün bilimsel tatminiyle, "güneş ışığı kanatlarını" kesmekle meşguldü. Ve "idealler" gerçekleşmiş olsaydı ne olabileceğine dair hayali resimlerinde, KENDİSİNİ, KENDİSİNE tapınacak kadına "tapınan" veya O'NUN "emrine amade" veya O'NU beladan koruyan biri olarak bir an bile düşünmedi - aman Tanrım! O sadece
kendini ve onun KENDİSİNE nasıl bakacağını düşündü - bir kez bile O'NA nasıl bakacağını
düşünmedi.

Bu arada, işler dışarıdan bakıldığında düzgün ve olaysız bir şekilde devam etti Tabii ki.
Innocent, yayıncılarla yaptığı ve onlara verebildiği kadar çok eserini elde etmek için istekli olan bazı sözleşmeleri yerine getirmek için istikrarlı bir şekilde çalıştı, ancak cesaretini kaybetmişti ve bir zamanlar yükselen hırsı, beceriksizce vurulmuş ve
kanadı kırık bir şekilde yere düşmüş zavallı bir kuş gibiydi. Büyüklük olarak hayal ettiği şey, şimdi boş ve anlamsız görünüyordu. On altıncı yüzyılın "Amadis de Jocelin"i ona edebiyatı sevmeyi, düşünce ve ifadenin rafine edicisi olduğuna inanmayı ve zihni ilhamlandırmak ve ruhu yükseltmek için bir tılsım olarak kullanmayı öğretmişti, ancak yirminci yüzyılın Amadis de Jocelyn'i öğretecek böyle derslere sahip değildi. Büyük düşünürlere karşı tamamen saygısız olan o, şiirin veya düzyazının en güzel pasajlarını hafif bir küçümsemeyle, basının alt geçitlerinden ödünç alınan o klişe ifadeyi "mor lekeler" olarak değerlendirdi; hem eski hem de modern zamanların en ilham verici yazarları, onun alaycılığının dikkatsiz kırbacı altında eşit şekilde kaldılar; böylece Innocent, birçok parlak ve ünlü yazara yönelik kapsamlı kınamasıyla tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, acı, aşağılanma ve derin bir hayal kırıklığıyla yaralı benliğine çekildi; kendisine, beslediği ve gerçekle ve şevkle dinleyen bir dünyaya ifade ettiği düşünceler aracılığıyla hiçbir şekilde ona hitap etme şansının kesinlikle olmadığını hissetti. O dünya dinledi - ama O dinlemedi! - bu nedenle dünya değersiz ve övgüsü sadece bir alay konusu gibi göründü. Kendisini destekleyecek bir kibri yoktu, kendi bireyselliğini sevdiği adamınkine karşı koyacak kadar "güçlü" değildi. Ve böylece biraz çökmeye başladı, parlak ve ateşli ruhu batan bir alev gibi battı, Bayan Leigh'in endişesine göre, onu her türlü ifadenin ötesinde kıskanç bir şefkatle izliyordu. Pierce Armitage'ın çocuğu, yasal olarak veya yasa dışı olarak, artık onun için varoluşun tek sevinciydi, onu hayata daha sıkı bağlayan bağdı, ve son zamanlarda mutluluğun ta kendisi olan kızın belirgin isteksizliği, yorgunluğu ve depresyonu yüzünden gizlice endişeleniyordu. Ama soru sormayı sevmiyordu, Innocent'ın kendi
kararlı bir zihni olduğunu ve herhangi bir konuda sessiz kalmayı seçerse, hiçbir şeyin, en şefkatli yaklaşımın bile onu konuşmaya ikna edemeyeceğini biliyordu. "Ona hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceksin, Pierce!" diye mırıldandı yaşlı kadın, bir gün dua ederek, eski ve sadakatsiz sevgilisinin portresinin önünde dururken--"Eğer onu tehdit eden bir tehlike varsa, sen müdahale edeceksin!--evet, eminim ki edeceksin! Ona daha önce rehberlik ettiğin ve yardım ettiğin gibi yine rehberlik edecek ve yardım edeceksin. Çünkü onu bana sen getirdiğine inanıyorum, Pierce!--evet, eminim ki ettin! Bulunduğun o diğer dünyada,
seni uzun zaman önce ne kadar sevdiğimi öğrendin!--şimdi seni ne kadar sevdiğimi!--ve çocuğunu senin ve kendi iyiliğin için ne kadar sevdiğimi! Bütün yanlışlar ve hatalar affedilir ve unutulur, Pierce! ve tekrar karşılaştığımızda
anlayacağız!"

Ve titrek, yıpranmış küçük elleriyle, koyu kırmızı kalp tomurcuğunu yeni açan bir gülü, portrenin yanındaki kristal bir vazoya, bir tür adak olarak, dindar bir Roma Katoliği'nin, ölen adamın ruhunun sözlerini duyduğuna ve onlara karşılık vereceğine inanarak, en sevdiği azizin önünde bir mum yakmasına neden olan aynı batıl inanç hissiyle yerleştirdi. Tam bu sırada, Innocent, onu iyi tanıyan ve buna göre onu sevmeyi öğrenen birkaç arkadaşı arasında epeyce dolaştı. Lord Blythe, sonbaharda İtalyan göllerinin güzelliğinin tadını çıkarmak için turunu uzatmış olarak hala uzaktaydı. İngiltere'deki yaz neredeyse bitmişti, ancak hava hala güzel ve sıcaktı ve özellikle İskoçya'daki kır evi partileri günlük rutindi. "Sosyal yüzme" azalıyordu ve "önemli" olarak adlandırılan kişiler şehri terk etmeye başlıyordu. Bir veya iki kez, genel göçten etkilenen Innocent, Priscilla'ya sürpriz yapmak için sadece birkaç günlüğüne Briar Çiftliği'ne gitmeyi düşündü - ama Robin'e karşı bir his onu geri tuttu. Umutsuz bir tutkunun acısıyla zihnini tekrar rahatsız etmek gereksiz bir kabalık olurdu. Bu yüzden, çoğunlukla Amadis de Jocelyn'in de davetli misafirlerden biri olduğu evlere, burada ve orada birkaç rastgele ziyarette bulundu. Kendisini hiçbir şekilde tatmin etmeyen önemli miktarda övgünün merkezi haline getirildi, çünkü düşüncelerinin arka planında her zaman övgüye gülen sevgilisinin hafif şakaları ve gülümsemesi vardı, ancak burada söylendiğinde, kendisine verildiğinde. Sonra gülmedi - takdire şayan bir şekilde sergilendiğinde neredeyse tevazu olarak kabul edilen şakacı bir alçakgönüllülük takındı. Ama eğer şans eseri "Ena Armitage"ın yazar veya kadın olarak herhangi bir övgüsünü duymak zorunda kalırsa, kabalık yapmadan uygun bir şekilde konuyu değiştirebilirdi. Ve çok yavaş bir şekilde onun eseriyle veya kazandığı pozisyonla gurur duymadığını ve övgü aldığını duymaktan memnuniyetten çok isteksiz olduğunu anladı. Onun fark edilmemesini, sadece kendisi tarafından fark edilmesini ve az çok iradesine boyun eğmesini tercih ediyor gibiydi. Dünyadan bihaber olsaydı, her hareketiyle bu özel cinsel egemenlik biçimine karşı sessiz bir protestoyu harekete geçirirdi, ama onun üstlenmeyi seçtiği herhangi bir komuta hakkına itiraz edemeyecek kadar sevgi dolu bir yapısı vardı. Jocelyn'den daha genç ve
çok daha yüksek mevki ve konumda olan diğer erkekler ona hayrandı ve cesaret edebildikleri kadar yakınlaştılar, onun soğukluğunu çekici buldular,
çok az kişinin karşı koyabileceği kadar tatlı bir tavırla birleşmişti, ama
onunla hiçbir şansları yoktu. Bir veya iki kez kadın arkadaşlarından bazıları
onu aşk ve sevgililer konusunda sorguya çekmişti ve o da
tüm sorularını bir kenara bırakarak gülümseyerek bırakmıştı. "Aşk konuşulmaz," demişti--"Tanrı gibidir, sessizlikte en iyi şekilde hizmet edilir."

Ancak, fark edilemeyecek derecelerde, yoğun söylentiler gizeminin labirentine giden ipucunun bir veya iki ipliğini ele geçirdi,--insanlar birbirlerine gizemli bir şekilde başlarını salladılar ve fısıldamaya başladılar--kesinlikle çok uzağa gitmeyen, sadece
havada devedikeni parçaları gibi uçuşan öneriler.

"Portresini yaptırıyor, değil mi?"

"Evet--tuhaf isimli adam--Amadis de Jocelyn."

"Ona komisyonu verdi mi?"

"Ah hayır! Sanmıyorum. Fransız Salonu için resim yapıyor."

"Ah!"

Sonra bir sessizlik olur, etrafta gülümsemeler olur. Ve hemen ardından konuşma yeniden başlar.

"Bir 'dava' mı olacak, sence?"

"Bir 'dava' mı? Evlilik mi demek istiyorsun? Aman Tanrım hayır! Jocelyn evlenecek bir adam değil."

"Ona biraz--şey--şey!--biraz kapılmıyor mu?"

"Belki! Çok muhtemel! Zeki kadınlar her zaman bir noktada aptaldır--birkaç noktada değilse bile!"

"Ya o? Çok dikkatli değil mi?"

"Daha önce düzinelerce başka kadına olduğundan daha fazla değil. Ona özel bir ilgi göstermek için fazla zeki - bu onu tehlikeye atabilir. O, Bir Numara'ya bakan bir adam!"

Dedikodular böyle yayıldı ve sadece Jocelyn bunu yeterince duydu
ve onu düşünmeye sevk etti. "Affaire de coeur"u yeterince ileri gitmişti ve geri çekilme zamanının geldiğini fark etti. Ama nasıl yapacaktı? Durum hassas ve zordu. Eğer Innocent sıradan bir kadın olsaydı, kendini beğenmiş ve bencil, saçmalıklara düşkün ve yeni fetihlerden zevk alan biri olsaydı, görevi
kolay olurdu, - ama sevginin her şeyin ültimatomu olduğuna inanan ve sevgilisine Tanrı'ya ibadet etme sırasının bir sonraki adımı olarak örtük bir inançla güvenen bir kızla ne yapılabilirdi?

"Kadınların saf ve sadık olması hakkında çok fazla duygusal saçmalıktan bahsediyoruz!" kendi kendine şöyle dedi: "Ama onlar saf ve sadık olduklarında, kasabanın en kötü kadınları olsalar bile, onlardan daha fazla sıkılırız!"

Ancak, mecazi olarak "iyi bir çocuk" olduğu için kendini tebrik ettiği bir konu vardı: aşk ilişkisinde, kız için genellikle "sorun" olarak adlandırılan şeye yol açabilecek kadar aşırıya kaçmamıştı. Kızı, ahlaki ve manevi anlamda
bir zarar görmeden bırakmıştı. Beyaz ve pembenin narin, titrek tonlarıyla, tatlı vücudu, bozulmamış bir zambak tomurcuğu kılıfı gibiydi; kimse kılıfın içindeki zambakın kendisinin solduğunu ve yavaş yavaş solduğunu tahmin edemezdi. İnsan, ruhu baştan çıkarmaktan daha zalim bir şey olup olmadığını sorgulayabilir; adil bir zihnin tüm güzel inançlarını ve mutlu hayallerini ezip, izleri asla silinmeyecek yıkıcı bir ateşle yakıp kül etmek. Amadis
de Jocelyn, tek başına aşk tutkusunun böyle bir yıkıma yol açması ihtimaline
en neşeli ve en ironik kahkahasını atardı.

"Bir şeyi sevmenin veya hatırlamanın ne faydası var?" diye haykırırdı
"İnsan sever--aşktan usanır!--ve zamanla insan
aşkın var olduğunu unutur. Hafızamın
başlıca hayatın hoş anlarında--iyi bir akşam yemeği--bir
seçkin puroda--olduğu zamanı iple çekiyorum! Bu şeyler daha sonra seni asla rahatsız etmez,--tabi çok fazla yemezsen veya çok fazla sigara içmezsen--o zaman başın ağrır ve
hazımsızlık çekersin--tamamen senin kendi hatan! Ama bir kadını bir süre seversen ve sonra ondan usanırsan o seni her zaman rahatsız eder!--sana
bir zamanlar onu ısrarcı ve korkunç bir
tekdüzelikle sevdiğin
günleri hatırlatır! Ben unutmaya inanıyorum--ve 'bırakmaya'."

Gerçek benliğinin gerçek sonucu olan bu duygularla, onun için
belirli yüksek ve aşırı hassas doğalarda
aşkın hayatın kendisinden daha büyük bir gereklilik olduğunu ve Eğer sahip olduklarını hayal ettikleri
şandan mahrum kalırlarsa, onlar için ebedi bir kayıp olan ve ebedi bir üzüntüyle birleşen
şeyi hiçbir şey telafi edemez.

Bu arada, Innocent'ın üzerinde uzun süre çalıştığı
portresi neredeyse tamamlanmıştı. Şimdiye kadar yaptığı en iyi şeylerden biriydi ve bunu sanatsal bir zaferin hoş heyecanıyla, "konu"nun tatmin edici bir şekilde değerlendirilmesiyle "kadını" tamamen unutarak düşündü. Bir portre olarak, gelecek yılın Salonunun tacı olacağını ve daha büyük modern ustaların herhangi bir eseriyle karşılaştırılabileceğini fark etti. Ancak, tamamen iradesi ve niyeti dışında, yüze fark edilmeden bir hüzün gölgesi düşüren ifadeden biraz şaşkındı ve pek de memnun değildi; görünüşe göre kendiliğinden, davetsizce gelmişti. Kızın aşırı hassas ağzının çizimindeki başarısından özellikle gurur duyuyordu, çünkü onun en büyük cazibelerinden biri olan gülümsemenin geçici tatlılığını yakaladığını düşünüyordu, ama şimdi, acılarına rağmen, o gülümseme, ünlü "Mona Lisa"nın görünümü gibi bakanı büyüleyen ve ona çekici gelen, ancak ressamın eylemi veya izni olmadan tuvale sabitlenmiş, söylenmemiş bir sitemin hüznü ve acısında kaybolmuş gibiydi. Buna sinirlenmişti, ancak ikna edici bir şekilde tamamlanmış olarak kendini iddia eden şeyi değiştirmeye çalışmak için ona dokunmaya cesaret edemedi, çünkü resim güzel bir sanat eseriydi ve bunun ününe ün katacağını fark etti. "Bunu yaşayan bir kadının portresi olarak adlandırmayacağım," dedi kendi kendine--"Bunu basitçe--'Masum' olarak adlandıracağım."

Bunu düşünürken, resmin konusu stüdyoya girdi. Kapının açılma sesiyle döndü ve onun hakkında garip yeni bir izlenim yakaladı,--onu korkuya benzer bir şeye
-sürükleyen bir izlenim. Acaba yorucu mu olacaktı, diye düşündü?--onu bir "sahne" mi yapacaktı--ya da kadınların duyguları kontrolden çıktığında genelde yaptığı gibi garip bir şey mi yapacaktı? Yüzü çok
solgundu--gözleri şaşırtıcı derecede parlaktı--ve giydiği zarif beyaz yazlık elbise, üzerine yumuşak eski danteller dökülüyordu, siyah kadifeyle bağlanmış ve soluk güllerle süslenmiş pitoresk bir Leghorn şapkasıyla mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir kostüm, onu Amadis de Jocelyn'den daha büyük birçok sanatçının fırçasına layık bir çalışma
yaptı. Hızlı gözleri, onunla buluşmaya gittiğinde
zarif elbisesinin ve güzel görünüşünün her ayrıntısını fark etti
ve onu kollarına aldı. Bir an ona sarıldı ve titrediğini
hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu, bilinçsiz bir keskinlikle--"Bir sorun mu var?"

Onu şefkatle kendinden uzaklaştırdı ve gülümseyerek baktı--ama gözlerinde
parıldayan bir çiy vardı.

"Hayır, Amadis'im! Sorun yok!"

Rahat bir nefes aldı. "Tanrıya şükür! Bana sanki bir derdin varmış gibi baktın - tüm kadınların dertleri vardır - ama bunları kendilerine saklamalılar." 

Omuzlarını hafifçe silkti; sonra gidip
resmi için poz verdiği tanıdık kürsünün en yüksek basamağına oturdu ve bir an bekledi. Adam hemen yanına oturmadı
sık sık yaptığı gibi- sehpasının karşısında durdu, portresine baktı ama ona değil. 

"Hiçbir derdim yok," dedi sonra, kendi isteği dışında titreyen sesini sabitlemeye çalışarak - "Ve olsaydı da seni bununla üzmezdim. Ama - zaman ayırabildiğinde seninle sessiz bir sohbet etmek isterim." 

Adam ona nazik bir gülümsemeyle baktı. 

"Tam da seninle birlikte olmak istediğim şey! 'Les beaux esprits se
rencontrent'--ve ikimiz de tam olarak aynı şeyi istiyoruz! Sevgili küçük
kız, ne kadar da mantıklısın! Elbette konuşmalıyız--gelecek hakkında."

Yüzünde hoş bir ışıltı belirdi.

"Bunu isteyeceğini düşünmüştüm," dedi--"Artık portre
tamamlandığına göre."

"Şey,--birkaç dokunuş hariç," diye karşılık verdi--"Londra'dan ayrılmadan önce birkaç kişiden buraya gelip görmelerini isteyeceğim. O zaman Paris'e gitmek için hazır bir şekilde paketlenmiş olmalı--gitmeden önce--"

Gözleri aniden dehşet dolu bir hayretle açıldı.

"Gitmeden önce--nereye?"

Biraz garip bir şekilde güldü.

"Ah--sadece kısa bir yolculuk--iş için--konuşmamızı bitirdiğimizde açıklayacağım--şimdi değil--bir iki gün içinde--"

Şövaleyi bıraktı ve oturduğu yere gelerek onu kollarına aldı
ve göğsüne sıkıca bastırdı.

"Sen tatlı ruh!" diye mırıldandı--"Sen küçük Masum! Bugün çok güzelsin!--beni çileden çıkarıyorsun--"

Şapkasını çıkardı ve bir kenara koydu--sonra onu kendine çekerek
dudaklarına, gözlerine ve sıcak yumuşak boynuna hızlı, istekli öpücükler yağdırdı.

Kalp atışlarının çılgınca olduğunu ve tüm vücudunun tutku
esintisi altında titrediğini hissetti.

"Beni seviyorsun--beni gerçekten seviyorsun?" diye sordu, küçük zevk iç çekişleri arasında--"Söyle bana!--emin misin?"

"İspatlamıyor muyum?" diye cevapladı--"Bir erkek sevmediğinde böyle davranır mı?"

"Ah, evet!" Ve tatlı gözlerinde vahşi bir acımayla baktı - "Bir erkek herhangi bir kadına böyle davranır!"

Adam şaşkınlıkla elini gevşetti - sonra güldü.

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu - "Sana erkeklerin bu kadar değişken olduğunu kim söyledi?"

"Hiç kimse!" - ve okşayan kolları ondan uzaklaştı - "Amadis'im, beni öpmeyi ve kucaklamayı bir an için hoş buluyorsun - ama belki de her zaman umurunda olmayacak! Aşk - gerçek aşk farklıdır -"

"Sevgiyle ne demek istiyorsun?" diye sordu hala gülümseyerek.

İçini çekti.

"Sana pek söyleyemem," dedi - "Ama BİLDİĞİM bir şey var - aşk sevdiği şeye asla zarar vermez veya kötülük yapmaz! Kelimeler, öpücükler, kucaklamalar - bunlar sadece büyük bir derinliğin tatlı dışa vurumudur! - ama aşk bunların hepsinin üstünde ve ötesindedir, Tanrı ile yaşayan bir melek gibi!"

Sessizdi.

Ona doğru geldi ve küçük elini çekinerek koluna koydu.

"O melekten emin olmamızın zamanı geldi, Amadis'im!" dedi--"Biz
emin
-ama--"

Gözlerinin içine dolu dolu ve sessizce baktı.

"Evet, çocuğum!" diye cevapladı--"Zamanı geldi! Ama şu anda meleklerden
ya da başka bir şeyden bahsedemem--öğleden sonra geç oluyor ve sen
burada çok uzun süre kalmamalısın. Yarın ya da ertesi gün gel ve
senin mutluluğun için en iyi ne yapılacağına birlikte karar verelim--"

"Senin mutluluğun için!" diye nazikçe araya girdi.

Merakla gülümsedi.

"Pekala! İstediğin gibi! Benimki için!"

BÖLÜM X

Lord Blythe, Bellaggio'daki Grand Hotel'deki oturma odasının açık penceresinde duruyordu.
Bu pencere, geniş bir balkona açılıyordu ve
İlahi İyilik'in insanoğlunun zevki için yarattığı
en büyüleyici göl ve dağ manzaralarından birine hakimdi. İtalya'da sabahın zengin tonlarıyla sıcak, cennet gibi manzara, güneşte bir mücevher gibi parlıyordu: küçük kırmızı ve mavi tenteleri olan pitoresk tekneler, bronzlaşmış ve kırmızı şapkalı kayıkçılarının sorumluluğunda, kiralanmayı bekleyen sakin gölün kenarında sallanıyordu - hava güzel kokuyordu ve görünen her şey, güzellik tutkunu gözlere zarif ve karşı konulamaz bir çekicilikle hitap ediyordu. Ancak, dikkati keyifli olasılıktan çok uzaklaşmıştı - Bayan Leigh'den yeni aldığı bir mektubu tekrar tekrar okuyordu, bu mektupta bazı bölümler vardı ve bunlar onu biraz tedirgin ediyordu. İngiltere'den ayrılırken, ona düzenli olarak yazmasını, Innocent'ın tüm haberlerini vermesini istemişti ve Innocent, kendisi için hoş bir görev olan bu görevi hemen üstlenmişti. Düşünceleri sürekli olarak Kensington'daki küçük evdeydi, ölmüş arkadaşının genç kızı dehasının meyvelerini ortaya çıkarmak ve sonuçlarıyla bağımsız bir şekilde yaşamak için sabırla çalışıyordu ve kendi hatası olmadan içine düştüğü zor duruma ve bunun üstesinden geldiği cesarete duyduğu yoğun sempati hızla derinleşerek sevgiye dönüşüyordu. Bu duyguyu, İngiltere'ye döndüğünde, ona teklif etmeye hazır olduğu pozisyonu -kendisine kız ve mirasçı olarak- kabul etmeye ikna edilebileceği gizli umuduyla kendi içinde teşvik ediyordu ve tam şu anda Bayan Leigh'in mektubunda kendini ele veren belirgin bir endişeyle rahatsız oluyordu - açıkça gizlemek için elinden geleni yaptığı, ancak yine de kendini belli eden bir endişe. "Sevgili çocuk durmadan çalışıyor," diye yazdı, "ama çok sessiz
ve kolayca yoruluyor gibi görünüyor. Eskiden olduğu kadar zeki değil ve
çok solgun görünüyor, bu yüzden çok fazla şey yaptığından korkuyorum, ama gayet iyi ve mutlu olduğunu söylüyor. Geçen öğleden sonra Bay John Harrington'dan bir telefon aldık -sanırım onu ​​tanıyorsunuz- ve bana
benimle birlikte onun aşırı çalıştığını düşünmüş gibi geldi. Bana, benimle veya diğer
arkadaşlarıyla birlikte bir yere gitmeye ikna etmemi önerdi. Acaba bizimle İtalyan Gölleri'ne katılmamızı ister misiniz? Eğer isterseniz bunu başarabilirim. Henüz ona bu fikirden bahsetmedim, çünkü bazı işlerini bitirdiğini biliyorum--ama bana birkaç gün içinde her şeyin biteceğini ve sonra dinleneceğini söyledi. Umarım dinlenir, çünkü buna ihtiyacı olduğundan eminim."

Mektubun bir diğer kısmı şöyleydi:--

"Bunu söylemekten çekiniyorum ama garip bir isme sahip ressam Amadis
de Jocelyn'e yaptığı portre için uzun
süreli oturmalar onu epey yormuş olmalı. Resim artık bitti ve
ben ve birkaç arkadaşım geçen gün onu görmeye gittik. Çok
güzel bir portre ama çok üzücü!--ve babasının gençliğindeki halinin yüzünde nasıl da belirdiğini görmek harika! O ve Bay de Jocelyn çok yakın arkadaşlar--ve bazı insanlar onun ona aşık olduğunu
söylüyor! Belki de öyledir!--ama umarım o ONA aşık değildir!"

Lord Blythe gözlüğünü çıkardı, mektubu katladı ve cebine koydu. Sonra göle ve sunduğu büyüleyici
resme doğru baktı. Innocent'ı suyun kenarına dağılmış o zarif teknelerden birinde, etrafındaki doğal güzellikte parlak, hayalperest bir mizacın tüm keskinliğiyle eğlenirken görmek ne kadar da hoş olurdu! Genç ve önünde parlak bir kariyerin vaadiyle, mutluluk, dünyada yalnız bırakılmış, yine de kendine verdiği isimle dünyanın ilgisini çekmeyi başarmış küçük, terk edilmiş kızın hayatını kutsamak ve süslemek için hazır ve bekliyor gibiydi - ama şimdi - evet! - şimdi bir gölgenin acımasız bir önerisi vardı - siyah bir bulut gibi çirkin bir karanlık, mavi bir gökyüzünün güzelliğini örtüyordu - ve Blythe, Amadis de Jocelyn düşüncesi aklına gelip orada kaldığında rahatsız edici bir önsezi ve yanlışlık hissi hissetti. Kimdi ki bir kadının açılış hayatının bozulmamış alanına gizlice girsin? Bir ressam, kendi alanında bir tür dahi, ama karakterinde düzensiz ve istikrarsız, az çok birkaç "yiğitlik olayı" ile tanınan, rahat vicdanından suyun bir ördeğin sırtından kayması gibi kayıp giden, hiçbir şekilde çok kültürlü bir adam değildi, çünkü sanat ve edebiyattaki daha güzel şeylerin çoğundan habersizdi ve kesinlikle güvence altına alınmış bir konumu yoktu. Yine de, şüphesiz güçlü fiziksel manyetizmaya ve çekiciliğe sahip bir adamdı, özellikle ilk tanışmada tarzıyla büyüleyiciydi ve Innocent gibi hassas bir kızın hassas kalbinden daha güçlü birçok kaleyi devirme yeteneğine sahipti, ki Innocent hayatı boyunca ortaçağ isminin ve soyunun romantizmiyle çok tuhaf bir talihsizlikle ilişkilendirilmişti. "Evet--elbette buraya gelmeli," diye karar verdi Blythe, birkaç dakika düşündükten sonra. "Bu sabah Bayan Leigh'e bir telgraf çekeceğim ve ardından çocuğun kendisine bir mektup yazıp, bana katılmasını isteyeceğim.
Bu değişiklik ve dikkat dağıtma, onu Jocelyn ile fazla
birlikte olmaktan kurtaracaktır,--o adama güvenmiyorum--asla güvenmedim! Zavallı küçük kız! Eğer yardım edebilirsem, ruhu kırılmayacak."

Açık pencerede birkaç dakika daha kaldı ve kutusundan bir puro çıkarıp yakmaya başladı. Bunu yaparken gözü, otelin özel iniş yerinin yakınında toplanmış kümelenmiş teknelerin yakınındaki bir basamağa rahatça oturan, pitoresk, sıkı örülmüş bir adam figürüne aniden takıldı. Görünüşe göre İtalyan Gölleri'nin her yerinde karşılaşabileceğiniz birçok yol kenarı sanatçısından biriydi, birkaç frank karşılığında kısa bir süre içinde sipariş üzerine Como veya Maggiore'de bir gün batımı veya ay ışığı çizmeye hazırdı. Genç değildi - beyaz saçları ve kırlaşmış bıyığı karşı konulamaz zamanın hoş olmayan geçişini işaret ediyordu - ancak onda bir tür gençlik belirtisi olan kıvrak ve zarif bir şey vardı. Kıyafeti çok yıpranmış kahverengi pantolon ve kırmızı bir kemerle tutturulmuş bol beyaz bir gömlekten oluşuyordu - gömlek kolları dirseğe kadar kıvrılmıştı, enerjiyi ifade eden ince kahverengi kaslı kollarını gösteriyordu ve eskiden sözde "Homburg" şeklinde olabilecek, ancak şimdi sıradan başlıklarda görülen hiçbir şeye benzemeyen yıpranmış kahverengi bir şapka takıyordu. Gölün ve karşı dağların bir manzarasını çizmekle meşguldü, belli ki yanında duran ve fırçasının hızlı ve emin hareketlerini izleyen şık giyimli kadınların emriyle - yanında suluboya kutusu vardı ve çalışırken gülümsüyor ve konuşuyordu. Lord Blythe, yakın zamanda yaktığı purosunun ilk nefesini
çekerken canlı bir ilgiyle onu izliyordu.

"Akıllı bir adam, belli ki!" diye düşündü. "Bu İtalyanların hepsi sanatçı ve özünde şair. Bu kadınlar onunla işlerini bitirdiğinde, Innocent'a göndermem için bir çizim yapmasını sağlayacağım - sadece ona yerin güzelliğini göstermek için. Çok sevinecek! Ve belki de buraya gelmeye
çekebilir."

Sanatçının tamamlanmış çizimi hanım patronlarına teslim ettiğini görene kadar birkaç dakika daha bekledi, bunlardan biri ona bir avuç gümüş parayla ödeme yaptı. Adamın oturduğu basamaktan kalkıp, şekilsiz kahverengi şapkasını müşterilerinin yanından ayrılırken yaptığı iyilikleri nezaketle kabul ederek kaldırdığı sırada duruşunda ve tavrında bir şey vardı, Blythe'a tuhaf bir aşinalık hissi verdi.

"Onu daha önce bir yerde görmüş olmalıyım," diye düşündü. "Belki Venedik'te -ya da Floransa'da- bu adamlar çingeneler gibidir, her yerde dolaşırlar."

Otelden bahçeye ve bahçeden aşağı iniş alanına doğru ağır ağır yürüdü, orada sırtı ona dönük duran ve yeni kazandığı frankları pantolon cebine
kaydıran sanatçıya yavaşça yaklaştı. Birkaç örnek çizim
yanında sergileniyordu,--birçok Kraliyet Akademisyenine onur verecek olan göl ve dağların güzel küçük çalışmaları ve Blythe durakladı,
konuşmadan önce bunlara hayret ve hayranlıkla baktı, sanatçının ona hızlı ve az çok
şaşkın bir şekilde baktığının farkında değildi.

"Sen takdire şayan bir ressamsın, dostum!" dedi sonunda--usta olduğu İtalyanca'da konuşarak. "Çizimlerin istediğinden çok daha değerli. Benim için özel olarak bir tane yapar mısın?"

"Zamanında senin için çok sayıda yaptım, Blythe!" diye yarı gülerek cevap verdi, kusursuz bir İngilizceyle. "Ama bir tane daha yapmaktan çekinmem."

Ve döndü, şapkasını kaşlarından iterek ve yılların ve yoksunluğun aşındırdığı, ama güzel ve asil hatlara sahip, yılmaz ve dayanıklı bir ruhun verdiği sönmez ışıkla dolu, harikulade yakışıklı bir yüz gösterdi.

Lord Blythe sendeleyerek geriye doğru gitti ve düşmekten kurtulmak için iniş basamaklarının korkuluğuna tutundu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Sen! Sen, dünyadaki bütün erkeklerden daha çok sen! Sen!--sen,
Pierce Armitage!"

Ve çılgınca baktı, beyni yüzüyordu,--nabızları çekiç darbeleri atıyordu--bu mümkün müydü? Kahverengi pantolonlu ve beyaz gömlekli sanatçı doğruldu ve içgüdüsel olarak daha az serseri gibi görünmeye çalıştı, bu arada eski arkadaşına yarı memnun, yarı şüpheli bir tavırla bakıyordu.

"Vay, vay, Dick!" dedi, bir anlık duraklamadan sonra--"Bu gezginci tarzda mesleğimi sürdürdüğüm için beni kötü algılama! Güzel bir hayat--Pimlico'da kaldırım sanatçısı olmaktan daha iyi! Korkmamalısın! Seninle halkın gözü önünde tanışıklığımı iddia etmeyeceğim--sen, krallığın bir lordu, Dick! Hayır, hayır!
Seni utandırmayacağım..."

"Utandır beni!" Blythe öne atıldı ve elini sıkıca, sıcak bir şekilde kavradı. "Bunu asla söyleme, Pierce! Beni daha iyi tanıyorsun! Tanrıya şükür buradasın--hayattasın!--Tanrıya şükür seninle tanıştım!--"

Bir kelime daha söyleyemeyecek kadar bitkin bir şekilde durdu ve bilinçsiz bir hararetle tuttuğu eli sıktı, gözlerinden yaşlar boşaldı. İkisi birbirlerine baktılar ve Armitage biraz şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Neden, Dick!" başladı,--sonra başını hızla çevirip
saklanmak ve kendi duygularını kontrol etmek için
berrak mavi gökyüzüne baktı--"Sanırım hala duygusal bir çift üniversite öğrencisi gibi hissediyoruz, Dick, yaşa ve sakatlıklara rağmen!"

Zorla güldü, Blythe sonunda elini bırakıp, bahçede ve teraslarda dolaşan bazı otel misafirlerinin meraklı gözlemlerine aldırmadan onu kolundan tuttu.

"Benimle gel, Pierce," dedi telaşlı, gergin bir aksanla--"Sana
bir haberim var--tahmin edemeyeceğin veya hayal edemeyeceğin türden haberler. Tüm
o çizimleri kaldır ve
odama gel--" "Ne? Bu
kılıkta mı?" ve Armitage başını iki yana salladı--"Sevgili dostum, coşkun
senle birlikte
kaçıyor! Ayrıca--düşünülmesi gereken başka biri daha var--"

"Başka biri mi? Kimi kastediyorsun?" Blythe gözle görülür bir sabırsızlıkla sordu.

Armitage tereddüt etti.

"Karın," dedi sonunda.

Blythe gözlerinin içine baktı.

"Karım öldü."

"Öldü!" Armitage kolunu diğerinin elinden kurtardı ve sanki uyuşturucu bir darbe almış gibi hareketsiz durdu. "Öldü! Ne zaman öldü?"

Blythe birkaç kelimeyle ona anlattı.

Armitage sessizce duydu. Mekanik bir şekilde çizimlerini toplamaya ve onları bir portföye koymaya başladı.

Yüzü güneşten kahverengiye dönmüş tonunun altında solgundu, ifadesi neredeyse trajikti. Lord Blythe bir an onu izledi, sevgi ve şefkat dolu güçlü kalp atışlarıyla hareket etti.

"Pierce," dedi sonra alçak bir sesle, "Her şeyi biliyorum!"

Armitage ona sertçe döndü. "Sen--biliyor musun?--Ne?--Nasıl?--"

"O--Maude--bana her şeyi anlattı," dedi Blythe, nazikçe--"Ve bence--senin ona yaptığın yanlış--onun sana yaptığı yanlış kadar kınanacak bir şey değil! Ama sana
onun veya senin
yaptığından daha büyük bir yanlışı olan--Masum olan biri hakkında anlatacak bir şeyim var!"

İsmi vurguladı ve Armitage sanki bir kırbaçla vurulmuş gibi
irkildi.

"Masum!" diye mırıldandı--"Çocuk--evet!--ama bir süre sonra para gönderecek kadar para kazanamadım--elimden geldiğince ödedim--"

Titriyordu,--güzel gözlerinde gergin bir acı ifadesi vardı.

"Sen de ölmedin mi?" dedi ki--"Elbette hayır--çiftlikteki insanların iyi bir adı vardı--bir çocuğa karşı zalim olmazlardı--"

Blythe kolundan tuttu.

"Gel," dedi--"Burada konuşamayız--çok fazla insan var--seni kendime saklamalıyım. Görünüşünü boş ver--birçok R. A. 'poz' uğruna senden daha kötü bir görüntü çiziyor! Sen
tamamen pitoresksin"--ve birikmiş duygularını bir kahkaha atarak rahatlattı--"Ve pencerelerimden görmek istediğim özel manzarayı görmek için odama gelmende garip bir şey yok."

Böylece ikna olan Armitage çizimlerini ve resim malzemelerini
bir araya topladı ve hızla Otele giden
arkadaşını takip etti. Muhteşem üniformalı hol görevlisi, birkaç sezondur inişte eserlerini satarken gördüğü sanatçıya samimi bir şekilde başını salladı ve zengin bir İngiliz "Milor"un himayesini güvence altına almanın "şansı" hakkında iyi niyetli bir yorum yaptı, ancak bunun dışında uyumsuz çift, merdivenlerden yukarı çıkıp "Milor"un birinci kattaki özel odalarına doğru yürürken pek fark edilmedi, içeri girer girmez Blythe kapıyı kapatıp kilitledi.

"Şimdi, Pierce, seni yakaladım!" dedi, şefkatle onu omuzlarından tutup bir sandalyeye doğru iterek. "Tanrı aşkına, neden bana hayatta olduğunu hiç söylemedin? Herkes senin yıllar ve yıllar önce öldüğünü düşünüyordu!"

Armitage oturdu ve şapkasını çıkarıp elini sık, gümüş rengi saçlarının arasından geçirdi.

"Bu haberi ben kendim yaydım," dedi. "Her şeyden
kurtulmak istiyordum -- vazgeçmek! -- Londra gibi bir yerin var olduğunu unutmak. Ondan
ölümüne bıkmıştım! -- geleneklerinden ve iğrenç ikiyüzlülüklerinden -- sanatta ve diğer her şeyde 'sınırlayıcılarından'! -- ayrıca, ben
yoluna çıkmalıydım -- Maude benden bıkmıştı --"

Dalgın bir bakışla sözünü kesti.

"Her şeyi bildiğini mi söylüyorsun?" diye devam etti bir duraklamadan sonra -- "Sana
söyledi--"

"Bana öldüğü gece söyledi," diye cevapladı Blythe sessizce -- "Yaklaşık
yirmi yıllık bir sessizlikten sonra!"

Armitage kısa ve keskin bir iç çekti. "Kadınlar garip yaratıklardır!" dedi. "Sanırım ne zaman sevildiklerini bilmiyorlar. Onu sevdim--onun bildiğinden çok daha fazla--bana dünyadaki en güzel şey gibi göründü!--ve benden onunla kaçmamı istediğinde--"

"Sana mı sordu?"

"Evet--elbette! Onu kendi isteği ve iradesi dışında mı alırdım sence? Her şeyi o önerdi ve planladı--ve o zamanlar ona deli oluyordum--şimdi bile birlikte geçirdiğimiz o haftalar bana hayatımın tek gerçek yaşamı gibi geliyor! Beni benim onu ​​sevdiğim gibi sevdiğini düşünüyordum--ve eğer benimle evlenseydi, yalvardığım gibi, bir ressam olarak bir şeyler yapmam gerektiğine inanıyorum--harika bir şey, yani. Ama
o benim 'sanat jargonumdan' bıktı, dediği gibi--ve benim büyük miktarda para kazanmayı umabilmem için biraz zorlu bir hayat yaşamam gerektiği fikrine dayanamadı. Sonra hayal kırıklığına uğradım--ve ona bunu söyledim--ve O hayal kırıklığına uğradı ve bana bunu söyledi--ve tartıştık--ama bir çocuk doğacağını duyduğumda, onu tekrar benimle evlenmesi için teşvik ettim--"

"Ve reddetti mi?" diye araya girdi Blythe.

"Reddetti. Zengin bir evlilik yapıp lüks içinde yaşamayı planladığını söyledi. Ve eğer onu hiç sevmişsem, bunu kanıtlamanın tek yolunun çocuktan kurtulmak olduğunu söyledi. Sanırım onu ​​öldürecek kadar
kaba olsaydım umurunda olmazdı."

Blythe dehşet içinde bir hareket yaptı.

"Bunu söyleme, dostum! Bunu düşünme!"

Armitage içini çekti. "Eh, elimde değil, Blythe! Bazı kadınlar
bir ilişki yaşadıklarında duyarsızlaşırlar. Maude da öyleydi. Artık bana değer vermiyordu, -eğer benimle ilişkisi
ortaya çıkarsa önünde utanç ve beladan başka bir şey görmüyordu--ve her şey benim elimde olduğu için
düşünebildiğim en iyi şeyi yaptım,--çocuğu alıp iyi kalpli taşralılara verdim--ve kendimi İngiltere'den ve Maude'un yolundan
tamamen uzaklaştırdım. Yurt dışına geldikten sonraki yıl onun seninle evlendiğini duydum--bu kaderin acımasız bir cilvesiydi, sen benim en eski dostumdun! ve
bu beni 'ölmeye' karar vermeye iten şeydi--yani, öldüğümü bildirmeme,
böylece benim veya beklenmedik bir şekilde
ortaya çıkıp seni rahatsız etmem konusunda hiçbir endişesi olmasın. Kendimi kaybetmeye karar verdim
ve adımı da--burada kimse beni Pierce olarak tanımıyor Armitage,--İtalya'daki tüm İngiliz amatör sanatseverler için ben Pietro
Corri'yim!"

Oldukça acı bir şekilde güldü.

"Sanırım kendimden ve ismimden çok daha fazlasını kaybettim!" diye devam etti.
"İngiltere'de kalsaydım bir tür
itibar kazanacağıma inanıyorum. Ama--görüyorsun ya, Maude'u gerçekten seviyordum--aptal bir adamın aşk tarzında--onu endişelendirmek veya ona
benimle geçirdiği gençlik çılgınlığını hatırlatmak--veya ona herhangi bir şekilde skandal çıkarmak istemiyordum--"

"Ama hiç çocuğu düşündün mü?" diye sözünü kesti Blythe, aniden.

Armitage başını kaldırdı.

"Bir düşünün? Elbette düşündüm! Bıraktığım yerin adı Briar Çiftliği'ydi, harika bir eski on altıncı yüzyıl eviydi. Elma çiçeği açtığında bir keresinde bir çizimini yapmıştım. Çiftçi Jocelyn olarak bilinen sahibi, mahallede dürüstlüğü ve nezaketiyle harika bir üne sahipti. Çocuğu ona bıraktım. Fırtınalı bir sonbahar gecesi. Geri döneceğimi söyledim. Elbette hiç gelmedim. Ama on iki yıl boyunca Avrupa'nın farklı yerlerinden para gönderdim. İngiltere'den ayrılmadan önce Maude'a nerede olduğunu söyledim. Eğer görmek isterse diye. Böyle bir fikir aklına gelmezdi! Çiftçinin kendi çocuğu olmadığı için elinde kalan çocuğu evlat edinme olasılığının yüksek olduğunu ve onun da mutlu, sağlıklı bir taşra kızı olarak, kaygısız bir şekilde büyüyeceğini ve iyi, sağlıklı, basit köylü adam. Ama sen her şeyi biliyorsun,
sanırım!--ya da görünüşün öyle ima ediyor. Çocuk hayatta mı?"

Lord Blythe elini kaldırdı.

"Şimdi, Pierce, sıra bende," dedi--"Hikayedeki payını zaten kısmen biliyordum--ama bana söylemediğin bir şey var--itiraf etmediğin bir yanlış."

"Ah, işlediğim binlerce yanlış var," dedi Armitage, hafif, yorgun bir hareketle. "Hayat ve aşk ikisi de beni hayal kırıklığına uğrattı--ve sanırım böyle bir şey olduğunda bir adam aşağı yukarı
köpeklere gidiyor--"

"Hayat ve aşk birçok insanı hayal kırıklığına uğrattı," dedi
Blythe--"Kadınlar belki erkeklerden daha fazla. Ve özellikle bir kadın, hayal kırıklığını pek hak etmiyordu--seni gerçekten seven biri,
Pierce!--kim olduğunu biliyor musun?"

Armitage huzursuzca kıpırdandı--yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Lavinia Leigh'den mi bahsediyorsun?" dedi--"Evet--bir kaba gibi davrandım. Biliyorum! Ama--kendimi tutamadım. Maude beni güzel gözleri ve gülümsemesiyle çekti! Ve onun öldüğünü düşünmek!--mezardaki tüm o güzellik!--soğuk ve çürüyen!" Bir eliyle gözlerini kapattı ve gözle görülür bir titreme onu sarstı. "Bir şekilde onu her zaman genç ve bir tür dünyevi ölümsüzlükle donatılmış olarak hayal ettim! O kadar zeki, o kadar buyurgan, o kadar kraliçe gibiydi! Bana neden yaşadığımı
bildirmediğimi mi soruyorsun? Blythe, seninle evli hayatında onun huzurunu kaçırmaktansa kendi ellerimle ölmeyi tercih ederdim!" Duraksadı--sonra arkadaşına baktı, soluk bir gülümsemeyle--"Ve--Lavinia Leigh'i tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Blythe--"Onu tanıyorum ve onurlandırıyorum! Ve--kızınız
şimdi onunla!"

Armitage ayağa fırladı. "Kızım! Lavinia ile! Hayır!--imkansız--inanılmaz!--"

"Tekrar otur, Pierce," ve Lord Blythe, Armitage'ın yanına bir sandalye çekti--"Otur ve sabırlı ol! Şu dizeleri bilirsin--'Sonlarımızı
şekillendiren bir ilahilik var, onları istediğimiz gibi
yontalım'? İlahilik
seninle garip şekillerde çalıştı, Pierce!--ve çocuğunla daha da garip bir şekilde. Sana her şeyi anlatırken beni dinler misin?"

Armitage sandalyesine çöktü,--elleri titriyordu--çok
tedirgindi--ve gözleri hevesli bir yalvarışla arkadaşının yüzüne dikilmişti.

"Sanki konuşan bir melekmişsin gibi dinleyeceğim, Dick!" dedi. "Bana her
şeyin en
kötüsünü!--ya da en iyisini--bildir!"

Ve Blythe, alçak ve sakin bir sesle, dürüst ruhunun şefkati ve sempatisiyle her vurgusunda heyecanlanarak, ona Innocent'ın tüm hikayesini anlattı - tatlılığı ve güzelliği - zarafeti ve dehası - "Ena Armitage" olarak kazandığı ani ve parlak şöhret - annesi hakkında edindiği kısa ve acı bilgi - kırsaldan Londra'ya tek başına ve rehbersiz seyahat ettiğinde Bayan Leigh'in evine doğru gitmesindeki garip şans - ve son olarak onun cesaretine ve bağımsızlığına olan hayranlığı ve servetini ona bırakmak için onu evlat edinme arzusu. "Ama şimdi sen geldin, Pierce, umutlarımı o yöne doğru çevirdim!" diye sonlandırdı, gülümseyerek. "Sen onun babasısın! - ve böyle bir kızla
gurur duyabilirsin! Ve yüzüne bakan bir görev var - ona karşı bir görev ki, bir kez yerine getirildiğinde onu epeyce acı ve şaşkınlıktan kurtaracak - ne olduğunu biliyor musun?"

"Daha doğrusu!" ve Armitage ayağa kalkıp ileri geri yürümeye başladı - "Onu
çocuğum olarak kabul etmek ve yasallaştırmak! Bunu şimdi yapabilirim - ve yapacağım! Evlilikten doğduğunu ilan edebilirim, şimdi Maude öldü - çünkü
kimse asla bilmeyecek. Annesinin gerçek kimliği" - durakladı ve
ellerini omuzlarına koyarak Blythe'a yaklaştı - "annesinin gerçek kimliği BİZİM sırrımızdır ve sonsuza kadar öyle kalacaktır!"

Bir duraklama oldu. Sonra Armitage'ın yumuşak, müzikal sesi tekrar sessizliği bozdu.

"Sana asla teşekkür edemem, Blythe!" dedi ki--"Sen ne kadar da mübarek bir ihtiyarsın! Bana tüvit takım elbise giymiş bir tanrı gibi görünüyorsun! Hayatımı tamamen değiştirdin! Yeryüzünde başıboş bir haylaz olmaktan
vazgeçmeliyim!--Güzel ve ünlü
kızımın
hakkına varmaya çalışmalıyım! Ne kadar da garip görünüyor! Küçük Masum!--bir çiftlik avlusu eğitiminin insafına bıraktığım zavallı bebek!--onun için
saygın
olmalıyım! Sanırım babasından
utanmaması için harika bir resim bile çizmeye çalışacağım! Ne diyorsun? Bana yardım eder misin?"

Güldü,--ama gözlerinde kocaman yaşlar vardı. Sessizce
el sıkıştılar.

Sonra Lord Blythe hafif bir tonda konuştu.

"Bu sabah Bayan Leigh'e telgraf çekeceğim," dedi. "Ondan en kısa sürede Innocent ile buraya gelmesini isteyeceğim. Henüz SENİN haberini onlara vermeyeceğim - bu Bayan Leigh'i alt ederdi - neredeyse onu öldürebilirdi -"

"Neden, nasıl?" diye sordu Armitage.

"Sevinçle!" diye cevapladı Blythe. "Onunki sadık bir ruh!"

Bir an bekledi - sonra devam etti:

"Yolu dikkatlice bir mektupla hazırlayacağım - her şeyi bir anda
pat diye söylemek asla işe yaramaz. Innocent'a onu bekleyen çok
büyük ve hoş bir sürprizim olduğunu söyleyeceğim -"

"Ah, gerçekten çok büyük ve hoş!" diye yankıladı Armitage hüzünlü bir kahkaha atarak. "Sırtında sadece birkaç gömlek ve cebinde bir avuç frank olan serseri bir babanın keşfi!"

"Sevgili dostum, bunun ne önemi var?" ve Blythe onun omzuna hafifçe dostça bir
şamar attı. "Bütün bu dış meseleleri
anında düzeltebiliriz. İnanın bana!--Biz eski dostlar değil miyiz? Ölümden
geri döndünüz, öyle görünüyor ki, tam da çocuğunuzun size ihtiyacı olduğu anda--size
ihtiyacı var--her genç kızın bu dünyada bir koruyucuya ihtiyacı vardır,
özellikle de ismi meşhur olduğunda ve kamuoyunda konuşulup merak konusu olduğunda. Ah! Kollarını boynuna doladığında ve 'Babam!' dediğinde ne kadar mutlu olduğunu görebiliyorum. O tek bir muhteşem an için seninle yer değiştirmekten memnuniyet duyarım!"

Bütün o gün ve gece birlikte kaldılar. Lord Blythe, Bayan Leigh'e telgraf çekti ve mektubunu yazdı,--sonra her iki adam da beklemeye karar verdiler. Armitage iki günlüğüne Milano'ya gitti ve
giysilerini değiştirmiş bir şekilde, yakışıklı bir İngiliz'in en güzel idealine uygun bir şekilde geri döndü--ve Bellaggio'da onu gezgin manzara ressamı "Pietro Corri" olarak tanıyan insanlar artık onu gerçek benliğinde tanıyamadı.

"Evet," dedi Blythe, doğasının bir parçası olan o ince bencillikle, Innocent ile ilgili birçok konuşmalarından birinin sonunda, onun hayatı ve edebi başarısıyla ilgili aklına gelen her ayrıntıyı gözden geçirdiğinde--"Geldiğinde sana tüm kalbini verecek, Pierce! Gururlu ve mutlu olacak,--sevgili babasından başka kimseyi
düşünmeyecek! O böyledir! O, harcanmamış bir sevgiyle dolu - hepsine sahip olacaksın!"

Ve başkalarının sevincine duyduğu samimi sevinçte, bir kez bile
Amadis de Jocelyn'i düşünmedi.

BÖLÜM XI

Londra'da rüzgarlı bir Eylül öğleden sonrasıydı ve sonbahar, Kensington Bahçeleri'ndeki ve ağaçların nazik dallarını sert ve soğuk rüzgara yaydığı diğer açık alanlardaki çimenlerin üzerinde
dönercesine uçan sarı yapraklarda erken varlığının hoş olmayan bazı işaretlerini vermişti. Bayan Leigh'in minik bahçesindeki
güzel bir karaağaç, yeşil yerine
altınla kaplıydı ve gökyüzünden basılan
peri paraları gibi her nefeste parıldayan yapraklarını aşağı sallıyordu. Masum, çalışma odasının penceresinden eğilerek, isteksiz bir
acı ve önsezi hissiyle düşen parlaklığı izliyordu.

"Korkarım ki yaz bitti!" diye iç çekti - "Benim için ne kadar da harika bir yazdı! - hayatımın yazı - aşkımın yazı! Ah,
sevgili yaz, biraz daha kal!"

Ve o kadar sık ​​söylenen bir şarkının dizesi, artık klişeleşmişti,
kulaklarında çınlıyordu--

"Düşen yapraklar ve solan ağaçlar, Kasvetli bir denizde beyaz çizgiler, Gölgeler
senin ve benim üzerime yükseliyor--Kırlangıçlar uçmaya hazırlıyor,
Rüzgarlı bir gökyüzünde kanat çırparak: Elveda, Yaz! Elveda, elveda!"

Titriyordu ve pencereyi kapattı. Dışarı çıkmak için giyinmişti ve
küçük motorlu arabası aşağıda onu bekliyordu. Bayan Leigh öğle yemeğine ve öğleden sonrasını şehir dışında yaşayan eski arkadaşlarıyla geçirmeye gitmişti, onun için alışılmadık ve harika bir şeydi, çünkü Innocent'ın olmadığı yerlerde nadiren davet kabul ediyordu, ancak onu davet edenler, doğa yasalarına göre çok daha uzun yaşamaları beklenemeyecek saygıdeğer insanlardı ve Lavinia Leigh'i çocukluğundan beri tanıdıkları için, bu durumda olduğu gibi, içtenlikle istediklerinde onları görmeye gitmeyi bir görev olarak görüyordu. Ayrıca Innocent'ın da çok sayıda randevusu olduğunu biliyordu ve yalnız kalmaktan hiç endişe etmiyordu, özellikle de yayıncılarıyla bir randevusu olduğu bu öğleden sonra ve sonrasında, kendisine bile hiçbir şey söylemediği başka bir randevu. O,
giyimine her zamankinden daha fazla özen göstermişti ve
incecik vücudunu zarif çizgiler ve dökümlü kumaştan kurnazca katlanmış yumuşak güvercin rengi ipek bir elbise içinde en tatlı haliyle
görünüyordu, saçlarının yumuşak altını, siyah kadifeden zarif bir "resim" şapkasının kıvrımlı siperliğinin altından olgunlaşan mısır gibi parlıyordu, tek bir soluk gri tüyle süslenmişti. Korsesindeki narin dantelin arasına küçük bir gül düğümü yerleşmişti ve Lord Blythe'ın ona verdiği elmas güvercin kolyesi, boğazının fildişi beyazlığına karşı donmuş bir güneş ışını gibi parlıyordu. Aynada kendine bir gülümsemeyle baktı, - "o"nun
görünüşünden memnun olup olmayacağını merak ederek, - "o" son zamanlarda "zor" olarak adlandırılan bir şey olmuştu, bir zamanlar hevesle hayran olduğu özel giyim tarzının bazı noktalarında kusur bulmuştu. Ama o, onun kaprisli mizahını, günümüzde sadece kontrol eksikliği ve kötü huy için bir
kılık olarak getirilen
"aşırı gerginlik"ten kaynaklanan yorgunluk ve sinirliliğe bağladı. "Benim portremi
bitirmek için çok
çalıştı!" diye düşündü, şefkatle. "Zavallı adam!--yüzüme bakmaktan epey yorulmuş olmalı!"

Çalışma odasına şöyle bir göz gezdirdi ve her şeyin yolunda olduğunu gördü. Sonra düzgünce bağlanmış bir el yazması paketi aldı. Üçüncü kitabıydı. Birçok benzer zararsız kitaptan biri olan bu hayali,
bu günü postayla göndermektense, sevgilisiyle geleceğe yönelik planların tartışılacağı ve her şeyin karşılıklı
mutlulukları için halledileceği bir günde, yayıncılara kendisi teslim etmek istiyordu. Aşağıya doğru koşarken ve kapıyı açmak için hazır bekleyen hizmetçi Rachel'a gülümseyerek başını sallarken kalbi neşeli bir beklentiyle hafifledi.

"Bayan Leigh benden önce eve gelirse, ona uzun süre kalmayacağımı söyle," dedi, arabasına binip hızla götürülürken. Yayıncısının ofisinde bekleniyordu ve hevesle karşılandı. Şirketin başkanı, değerli el yazması paketini elinden aldı ve tüm memnuniyetle gülümsedi.

"Söz verdiğiniz zamana yetiştiniz, Bayan Armitage!" dedi, nazikçe--"Ve çok çalışmış olmalısınız. Umarım kendinize şimdi uzun bir
dinlenme fırsatı verirsiniz?"

Hafifçe güldü.

"Ah, peki!--belki!" o cevapladı--"Eğer karşılayabileceğimi hissedersem! Gençken çalışmak istiyorum--dinlenmek değil. Ama sanırım Bayan Leigh bir değişiklik ister--ve eğer isterse onu istediği yere götürürüm. Bana karşı çok nazik!--Onun için asla yeterince şey yapamam!"

Yayıncı onun tatlı, düşünceli yüzüne merakla baktı.

"Hiç kendini düşünmüyor musun?" diye sordu--"Her zaman başkaları için bir zevk mi planlamak zorundasın?"

Ona ani bir şaşkınlıkla baktı.

"Elbette!" diye cevapladı--"Başkaları için zevk almak benim için mümkün olan tek zevktir. Sizi temin ederim ki oldukça bencilim!--Sevdiklerimin mutluluğu için açgözlüyüm--ve onlar mutlu olamazlarsa veya mutlu olmak istemezlerse
ben tamamen mutsuz olurum!"

Gülümsedi--ve o gittiğinde, onu ofisinden çıkarıp, onu etkileyen nazik bir samimiyetle arabasına kadar eşlik etti.

"Sana parlak bir yazar dememe izin vermiyorsun," dedi, onunla el sıkışırken--"Belki de sana gerçek bir
kadın olduğunu söylersem daha çok hoşuna gider!"

Gözleri parlak bir minnettarlıkla parladı,--elini
ayırmak için salladı--araba kayarken. Ve o yayıncı ve sert iş adamı, o öğleden sonra ona gülümseyen yüzün parlaklığını asla unutmadı,--ışık, gençlik ve güzellik dolu bir yüz, tıpkı cennetin kendi ihtişamıyla altınla
çevrelediği Madonna'nın ayaklarının dibinde diz çökmüş bir melek resminin yüzü gibi umut ve inançla dolu.

Hızlı küçük motorlu araba o öğleden sonra alışılmadık şekilde yavaş gidiyordu. Masum, tam mutlu kalbi ve genç atan kanıyla,
arabanın yavaş ilerlemesinden sabırsızlanıyordu, ancak aslında,
araba en hızlı
hızında ilerliyordu. Holland Park yakınlarındaki meşhur ara sokağa sonunda ulaşıldı ve fayton şoförün onun zevkini beklemek için seçtiği alışılmış bir
emniyet köşesine doğru giderken, Jocelyn'in stüdyosunun arka girişine açılan küçük bahçenin kapısını itti - şimdi oldukça nemli ve kasvetli görünen, ıslak yaprak yığınlarıyla dolu bir bahçe. Yağmur yağmaya başlamıştı - ve özel anahtarıyla açtığı tanıdık kapıya doğru hızla koştu. Jocelyn şövalesinde çalışıyordu - kilidin döndüğünü duydu ve etrafına baktı. Gülümseyerek içeri girdi - ama hemen gidip onunla tanışmadı. Üzerinde titizlikle eğildiği özel bir renk dokunuşunu bitiriyordu - ve o, endişeli bir an gibi görünen bir anda onu rahatsız etmek için fazlasıyla bencilce onun işiyle ilgileniyordu. Bu yüzden bekledi. Şu anda, ses tonunda belli bir sinirlilikle konuştu.

"Orada mısın? Keşke seni görebileceğim bir yere gelsen!"

Güldü - nazik bir eğlencenin güzel, dalgalı bir kahkahası.

"Amadis! Eğer gerçek bir Şövalyeysen, dönüp bana kendin bakman gereken kişi sensin!"

"Ama ben meşgulüm," dedi aynı keskin sesle - "Bunu kesinlikle görüyorsundur?"

Cevap vermedi, ama sessizce yaklaşık bir kol boyu mesafede ona bakacak şekilde durduğu bir pozisyona geçti. O büyüleyici tereddütlü tavırla, güzel ağzında şefkatli küçük bir gülümseme ve gözlerinde hüzünlü bir ışıkla hiç bu kadar güzel bir resim yapmamıştı. Paletini ve fırçalarını bıraktı.

"Bugünlük işi bırakmalıyım," dedi - ve ona giderek onu kollarına aldı - "Karşı koyamayacağım kadar büyük bir cazibesin!" O, bir çocuğu öpüyormuş gibi hafifçe öptü. "Bu öğleden sonra çok büyüleyicisin! Yeni bir fetih peşinde misin?"

Ona tatlı bir bakış attı.

"Neden saçmalıyorsun, Amadis'im!" dedi--"Biliyorsun ki, senin dediğin gibi asla 'fetihler' istemem--sadece seni istiyorum! Senden başka hiçbir şey!"

Kolunu ona dolayarak onu stüdyonun yarı perdeli bir köşesine çekti, orada rahat bir şekilde yastıklanmış çift kişilik bir kanepe veya koltuk vardı ve burada oturup onu kucağında tutmaya devam etti.

"Sadece beni istiyorsun!--Benden başka hiçbir şey!" diye tekrarladı, yumuşak bir sesle--"Sevgili küçük
Masum!--Ah!--Ama korkarım ki ben senin sahip olamayacağın şeyim!"

Gülümsedi, anlamamıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu--"Sen hep benimle oynuyorsun! Sen tamamen benim değil misin, tıpkı benim tamamen senin olduğum gibi?"

O sessizdi. Sonra yavaşça kolunu onun belinden çekti.

"Şimdi, çocuğum," dedi--"beni dinle ve iyi ve mantıklı ol! Biliyorsun ki
bu böyle devam edemez."

Gözlerini güvenle onun yüzüne kaldırdı.

"Ne devam edemez?" diye sordu, sanki soru bir okşamaymış gibi yumuşak bir sesle.

Adam huzursuzca hareket etti.

"Neden--bu--bu sevişme, bizimki! Kendimizi
duygulara kaptırmamalıyız--normal ve pratik olmalıyız.
Onun yüzüne
doğrudan bakmalı ve ikimiz için
en iyi ve en akıllıca olacak bir yolda karar kılmalıyız--"

Biraz titredi. Soğuk ve korkutucu bir şey kanında dolaşmaya başladı.

"Evet--biliyorum," diye kekeledi, gergin bir şekilde--"Sen--demiştin ki bugün her şeyi
bir araya getireceğimizi."

"Doğru! Öyle yaptım! Eh, yapacağım!" Ona daha da yaklaştı ve onun küçük elini kendi eline aldı. "Görüyorsun ya canım, sonsuza dek coşkunun doruklarında yaşayamayız" ve gülümsedi, zoraki, çirkin bir gülümsemeyle, "Birlikte çok mutlu vakit geçirdik, değil mi?" dedi ve onun yumuşak küçük bedeninin ona cevap olarak bastırdığını hissettiğinde belli bir gerginliğin farkındaydı, "Ama artık başka şeyler düşünmemizin zamanı geldi, başka ilgi alanları, senin kariyerin, benim geleceğim,"

Kadın aniden ona endişeyle baktı.

"Amadis!" dedi, "Ne oldu? Beni korkutuyorsun! -çok garip konuşuyorsun! Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi mantıksızsan gideceğim!" dedi, aniden sertleşerek, elini bırakarak, "Seni burada tek başına bırakacağım, tek kelime etmeden!"

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı - sonra hafif bir kızıl renge büründü - baş döndürücü bir baygınlık hissi onu ele geçirdi - ellerini titreyerek başına koydu
ve şapkasını gevşeterek sanki ağırlığı onu eziyormuş gibi çıkardı.

"Ben--ben mantıksız değilim, Amadis," diye kekeledi - "sadece--anlamıyorum--"

"Eh, anlamalısın," diye cevapladı hararetle - "Senin gibi kitap yazan zeki
küçük bir kadın hiçbir açıklama istememeli.
Bir bakışta bütün durumu kavrayabilmelisin!"

Nefesi geldi ve hızla gitti - gülümsemeye çalıştı.

"Korkarım ki çok aptalım," diye cevapladı nazikçe - "Çünkü sadece
bana boşuna kızdığını görebiliyorum."

Tekrar elini tuttu.

"Sevgili küçük kaz, kızgın değilim," dedi--"Eğer bana bir
'sahne' çıkarırsan, KIZGIN OLMALIYIM--çok kızgın! Ama bunu yapmayacaksın, değil mi?
Sinirlerimi bozar. Ve sen o kadar akıllı, bağımsız küçük bir insansın ki, seninleyken kendimi oldukça güvende hissediyorum. Hadi, şimdi mantıklı konuşalım, sana anlatacak çok şeyim var. İlk olarak, Cezayir'e gidiyorum."

Dudakları kuru ve sertti, ama sormayı başardı--

"Ne zaman?"

"Ah, ne zaman!--yarın... ertesi gün--hafta bitmeden,
kesinlikle. Orada boyamak istediğim bazı güzel konular var ve iyi işler çıkarabileceğimi hissediyorum"

Elini onun elinde biraz sıktı, içgüdüsel olarak geri çekti...
sonra sanki çok uzakta başka biriymiş gibi kendi kendine konuştuğunu duydu.

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Ah!--Bu benim sorunum!" diye umursamazca cevapladı--"Belki ilkbaharda,--belki bir iki yıl sonra--"

"Amadis!"

Bu isim dudaklarından, ölümcül şekilde yaralanmış bir hayvanın çığlığı gibi
çıktı. Aniden adamın yanından kalktı ve ona doğru dikildi,
hafifçe acımasız bir rüzgarda bir kamış gibi sallandı.

"Peki!" diye karşılık verdi--"Amadis'i sanki canın yanıyormuş gibi söylüyorsun! Şimdi ne olacak?"

"Yani," dedi, hafifçe - "söylediğin şeyle, - ayrılmamız gerektiğini mi kastediyorsun?"

Gözlerindeki gergin acı, onu kendi bakışlarından uzaklaştırmaya zorladı. Kanepeden kalktı ve onu olduğu yerde bıraktı.

"Er ya da geç ayrılacağız," diye cevapladı hafifçe - "bunu kesinlikle biliyorsundur?"

"Bunu kesinlikle biliyorum!" diye tekrarladı, şaşkın bir bakışla - sonra ona doğru koşarak kolunu yakaladı - "Amadis! Amadis! Bunu kastetmiyorsun! - Bunu kastetmediğini söyle! - Bunu kastetmiş olamazsın, eğer beni seviyorsan! ... Ah,
canım! - Beni seviyorsan! ..."

Boğazında zonklayan bir ağrıyla yarı boğulmuş bir şekilde durdu ve
düşmek üzereymiş gibi sendeledi. Bunun üzerine endişelenen
adam onu ​​desteklemek için
belinden yakaladı.

"Elbette seni seviyorum!" dedi aceleyle--"İyi ve
makul olduğunda!--böyle davrandığında değil! Eğer seni SEVMEZSEM, bu tamamen senin
kendi hatan olacak--"

"Benim hatam mı?" diye mırıldandı hıçkırarak--"Benim hatam mı? Amadis! Ne
yaptım?"

"Sen ne yaptın? Önemli olan yaptığın şey! Sinirleniyorsun
ve beni rahatsız ediyorsun! Buna 'aşk' mı diyorsun?"

Elini adamın kolundan çekti ve ondan uzaklaştı. Baştan ayağa titriyordu.

"Lütfen--lütfen beni yanlış anlama!" diye kekeledi, korkmuş bir çocuk gibi--"Ben--benim hiç sinirim yok! Ben--ben--hiçbir şey hissetmiyorum--sadece seni
memnun etmek istiyorum--ne istediğini bilmek--"

Kesildi--gözleri, ona doğru kaldırılmış, garip, vahşi bir bakışa sahipti, ama
o bunu fark
edemeyecek kadar kendi özel ve kişisel zorluğuna dalmıştı. Hızlıca konuşmaya devam etti--

"Beni memnun etmek istiyorsan, her şeyden önce tamamen normal olacaksın,"
dedi--"Sakin ve iyi huylu olmaya karar ver. Duygusal bir kadının
hep öfke nöbetlerine ve gözyaşlarına dayanamam. Sağduyu ve iyi
tavırları severim. Okuduğun tüm kitaplarla birlikte her ikisine de sahip olmalısın--"

Birdenbire neşeden uzak, alçak bir kahkaha attı.

"Kitaplar!" diye yankıladı--ve kollarını başının üstüne kaldırıp, onları
tamamen terk edilmiş bir hareketle tekrar yanlarına bıraktı. "Ah evet!
Kitaplar! Sieur Amadis de Jocelin'in kitapları!"

Saçları dağılmıştı ve yüzüne düşmüştü, yanakları ateşli bir kırmızıya dönmüştü. İfadesinin trajik güzelliği onu rahatsız ediyordu.

"Saçların dökülüyor," dedi soğuk ve eleştirel bir
gülümsemeyle--"Bir Baküs'e benziyorsun!"

Bu sözlere hiç aldırmadı. Görünüşe göre kendi kendine
konuşuyordu.

"Kitaplar!" dedi tekrar--"Sieur Amadis de Jocelin'in
çok tatlı aşk mektupları ve şiirleri!"

Sabırsızlandı.

"Sen aptal bir çocuksun!" dedi--"Beni dinleyecek misin, dinlemeyecek misin?"

Kadın ona neredeyse korkunç bir doğrudanlıkla baktı.

"Dinliyorum!" diye cevapladı.

"Dinlerken melodramatik olma!" diye karşılık verdi--"Normal ol!"

Kadın sessizdi, hala ona dik dik bakıyordu.

O gözlerini çevirdi ve fırçalarından birini alıp
renklere batırdı ve tuvalinde bir parça gökyüzüyle çalışıyormuş gibi
harika bir görüntü sergiledi. "Görüyorsun ya, sevgili çocuğum," diye devam etti, sabırlı bir nezaketin yağlı havasıyla--"senin aşk hakkındaki fikirlerin ve benimkiler tamamen farklı. Sen
romantizm ve şefkatin cennetinde yaşamak istiyorsun--ben böyle bir şey istemiyorum. Elbette, senin gibi tatlı, okşanabilir bir yaratıkla bir süre biraz çılgınlık yapmak çok hoş--ve şairlerin dediği gibi 'ilahi coşku'nun dört ayını yaşadık--dört ay
herhangi bir coşkunun sürmesi için uzun bir süre! Sen--evet!--beni eğlendirdin!--ve ben seni mutlu ettim--karalama ve yayınlamanın dışında sana düşünmen için bir şeyler verdim--evet--seni mutlu ettiğimden eminim--ve,--benim için daha da önemlisi--seninle ilgilendim
ve sana zarar vermedim. Bunu düşün! Günlerce seni burada tuttum
tamamen gücüm!--ve yine de--ve yine de"--burada soğuk mavi gözlerini çelik ışıklarında alaycı bir
parıltıyla ona çevirdi--"sen hala--Masumsun!"

Kıpırdamadı--nefes alıyormuş gibi görünmüyordu.

"Bu yüzden sana Lord Blythe'ın teklifini kabul edersen senin için iyi bir şey olacağını söylemiştim--büyük pozisyonunda seni
unvanlı zengin bir adamla evlendirebilirdi"--kolayca devam etti. "Şimdi ben evlenecek bir adam değilim. Ev içi mutluluk bana uygun olmaz.
Bazen bunun SEN'e pek uygun olmayacağını düşündüm!"

Görünmez bir yaratık ona dokunmuş gibi hafifçe kıpırdandı ve titreyen küçük elini kaldırdı.

"Dur!" dedi ve sesi zayıf da olsa net ve kararlıydı--"Sence--benim herhangi bir adamla
evlenecek kadar
aşağı ve sıradan bir yapıya sahip olduğumu hayal edebiliyor musun,--" Durakladı, kendiyle mücadele ederek.

"Neyden sonra?" diye sordu gülümseyerek.

En keskin soğukla ​​ürperdi.

"Öpücüklerinden sonra!" diye cevapladı--"Beni senden başka her şeyden
uzak tutan kucaklamalarından sonra!--Okşamalarından sonra--Aman Tanrım!--bütün bunlardan sonra--bedenimi utandırıp ruhumu
yalan yere mi yemin edeceğimi düşünüyorsun, kendimi
başka bir adama vererek?"

Bir sevgilinin iffetine dair aziz fikrine neredeyse gülecekti.

"Her kadın yapardı!" diye ilan etti--"Ve eminim her kadın yapardı!"

Tam önündeki boşluğa baktı.

"Ben 'her kadın' değilim," dedi yavaşça--"Ben sadece mutsuz bir
kızım!"

Hala tuvaline renk veriyordu, ama şimdi fırçasını bıraktı
ve ona doğru geldi.

"Sevgili çocuğum, neden trajik olsun ki?" dedi--"Hayat çok hoş bir şey
ve ikimiz için de çok şey barındırıyor! Seni her zaman seveceğim--eğer iyiysen!" ve o da hoş bir şekilde güldü--"ve sen her zaman BENİ sevebilirsin--eğer istersen! Ama seninle evlenemem--böyle bir şeyi hiç düşünmedim!
Evlilik bana hiç uymazdı. Elbette, SENİN ne istediğini biliyorum. Çok sayıda şapka ve
hediyenin olduğu görkemli bir düğün ve ardından eski Briar Çiftliğinde bir balayı isterdin--aslında, Briar Çiftliğini satın alıp beni orada ömür boyu hapsetmek isterdin,
ve atalarımın uzun zamandır kayıp olan kardeşinin tozu ve külleriyle birlikte--ama ben bundan hoşlanmazdım! Hayır, çocuğum!--sen bile, ne kadar çekici olursan ol,
beni bir Çiftçi Jocelyn'e dönüştüremezsin!"

Onu kollarına almaya çalıştı ama o kendini ondan geri çekti.

"Doğru söylüyorsun," dedi ölçülü, cansız bir tonla--"Hiçbir şey seni bir Çiftçi Jocelyn'e dönüştüremezdi. Çünkü o dürüst bir adamdı!"

Sanki bir kırbaç ona çarpmış gibi irkildi ve çirkin bir kaş çatma
yüz hatlarını kararttı.

"Ona güvenen bir köpeğe zarar vermezdi," diye devam etti aynı tekdüze şekilde--"Onu seven bir ruha ihanet etmezdi!"

Birdenbire yüzündeki doğal olmayan katılık acınası,
korkunç bir ağlamaya dönüştü ve kendini onun ayaklarına attı.

"Amadis, Amadis!" diye haykırdı. "Bu kadar
zalim olan sen olamazsın!--hayır, hayır!--bana konuşan bir şeytan--sen değil, sen değil,
aşkım, kalbim! Ah, bunun doğru olmadığını söyle!--doğru olmadığını söyle! Merhamet et--merhamet et! Seni seviyorum, seni seviyorum! Sen benim hayatımsın!--Sensiz
yaşayamam! Amadis!"

Onun kederini aniden ve vahşice terk etmesi karşısında sinirlenip
kendisi için korkan adam eğildi ve onu kolundan tutarak yerden
kaldırmaya çalıştı.

"Sessiz ol!" dedi sertçe--"Burada stüdyomda bir skandal yaratmayacağım! Aptalca sesinle hemen uşağımı yukarı
çıkaracaksın! Senden utanıyorum!--bir virago gibi bağırıp çağırarak! Eğer bu kavgayı
yaparsan giderim!"

"Oh, hayır, hayır, hayır!--gitme!" inledi, hıçkırarak--"Biraz
acı! Beni bırakma, Amadis! Her şey bu kadar çabuk unutulur mu?
Bir an için bana söylediklerini düşün!--bana ne oldun!
Beni sevdiğini sanıyordum, canım!--evet, beni sevdiğini sanıyordum!--bana öyle söyledin!" Ve küçük ellerini dua eder gibi katlayarak ona doğru kaldırdı,
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor--"Ama eğer benim bir suçum yüzünden
beni artık sevmiyorsan, beni şimdi öldür--burada--tam olduğum yerde!--öldür beni,
Amadis!--ya da bana gidip kendimi öldürmemi söyle--sana itaat edeceğim!--ama--beni tekrar tek başıma hayatın o boş karanlığına gönderme!
Oh, hayır, hayır! Bunun yerine ölmeme izin ver!--ölmüş olsaydım
benim hakkımda kötü düşünmezdin!"

Onun havaya kaldırılmış ellerini kendi ellerine aldı - "sanatsal olarak" ilgilenmeye başladı - Nero'nun işkence görmüş bir köle üzerindeki yeni bir zehrin etkilerini izlerken hissedebileceği türden bir ilgiyle - ve hafif, çok hafif bir pişmanlık ve vicdan azabı duygusu sert kalp tellerini çekiştirdi. "Seni şu an düşündüğüm gibi düşünmeliyim," dedi kararlı bir şekilde - "Eğer
kendini
öldürürsen sana hiç acımam! Biraz
zeki bir kadın olmana rağmen, çok daha
aptal olduğunu söylemeliyim! Yani bu şekilde hiçbir şey kazanamazsın! Görüyorsun ya, ben aklı başında ve mantıklıyım - sen değilsin. Sen heyecanlı ve histeriksin - ve
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Evet, çocuğum! - gerçek bu!" Tuttuğu
ellerini teselli edercesine okşadı ve sonra bıraktı. "Keşke yerden kalkıp makul olsan! Pozisyon oldukça basit ve açık. Birlikte harika vakit geçirdik--ama Shakespeare 'Bu şiddetli hazların şiddetli sonları olur' demiyor mu? Benim işim beni Cezayir'e çağırıyor--senin işin seni Londra'da tutuyor--bu yüzden ayrılmamız gerekiyor--ama tekrar
bir araya geleceğiz--bir gün--umarım..."

Yavaşça ayağa kalktı,--hıçkırıkları kesildi.

"O zaman--beni hiç sevmedin mi?" dedi--"Hepsi yalandı?"

"Ben asla yalan söylemem," diye cevapladı soğuk bir şekilde--"Seni sevdim--şimdilik.
Beni eğlendirdin."

"Ve 'eğlencen' için beni mahvettin mi?"

"Seni mahvettin mi?" Öfkeli bir itirazla ona döndü - "Delirmiş olmalısın! Benimle birlikteyken annenin kollarında olduğun kadar güvendeydin--"

Bunun üzerine güldü, - gözyaşlarıyla boğulmuş tiz bir kahkaha.

"Gülebilirsin ama bu doğru!" diye devam etti, haklı olarak incinmiş bir tonda - "Sana hiçbir zarar vermedim, - aksine, bana büyük bir mutluluk için teşekkür etmelisin--"

Kadın, anlamlı bir umutsuzluğun trajik bir hareketini yaptı.

"Ah, evet, sana teşekkür etmeliyim!" dedi ve sesi şimdi yoğun ve tutkulu bir üzüntüyle titriyordu - "Sana çok şey için - çok şey için teşekkür etmeliyim! Çok nazik ve iyi davrandın! Evet! Ve sen hiç kendini veya kendi zevkini düşünmedin - sadece
benim! Ve ben seninle birlikteyken annemin kollarında olduğum kadar güvendeydim,
... evet! - sen de bana onun kadar dikkat ettin!" Ve acı içindeki yüzünde solgun bir gülümseme belirdi--"Bütün bunlar için sana teşekkür etmeliyim!--ama yine de beni mahvettin--bedenimi değil, ruhumu!"

Ona baktı,--gözleri parlayan yıldızlar gibi--gözlerini kırpmadan bakışlarına karşılık verdi--ve kendi kendine söylediği gibi, onun "sakinleştiğini" düşündü. Biraz huzursuz bir şekilde güldü.

"Ruh bilinmeyen bir niceliktir," dedi--"Önemli değil. "

Onu duymamış gibiydi.

"Ruhumu mahvettin!" diye tekrarladı durmadan--"Onu Tanrı'dan çaldın--hepsini kendine mal ettin--kendi 'eğlencen' için! Bana hayatının geri kalanını ne bıraktın? Hiçbir şey! Hiçbir umudum, inancım, çalışacak gücüm yok--gerçekleştirecek bir hırsım yok--gerçekleştirecek hayallerim yok!
Bana sevgi verdin--düşündüğüm gibi!--ve yaşadım; benden sevgini aldın
ve ben ölüyorum!"

Gözlerini ona nazik, neredeyse küçümseyici bir nezaketle dikti--kişisel kibri muazzamdı ve ona olan aşkının
tamamen aşağılanması kendi değerine dair derin hissini okşuyordu.

"Sevgili küçük kaz, ölmeyeceksin!" dedi--"Tanrı aşkına,
bu duygusal konuşmalara
son ver!--Ben buna tahammül edebilecek bir adam değilim. Neşeli ve kendine güvenen, çok zeki, akıllı ve arkadaş canlısı olduğunuzda çok hoş bir yaratıksınız ve birbirimizle istediğimiz kadar sevişmememiz için hiçbir neden yok, ancak değişim ve yenilik ikimiz için de iyidir. Gel!--öp beni!--iyi bir çocuk ol--ve arkadaşlığımızı keselim!"

Ona yaklaştı,--dudaklarında bir gülümseme vardı--bir alay şüphesinin yanı sıra muzaffer bir kendini tatmin duygusunun gizlendiği bir gülümseme.
O bunu gördü--ve hemen beyninin üzerinden korkunç bir gerçek
farkına vardı--her şey bitmişti!--bir daha asla, asla O'NUN "Amadis de Jocelyn!"inin aşk dolu bakışları, sözleri ve aşk ifadeleri üzerinde duramayacaktı--onunla mutlu bir gelecek
mevcut değildi--Briar Çiftliği'ndeki değerli anılarıyla hiç ilgilenmiyordu ve orada yaşama hakkını kendisi için sağlasa bile asla kabul etmek
istemiyordu--dahası, onun işini bile kayıtsızlıkla izliyordu ve
ismi veya şöhreti ile hiç ilgilenmiyordu--bu yüzden her şey--her güzel
fantezi, her parlak umut, her mutlu olasılık sona ermişti. Hayat
önünde en kasvetli çöl kadar kasvetli uzanıyordu--onun için, doğası bir kez sevmek olan,
dünyanın tüm acımasız karanlığında hiçbir ışık parıltısı yoktu! Gözlerinin önünde kırmızı bir sis yüzüyordu--kara bulutlar
üzerine çöküyor ve etrafında dönüyor gibiydi--sanki görünmez bir takipçiden kaçmaya çalışıyormuş gibi
sağdan sola çılgınca bakıyordu.

İfadesine şaşıran Jocelyn onu tutmaya çalıştı--ama Jocelyn onu üzerinden attı. Yerde birkaç dengesiz adım attı.

"Ne oldu?" dedi--"Masum--öyle bakma!"

Garip bir şekilde gülümsedi ve ona başını salladı--şövale ile duvar arasında her zamanki yerinde duran
marguerite papatyalarının bitkisini parmaklıyordu. Bir çiçek kopardı ve aceleyle
yapraklarını koparmaya başladı.

"'Il m'aime--un peu!--beaucoup--passionement--pas du tout!' Pas du
tout!" diye haykırdı--"Amadis! Amadis de Jocelyn! Ne dediğini duyuyor musun?
Pas du tout! Asla o noktaya gelmeyeceğine söz vermiştin!--ama
geldi!"

Soyulmuş çiçeği fırlattı, ... şakaklarının arkasında hızlı, sıcak bir
zonklama oldu--ellerini kaldırdı--sonra aniden dudaklarından keskin, istemsiz bir çığlık koptu. Adam onu ​​yakalamak ve susturmak için ona doğru
sıçradı--mendilini ağzına tıktı.

"Özür dilerim!" diye soludu--"Affet!--Kendimi tutamadım!--Amadis--Amadis!--"

Ve kendini onun göğsüne attı. Gözleri, iri ve ateşli bir şekilde parlak, yüzünde herhangi bir şefkat belirtisi aradı ve
boşuna aradı.

"Doğru olmadığını söyle!" diye fısıldadı--"Amadis--ah aşkım, doğru olmadığını söyle!" Küçük elleri onu okşadı--başını kendisine doğru çekti
ve yalvaran öpücüğü dudaklarına dokundu. "Gerçekten kastetmediğini söyle!--beni hala sevdiğini--Amadis!--zalim olamazsın!--kalbimi
kıramazsın!--"

Ama acınacak kadar öfkeliydi. Çığlığı onu çileden çıkarmıştı--sokağı alarma geçireceğini, hizmetçiyi uyandıracağını ve
kendisinin karışabileceği her türlü skandala yol açacağını düşündü ve onun yapışan kollarını boynundan sertçe
çözdü ve onu kendisinden itti. "Kalbini kır!" diye haykırdı acı bir şekilde--"Keşke sinirini
kırabilseydim! Deli gibi davranıyorsun; odama gideceğim! Geri döndüğümde seni sakin ve mantıklı bulmayı bekliyorum--yoksa gitmişsin!
Unutma!"

Kadın taş kesilmiş gibi ona bakarak duruyordu. Adam hızla yanından geçti
ve stüdyonun ana kapısını açarak
içeri girdi ve
kayboldu. Kadın kapıya doğru koştu--açmaya çalıştı--diğer taraftan kilitliydi.
Yalnızdı.

Şaşkınlıkla etrafına baktı, yolunu kaybetmiş bir çocuk gibi.
Küçük kadife şapkasını bıraktığı kanepede gördü ve titrek bir telaşla
taktı--sonra durakladı. Ayaklarının ucuna basarak
şövalenin yanına giderek kendi portresine belli belirsiz baktı ve gülümsedi.

"İyi ve mantıklı olmalısın!" dedi, elini sallayarak
"Dünyadaki her şeyini kaybettiğinde, sakin olmalısın!
Artık aşkı düşünmemelisin!--bu sadece bir hayal!--yapmamalısın--hayır,
hiçbir hayal kurmamalısın yoksa güvercinin uçup gider! Şu anda onu kalbine
tutuyorsun--ve oldukça güvenli görünüyor--ama
birazdan uçup gidecek--evet!--uçup gidecek!"

Ressamın paletini kaldırdı ve merakla baktı,--sonra Jocelyn'in son zamanlarda kullandığı, renkle
ıslanmış fırçayı aldı. Yumuşakça
sapını öptü ve tekrar bıraktı. Sonra şaşkın bir
havayla bekledi ve dinledi. Hiçbir ses yoktu. Bir an daha,
sessizce, neredeyse sürünerek stüdyoya her zaman girdiği küçük özel kapıya doğru ilerledi ve kapıyı açıp
anahtarını kilitte bırakarak dışarı çıktı. Yağmur şiddetli yağıyordu, ama o bunun
farkında değildi, ne yaptığına dair çok net bir fikri yoktu.
Üzerinde tuhaf bir dinginlik vardı,--bir tür soğuk iddialılık, tıpkı hayattan ayrılmadan önce yakın bir arkadaşının varlığını isteyebilecek kadar
güçlü olan ölmekte olan birininki gibi. Motorlu arabasının onu beklediği
yere doğru kararlılıkla yürüdü ve içeri girdi. Şoför ona emir almak için baktı.

"Paddington İstasyonu'na," dedi, "Şehir dışına çıkıyorum. Yoldaki
ilk telgraf ofisinde dur."

Adam şapkasına dokundu. Kadının çok hasta göründüğünü düşündü, ama onun görevi talimatlara uymaktı, sempati göstermek değil. Telgraf ofisinde arabadan indi, bir rüyadaymış gibi hareket etti ve Bayan Leigh'e bir telgraf çekti.

"Şehir dışında arkadaşlarımla kalıyorum. Beni beklemeyin."

Arabaya geri döndü, hâlâ rüya gibi bir ilgisizlik içindeydi ve Paddington şoförü kovdu.

"Sabah seni istersem sana haber veririm," dedi, gerçekçi bir sakinlikle ve dönerek, istasyona akın eden yolcu kalabalığında hemen kayboldu.

Adam bir an için yüzünün solgunluğu ve gözlerinin vahşiliği karşısında şaşkına döndü, ancak sınıfının çoğu gibi, her şeyin "yarın düzeleceği" olasılığının ötesinde düşünmek için pek çaba sarf etmedi ve yoluna devam etti.

Bu arada Bayan Leigh, evine döndüğünde, canlı güneş ışığından yoksun olduğunu gördü. Onu bekleyen iki telgraf vardı: Biri Lord Blythe'dan, hemen İtalya'ya gitmek için Innocent'la yola çıkması için onu teşvik ediyordu; diğeriyse Innocent'ın kendisindendi ve alışılmadık anlamı onu tedirgin ediyordu. Kız, "vaftiz annesi" ile yaşadığı tüm
zaman boyunca, bir gece bile
uzakta kalmamıştı ve şimdi bunu yapması yaşlı kadını
aşırı derecede sinirsel kaygıya sürükledi ve endişelendirdi. John Harrington o akşam
tesadüfen uğradı ve olanları duyduğunda, kendisi için de aynı şekilde endişelendi ve bazı tuhaf içgüdülerle hareket ederek,
eve giderken Jocelyn'in stüdyosuna gitti ve Innocent'in o öğleden sonra orada olup olmadığını
öğrendi. Ama kapıyı çaldı ve zili çaldı ama boşuna, her yer karanlık ve sessizdi. Amadis de Jocelyn kendi neslinin bilge bir adamıydı. Innocent ile tekrar yüzleşmek için geri döndüğünde ve onun, kendisinin önerdiği gibi, ya "öfkesinden" kurtulmuş ve "sakin ve makul" olduğunu -ya da "gitmiş" olduğunu- gördüğünde, ikinci seçeneği kabul ettiğini görünce sevinmişti. Stüdyonun kilitlenmemiş özel kapısı dışında ondan eser yoktu, şimdi kapıyı kilitledi ve
anahtarını cebine koydu. Rahat bir nefes aldı -bir tür "Tanrıya şükür bitti!"- ve hem sanat hem de iş işlerini o kadar hızlı ayarladı ki
gece vapuru treniyle Paris'e huzur ve rahatlık içinde
gitti.

BÖLÜM XII

O akşam, düzensiz ve sert rüzgar, ülkeyi yıkıcı bir güçle süpüren bir fırtınaya dönüştü, yüzyıllardır süren fırtınalara dayanmış büyük ağaçları
yıktı veya kökünden söktü ve sağanak yağmur yağdı,
ülkenin bütün alanlarını su altında bıraktı. Kıyı boyunca deniz
çalkantılı bir kargaşaya sürüklendi, dalgalar öfkeli beyaz çizgilerle
çizilmiş büyük yeşil su duvarları gibi yuvarlanıyordu, sanki şimşek çakmış gibi
ve hava durumu raporları her zamanki gibi "Cross-Channel vapurları zorlu yolculuklar yaptı." ifadesini kullandı. Ancak rüzgarlar ve dalgalar Amadis de Jocelyn'in zihinsel veya fiziksel dengesi üzerinde hiçbir rahatsız edici etki yaratmadı. Rahat bir kürk astarlı paltoya sarınmış olan Jocelyn, Calais teknesinin güvertesinde korunaklı bir köşede oturuyor, güzel bir puro içiyor ve çok tatsız ve utanç verici bir karmaşadan
ne kadar kolay sıyrıldığı için kendini kutluyordu. "Eğer sıradan bir kız olsaydı bu kadar önemli olmazdı," diye düşündü--"Pratik olurdu, umursamayacak kadar kibirli olurdu,--bütün bu işte trajediden çok komedi görürdü. Ama
aşk hakkındaki romantik fikirleri ve herkesin ağzında ismiyle,
şeytanın kendi pisliğine bulaşmış olabilirdim! Acaba stüdyodan
çıktığında nereye gitti? Sanırım doğruca eve, Bayan Leigh'e,--Bayan Leigh'e söyler mi? Hayır--sanmıyorum!--Kimseye söylemesi pek olası değil. Her şeyi kendine saklayacak. O aptal, küçük bir aptal!--ama o--o sadık!"

Evet, sadıktı! Bundan şüphe edilemezdi. Her zamanki gibi duygusuz ve rahat bir dünya adamıydı,
zavallı çocuğun kararlı gerçeği ve şefkatli bağlılığı onu
hafif bir utanç hayranlığına sürükledi. Gecenin mürekkep karanlığında,
yüzünü gördü, bir görüntü gibi yüzüyordu,--küçük, yukarı kalkmış, dua eden
elleri,--acıklı bir şekilde tatlı olan sesini duydu, "Amadis! Amadis!
Bunu kastetmediğini söyle!--doğru olmadığını söyle!--beni sevdiğini sanıyordum,
canım!--bana öyle söylemiştin!" diye haykırıyordu.

Dalgalar yuvarlanan vapurun etrafında tıslıyordu ve arada sırada
beyaz köpük dilleri, kabaran suların
tepelerinden ona doğru fırlıyordu, yine de fırtınanın tüm o parçalayıcı kükremesi ve çalkantısı arasında,
o yalvaran sesin sesini kulaklarından çıkaramıyordu.

"Aptal küçük aptal!" içten içe
sıkıntıyla tekrar tekrar tekrarladı--"Hayata bakış biçiminden daha saçma bir şey olamazdı, sanki sadece aşk için yaratılmış gibi! Yine de--ismine uygundu!--gerçekten tanıdığım
en 'masum' yaratıktı! Ve--ve--beni
seviyordu!"

Gemi zorlu yoluna ağır ağır daldığında deniz ve rüzgar ona çığlık
attı--sinirleri, ne kadar soğuk olsalar da,
kendi kendine gergin görünüyordu: ve o Kanal geçişi sırasında bazı anlarda, üzerine silinmez bir gölge düşürdüğü genç hayata karşı bir pişmanlık ve acıma
duyuyordu,--gerçek, güzellik ve parlaklıkla dolu bir yaşam içgüdüsü, sanki yerine getirilmiş bir vaadin
çiçeklenmesine yeni açılmıştı. Dünyanın kaba ihanet anlayışıyla ona "ihanet" etmemişti, bedenine haksızlık etmemişti, ama çok daha kötüsünü yapmıştı, onun huzurunu çalmıştı. Yavaş yavaş hayatının çiçeğinden tatlı içeriğinin balını çalmıştı, hırsının aktif dürtülerini kontrol etmişti ve onlar güneşe doğru yükselen parlak kuşlar gibi yukarı doğru uçarken, onları yere indirmişti, basit bir alaycı sözle öldürmüştü, onu kendisinden başka hiçbir değeri olmayan her şeyi yargılamaya yöneltmişti ve bu amaca ulaştığında, kendi samimiyetsizliğini ve değersizliğini gönüllü olarak kanıtlayarak onun son mutluluk hayalini yok etmişti. "Hepsi onun kendi hatasıydı," diye düşündü, kendini mazur göstermeye ve avutmaya çalışarak--"O, olgun bir şeftalinin bir dokunuşla
düşmesi kadar kolay kollarıma düştü--'Amadis de Jocelin' hakkındaki o çocukça hayal işe yaradı! İlginç!--kendi aile ağacımın on altıncı yüzyıldan birinin bu kızla olan ilişkime karışması çok ilginç! Elbette
hiçbir şey
söylemeyecek,--söylenecek hiçbir şey yok! Sırrımızı çok iyi sakladık ve burada ve orada bırakılan birkaç şakacı öneri ve ipucu dışında, kimse birbirimize aşık olduğumuzu bilmiyor. Sonra--yapması gereken bir işi var--mesleği olmayan boş bir kadın gibi değil--ve bunu düşünüp yaşayacak. Elbette
yapacak! Kendimi gereksiz yere endişelendiriyorum! Her şey yoluna girecek. Ve
şimdi Briar Çiftliğine gitmediğine göre, cesaret edip Hatta
şövalye fetişini, 'Sieur Amadis de Jocelin'i bile unutacak!"

Her zaman olduğu gibi, garip bir şekilde kendi uzak atasının kardeşi olduğu ortaya çıkan eski Fransız şövalyesi için yaptığı romantik ideale eğlenerek boş boş güldü ve sonra, Calais'ye
çıktığında, çok sayıda başka düşünce ve ilgiye daldı ve
tüm konuyu yavaş yavaş aklından çıkardı. Sonuçta, onun için
en azından bir düzine veya daha fazlasından sadece bir "küçük mesele"ydi ve bunlar zaman zaman onu eğlendirmeye ve sanatsal duygularına belirli bir
uyarıcı sağlamaya
yardımcı olmuştu.

Fırtına, güzel İngiliz topraklarında her şeyi kendi yolunda yaptı,--denizden
gelip tepeleri ve vadileri hızla ve öfkeyle aştı,
gür sonbahar yaprakları arasında korkunç bir yıkım yarattı ve
altın ve kızıl yaprakların
dönen ıslak sağanaklarını aşağı indirdi. Round Briar Çiftliği'nde
bütün gün boyunca öfkeyle 
kırıldı, duvarlardan eski "Glory" gülünün dev bir dalını kopardı ve
gövdesinden kırdı. Robin Clifford,
öğleden sonra geç saatlerde tarladan eve geldiğinde, düşen dalın
sonbahar güllerinin kokulu ihtişamıyla kaplı olduğunu gördü ve onu şefkatle
kaldırıp eve taşıdı, eski günlerde
Innocent'ın böyle bir tahribatı görseydi üzüleceğini düşünerek biraz hüzünlendi.
Bunu suyla dolu büyük kahverengi bir kavanoza
koyarak, giriş holüne koydu,
fideleri neredeyse tavana kadar uzanıyordu ve Priscilla Priday onu görünce haykırdı--

"Eh, eh, eski gül ağacı kırılmış mı, Bay Robin!
Burada olduğum süre boyunca böyle bir şey hiç olmamıştı!
Görünüşünü beğenmedim!--hayır, Bay Robin, beğenmedim!"

"Bu sadece büyük dallardan biri," diye cevapladı Robin yatıştırıcı bir şekilde. "Gül ağacının kendisi iyi durumda - bence hiçbir fırtına ona zarar veremez - çok derin kök salmış. Bu kesinlikle çok güzel bir daldı,
ama rüzgar tarafından gevşetilmiş olmalı."

Konuşurken bile eski evin üzerinden öfke ve acı çığlığı gibi bir sesle şiddetli bir esinti geçti ve şiddetli bir yağmur selinin
sanki bir bulut patlamasından gelmiş gibi boşaldığını, çiçek tarhlarını yarı yarıya boğduğunu ve
bir an için avluyu bir havuza dönüştürdüğünü gördü. Priscilla aceleyle tüm
pencerelerin kapalı ve kapıların iyice sürgülenmiş olduğunu görmek için koştu ve
akşam çatının pitoresk üçgenlerinde kapandığında neredeyse aralıksız
yağmur girdabında sadece siyah bir bulanıklık vardı.

Gece derinleştikçe fırtına daha da kötüleşti ve eski binanın çatlaklarından ve yarıklarından gelen rüzgarın uluması, yiyecek için çırpınan vahşi hayvanların sesine benziyordu. Priscilla ve Robin Clifford
mutfakta birlikte oturuyorlardı,--bu kadar vahşi bir kargaşanın olduğu bir gecede bulunabilecek en konforlu daire. Innocent'ın gidişinden beri burası az çok onların oturma odası olmuştu, çünkü Robin artık eski dünya cazibesini ve konforunu onunla paylaşacak kimse olmadığı için, "en iyi salon" olarak adlandırılan yerde oturmaya dayanamıyordu ve Priscilla'nın işi bittiğinde, her şey temizlendiğinde ve diğer hizmetçiler yataklarına gittiğinde, kitabını ve piposunu mutfağa getirmeyi ve şöminenin bir tarafındaki eski, minderli bir koltuğa oturmayı tercih ediyordu, Priscilla ise diğer tarafta oturup ev tekstilini onarıyordu, ikisi de arada sırada geçmişten ve Çiftçi Jocelyn'in hayatta ve sağlıklı olduğu, Innocent'ın hafif ve neşeli hareketleriyle çayırlarda uçuşan bir peri çocuğu gibi olduğu, kahverengi-altın saçlarının rüzgarda bir güneş ışını izi gibi savrulduğu, yüzünün bir çiçek gibi gül-beyaz güzelliğe dönüştüğü günler hakkında konuşuyorlardı. incecik gövdesinde çiçekler açıyordu, sesi
havada tatlı ritimler taşıyor ve çınladığı her yerde müzik yapıyordu. Ancak son zamanlarda ondan pek söz etmemişlerdi, dehasının şöhreti ve kamuoyunun dikkatini çeken ve parlak bir konuma aniden sıçraması, Priscilla'nın basit ruhunu biraz korkutmuştu. Priscilla, bebekliğinden beri büyüttüğü çocuğunun tuhaf ve tartışılmaz bir kader tarafından, erişemeyeceği kadar uzağa götürüldüğünü hissediyordu. Oxford'daki deneyimleri ona, kendi cinsinden kişilerin, hafif bir edebi şöhrete bile ulaşsalar, bir şekilde "bana dokunma" karakterleri haline gelmeye meyilli olduklarını öğreten Robin ise, belki de masum, tatlı ve doğası gereği, tanıdığı kadarıyla, ideal olarak basit olan bu kadının, hızlı başarısı ve refahının etkisi altında, biraz değişebileceğine (ve böyle bir değişimin, diye düşündü, kesinlikle doğal olacağını!) neredeyse kendini ikna etmişti. Bu, sadece çocukluğunun yuvasına duyduğu eski romantik tutkuyu biraz olsun azaltacak kadar bile olsa. Ve,--bazen tüm düşüncelerinin arkasında gizlenen
"Amadis de Jocelyn"in ima edici gölgesi gizlice belirdi--eski Fransız Şövalyesi değil, ona anlattığı Fransız ressam,
ve onun varlığından bile garip ve gizli bir güvensizlik duyuyordu.

Bu çalkantılı gecede eski mutfak çok huzurlu ve
ev gibi görünüyordu,--açık ateş parlak bir şekilde yanıyor, alev ışığını
tavandaki devasa meşe kirişlerine
vuruyordu--her şey temizlenmiş ve mükemmelliğin en üst noktasına kadar
cilalanmıştı,--ve Robin'in okuduğu kitabı koyduğu masa, birçok renkle işlenmiş, koyu ve parlak, gözlere rahatlatıcı ve dinlendirici bir etki veren
bir goblenle örtülüydü. Ortada, eski kahverengi parlaklığında tuhaf bir şekilli kavanoz vardı; içinde uzun bir demet altın çubuk ve koyu şarap rengi dahlias vardı; sonbaharı kayıptan çok kazanç duygusuyla ifade eden bir buket. Robin, "Sieur Amadis de Jocelin"e ait eski Fransız şiir kitaplarından birini örnek bir sabırla ve hatırı sayılır bir zorlukla okuyordu ve Priscilla'nın küçük, pırıltılı iğnesi, Tudor zamanlarının herhangi bir nakışçısı kadar ustalıkla onardığı keten yastık kılıfının açık dikişine girip çıkıyordu. Innocent'ın genç zihni üzerindeki etkisi çok belirgin ve mutlak olan ve Robin'in fikrine göre çok kötü olan "Sieur"ün eski, huysuz ama yine de narin bir şekilde güzel yazısı üzerinde, hiç çalışmak istemediği bir dilde yazılmış olsa da, dizelerin anlamını yavaşça kavrayarak dikkatle inceledi. Dizelerin salınımında belli bir tatlılık ve melankoli olduğunun farkındaydı, ancak bunlar ona çok güçlü bir şekilde hitap etmiyordu. "En un zalim orage Üzerime laisse perir; En courant au naufrage Je vois chacun me plaindre et mil me secourir, Felicite passee Qui ne peux revenir Tourment de ma pensee Que n'ai-je en te perdant perdu le hatıra! Le sort, Adaletsizlik Plein d'ayant enfin redu Ce reste un pur supplice, Je serais plus heureux si j'avais tout perdu!"

Ani bir rüzgar esintisi, sanki büyük bir kuş gagası ve pençeleriyle evi yakalamış gibi evin kirişlerini salladı ve Priscilla hızlı iğnesini durdurarak onu tüm keten iplik uzunluğuna kadar çekip orada tuttu. Yüzünde tuhaf, şaşkın bir ifade vardı; dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Şu anda, gözlüklerini çıkarıp bıraktı ve yarı fısıldayarak konuştu:

"Bay Robin! Robin, canım!"

Başını kaldırdı, yaşlı gözlerindeki ciddi hüzün ve şaşkınlığa şaşırdı.

"Evet, Priscilla? "

"Sanırım zamanım azalıyor, canım oğlum!" dedi,
yavaşça--"Bir çağrım var ve burada çok uzun kalmayacağım! Bu benim için
bir uyarı- -"

"Bir uyarı mı? Priscilla, ne demek istiyorsun?"

İğnesini ve ipliğini içine çekerek, tuttuğu
ketenin içinden geçirdi ve ona baktı.

"Duymadın mı?" diye sordu.

Birdenbire ürperdi genç adamın kanında sürünerek ilerledi,--ifadesinde
çok solgun ve kederli bir şey vardı.

"Sevgili Priscilla, rüya görüyorsun! Ne duydun?"

Dikkatli bir hareketle kahverengi, buruşuk bir elini kaldırdı.

"Çocuğun ağlaması!" diye cevapladı--"Ağlıyor, ağlıyor, ağlıyor!
Benim için ağlıyor!"

Robin nefesini tuttu ve dinledi. Rüzgar o an için
hafiflemişti şiddet içindeydi ve gürleyen kükremesi inleyen bir
iç çekişe düşmüştü. Arada sırada neredeyse sessizliğe varan bir duraklama oluyordu ve
bu aralıklardan birinde hayal etti ki--ama kesinlikle sadece hayaldi!--gerçekten duymuştu hafif bir insan çığlığı. Priscilla'ya sorgulayıcı ve şüpheyle baktı, --Priscilla onun gözleriyle sabit
ve ciddi bir teslimiyetle buluştu.

"Sana söylediğim gibi," dedi --"Zamanım geldi! "Beni
çocuk çağırıyor--tıpkı eskiden istediği zaman
bir şey istediği zaman çağırdığı gibi."

Robin yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru bir iki adım attı. Fırtına
yeni bir güç kazanıyordu ve yoğun yağmur pencerelere
kılıçların çarpışması gibi sürekli bir çelik sesi çıkararak vuruyordu. Kulaklarını
dikkatle kapatarak bekledi ve birdenbire
gerginlik ve biraz korku içinde dururken , hüzünlü bir hıçkırık sesi rüzgarın sesinin üstünden incecik duyuldu.

"Priscilla! ... Priscilla!" Bu sefer insan sesini yanlış anlamak mümkün değildi.
--Priscilla oturduğu yerden kalktı, o kadar titriyordu ki
- kendini sabitlemek için bir elini masaya yaslamak.

"BUNU kesinlikle duydun!" dedi.

Robin ona bir bakışla cevap verdi. Kalbi yoğun bir şekilde atıyordu, korkunç bir korku
onu sardı, enerjilerini felç etti. Innocent ölmüş müydü? Çocukluğunun evinin kapısında ağlayan o acıklı
ağlama, ölmüş ruhunun sesi miydi?

"Priscilla! ... Ah, Priscilla!"

Yaşlı kadın eğilmiş vücudunu düzeltti ve başını kaldırdı.

"Bay Robin, o çağrıya cevap vermeliyim!" dedi--"Fırtına ya da yağmur,
çocuğun sesi ağlarken ve eski
ev kapalıyken burada oturmaya hakkımız yok ve ona karşı kilitlendi! Kapıyı açmalıyız!"

Konuşamadı--ama onun hareketine uydu ve hızla mutfaktan
bitişik salona geçti--orada devasa eski giriş kapısının kilidini açtı ve kapıyı açtı ve açtı. Bir yağmur tabakası yüzüne
fırladı ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki bir an
zorlukla ayakta durabildi. Sonra, kendine gelerek
karanlığa baktı ve hiçbir şey göremedi,--birdenbire derin verandada bir köşede çömelmiş küçük, karanlık bir nesnenin
korkmuş bir hayvan ya da kaybolmuş bir çocuk gibi belirsiz bir şekilde farkına vardım. Eğildi ve ona dokundu - ıslak ve nemliydi - daha sıkı kavradı ve titreyerek elinin altında hareket etti ve kendini kaldırdı, beyaz bir yüzü salondan dışarı akan ışığa doğru çevirdi - solgun ve ölüm gibi bir yüz, ama yine de dünyadaki en tatlı olduğunu düşündüğü yüz - Masum'un yüzü! Karışık bir dehşet ve coşkuyla yüksek bir çığlık atarak onu yakaladı ve kalbine bastırdı.

"Masum! - Küçük aşkım! - Masum!"

Hiçbir cevap vermedi - hiçbir şekilde direnmedi. Küçük bedeni kollarında ağır bir şekilde asılıydı - başı çaresizce omzuna doğru eğilmişti.

"Priscilla!" diye seslendi - "Priscilla!"

Priscilla çoktan onun yanındaydı - korku ve şaşkınlık haykırışını duyar duymaz salona doğru koştu ve şimdi onu
üzgün küçük yükü şefkatle taşırken gördüğünde ellerini
acıklı, neredeyse umutsuz bir hareketle havaya kaldırdı.

"Tanrı hepimizi korusun!--Çocuğun kendisi!" diye haykırdı--"Zavallı
kuzuya merhamet!--ona ne olmuş olabilir?--yağmurdan yarı boğulmuş!"

Robin'in güçlü kolları onu taşıyabildiği kadar çabuk, nazikçe
mutfağa taşındı ve Robin'in kendi derin koltuğuna ateşin yanına yatırıldı. Hemen pratik hizmete çağrılan ve tüm batıl inançlı korkuları sona eren yaşlı Priscilla, ıslanmış küçük kadife şapkasını çıkardı ve narin küçük figürün etrafına
yapışan ıslak yumuşak ipek yığınını çözmeye başladı.

"Git ve kapıyı sıkıca kilitle, Bay Robin, canım!" dedi, genç adamın solgun, acı dolu yüzüne bakarak, "Kimsenin buraya gelip çocuğu sıkıntıda görmesini istemiyoruz! Ayrıca, rüzgar bile bir insanı korkudan öldürecek kadar güçlü! Zavallı kuzu, zavallı kuzu! Nereden
gelmiş olabileceğini Tanrı bilir! Uzun zaman önce burada
bırakıldığı gece gibi! Kapıyı kilitle ve sürgüle, canım ve
en iyi salondaki dolaptan bana o kıymetli eski şaraptan biraz getir." Burada, onun hareketli parmakları, Innocent'ın boynunda ince altın zinciriyle asılı duran güvercin şeklindeki
parıldayan elmas kolyeye geldi. Kolyeyi açtı, hayretle baktı ve sonra Robin'e uzattı. Robin de ona ciddi, gönülsüz gözlerle baktı. Bu bir aşk hediyesi miydi? Ve kimden?

"Ve sen bana yardım ederken," diye devam etti Priscilla--"çocuğun odasına gidip bana eskiden giydiği o eski beyaz yünlü elbiseyi getirebilirsin--sıcak ve yumuşaktır, ona giydiririz ve kendine geldiğinde onu bir battaniyeye sararız. Hemen iyileşecektir."

Duygusal bir rüya içindeki bir adam gibi itaat etti ve işlerini yaparken Priscilla kızın narin vücuduna bir kefenin sargıları kadar sıkı yapışan
damlayan giysilerden bazılarını çıkarmayı başardı. Küçük buz gibi ellerini ovalayarak, ıslak sarı saçlarını düzeltti, iğnelerini ve taraklarını gevşetti ve kuruması için yaydı, gözyaşları yavaşça kırışık yanaklarından aşağı süzülürken
anne şefkati ve şefkati dolu sevgi dolu sözler mırıldandı.

"Zavallı bebeğim!--güzel çocuğum!" mırıldandı--"Onu
bu şekilde
ne kırdı?--Dünya onun için çok sertti--Aşk ve benzeri saçmalıklarla ilgili hayallerinin
bunda
olmadığından şüphe ediyorum--ama onu tekrar eve getiren Tanrı'ya şükürler olsun, ve eğer
eğer O'nun hoşuna giderse onu evde tutacağız!"

Bunu düşünürken, Innocent aniden gözlerini açtı. Ona hayretle, tanımadan bakan güzel, vahşi
gözler.

"Amadis!" Ses ince ve zayıftı, ama son derece şefkatliydi.
"Amadis! Ne kadar da naziksin! Ah, evet!--sonunda!--Zalim olmak istemediğinden emindim--Geri dönüp bana tekrar iyi davranacağını biliyordum!
Amadis'im!--Sen İYİSİN!--İyi ve dürüst olmaktan başka bir şey olamazdın!" Zayıfça güldü ve daha hızlı devam etti--"Yağmur yağıyor--evet! Ah, evet--çok yağıyor!--çok soğuk, keskin bir yağmur!
Oldukça uzun bir yol yürüdüm--ama sana geri dönmem gerektiğini hissettim,
Amadis!--sadece senden bir kez daha nazik bir söz söylemeni--beni öpmeni istemek için... "

Gözlerini tekrar kapattı ve başı uzandığı
sandalyenin yastığına düştü. Priscilla'nın yüreği sızladı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, zavallı kuzu!" diye düşündü, "Sadece başıboş dolaşıyor ve kafası karışmış! Ve yine o yaşlı Fransız şövalyesi hakkında hayaller kuruyor!"

Burada Robin içeri girdi ve bir an durdu, sandalyedeki zavallı küçük yarı çıplak figürün görüntüsü karşısında büyülü bir sefalet labirentinde kayboldu, ta ki Priscilla onun pasif elinden almak üzere gönderildiği beyaz giysiyi alana kadar.

"İşte, sevgili oğlum, öyle görünme!" dedi. "Git ve birkaç dakika sonra şarapla geri dön - o zaman seni karşılamaya hazır olacağız. Neşelen!--güzel gözlerini bir kez açtı--tekrar doğrudan açacak
ve sana gülümseyecek!"

Acıyan bir kalple ve onu bir kadın gibi ağlamaya iten boğazında bir sıkışmayla yavaşça uzaklaştı. Masum!--küçük
Masum!--bir zamanlar tüm parlaklık ve neşe olan o,--bu
ıssız, yarı ölmekte olan, vurulmuş yaratık aynı kız mıydı? Ah, hayır! Aynı
değil! Artık asla aynı değil! Uyuşturucu bir darbe yemişti,--üzerini
söndüren bir
ateş sarmıştı ve artık bir zamanlar olduğu
şey değildi. Bunu bir aşığın sezgisiyle hissetti,--tüm pozitif bilgiden daha keskin ve daha kesin bir sezgi; ve içinde, bazıları tarafından
içine atıldığı o yaşamda ölüm transından bir gün kurtulacağına dair en ufak bir umut bile kıpırdamıyordu. Bilinmeyen
felaket--bilmediği, ama belli belirsiz tahmin ettiği. Bu arada Priscilla'nın sevgi dolu görevi kısa sürede tamamlandı ve Innocent, eski günlerde giymeye alışkın olduğu
eski el dokuması yünlü elbiselerden birini
giydi, sıcak ve kuruydu ve kalın bir battaniye rahatça etrafına sarılmıştı. Hala az çok bilinçsizdi, ama canlandırıcı sıcaklık yavaş yavaş
vücuduna nüfuz etti ve iç çekmeye ve huzursuzca hareket etmeye başladı. Gözlerini tekrar açtı ve onları parlak ateşe dikti. Robin şarap kadehiyle içeri girdi ve Priscilla kadehi dudaklarına götürerek onu birkaç
damla yutmaya zorladı.

Güçlü içki, zayıflayan kanında küçük bir sıcaklık
nabzı başlattı ve oturmak için çabaladı. Etrafına belirsizce baktı, sonra dalgın bakışları Priscilla'nın endişeli yaşlı yüzüne sabitlendi ve dudaklarında gözyaşlarından daha acıklı, hafif bir gülümseme titredi.

"Priscilla!" dedi--"Sanırım Priscilla I Ah, sevgili Priscilla!
Seni çağırdım ama beni duymadın veya cevap vermedin!"

"Ah, kuzum, seni yeterince iyi duydum!"--ve Priscilla kızın pasif ellerini okşadı ve ısıttı--"Ama bunun kendin olduğunu düşünemedim--rüya gördüğümü sanıyordum--"

"Ben de öyle!" diye cevapladı güçsüzce--"rüya gördüğümü sanıyordum...evet!--çok uzun zamandır rüya görüyorum! Hepsi rüya!
Yağmurda yürüdüm--çok karanlıktı ve rüzgar soğuk ve acımasızdı--ama
yürüdüm ve yürüdüm--nasıl geldiğimi bilmiyorum--ama eve
gitmek istiyordum
Briar Çiftliği'ne--Briar Çiftliği'ni biliyor musun?"

Ruhuna dokunan, hüzünlü gözlerin kaos içindeki bir zihni ifade eden bakışıyla Priscilla nazikçe cevap verdi: "Şimdi Briar Çiftliği'ndesin,
canım!--Elbette biliyorsundur! Bu senin eski evin--bilmiyor musun?--eski mutfağı hatırlamıyor musun?--elbette hatırlıyorsundur! Orada,
orada!--yukarı bak ve gör!"

Başını kaldırdı ve kaybolmuş bir şekilde etrafına baktı.

"Hayır!" diye mırıldandı--"Keşke inanabilseydim ama inanamıyorum. Artık
hiçbir şeye inanmıyorum. Her şey bana garip geliyor--eve giden yolu kaybettim ve onu asla bulamayacağım--asla--asla!" Burada aniden Robin'i işaret etti.

"O kim?" diye sordu.

Karşı konulamaz bir şekilde sevgi, korku ve acımayla harekete geçen Robin gelip
onun yanına diz çöktü.

"Robin bu!" dedi--"Sevgili Innocent, beni tanımıyor musun?"

Küçük eliyle saçlarına dokundu, memnun bir çocuk gibi gülümsedi.

"Robin mi?" diye sordu--"Ah, hayır!--sen Robin olamazsın--o çok
millerce uzakta!" Ona merakla baktı--sonra soğuk,
neşesiz küçük bir kahkaha attı. "Bir an senin Amadis olabileceğini düşündüm - saçları seninkiler gibi, kalın ve yumuşak - onu tanıyorsun, elbette - o büyük ressam Amadis de Jocelyn - tüm dünya onu duymuştur! Az önce dışarı çıktı ve kapıyı kapatıp kilitledi - ama
geri dönecek - evet! - geri dönecek!"

Robin duydu ve anladı - onun sefaletinin tüm açıklaması
birdenbire aklına geldi ve içten içe güvenen ruhuna
böylesine zarar veren adama lanet etti. Birdenbire vahşi bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Geri dönecek - geri gelmeli! Amadis! - Amadis! - beni
yalnız
bırakmayacaksın? - Hayır, hayır, bu kadar zalim olamazsın!" Havada
görünmez bir hazineyi kucaklamak istercesine kollarını uzattı - "Priscilla! ... Priscilla!" Sonra Priscilla onu nazikçe beline doladığında ve sakinleştirmeye çalıştığında tekrar gülmeye başladı. "Eski motto!--hatırlıyor musun?--Sieur Amadis de
Jocelin'in mottosu!--'Mon coeur me soutien!' Ne anlama geldiğini biliyorsun--'Kalbim
beni
dayandırıyor.' Evet--ve kalbinin neden bu kadar güçlü olduğunu biliyor musun? Çünkü
taştan yapılmış! Taş bir kalp her şeyi
dayandırabilir!--sert ve
sağlam ve soğuktur--ne yağmur, ne gözyaşı onu yumuşatabilir!--üzerinde
hiçbir çiçek
büyüyemez--hiçbir şey hissetmez--hiçbir şey!"--ve elleri
yorgunca yanlarına düştü. "Benim kalbim gibi değil! Kalbim yanıyor
ve sızlıyor--aptal bir kalp ve beynim aptal bir beyin--onunla
düşünemiyorum--her yer karanlık ve karışık! Ve bana
yardım edecek kimsem yok--dünyada yapayalnızım!"

"Masum!" diye haykırdı Robin tutkuyla--"Ah, aşkım, canım!--sevgili gezgin zihnini hatırlamaya çalış! Eskiden çok sevdiğin eski evindesin--yalnız değilsin--bir daha asla yalnız olmayacaksın.
Seni sevmek ve sana bakmak için seninleyim--seni her zaman sevdim--ölene kadar seveceğim!"

Birdenbire gülümseyerek ona baktı.

"Robin!--Robin'sin!--zavallı çocuk! Hep böyle konuşurdun!--ama
beni sevmemelisin,--sana verecek sevgim yok--seni mutlu edebilirsem
mutlu
ederim ama edemiyorum!"

Buz gibi soğuktan gelen şiddetli bir titreme uzuvlarını sarstı--ellerini acınacak bir şekilde uzattı.

"Beni uyumam için bir yere götürür müsün?" mırıldandı--"Çok yorgunum!
Ve geldiğinde beni uyandıracaksın--onu bir an bile bekletmeyeceğim! Ona iyi olduğumu söyle--ve onun kaba olmak istemediğini bildiğimi--"

Sesi titredi--yalpaladı ve neredeyse düşüyordu. Robin onu kollarının arasına aldı ve nazikçe sandalyeye yatırdı, orada baygınlık
geçirmiş gibiydi. Priscilla'ya bembeyaz, çaresiz bir yüzle baktı.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu,--"Doktora gideyim mi?"

Priscilla başını iki yana salladı.

"Doktor işe yaramaz," diye cevapladı--"O sadece oldukça yorgun
ve dinlenmek istiyor. Küçük odası hazır,--havalandırıyorum ve gittiğinden beri yatağı sıcak ve rahat bir şekilde yaptım--bir daha asla geri dönmemesi için... onu yukarı taşıyabilir misin, sence? Yatağında daha iyi olacak--ve daha çabuk kendine gelecektir."

Kızı nazikçe ve sonsuz bir şefkatle sanki bir bebekmiş gibi kaldırdı ve geniş meşe merdivenden hafifçe yukarı taşıdı,
Priscilla önden gidiyordu--ve kısa süre sonra onu kendi odasına getirdiler,
olduğu zamandan beri değişmemişti ve Priscilla'nın sevgi dolu ve yarı batıl inançlı bakımıyla her an geri dönmeye hazırdı. Robin onu küçük yatağına yatırarak, kendini
zorlukla koparabilse de onu bıraktı ve tekrar aşağı inerek kendini bir sandalyeye attı
ve günlerinin neşesi ve güneşi olabilecek güzel genç hayatının
yıkımı ve enkazı için bir çocuk gibi ağladı!

"Amadis de Jocelyn!" diye mırıldandı--"Lanet olsun ona! Bu evin kurucusu neden bize kötülük getirsin?--Bir hayalet gibi yükselip bizi gölgede bırakmak ve mutluluğumuzu bozmak için?--Eğer öyleyse ev ve tüm gelenekleri yok olsun, o acı çekmektense!--çünkü o masum!"

Evet--o oldukça masumdu--Jocelyn'lerin kesintisiz soy hattı ve tarihindeki küçük "aşağılık" davetsiz misafir!--ve yine de--o kesintisiz soy hattı ve tarihin hatırası ona bir tür dehşetle
geri döndü. Uzun zamandır yaygın olan, Jocelyn'lerin doğrudan soyu kesilirse, eski çiftlikte uzun süredir var olan barış ve refahın sona ereceği fikrinde gerçek bir şey olabilir miydi? Öfkeyle bu düşünceyi
bir kenara attı.

"Hayır, hayır! Gittiği her yere sadece neşe getirebilirdi - anne babası kim olursa olsun, ya da nasıl doğmuş olursa olsun, zavallı yavrum! - kendi hatası olmadan
acı çekti!"

Fırtınanın son seslerini dinledi - rüzgar hala evin etrafında esiyor, büyük bir kuşun kanat çırpışı gibi bir ses çıkarıyordu,
ama yağmur dinmişti ve daha derin bir sessizlik hissi vardı. Yaklaşan bir adım onu ​​ürküttü - başını kaldırıp Priscilla'yı gördü. O, cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Neşelen, Bay Robin!" dedi. ... "Çok daha iyi - şimdi
nerede olduğunu biliyor, Tanrı gönlüne göre versin! - ve evde olmaktan memnun. Onu
yalnız bırak - ve eğer iyi uyursa sabah yine
kendisi gibi olacak. Yatak odası kapımı bütün gece açık bırakacağım - ve o bilmezken ben ona bakacağım, onu
sevgi dolu
gözlemleyeceğim elimden geldiğince! ... bu yüzden endişelenme oğlum! - Cennette iyi bir Tanrı var ve her şey yoluna girecek!"

Robin onun kaba, işten yıpranmış ellerini tuttu ve kendi ellerine aldı.

"Tanrı seni korusun, sevgili kadın!" dedi boğuk bir sesle. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Tekrar kendisi olacak mı? - bizim sevgili küçük Innocent'ımız?"

"Elbette olacak!" ve Priscilla gözlerindeki yaşları kırpıştırdı--"Ve belki de onu kazanacaksın!--Tanrı'nın yolları her zaman harikuladedir ve keşfedilmeyi beklemektedir--"

Merdivenlerden gelen net bir ses onları böldü.

"Priscilla! Robin!"

Çağrıya cevap vermek için koşarak, merdivenlerin tepesinde Innocent'ı gördüler, beyaz yünlü
örtüsü içinde solgun, gülümseyen tatlı bir görüntü--saçları omuzlarına dökülüyordu. Ellerini onlara öptü.

"Sadece iyi geceler demek için!" dedi,--"Şimdi nerede olduğumu biliyorum!--unutmak benim
çok
aptalcaydı! Evdeyim--ve burası Briar
Çiftliği--ve kendimi neredeyse iyi ve--mutlu hissediyorum! Robin!"

Merdivenlerden fırladı ve diz çökerek onun ellerinden birini alıp öptü.

"İşte benim gerçek şövalyem!" dedi. "Sevgili Robin! Her şeyi hak ediyorsun
ve eğer bu sana mutluluk verecekse seninle evlenirim!"

"Benimle evlen!" diye bağırdı, kulaklarına inanamayarak--"Masum! Sen mi?--Sevgili küçük aşkım, sen mi evleneceksin?"

Diz çöktüğü yere baktı, küçük, şefkatli bir melek gibi.

"Evet--Yapacağım!--Seni ve babamı memnun etmek için!--İstersen yarın! Ama
şimdi iyi geceler demelisin ve uyumama izin vermelisin!"

Tekrar elini öptü.

"İyi geceler, tatlım!"

Kadın irkildi--ve elini çekti.

"Bunu bir keresinde,--ve bir keresinde--bir mektupta--yazmıştı. Bana çok güzel
göründü!--'İyi geceler, tatlım!'" Bir an düşünmek ister gibi bekledi, sonra--

"İyi geceler!" tekrar dedi--"Benim için endişelenme--İyi uyuyacağım! İyi geceler!"

Bir kez daha elini salladı ve karanlık koridorda küçük beyaz bir hayalet gibi kayboldu. "Sence bunu gerçekten kastediyor mu?" diye sordu Robin, hevesle
Priscilla'ya dönerek--"Sonuçta benimle evlenir mi?"

"Şaşmamalıyım!" ve yaşlı kadın akıllıca başını salladı--"Bırak uyusun, evlat!--sen de uyu!--Fırtına bitmek üzere--ve belki de karanlık bulutumuz gümüş bir astar gibi!"

Yarım saat sonra kendi yatağına gitti--ve yolda Innocent'ın odasına bir göz atıp nasıl olduğunu görmeyi düşündü--ama kapı
kilitliydi. Kız odasına götürülmeden önce anahtarı ele geçiremediği için kendi öngörüsüzlüğüne sinirlenen Clifford, herhangi bir çağrı durumunda hazır olabilmek için kendi kapısını açık bıraktı ve uzun süre uyanık kaldı, ertesi günün ne getireceğini düşünerek ve merak ederek, sonunda zihnindeki kaygı ve şaşkınlık, aşırı yorgunlukla yenilip uykuya dalana kadar. Robin Clifford ise öyle değildi. Heyecanlı ve kendisine nefes vermeye bile cesaret edemediği yeni umutlarla dolu olan Clifford, dinlenmeye hiç çalışmadı, ama odasında bir aşağı bir yukarı, bir aşağı bir yukarı yürüdü, tıpkı bir kafesteki huzursuz bir hayvan gibi, şafağın gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Düşünceler beyninde o kadar hızlı birbirini kovalıyordu ki, bunlardan pratik bir düzen çıkarmak mümkün değildi. Gelecek günle ne yapacağını planlamaya çalıştı. Çiftlik halkına Innocent'ın geri döndüğünü nasıl bildirecekti. Londra'daki arkadaşı Bayan Leigh'e eski evinde güvende olduğunu söyleyen bir telgraf nasıl çekecekti. Sonra edebi başarısının anısı bir tür bulut gibi zihnini kapladı. Şöhreti! Briar Çiftliği'nin dışındaki o daha geniş dünyada kazandığı şöhret. Zayıf ve yarı perişan durumundan yararlanıp karısı olmasına izin vermesi adil ve dürüst müydü? Dehası geniş ve seçici bir halk tarafından çoktan kabul edilmiş ve parlak ve müreffeh bir kariyerin henüz başında olduğu düşünülebilecek olan o kadın? "Çünkü sonuçta ben sadece bir çiftçiyim," dedi--"Ve kendine
dost edindiği kişilerle
herhangi biriyle evlenebilir! Benim için en iyi yol
ona zaman vermek olacak--bundan kurtulması için zaman--bu--bu korkunç
sıkıntıdan--Amadis de Jocelyn için bu hayalin lanetinden!--Tanrı aşkına, eğer onu
elimde tutsaydım bir dakika bile düşünmeden öldürürdüm!"

Hala ileri geri yürüyüp düşünerek, yavaş saatleri atlattı ve
sonunda sisli, gümüş bir şafağın gri parıltısı penceresinden içeri baktı. Kafesi açtı ve dışarı doğru eğildi--gecenin fırtınasından sonra ıslak tarlaların ve ağaçların kokusu tatlı ve ferahlatıcıydı ve
sıcak kanını taklit etti. Tüm durumu daha büyük bir sakinlikle gözden geçirdi ve tek sevdiği kadınla evlenmenin sunduğu sevinci, onun kendi mutluluğu için olduğundan emin olmadıkça, kavrayacak kadar bencil olmaması gerektiğine karar verdi.

"Şu anda ne söylediğini veya ne yaptığını pek bilmiyor," diye düşündü, hüzünle.
"Büyük bir hayal kırıklığı ruhunu kırdı ve yaralı ve acı çekiyor, ama kendisi olduğunda ve kederinin üstesinden geldiğinde, her şeye farklı bir ışıkta bakacak.
Kazandığı
şöhreti, yaptığı parlak ismi fark edecek. Evet!
Bütün bunları düşünmeli.
Benimle evlenerek kendine haksızlık etmemeli veya konumuna zarar vermemeli!"

Gümüş grisi şafak giderek aydınlandı ve doğu göğünde ipeksi sisin uzun kıvrımları, aralarında soluk kehribar parıltıları gösteren ince narin buhar şeritleri halinde parçalanmaya başladı, soluk gül renginin düzensiz dokunuşları altının üzerinde oradan oraya uçuştu ve günün sonunda
doğduğu ve gökyüzünün güneşe dair
vaat gösterdiği için bir rahatlama duygusuyla odasından çıktı ve sessizce dış koridora
girerek dinledi. Priscilla'nın kapısı ardına kadar açıktı ve geçerken içeri baktı, o derin uykudaydı. Hiçbir ses duyamıyordu ve Innocent'ın uyuduğu odaya giden küçük geçitte dikkatli bir şekilde ayaklarının ucunda yürümesine ve orada bir iki dakika beklemesine, herhangi bir küçük iç çekiş, hıçkırık veya fısıltı için kulaklarını zorlamasına rağmen, hiçbiri gelmedi; her şey sessizdi. Sessizce aşağı indi ve hol kapısını açarak bahçeye çıktı. Her çalı ve bitki ıslaklıkla sırılsıklamdı; birçoğu gecenin fırtınasının şiddetiyle devrilip kırılmıştı ve genellikle iyi düzenlenmiş ve özenle bakılan bahçede güzellikten çok ıssızlık vardı. Düşen çiçeklerin ve sarkan sapların karmaşası zihninde hüzünlü bir izlenim bıraktı; başka bir zaman, sonuçta, sadece şiddetli rüzgarların ve şiddetli yağmurların yol açtığı doğal yıkıma pek aldırmazdı; ama bu sabah her zamankinden daha fazla yıkım varmış gibi görünüyordu. Yavaşça evin önüne doğru yürüdü ve orada Innocent'ın odasının çıkıntılı kafes penceresine baktı. Genişçe açıktı. Şaşırarak, altında durdu ve yukarı baktı, onu görmeyi yarı yarıya bekliyordu, ancak sabah havasının ilk kıpırtılarıyla yalnızca incecik beyaz bir perde hafifçe hareket ediyordu. Bir iki an kararsız bir şekilde durdu, eski sarmaşığın doğal merdiveninden
çıktığı ve onun gözlerinde yaşlarla, soluk ay ışığının bir rüyadaki bir meleğin yüzü gibi yüzünü aydınlatarak, "aşağılık" durumunun acıklı küçük hikayesini anlattığı geceyi hatırladı.

"Ve o zaman ilk kitabını çoktan yazmıştı!" diye düşündü - "İçinde
tüm o deha vardı ve ben hiç bilmiyordum!"

Gökyüzünde daha derin bir parlaklık parlamaya başladı ve bir ışık kendini
toprağın üzerine yaydı - güneş doğuyordu. Doğudaki alçak tepelere doğru baktı ve altın çerçevenin bir fincanın kenarı gibi ufkun üzerinde yükseldiğini gördü ve daha da yükseğe çıktıkça, bazı tüylü beyaz bulutlar onun ışıltılı ihtişamından yumuşakça uzaklaştı ve en hassas, uhrevi mavinin parıltılarını gösterdi. Durgun ve ciddi bir güzellik tüm görünür sahneyi kapladı, kutsal bir huzur, itaatkar ve kanunlara uyan bir doğanın huzuru, sadece insanın garip bir uyumsuzluk yarattığı yer. Robin uzun uzun ve sevgiyle güzel manzaraya baktı, geniş çayırlar, sonbahar ihtişamıyla sıcak bir şekilde renklendirilmiş görkemli ağaçlar ve düşündü--

"Burada olmaktan daha mutlu olabilir miydi?--sevginin kollarında güvende mi?--bir zamanlar taptığı evde güvende ve her türlü dertten uzak mı?"

Kendi içsel sorusuna cevap vermiyordu ve aniden, uzun zaman önce o ay ışığındaki gecede ona seslendiği gibi, onu ismiyle çağırmak ve sabah güneşi altında parlayan tanıdık tarlalara bakmaya ikna etmek için hayal kurdu.

"Masum!"

Cevap yoktu.

Biraz daha yüksek sesle bağırdı--

"Masum!"

Hala sessizlik. Islak yaprakların örtüsünden bir kızılgerdan sıçradı ve
ona cesur parlak gözüyle sorgularcasına baktı.

Karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ederek ayağını eski sarmaşığın düğümlü köküne koydu ve pencere pervazına tırmanmaya başladı. Oraya ulaşması için üç dakika yeterli oldu--küçük odaya baktı--önceden "Sieur Amadis de Jocelin"in çalışma odası olan odaya--ve orada eski meşe masanın başında oturmuş, başı ellerinin üzerine eğik ve saçları bir duvakla örtülüydü, Innocent. Güneş
ışığı parlak bir şekilde üzerine vuruyordu--ve hemen üstündeki altın ışınlar, solgun gül ve mavi kalkanı ve sloganıyla eski Fransız şövalyesinin kollarını bir ışık kalemiyle çiziyordu
kendi arması amblemlerinin altına
oyduğu kelimeleri merak uyandırıcı bir şekilde belirgin bir şekilde aydınlatıyordu:

"Burada Unutkanlığı Arayanlar Burada Barışı Buldular!"

Çok garip bir şekilde hareketsizdi--ve soğuk bir korku aniden Robin'in
kalbini yakaladı ve nefesini yarı yarıya kesti.

"Masum!" diye bağırdı. Sonra, aniden çılgına dönmüş bir adam gibi odaya
atılarak, o hareketsiz küçük figüre doğru koştu--kollarını ona doğru
sarmaladı--kaldırdı--okşadı... "Masum! Bana bak! Benimle konuş!"

Güzel başı, dalgalanan saçlarının zenginliğiyle pasif bir şekilde omzuna düştü - tuttuğu kırılgan vücut çaresiz, cansız, nefessizdi! - ve büyük bir ürpertici acı hıçkırığıyla, hayatının umutsuzluğunun tam ölçüsünü fark etti. Masum
ölmüştü! - ve onun için, "Sieur Amadis" için olduğu gibi, sabah güneş ışığında onun üzerinde parlayan tuhaf
sözler tam yerindeydi - "Burada Unutkanlığı Arayanlar Burada Barışı Buldu!"

. . . . . . .

Hayatta birçok şey kurtarma veya hizmet için çok geç gelir ve adalet her zaman gecikir. Pierce Armitage, uzun yıllar süren yokluğundan sonra, masum çocuğuna bir babanın takdirinin basit mirasını vermek için çok geçti; onun cansız yüzüne bakıp
küçük tabutuna çiçekler koymaktan başka bir şey yapamazdı. Dünya, genç ve zeki yazarın ani ölümünü hafif meraklı bir endişeyle duydu--ama kısa sürede onun var olduğunu unuttu. Kimse bilmiyordu, kimse
Fransız ressam Amadis de
Jocelyn'e olan aşkının hikayesini tahmin etmiyordu--ölümü sırasında yurtdışındaydı ve sadece üç kişi
gizlice onu onun sonunun acısıyla ilişkilendirdi--ve bunlar Lord
Blythe, Bayan Leigh ve Robin Clifford'du. Yine de bunlar bile hiçbir şey söylemedi,
isminin tatlı parlaklığına en ufak bir skandalı
atma düşüncesiyle kısıtlandılar. Ve Amadis de Jocelyn'in kendisi?--hiç pişmanlık duymamış mıydı?--hiç acıma duymamış mıydı? Eğer gerçeği söylemek gerekirse, acı çekmekten çok rahatlamıştı--üzülmekten çok gururlanmıştı! Kız onun için ölmüştü--eh!--bu az çok gücünün hoş bir sonucuydu! O
aptal bir çocuktu--bir "fantezi"ye saplantılıydı--eğer o "fanteziye" yetişememişse bu onun hatası değildi--"gerçekleri" severdi. Onun
resmi o yıl Salon'un başarısıydı ve hayranlıkla
tebrik edildi,--bu onun için yeterliydi.

"Kurbanlarından biri mi, Amadis?" diye sordu tanıdığı canlı bir sosyete kadını,
sergilendiği ilk gün portreyi eleştirel bir şekilde incelerken.

Gülümseyerek başını salladı.

"Gerçekten mi? Ve yine de--Masum?"

Tekrar başını salladı.

"Kesinlikle öyle! O öldü!"

. . . . . . .

Tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş olan üzüntü ve sevinç, iyi Bayan Leigh için
hayatın son yıllarını böldü. Derinden bağlandığı kızın kaybı ve ölümünün şoku, ardından eski sevgilisi Pierce Armitage'ın hayatta olduğunun şaşırtıcı keşfi, zayıf sinirleri için neredeyse fazla geldi - ama sevgili yüzünü bir kez daha görmenin ve sevgili sesini duymanın verdiği mutluluk için Tanrı'ya duyduğu minnettarlık o kadar dokunaklı ve samimiydi ki, Armitage, onun uzun sadakati ve terk edilmiş kızına olan şefkatinin hikayesiyle yüreğinden vurulmuş bir şekilde, onunla evlenmeyi teklif etti ve hayatını sonuna kadar onunla paylaşmasına izin vermesi için içtenlikle dua etti. Bunu nazikçe reddetti - ama hayatının geri kalanında - onunla ve Lord Blythe ile - bu günlük iş dünyasında nadiren bilinen bir sevgi ve gerçek bağlılık
komplosu olan üç arkadaş edindi. Neredeyse her zaman birlikteydiler ve genç hayatının kadere karşı verdiği küçük mücadelenin felaketle sonuçlanmasıyla Innocent'ın anısı, her şeyi
parçalayan ölüm dışında asla kopmayacak bir bağdı.

L'ENVOI

Birkaç akşam önce, genç bir kızın romantik hayallerinin gerçek hikayesini yazan ben, Briar Çiftliği'nin önünden geçtim. Hava çok durgundu ve
kırmızı bir güneş kış göğünde batıyordu. Eski Tudor çiftlik evi, yarı buzlu ışıkta güzel görünüyordu--ama eski ara yoldaki ağaçlar
yapraksızdı ve avlu kapısı açık olmasına rağmen
ötesinde hiçbir çiçek görünmüyordu ve pitoresk alınlıkların arasında bir o yana bir bu yana uçan güvercinler yoktu. Yavaşça yürürken, köyün küçük kilise bahçesinde, sadece bir mil uzakta, kederin "aşağılık" çocuğu Innocent'ın, Jocelyn'lerin sonuncusu olan "Babası"nın yanında uyuduğunu biliyordum. Ayrıca, mezarlarından çok da uzakta olmayan, sadık Priscilla'nın ölümlü kalıntılarının da huzur içinde yattığını biliyordum. Kalbimde ağır bir üzüntüyle, eski evin şöhretinin azaldığını ve birçok efsanevi ve romantik şey gibi, geleneğinin de yakında unutulacağını hissettim. Ama tam bir yolun köşesinde, alçak bir merdivenin yola erişim sağladığı yerde, kollarını kavuşturmuş ve merdivenin en üst çubuğuna yaslanmış bir adam gördüm. Ne yaşlı ne de genç, güçlü, sakin bir yüze ve neredeyse bembeyaz saçlara sahip, tamamen yalnız, tavrı ve duruşu yalnızlığın ruhunu yansıtan bir adamdı. Onu çiftliğin efendisi olarak tanıyordum - mahallede adaleti ve çalıştırdığı herkese gösterdiği nezaketle büyük saygı gören, ama aynı zamanda
çözülemeyecek kadar büyük bir üzüntüye kapılan bir adam.

"Hiç evlenmeyecek mi?" diye düşündüm, -ama bu soruyu kendime sorduğumda, neredeyse bir küfür olarak reddettim. Çünkü Robin Clifford,
sadece bir kez seven ve aşk kaybolduğunda bir daha bulamayan
en nadir insanlardan biridir. Ancak, -belki?- bizimkinden daha saf bir dünyada,
"hayallerimizin" "gerçeklerimizden" daha sağlam bir temeli olduğu kanıtlanabilir.

SON

Marie Corelli'nin Innocent adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INNOCENT ***

***** This file should be named 5165.txt or 5165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/5165/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
