*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Innocent At Large (Masum Serbest)
Yazar: Poul Anderson
Yayın Tarihi: April 3, 2016 [EBook #51650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Innocent At Large, by Poul Anderson and Karen Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Innocent At Large

Author: Poul Anderson
        Karen Anderson

Release Date: April 3, 2016 [EBook #51650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INNOCENT AT LARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

INNOCENT AT LARGE

POUL VE KAREN ANDERSON tarafından

WOOD tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Temmuz 1958'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Büyük gezegen züppeleri arasında bir köylü Marslı ... elbette
başını belaya sokardı. Ama bu, başını belaya sokmazsa
başına gelecek belayla kıyaslanamazdı!

Peri akşam yemeği elbisesini giydiğinde visifon çaldı.
Peri elbiseyi tekrar çıkardı ve rahat bir sabahlık giydi: Antarctic Enterprise'ın başkanına -ya da
yönetim kurulu başkanı mıydı?- birkaç bin dolar kazandıran bir tutam yarı saydamlık. Sonra aslan rengi saçlarından bir tutamını bir gözünün üstüne çekti,
bir aynayla kontrol etti, biraz daha buruşturdu ve sabahlığı gevşekçe
üste ve kalçalarına sıkıca sardı.

Ne de olsa, özel numarasını bilen bazı adamlar önemliydi.

Telefona doğru eğildi ve Kabul et tuşuna bastı. "Merhaba," dedi otomatik olarak. "Sizi beklettiğim için çok üzgünüm. Sadece
banyo yapıyordum ve--Ah. Sizsiniz."

Gus Doran'ın karidese benzeyen gözleri ona doğru fırladı. "Aman Tanrım," diye fısıldadı
hayretle. "Kabloların o kadar voltajı taşıyabileceğinden emin misin?"

"Neyse, ne olursa olsun acele et," diye çıkıştı Peri. "Bu gece bir randevum var."

"Bence evet! Bir Marslıyla!"

* * * * *

Peri gümüş-mavi bakışlarını kıstı ve ona buz gibi baktı. "Yanlış duymuş olmalısın, Gus. O, Endonezya, Inc.'in varisi, o da o ve eğer ondan bir parça istemek için aradığında,
tekrar hemen unutabilirsin. Onu ilk ben gördüm!"

Doran'ın ince, keskin yüzü sırıttı. "O tarihi boz, Peri. Ertele
ya da bir şey. Senin için bir Marslı buldum, anlıyor musun?"

"Yani? Ne zamandan beri tüm Mars'ın büyük bir esrar çiftçisi kadar harcama parası oldu?
Varis sahibinden bahsetmiyorum bile--"

"Elbette, elbette. Ama o oğlanlar herhangi bir kıza,
senin gibi üst düzey bir tipe bile ne kadar harcayacaklar? Dinle, sana sadece bu gece için ihtiyacım var,
anlıyor musun? Bu Marslı kesinlikle gitmiş. Resmi bir görev için burada ama bir köylü ve gerçekten köylü. Bana
tüm mağazalardaki Noel süslerinin ne olduğunu sormuş gibi! Ve işte bunun
güneşle bağlantısı, Peri, evlat."

Doran sanki ekrandan çıkmak istercesine öne doğru eğildi. "Yüz milyon dolar harcama parası var ve evdeki hesaplarını denetlemeyecekler. Yüz milyon iyi yeşil sertifika, Birleşik Himaye'deki her yerde yasal ödeme aracı. Ve bir biftek yosunu kadar omurgası var. Evlat, küçük bir yeğenle başka türlü bir deneyimim olmasaydı, bunun bir bebekten şeker almak gibi olacağını söylerdim." Peri'nin şeftali ve krema yüzü, gece boyunca Plüton'da bırakılmış şeftali ve kremaya benzemeye başladı. "Porsuk mu?" diye sordu.

"Elbette. Sen ve Sam Wendt rutini halledin. Ben aracı
olacağım, böylece beni hala arkadaşı olarak düşünecek, çünkü onun için başka
planlarım da var. Ama bu tek gecelik iş için ondan bir milyon koparamazsak, bir sorun var demektir. Ve senin bir milyonluk payın üç yüz otuz üç--"

"Beş yüz bin düz," dedi Peri. "Kötü ki az önce korkunç bir baş ağrısı çektim ve bu gece Bay Sastro'yu göremiyorum. Neredesin, Gus?"

* * * * *

Yerçekimi Peter Matheny'nin beklediği kadar zor değildi.
Mars'ta üç nesil bacakları uzatabilir ve göğsü biraz genişletebilir,
ama genler Dünya'dan gelmişti ve organizma yeniden uyum sağlıyor.
Onu soluk soluğa bırakan şey havaydı. Bir ton yün gibi ağırlığındaydı ve
görünüşe göre Atlantik Okyanusu'nun yarısını emmişti. Mars atmosferini dinlemeye alışmış kulaklar, Dünya'nınkiler tarafından yürütülen gürültüden
titredi. Pasaport görevlisi ona bağırıyor gibiydi.

"Bunu sorduğum için beni bağışlayın. Birleşik Koruyucular, Dünya'ya gelen tüm
ziyaretçileri memnuniyetle karşılar ve size temin ederim ki, beyefendi, sıradan bir beş yıllık vize
hiçbir soru sormaz. Ancak, gezegeninizin resmi bir kurye gemisiyle
geldiğiniz için, Bay Matheny, yönetmelikler beni sizin işinizi sormaya zorluyor."

"Şey--işe alım."

Görevli, neolon renginde ışıldayan rahat karnını okşadı ve
küstahça kıkırdadı. "Korkarım ki, beyefendi, gitmek isteyen pek fazla insan bulamayacaksınız. Mars'taki Teamsters Saati'ni göremezler, değil mi?"

"Ah, göç beklemiyoruz," dedi Matheny utangaç bir şekilde. Oldukça genç bir adamdı, ama ufak tefekti, koyu renkli, kalkık burunlu, gri gözlü, incecik vücuduna göre fazla büyük görünen bir kafası vardı. "Uzun zaman önce, artık hiç kimsenin Cumhuriyet'te yaşamak için Dünya'daki ikinci sınıf vatandaşlıktan bile vazgeçmekle ilgilenmediğini öğrendik. Ama biz sadece bir danışman kiralamak istiyorduk. Biz iş adamı değiliz. İhracat ticaretimizin sizin şirketleriniz arasında bir şansı olmadığını biliyoruz, tabii eğer beş yıllık bir sözleşme yapmazsak...?" 

Sözcüklerinin aptalca azaldığını duydu ve kendine küfretti. 
"İyi şanslar." Görevlinin tonu şüpheciydi. Pasaportu damgaladı ve geri verdi. "İşte şimdi, Protektoralar'ın herhangi bir yerine seyahat etmekte özgürsünüz. Ama başkenti terk edip kırsala gitmenizi tavsiye ederim--yani, taşraya. Eminim ki Rusya'da veya Kongo Belçika'sında veya bu tür bölgelerde oldukça yetenekli satış yöneticileri vardır. Açıkçası, efendim, New York'tan kimseyi çekebileceğinize inanmıyorum."

"Teşekkürler," dedi Matheny, "ama, görüyorsunuz, ben--ihtiyacımız var--yani... Oh,
tamam. Teşekkürler. Hoşça kalın."

Ofisten geri geri çıktı.

* * * * *

Bir iniş borusu onu bir yürüyüş yoluna bıraktı. Pijama ve cübbe giymiş gökkuşağı gibi bir erkek kalabalığı, Neo-Sino elbiseler ve altın varaklı şapkalar giymiş kadınlar onu
raylara doğru sürükledi. Bir an için, tellere sıkışmış bir şekilde, otomobil nehrine yüz fit aşağıdan baktı. _Phobos!_ diye düşündü
çılgınca. _Eğer bariyer kırılırsa, kaldırıma çarpmadan önce sırt yüzgeci tarafından ikiye bölüneceğim!_

Ağustos alacakaranlığı onu sıcak ve yapışkan bir şekilde sarmıştı. Şehrin
alevleri arasından ne yıldızları ne de ayı görebiliyordu. Gözlerinin
erişebildiğinden daha fazla alanı kaplayan, gökyüzüne doğru yarım mil kadar uzanan çok renkli kulelerden oluşan orman etkileyiciydi ve tüm bunlardı, ama--kulübesinin arkasındaki kaya bahçesinde gezinir ve
Orion'la birlikte pipo içerdi. Yani yaz akşamları, sıcaklık sıfırın çok altında olmadığında.

_Neden beni bu iş için seçtiler?_ diye sordu kendine, bir vatan hasreti dalgasıyla. _Buradaki Mars Büyükelçiliği ne işe yarıyor?_

O, Peter Matheny, Devil's Kettle Üniversitesi'nde sosyodinamik alanında barışçıl bir profesörden başka bir şey değildi. Elbette, hükümetine daha önce tavsiyelerde bulunmuştu -aslında, Kızıl Ankh Derneği onun fikriydi--ama yine de sadece kitapları, satrançları ve mineral koleksiyonu, Onuncu Gün gecesi bir fakülte poker partisi ve Swindletown'a ara sıra yaptığı bir geziyle rahattı--

_Aman Tanrım_, diye düşündü Matheny, _işte buradayım, insan ırkının gördüğü en büyük ticari imparatorlukta yalnız bir yabancıyım ve
gezegenimi bir dolandırıcı olarak bulmam gerekiyor!_

Yürümeye başladı, kederli bir şekilde, rastgele. Kertenkele derisi gömleği ve siyah pantolonu bakışlara yol açtı, ama alaycı bakışlar: kesimi kırk yıl eskiydi. Kendine bir otel bulmalıydı, diye düşündü kasvetli bir şekilde,
ama yorgun değildi; uzay limanı, check-in yaptığında bagajını ona hava yoluyla ulaştırırdı. Dünya'ya gelmiş olan birkaç Marslı, adını anabileceğiniz her hizmeti 24 saat esasına
koyan otomasyona hayran kalmıştı. Fakat Mars'ın böyle makinelere sahip olması uzun zaman alacaktı. Eğer hiç.

Şehir ona kükredi.

Piposunu aradı. _Elbette_, dedi kendi kendine, _bu yüzden
Elçilik harekete geçemiyor. Yasanın dışına çıkmayı uygun bulabilirim.
Lütfen efendim, yeraltı dünyasıyla nereden iletişime geçebilirim?_

Kumarın Dünya'da yasal olmasını isterdi. Mars Cumhuriyeti Anayasası, lüks ve ahlaki yasaları yasaklıyordu; bu belgenin formüle ettiği
huysuz bireyciliğin yanı sıra, madde
pratik bir zorunluluktu. Çöllerde hayat yeterince kasvetliydi,
bir de kartları işaretlemeye çalışan bir arkadaşı alttan dağıtmaya çalışmanın zevkinden mahrum kalmadan. Matheny,
birkaç rulet turunu rahatlatıcı bulurdu: yönetimin bir çarkı nasıl çalıştırdığını anlamak her zaman entelektüel bir meydan okumaydı.
Ama dahası, anladığı insanların arasında olurdu.

Dünyalının korkutucu yanı, sadece örgütlü kitleler halinde var olma biçimiydi. Bir çingene yılan yağı satıcısı, sirtozor vagonunu Mars kumları üzerinde ağır ağır sürerken, Grant, Harding & Adams Halkla İlişkiler Ajansı'na karşı bir duası yoktu.

* * * * *

Matheny duman üfledi ve etrafına baktı. Ayakları üzerlerindeki ağırlıktan
ağrıyordu. Bir adam nereye oturabilirdi? Tüm o titrek neon ışıklarının arasından herhangi bir
bireysel tabelayı seçmek zordu. Gözü, nispeten
sıkıntıyla ayırt edilen birine takıldı.

SEÇİM KİLİSESİ
_Gir, Oyna, Dua Et_

Bu yeterli olurdu. Birkaç yüz fit yükseklikte yukarı doğru kayan bir rampadan geçti, bir aurora perdesinin yanından geçti ve kendini ilham verici bir gazete bayisinin yanındaki mermer bir lobide buldu.

"Ah, kardeşim, hoş geldin," dedi çekingen siyah mayolu kızıl saçlı bir görevli. "Her türlü anlayışın ötesindeki huzur sizinle olsun. Restoran hemen şu merdivenlerin yukarısında."

"Ben--ben aç değilim," diye kekeledi Matheny. "Sadece oturmak istedim--"

"Solunuzda, efendim."

Marslı lobiyi geçti. Piposu, hareketli bir meleğin
esintisiyle söndü. Org müziği açık bir kapıdan iç çekiyordu.
Ötesindeki odalar loş, gotik ve bitmek bilmiyordu.

"Çiplerinizi hemen buradan alın, efendim," dedi kabindeki kız.

"Hımm?" dedi Matheny.

Açıkladı. Birkaç yüz dolarlık jeton aldı, elli dolarlık bir jetonu KATKILAR yazan bir yuvaya attı ve oyunları incelerken
geri aldığı martiniyi yudumladı.
Durdu, kaşlarını çattı. Bingo mu? Hayır, yeni bir şey öğrenmekle
uğraşmak istemiyordu. Rulet çarklarının ya dürüst ya da kendisi için çok derin olduğuna karar verdi. Bunun yerine bir zar oyunuyla rahatlaması gerekecekti.

Cemaatin geri kalanı onu gerçekten fark edene kadar bir süre masada dikilmişti. Sonra hayretle. Yaptığı ilk birkaç
pas başarısız oldu. Dünya'nın yerçekimi onu şaşırttı.
Ama ritmi yakaladığında, bir sıra yedili attı. Bu, Mars'ta geleneksel bir meydan okuma biçimiydi. Ancak burada, sadece fişleri ona doğru ittiler. Evde herkesin yapacağı gibi bir atışı kaçırdı: basit bir nezaket. Bir sonraki sefer, sadece hissi yakalamak için yedili attı. Yedili geldi. Zarlar ona atılmamıştı.

"Diyorum ki!" diye haykırdı. Yeşil masanın etrafındaki gözlere ve gözlere baktı. "Üzgünüm. Sanırım kurallarınızı bilmiyorum."

"İyi iş çıkardın, kardeşim," dedi belli ki
cerrahi bir korsesi olan orta yaşlı bir kadın.

"Ama--yani--ne zaman gerçekten _oynamaya_ başlıyoruz?
Kırık zarlara ne oldu?"

* * * * *

Kadın dikleşti ve ona öfkeli bir kaşını kaldırdı. "Efendim!
Bu bir kilise!"

"Ah--anlıyorum--affedersiniz, ben, ben, ben--" Matheny kalabalığın arasından ürpererek geri çekildi.
Yanık kulaklarını saklayacak bir yer aradı.

"Çiplerini unuttun, dostum," dedi bir ses.

"Ah. Teşekkürler. Çok teşekkür ederim. Ben, ben, yani--" Matheny düğümlenen
diline küfretti. _Kahretsin, sadece benden çok daha
sofistike oldukları için, sızdıran bir kazan gibi mi konuşmak zorundayım?_

Yardımsever Dünyalı uzun boylu değildi. Esmerdi, keskin yüzlüydü ve
pürüzsüz bir şekilde pomadlanmıştı, kırmızı zikzaklı mavi pijamaları, kızak çanı pelerini ve kıvrık burunlu terlikleriyle şıktı.

"Mars'lısın, değil mi?" diye sordu Matheny'nin şimdiye kadar duyduğu en dostça tonla.

"Evet. Evet, öyleyim. A-adım Peter Matheny. Ben, ben--" Elini sıkmak için uzattı ve cipsler yere yuvarlandı. "Kahretsin! Ah, özür dilerim,
buranın bir kilise olduğunu unutmuşum. Cipsleri boş ver. Hayır, lütfen. Sadece
buradan defolup gitmek istiyorum."

"İyi fikir. Bir içkiye ne dersin? Aşağı tarafta bir bar biliyorum."

Matheny iç çekti. "En çok ihtiyacım olan şey bir içki."

"Adım Doran. Gus Doran. Bana Gus de."

Diyakozun kulübesine geri yürüdüler ve Matheny kazancının kalanını bozdurdu.

"İstemiyorum--yani bu gece meşgulseniz, Bay Doran--"

"Hayır. Özellikle bir şey yapmıyorum. Ayrıca, hiç
bir Marslıyla tanışmadım. Çok ilgileniyorum."

"Dünya'da çok fazla kişi yok," diye kabul etti Matheny. "Sadece küçük bir
elçilik personeli ve benim gibi ara sıra."

"Sanırım burada çok seyahat edersin. Eski ana
gezegen ve benzeri."

"Bunu karşılayamayız," dedi Matheny. "Yerçekimi ve
mesafe nedeniyle, bu tür yolculuklar bizim için zevk için yapmak için çok
pahalı. Dolar sıkıntımızdan bahsetmiyorum bile." Şaft'a girerken, hüzünle ekledi: "Siz Dünya insanlarının, en azından daha müreffeh kesimlerinizde, o kadar parası var. Neden bize birkaç turist göndermiyorsunuz?"

"Her zaman istedim," dedi Doran. "Zaman Şehri dedikleri şeyi görmek isterdim, vb. Aslında, geçen
Ike'ın doğum gününde kız arkadaşıma o Eski Marslı yüzüklerden birini verdim ve o da buna bayılmıştı. Zaman Şehri'nden çıkarılmış, bir milyon yıl önce, uh, soyu tükenmiş bir ırk tarafından yapılmış bir mücevher... Size söylüyorum, o beni bunun için
_takdir etti_!" Göz kırptı ve dürttü.

"Ah," dedi Matheny.

* * * * *

Belli bir suçluluk hissetti. Doran hak etmek için fazla hoş, küçük bir adamdı--

"Elbette," dedi Matheny ritüel bir şekilde, "tüm arkeologlara katılıyorum
bu kadar bilimsel olarak paha biçilmez eserleri satmak suçtur, ama ne yapabiliriz? Yaşamak zorundayız ve turizm ticareti neredeyse yok."

"Sorun şu ki, Mars'ın pek de konforlu olmadığını duydum," dedi Doran. "Yani, beni yanlış anlamayın, size hakaret etmek veya başka bir şey yapmak istemiyorum, ama
insanlar gelip gezegene bir insanı hayatta tutmaya yetecek kadar hava verdiğinizi söylüyorlar. Ve şehirler yok, sadece çalılıklarda küçük kasabalar, köyler ve çiftlikler var. Yani siz öncü oluyorsunuz ve
yeni bir ulus yaratıyorsunuz ve tüm bunlar, ama insanlar biletleri için yarım mega dolar ödüyorlar
biraz rahatlık ve, şey, bilirsiniz işte."

"Biliyorum," dedi Matheny. "Ama biz fakiriz--bir avuç insan
toz ve kumdan bir dünya yaratmaya ve dikenleri tarlalara, ormanlara ve denizlere dönüştürmeye çalışıyor. Bunu Dünya'dan, ekipmandan ve malzemelerden önemli yardım almadan yapamayız--ki bunlar yalnızca Dünya dolarıyla ödenebilir--ve o dolarları kazanmak için Dünya'ya yeterince ihracat yapamayız."

O sırada, 73. Kattaki Paul Bunyan Knotty Pine Bar & Grill'e giriyorlardı. Matheny'nin çenesi şakladı.

"Ne oldu?" diye sordu Doran. "Daha önce hiç coşkulu bir teknisyen
görmedin mi?"

"Şey, evet, ama--on büyütme altında 3 boyutlu bir görüntüde değil."

Matheny, Doran'ı bu gösterinin tamamen sanatsal amaçlar için olduğunu duyuran bir tabelanın yanından geçerek bir kabine girdi. Orada ses geçirmez bir perde
gürültü seviyesini yeterince azalttı, böylece normal seslerle konuşabiliyorlardı.

"Ne içersin?" diye sordu Doran. "Benim sorumluluğumda."

"Ah, buna izin veremezdim. Yani--"

"Saçmalama. Dünya'ya hoş geldin! Bir thyle ve vermut ister misin?"

Matheny ürperdi. "Aman Tanrım, hayır!"

"Ha? Ama thyle'ı Mars'ta üretiyorlar, değil mi?"

"Evet. Ve hepsi Dünya'ya gidiyor ve beşte biri 2000 dolardan satılıyor. Ama
bunu _içeceğimizi_ düşünmüyorsun, değil mi? Yani--yani, bunun
vermutu kesinlikle _mahvetmediğini_ düşünüyorum. Ama sofistike insanların onu ne kadar çok sevdiğini anlatan o Dünya'daki
reklamları görmüyoruz. "

* * * * *

"Ben sosyalist bir sürüngen olacağım!" Doran'ın yüzü bir sırıtmayla ikiye ayrıldı. "Biliyor musun, hayatım boyunca bu şeyden nefret ettim ve bunu asla kabul etmeye cesaret edemedim!" Bir elini kaldırdı. "Endişelenme, gevezelik etmeyeceğim. Ama merak ediyorum, eğer
bu endüstriyi kontrol ediyor ve tüm bu kalıntıları pahalı fiyatlara satıyorsanız,
neden kendinize fakir diyorsunuz?"

"Çünkü öyleyiz," dedi Matheny. "Bir şişenin nakliye masrafları ödendiğinde, Dünya toptancısı, toptancısı, satış
mühendisi ve diğerleri, perakendeciye kadar, yüzdelerini aldıklarında,
reklam ajansına ödeme yapıldığında ve yaklaşık elli ayrı
Dünya vergisi --Mars'taki damıtımevine geri dönen çok az kar var. Aynı prensip, bizi her şeyde boğan şeydir. Örneğin, eski
Mars eserleri gerçekten nadir değildir, ancak nakliye ücretleri
ve buradaki aracılar onları kitle pazarından uzaklaştırıyor."

"Başka bir işiniz yok mu?"

"Eh, kozmopolit davranmayı seven insanlara çok sayıda renkli slayt, kartpostal, bagaj etiketi ve benzeri şeyler satıyoruz ve seyahat posterlerimizin duvar dekorasyonu olarak oldukça popüler olduğunu anlıyorum. Ancak bunların hepsinin
Dünya'da basılması gerekiyor ve matbaacı ve dağıtımcı paranın çoğunu alıyor. Elbette birkaç kitap ve gösteri kaseti sattık, ancak yalnızca biri gerçekten başarılı oldu--_Ben Mars'ta Köle Bir Kızdım_.

"En önemli romancımız o romanı hayalet yazar olarak yazmak için işe alındı.
Yine de, yerel gelir vergileri paranın çoğunu aldı; yazarlar
hiçbir zaman bir iş adamı gibi korunmadı. Etrafta gördüğünüz o küçük sertifikalardan yüksek bir kar yüzdesi elde ediyoruz - bilirsiniz, Mars'ın bir inç karesinin tapu senetleri - ama kesinlikle dolar cinsinden ifade edildiğinde, buldozerler ve termonükleer santraller için alışverişe başladığımızda pek bir şey ifade etmiyor."

"Posta pulları ne olacak?" diye sordu Doran. "Filateli büyük bir iş, duydum."

"Bizim temel dayanağımızdı," diye itiraf etti Matheny, "ama aşırı çalıştırıldı.
Mars pulları piyasada bir uyuşturucu. İşletmek istediğimiz şey bir
çekiliş, ama Dünya'daki kumar karşıtı yasalar buna izin vermiyor."

* * * * *

Doran ıslık çaldı. "Her neyse, halkınıza girişimcilik için kredi vermeliyim!" Bıyığını dürttü. "Şey, affedersiniz ama Dünya'dan sermaye çekmeyi denediniz mi?"

"Elbette," dedi Matheny acı bir şekilde. "Güneş Sistemi'ndeki en cömert imtiyazları biz sunuyoruz. Herhangi bir küçük madencilik şirketi veya ulaştırma şirketi veya -veya herhangi biri- gelip Mars'a birkaç dolar yatırım yapmak istese - muhtemelen ona Başkan'ın kızını teminat olarak veririz. Hayır, Ekoloji Bakanı'nın daha yakışıklısı var.
Ama kim ilgileniyor? Dünya'nın sahip olmadığı hiçbir şeyimiz yok. Biz sadece birkaç bilim insanının, birkaç siyasi hoşnutsuzun, anonim şirkete göre dirsek mesafesini ve bir özgürlükler
faturasını tercih eden tuhafların torunlarıyız - General Nucleonics Mars'tan ne elde etmeyi
umabilir?"

"Anlıyorum. Peki, ne içmek istiyorsunuz?"

"Bira," dedi Matheny tereddüt etmeden.

"Ha? Bak dostum, bu benden."

"Mars'taki tek bira kırk milyon milden geliyor, gezegenler arası nakliye ücretleri de eklenmiş," dedi Matheny. "Heineken!"

Doran omuz silkti, dağıtıcıyı çevirdi ve bozuk para verdi.

"Bu gerçekten ilginç bir konuşma, Pete," dedi. "Bana karşı çok
açık sözlüsün. Açık sözlü adamlardan hoşlanırım."

Matheny omuz silkti. "Her ekonomistin bilmediği
bir şeyi sana söylemedim."

_Elbette söylemedim. Örneğin, Kızıl Ankh'tan bile bahsetmedim. Ama prensip olarak ona gerçeği söyledim, ihtiyacımızdan bahsettim; çünkü gizli operasyonlar bile bize yeterince şey kazandırmıyor._

Bira geldi. Matheny kendini biranın içine bıraktı. Doran bir
viski ekşisinden yudumladı ve göze çarpmadan bir şişe daha
Marslının önüne koydu.

"Ahhh!" dedi Matheny. "Tanrı seni korusun, dostum."

"Memnuniyetle."

"Ama şimdi sana bir tane almama izin vermelisin."

"Bu gerekli değil. Sonuçta," dedi Doran büyük bir incelikle, "
anlattığın
durumla--"

"Ah, biz _o_ kadar da_ fakir değiliz! Harcama ödeneğim epeyce
eğlenceli olacağımı varsayıyor."

Doran'ın kaşları birkaç dakikalığına kalktı. "İş için buradasın, o zaman?"

"Evet. Sana turistimiz olmadığını söylemiştim. Mars ihracat ticareti için bir işletme
yöneticisi işe almak için gönderildim."

"Kendi insanlarının nesi var? Yani, Pete, bu kadar çok dolandırıcılık olması senin suçun değil--şey, vergiler--ve aracılar ve ajanslar vesaire. Dünya'nın yapısı bu şekilde."

* * * * *

Matheny'nin parmağı Doran'ın pijama üstünün genel yönüne saplandı. "Kesinlikle. Ve bunu kim kurdu? Dünyalılar. Biz Marslılar çöldeki
bebekleriz. Şirketlerle rekabet halindeyken, kahvaltıdan önce tüm gezegenimizi alıp satabilen
bir şirkette, ihtiyacımız olan ölçekte dolar kazanma şansımız nedir? Neden, bir Lullaby Pillow 'cast'inde üç saniyelik reklam süresine gücümüz yetmiyor. İhtiyacımız olan, işe almamız gereken şey, Dünya'yı bilen, kendisi de bir Dünyalı olan bir yönetici. Halkınıza neyin hitap edeceğini ve vergi yükünden nasıl kaçacağımızı ve--ve--işte, nasıl gittiğini görüyorsunuz, o tür bir şey anlatsın."

Matheny belagatinin azaldığını hissetti ve ikinci bira şişesini aldı.

"Ama nereden başlamalıyım?" diye sordu kederli bir şekilde, çünkü yalnızlığı onu yeniden
vurdu. "Ben sadece evde bir üniversite profesörüyüm. Nasıl görebilirim ki--"

"Belki ayarlanabilir," dedi Doran düşünceli bir tonda. "Sadece
olabilir. Bu adama ne kadar ödeyebilirsin?"

"Beş yıllık bir sözleşme imzalarsa yılda yüz mega dolar. Bu, Dünya yılları, aklında bulunsun."

"Bunu sana söylediğim için üzgünüm, Pete," dedi Doran, "ama bu fena para olmasa da, New York'ta yüksek güçte bir satış bilimcisinin kazandığı para değil. Ayrıca, şu anda bulunduğu yerden ayrılırsa kaybedeceği emeklilik hakları. Ve eminim ki Mars'a yerleşmek istemezdi.

"Belirli bir miktar, uh, lagniappe teklif edebilirim," dedi Matheny. "Yani, yani, kendim, uh, masraflar için yüz megabuck'a kadar para çekebilirim
ve, uh... sana bir içki ısmarlayayım!"

Doran'ın kara gözleri ona doğru baktı. "Onu yapabilirsin," dedi Dünyalı çok yumuşak bir şekilde. "Evet, bunu yapabilirsin."

Matheny kendini ısınırken buldu. Gus Doran gerçek bir bobber'dı.
Çok iyi bir adamdı. Mütevazı bir şekilde serbest çalışan bir iş danışmanı olduğunu ve bazı bağlantılar
ayarlayabilmesinin neredeyse imkansız olduğunu açıkladı....

"Hayır, hayır, komisyon yok, hepsi gezegenler arası dostluk
için yapıldı... Neyse, şimdi iş konuşmayalım. Eğer bira içmeye devam
etmen gerekiyorsa, Pete, onu akvavitle değiştir. Akvavit nedir? Pekala, alıp sana göstereceğim."

Çok iyi bir adam. Ayrıca çok komik hikayeler biliyordu ve Matheny'ninkine gülüyordu, gerçi onun gibi büyük şehir zevki için muhtemelen fazla kabaydılar.

"Gerçekten istediğim şey," dedi Matheny, "gerçekten istediğim şey -yani Mars'ın gerçekten ihtiyacı olan şey, anladın mı?- bir dolandırıcı."

"Ne?"

"Dünyanın en iyi ve en kurnaz olanı, bizim için dünya çapında bir dolandırıcılık oyunu işletmek ve bize gerçek para kazandırmak."

"Dolandırıcı mı? Ah. Bir ip."

"Başka bir isimle de dolandırıcı," dedi Matheny, bir akvavit dökerken.

* * * * *

Doran sigara dumanının arasından gözlerini kısarak baktı. "Beni
tuhaf bir şekilde ilgilendiriyorsun, dostum. Devam et."

"Hayır." Matheny kafasının biraz dumanlı olduğunu fark etti. Kabinin duvarları
bir şekilde garip görünüyordu. Sadece derimsi duvarlardı ama
tuhaf bir kaliteleri vardı.

"Hayır, özür dilerim, Gus," dedi. "Çok fazla konuştum."

"Tamam. Unut gitsin. Merak eden bir adamdan hoşlanmam. Ama bak,
buradan bomba gibi
çıkalım, ne dersin? Biraz eğlenmeye gidelim."

"Elbette." Matheny son birasını bitirdi. "Biraz
neşeye ihtiyacım var."

"O zaman doğru şehre geldin. Ama önce sana bir otel odası
ve biraz daha güncel kıyafetler ayarlayalım."

"_Allez_," dedi Matheny. "Eğer _allons_ veya belki _alors_ demek istemiyorsam. "

Taksi rampa seviyesine iniş ve sonrasındaki kısa yolculuk onu
ayıkladı; Jüpiter-Astoria'daki oda ücreti onu daha da ayılttı.

_Ah, peki_, diye düşündü, _bu işte başarılı olursam, evdeki hiç kimse itiraz
etmeyecek._

Ve kendisine ve Doran'a gösterilen oda yeterince muhteşemdi, bara doğrudan bir pneumo ve kulelerin dikey akkorluğunu gösterecek şekilde
tüm duvarı kaplayan bir şeffaflık vardı.

"Whoof!" Matheny oturdu. Sandalye onun hatları etrafında şehvetli bir şekilde
kayıyordu. Zıpladı. "Ne tozlu cehennem--Oh." Sırıtmaya çalıştı ama
yüzü yandı. "Anlıyorum."

"Bu gerçekten seksi bir mobilya türü," diye onayladı Doran. Kendini
başka bir sandalyeye indirdi, ayaklarını 3-D'ye koydu ve bir
sigara salladı. "Bu konudan bahsetmişken, biraz kız bulmaya ne dersin? Onları evde yakalamak için
çok geç değil. Buradaki bir buluşma genellikle
en erken 2100 civarında başlar."

"Ne?"

"Biliyor musun. Hanımlar. İkiz radar ve döner montajlı sarışın bir savaş başlığı gibi ve egzotikleri çok seviyor. Senin gibi."

"Ben mi?" Matheny sesinin bir okul çocuğu gıcırtısı gibi çıktığını duydu. "Ben mi?
Egzotik mi? Neden, ben sadece küçük bir üniversite profesörüyüm. Ben g-g-g, yani--"
Dili damağına takıldı. Dilini gevşetti ve belirsiz
dudaklarını ıslattı.

"Mars'tansın. Tamam mı? Yani terk edilmiş bir kanalda çıplak elle çalı kedileriyle savaştın."

"Çalı kedisi nedir? Ve bizim kanallarımız yok. Buharlaşma oranı--"

"Bak, Pete," dedi Doran sabırla. "Bunu bilmesine gerek yok, değil mi?"

"Şey-şey, hayır. Sanırım hayır."

"Sana pneumo'da biraz kıyafet sipariş edelim," dedi Doran. "Schwartzherz'den
almanı öneririm. Herkes pahalı olduğunu bilir."

* * * * *

Matheny tıraş olurken, duş alırken ve yeni giysileriyle uğraşırken, Doran ona akvavit ve bira verdi.

"Tek bir şey söyledin, Pete," diye belirtti Doran. "Bir
kaymaz ipe ihtiyacın olduğunu. Bir dolandırıcı, sen buna öyle derdin."

"Bunu unut. Lütfen. Sıram dışında konuştum."

"Şey, görüyorsun ya, belki de Mars'ın ihtiyacı olan şey tam da böyle bir adamdır. Ve
belki birkaç bağlantım var."

"Ne?" Matheny banyodan ağzı açık bir şekilde dışarı baktı.

Doran ellerini taze bir sigaranın etrafına koydu, ona bakmadı.
"Ben o adam değilim," dedi açıkça. "Ama benim işimde çok sayıda bağlantım oluyor ve hepsi de yukarı çıkmıyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Mesela,
diyelim ki, birinin işten çıkarılmasını istiyorsan ve bunun için ödeme yapabiliyorsan, ben bunu
yapamam. Bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemem. Ama sana
bir telefon numarası verebilirim."

Omuzlarını silkti ve Marslıya yan yan baktı. "Elbette, ilgilenmiyor olabilirsin. Ama eğer ilgileniyorsan, Pete, ben dün doğmadım. Bana
hoşgörü gösterildi. Kitabın dediği gibi, ilerlemek istiyorsan, pozitif düşünmelisin."

Matheny tereddüt etti. Keşke o son atışı yapmasaydı! Bu, onu hemen, çekincesiz evet demek istemeye yöneltti. Ve bu yüzden belki de
aşırı temkinli oldu.

Mars'ta ona gerekirse risk almasını söylemişlerdi.

"Sana daha iyi bir fikir verebilecek bir iki şey söyleyebilirim," dedi yavaşça. "Ama güvenlik altında olması gerekir."

"Benim için sorun değil. Oda servisi hemen bize bir yemin kutusu gönderebilir."

"Ne? Ama--ama--" Matheny kendine tutundu ve
altı saatten daha kısa bir süre önce Dünya'ya indiğine inanmaya çalıştı.

Sonunda, oda servisini aradı ve makine içeri getirildi.
Doran hapı yuttu ve bir an bile tereddüt etmeden saç kremi başlığını taktı.

"Güvenlik altında bana ne söylersen söyle, şimdi veya başka bir zamanda, senin yetkin olmayan hiç kimseye asla açıklamayacağım," diye tekrarladı. Sonra neşeyle: "Ve o formül, Pete, zebra kadar dürüst gerçek."

"Biliyorum." Matheny utanarak halıya baktı. "Özür dilerim, yani tabii ki sana güveniyorum, ama--"

"Unut gitsin. İşimde yılda yüz tane güvenlik yemini ediyorum.
Belki sana yardım edebilirim. Senden hoşlanıyorum, Pete, hoşlanmasam da olur. Ve tabii ki,
Eğer ayarlarsam bir ajansın payını alabilirim--Hadi oğlum, hadi
hadi. "Doran bacak bacak üstüne attı ve arkasına yaslandı.

"Ah, yeterince basit," dedi Matheny. "Sadece şu anda
dolandırıcılık oyunları yürütüyoruz."

"Mars'ta mı demek istiyorsun?"

"Evet. Hiçbir zaman Eski Marslılar olmadı. Billingsworth Seferi'nin bulması için elli
yıl önce kalıntıları inşa ettik. O zamandan beri
kalıntılar üretiyoruz."

"_Ha?_ Peki, neden, ama--"

"Bu durumda, gezegenler arası bir yolculuğun en uç noktasında olmak yardımcı oluyor," dedi Matheny. "Çok fazla Dünya arkeoloğu Mars'a gidemez
ve onlar da bizim insanlarımıza güvenirler--Neyse,--"

"Dayak yiyeceğim! İyi yapmışsın!"

* * * * *

Doran kahkahalarla güldü. "Bu, güvenlik olmadan bile
asla söylemeyeceğim bir şey. Sana kız arkadaşımdan bahsetmiştim, değil mi?"

"Evet, bu Küçük Kız'ı hatırlatıyor," dedi Matheny özür dilercesine. "O da başka bir resmi projeydi."

"Kim?"

"Junie O'Brien'ı hatırlıyor musun? Mars'taki küçük altın saçlı kız, matematik dehası ama tedavisi olmayan bir hastalıktan ölüyor? Dünya paraları topluyordu."

"Ah, o. Elbette hatırlıyorum--Hey! Sen toplamadın!"

"Evet. Ondan yaklaşık bir milyar dolar kazandık."

"İki kat daha lanetleneceğim. Biliyor musun Pete, ben de ona yüz dolarlık bir
parça gönderdim. Junie O'Brien nasıl?"

"Ah, iyi. Farklı bir isimle, artık maliye bakanımız."

Matheny ellerini gergin bir şekilde arkasında bükerek duvara baktı. "Hiçbir yalan yoktu. Gerçekten ölümcül bir
hastalığı var. Sen ve ben de öyle. Her gün yaşlanıyoruz."

"Öhö!" diye haykırdı Doran.

"Ve sonra Kızıl Ankh Derneği. Reklamlarını görmüş veya duymuş olmalısın.
'Eski Marslılar hangi gizemli bilgiye sahipti? Antik Uzaylıların
gizli bilgeliği neydi? Şimdi Kızıl Ankh'ın (dini bir örgüt değil) inanılmaz derecede güçlü semantiği
seçilmiş birkaç kişiye açık --' Bu bizim en büyük dolar kazandıran girişimimiz."

Başlangıçta bunun kendi önerisi olduğunu söylemek isterdi ama bu çok
küstahça olurdu. Her şeyi
duymuş olan bir Dünyalıyla konuşuyordu.

Doran ıslık çaldı.

"Şimdiye kadar hepsi bu kadar," diye itiraf etti Matheny. "Belki de bir dolandırıcılık
tek umudumuzdur. Merak ediyordum, belki bir Marslı kova dükkanı organize edebilir, Marslı menkul kıymetlerini işleyebiliriz ama--bilmiyorum."

"Sanırım--" Doran kaskını çıkardı ve ayağa kalktı.

"Evet?" Matheny kendi gerginliğinden titreyerek etrafına baktı.

"İstediğin adamı bulabilirim," dedi Doran. "Belki bulabilirim.
Birkaç gün sürecek ve biraz pahalı olabilir."

"Yani... Bay Doran--Gus--aslında--"

"Henüz bir şey vaat edemem, sadece deneyeceğim. Şimdi giyinmeyi
tamamla. Ben barda olacağım. Ve tanıdığım şu kızı arayacağım. Kutlamayı hak ediyoruz!"

* * * * *

Peri uzundu. Peri zayıftı. Peri yürürken için için yanıyordu ve
gerildiğinde patlıyordu. Dairesi fildişi ve abanozdu,
deniz yeşili elbisesi üzerine dökülmüştü ve Neo-Sino modu açıkça kişisel özelliklerine göre
mühendislik edilmişti.

Yeşim sigara ağızlığının on iki inçlik kısmını salladı, bardağını kaldırdı ve
gırtlaktan mırıldandı: "Sana, Pete. Mars'a."

"Ben, ben, ben," diye kekeledi Matheny. Kendi bardağını kaldırdı. Taştı.
"Ah, kahretsin! Yani... aman Tanrım, çok üzgünüm, ben--"

"Zarar yok. Henüz yer çekimimize alışmamışsın." Peri, yırtmaçlı eteğinden kusursuz bir bacağını uzattı ve muhtemelen daha rahat bir pozisyon arayışıyla kanepede çevirdi. "Ve burada, Dünya'da korkunç derecede sıkışık görünüyor olmalı, Pete," diye devam etti. "Çölde dolaştıktan, avlandıktan, ikiz ayların altında uyuduktan sonra. İki ay! Neden,
hangi kız buna karşı koyabilir ki?"

"Şey, aslında, aylar neredeyse görünmüyor,"
diye bocaladı Matheny.

"Hayallerimi mahvetmek zorunda mısın?" dedi. "Mars'ı, erkeklerin hala erkek olduğu
sınırı düşündüğümde, göğsüm duyguyla şişiyor."

"Şey, evet." Matheny yutkundu. "Harika. Evet."

Sandalyesine doğru eğildi. "Şimdi seni yakaladım, kaçabileceğini
sanma," diye gülümsedi. "Canlı bir Marslı, tuzağa düştü!"

Doran saatine baktı. "Şey," dedi, "yarın kalkmam gerekiyor, o yüzden hemen kaçsam iyi olur."

"Ta-ta," dedi Peri. Matheny ayağa kalktı. Matheny onu yanına çekti. "Ah,
hayır, sen değilsin, Marslı çocuk. Seninle işim henüz bitmedi!"

"Ama, ama, ama," dedi Matheny.

Doran kıkırdadı. "Yarın saat on dörtte Teras'ta buluşuruz," dedi. "İyi eğlenceler, Pete."

Kapı üstüne kapandı.

Peri misafirine doğru süründü. Bir dürtme hissetti ve aşağı baktı. Aslında ona elleriyle dokunmamıştı. "Gus iyi bir sümüklü," dedi, "ama hiç gider mi diye merak ettim."

"Neden, neden... ne demek istiyorsun?" diye hırıltılı bir sesle sordu Matheny.

"Tahmin etmedin mi?"

Onu öptü. Yumuşak bıçakları olan
bir nükleer türbine yakalanmak gibiydi.

_Matheny_, dedi Matheny, _sen gezegenini temsil ediyorsun._

_Matheny_, dedi Matheny, _sus._

Zaman geçti.

"Bir içki daha al," dedi Peri, "ben daha rahat bir şeye
giyeyim."

Onun rahatlık anlayışı kelimenin bir anlamıyla mütevazıydı: bir gecelik
ya da bir şey, bir duman nefesi ve Matheny'nin kucağında oturmak.

"Bir kez daha beni böyle öpersen," diye fısıldadı, "Unutacağım
ben iyi bir kızım."

Matheny onu böyle öptü.

Kapı çarpılarak açıldı. Orada iri yarı bir adam duruyordu, ağır ağır nefes alıyordu.
"Karımla ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Sam!" diye bağırdı Peri. "Avustralya'da olduğunu sanıyordum!"

* * * * *

"Ve mahkeme dışında anlaşabileceğini söyledi," diye bitirdi Matheny. Birasına
uyuşmuş bir şekilde baktı. "Bu öğleden sonra otel odama gelecek. Ne yapacağım?"

"Çok yazık," dedi Doran. "Hiç düşünmemiştim... Biliyor musun, herkese
haftalarca iş için gideceğini söyledi. Pete,
ifade edebileceğimden daha fazla üzgünüm."

"Eğer zavallı şantajını ödeyeceğimi düşünüyorsa," diye sinirlendi Matheny, "kafasını alıp--"

Doran kendi kafasını salladı. "Üzgünüm Pete, ama senin yerinde olsam öderdim.
Bir davası var. O dolu kamerayı taşıyor olması çok kötü, ama o bir fotoğrafçı ve Dünya'daki yasalarımız
ruhsatsız muhabirler konusunda oldukça katı. Çok
ağır para cezasına çarptırılabilir ve sınır dışı edilebilirsin, ayrıca tüm sivil hasar talepleri ve
reklam. Bu senin görevini mahveder ve hatta Mars'ın göndereceği bir sonraki adam için bile sorun yaratır."

"Ama," diye kekeledi Matheny, "a-ama bu bir porsuk oyunu!"

"Bak," dedi Doran. Masanın üzerine eğildi ve Marslının
omzunu kavradı. "Ben senin arkadaşınım, anlıyor musun? Bunun olması beni gerçekten üzüyor. Bir bakıma, bu benim hatam ve sana yardım etmek istiyorum. O yüzden gidip Sam Wendt ile konuşayım. Eğer yapabilirsem onu ​​sakinleştiririm. Onun için aşağılayıcı konuşurum. Sana yine de pahalıya patlayacak, Pete, ama masraf hesabını şişirebilirsin, değil mi? O yüzden bugün ikimiz de seni görmeye geliriz. Böylece senin tarafında iki kişi olur, sen ve ben ve Sam ağırlığını bu kadar fazla
koymaz. Nakit ödersin ve bu ilişki
sona erer. Bunu ben hallederim, dostum!"

Matheny ufak tefek yakışıklı adama baktı. Yalnızlığı midesine
bir yumruk gibi geldi. _Et tu, Brute_ diye düşündü.

Dudağını ısırdı. "Teşekkürler, Gus," dedi. "Sen gerçek bir arkadaşsın."

* * * * *

Sam odaya girerken omuzlarıyla kapıyı kapattı. Doran çok büyük bir gemiyi iten ufak bir çekici gibi onu takip etti.
Kapıyı kapattılar. Matheny ayağa kalktı, Sam'in bakışlarından kaçındı.

"Tamam, bit," dedi Sam. "Burada hak ettiğinden daha iyi bir arkadaşın var,
ama beni hiçbir şeye razı olmaya ikna edemedi."

"Bunu bana ver--yani--şey," dedi Matheny. "Bakın, beyefendi, iddia ediyorsunuz ki
ben, yani karınız ve ben, şey, şey, değildik. Ben sadece
ziyaret ediyordum--"

"Sakla, sakla." Sam Marslı'nın tepesinden baktı. "Ay'a fırlat. Eğlendin. Sana bir milyon dolara mal olacak."

"_Bir milyon_--Ama--ama--Gus," diye inledi Matheny, "bu tamamen mantıksız!
Söylediğini sanıyordum--"

Doran omuz silkti. "Üzgünüm, Pete. Onu daha fazla
aşağıya indiremedim. Elli istemeye başladı. Ona ödemen daha iyi olur."

"Hayır!" Matheny bir sandalyenin arkasına saklandı. "Hayır, bak! Ben, Martian Republic'ten Peter Matheny, bana şantaj yaptığınızı ilan ediyorum!"

"Zararlar için tazminat istiyorum," diye homurdandı Sam. "Verin yoksa
bir avukatla konuşurum. Bu şantaj değil. Seçim senin,
değil mi?"

Matheny soldu. "Evet."

"Bir megabuck o kadar da kötü değil, Pete," diye yatıştırdı Doran. "Ben şahsen
onu geri kazanmanı sağlayacağım--"

"Önemli değil." Matheny'nin gözlerinde yaşlar birikti. "Sen kazandın." Çek defterini çıkardı.

"Hiçbiri," diye vurdu Sam. "Nakit. Şimdi."

"Ama bunun meşru olduğunu iddia ettin--"

"Duydun."

"Şey--bir makbuz alabilir miyim?" diye yalvardı Matheny.

Sam sırıttı.

"Sadece sormak istedim," dedi Matheny. Bir çekmeceyi açtı ve
yüz tane on kiloluk banknot saydı. "Al! Ve, ve, ve umarım
boğazına
kalırsın!"

Sam parayı cebine tıkıştırdı ve ağır ağır dışarı çıktı.

Doran oyalandı. "Bak, Pete," dedi, "Bunu sana telafi edeceğim. Gerçekten. Tek yapman gereken bana güvenmek."

"Elbette." Matheny yatağa yığıldı. "Senin hatan değil. Beni biraz yalnız bırak, olur mu?"

"Dinle, birkaç saat sonra geri gelip sana tüm Protektoralardaki
en iyi yemeği ısmarlayacağım ve--"

"Elbette," dedi Matheny. "Elbette."

Doran kapıyı büyük bir nezaketle kapatarak ayrıldı.

* * * * *

Saat 17:30'da geri döndü, içeri girdi ve olduğu yerde kalakaldı. Zeminin yarısı bir ekran ve bir film projektörüyle kaplıydı.

"Ne oldu, Pete?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

Matheny gülümsedi. "Birkaç turist filmi çektim," dedi. "Kendini
geliştiren
film müziği. Otur da sana göstereyim."

"Teşekkür ederim, ama ben ev filmlerinden pek hoşlanmam."

"Çok uzun sürmez. Lütfen."

Doran omuz silkti, bir sandalye buldu ve bir sigara çıkardı. "Şimdi
oldukça neşeli görünüyorsun," diye belirtti. "Bu görmek
istediğim bir ruh. İnancınız olmalı."

"Canlı fotoğrafçılıkta yan iş yapmayı düşünüyorum," dedi Marslı. "Bugünkü kayıplarımı geri al, biliyorsun."

"Peki, Pete, dediğim gibi ruhunu seviyorum. Ama eğer gerçekten o eski
baroom'dan bir şeyler yapmakla ilgileniyorsan, ki bence ilgileniyorsun,
o zaman dinle--"

"Baskıları insanlara evde izlemeleri için satacağım," diye devam etti Matheny. "Bu ilk çaba hakkında fikrini almak istiyorum."

Şeffaflığı kıstı ve projektörü çalıştırdı. Ekran renkli bir
harekete geçti. Sam Wendt omuzlarıyla kapıyı kapattı.

"Kim bilir, bugün yaptığım birkaç baskıdan birini sana satabilirim," dedi Matheny.

"Tamam, bit," dedi Sam.

"Mars'ta hayat zor," diye yorumladı Matheny boş bir tonda, "ve biz
bireyci bir kültürüz. Sonuç oldukça sert bir rekabet,
ancak organizasyonel bir temelden ziyade kişiden kişiye.
Herkes yeterince
dostça, ama--Bu arada, Marslı
kamera teknolojimizi nasıl buldun? Bunu yaka deliğimin içine taktım."

Ekrandaki Doran omuz silkti ve şöyle dedi: "Özür dilerim, Pete."
Sandalyedeki Doran sigarasını çok dikkatli bir şekilde söndürdü ve "Bu film için
ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

"Bir megabuck adil bir fiyat olur mu?" diye sordu Matheny.

"Eh... ha."

"Elbette, Sam'in de bir kopya isteyeceğini umuyorum."

Doran yutkundu. "Evet. Evet, sanırım onu ​​ikna edebilirim."

"İyi." Matheny projektörü durdurdu. Masanın kenarına oturdu, bir bacağını salladı ve piposunu yaktı. Piposunun çanağı loşlukta küçük bir iblisin gözü gibi parlıyordu. "Bu arada," dedi alakasız bir şekilde, "haber bültenlerini kontrol edersen, geçen yılki tüm Marslıların katıldığı tabanca yarışmasında ikinci olduğumu göreceksin. Kazanılması
zor bir yarışma. Mars'ta kötü atış diye bir şey yoktur - en güçlü olanın hayatta kalması, bilirsin."

* * * * *

Doran dudaklarını ıslattı. "Şey, hiç kırgınlık yok. Hayır, hiç yok. Ama söyle, eğer, yani, bilirsin, bir ip arıyorsan, buraya gelmemin sebebi sana istediğin adamı bulduğumu söylemekti. Sadece o
şu anda hapiste, bak, ve bu pahalıya mal olacak--"

"Ah, hayır!" diye inledi Matheny. "Syrtis Prospector değil! Çocuklara
anaokulunda bu dolandırıcılık öğretiliyor."

Doran başını eğdi. "Biz buna İspanyol Mahkûmu diyoruz," dedi.
Ayağa kalktı. "Sabah o filmlerin fiyatlarını göndereceğim."

"Bankanı arayıp parayı bu gece buraya havale ettireceksin," dedi
Matheny. "Ayrıca Sam'in payı. Sana geri ödeyebileceğini düşünüyorum."

"Denemekte bir zarar yok, değil mi?" diye sordu Doran alçakgönüllülükle.

"Hiçbir zarar yok." Matheny kıkırdadı. "Aslında sana minnettarım.
En büyük sorunumu çözmeme yardım ettin."

"Ha? Ne yaptım? Nasıl?"

"Daha fazla araştırmam gerekecek ama tahminimin doğrulanacağından eminim. Görüyorsunuz ya, biz Marslılar Dünyalılara karşı hayranlık duyuyoruz. Ve
uzun zamandır iki gezegen arasında tamamen resmi, kişisel olmayan türden olanlar dışında çok az temas olduğu için, bizi
şaşkınlıktan kurtaracak hiçbir şey olmadı. Örgütlerimizin sizinle
rekabet edemeyeceği kesinlikle doğru, çünkü tüm toplumunuz örgütlere
dayanıyor. Ama şimdi, aynı şekilde, sizin bireyleriniz bizimkilerle
başa çıkabilir mi diye merak ediyorum. Üçüncü Ay'ı hiç duydunuz mu? Hayır mı? Kırbaç oyunu? Su kemeri sıkışması? Aman Tanrım, bir derrel setini bile yükleyemiyor musunuz?"

Matheny dudaklarını yaladı. "İşte Dünya'ya Marslı ihracatımız.
Marslı dolandırıcılar. Bunu size güvenlik altında söylüyorum, tabii ki--çocuklarımız Dünyalı sırtındaki gömleği çıkarıp eve yürüyene kadar
kimse size inanmayacak."

Hükmeden bir pipo sapı salladı. "Acele edin ve bana ödeme yapın lütfen. Bu gece Peri ile bir randevum var. Az önce onu aradım ve durumu anlattım ve gerçekten Marslılardan hoşlanıyor gibi görünüyor."

Innocent At Large'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Poul Anderson ve Karen Anderson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INNOCENT AT LARGE ***

***** This file should be named 51650.txt or 51650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/5/51650/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
