*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charity Case (Yardım davası)
Yazar: Jim Harmon
Yayın Tarihi: April 4, 2016 [EBook #51657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charity Case, by Jim Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Charity Case

Author: Jim Harmon

Release Date: April 4, 2016 [EBook #51657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARITY CASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Yardım davası

                             Jim Harmon tarafından

                      Resimli Dick Francis

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                 Galaxy Science Fiction Aralık 1959.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




               Kesinlikle orada olmayan şeyleri görüyorum
               Ve sesimin ne dediğini söyleme-ama nasıl
               Sağlığım olmadığını kanıtlayabilir miyim?


"Sağlığını aldın, değil mi?" BT
İçimdeki noktalara dokundu. O zaman yaptım.

Neden söyledikleri "Hayattaki en iyi şeyler ücretsiz,
Buddy "veya" Her Köpeğin Günü Var "veya" İlk başta yapmazsan
Başarılı, dostum "? Hayır, o bir çizgiyi kullanmak zorunda kaldı. Beni suçlamazsın.
Bana inanıyorsan değil.

Hatırlayabildiğim ilk şey, tüm bunların başlangıcı, ben
Dört ya da beş biri benim için yatağımı kirletiyordu. Kesinlikle değildim
bunu yapmak. Sabah ve akşam uzun şekerlemeler aldım, böylece uyanık olabilirim
Gece olmayacağını görmek için. Olamazdı. Ama
Sabah yatak orada tut tarafsızca kirli ve beni mahkum ederdi
koşullu kanıtlar üzerine. Cezam gelgit kadar emindi.

Babam kompakt bir adam, küçük gözler, küçük ağız, sıkı kıyafetlerdi. O öyleydi
dar ama anlamlı değil. Ceza için beni penceresiz bir şekilde kilitledi
oda ve bana geri dönene kadar hareketsiz oturmamı söyledi. O kadar da kötü değildi
Ceza, ancak babam kapıyı kapattığında, ışık kapandı
Ve orada karanlıkta kaldım.

Dört ya da beş yaşında, daha iyisini bilmiyordum, bu yüzden babamın bunu yaptığını düşündüm
Cezime eklemek için karanlık. Ama ışığı bilmediğini öğrendim
dışarı çıktı. Kapıyı açtığında geri döndü. Her söylediğimde
tekrar konuşabildiğim en kısa sürede ışık hakkında, ama olduğumu söyledi
uzanmak.

       * * * * * *

Bir gün bana yalancı kanıtlamak için kapıyı birkaç kez açtı ve kapattı
dışarıdan. Işık göz kırptı ve kapalı, kapalı ve açık, her zaman parlıyor
Babam başını içeri soktuğunda. Kapıyı kullanmayı denedi
İçeride ve ne kadar zor olursa olsun ışık devam etti
kapı.

Işık hakkında yalan söylemek için daha uzun süre karanlıkta kaldım.

Karanlıkta yalnız, eğer olmasaydı o kadar da kötü olmazdım
Bana gelen şeyler.

Benim için gerçeklerdi. Bana hiç dokunmadılar, ama küçük bir çocukları vardı.
Aynada yaptığım gibi baktı. Hoş olmayan şeyler yaptılar
o.

Çünkü onlar gerçek oldukları için onlar hakkında gerçekmiş gibi konuştum ve
Geri alana kadar neredeyse engelli çocuklar için evde bir ranza kazandım
Canavarları kendime tutacak kadar akıllı.

Annem benden nefret ediyordu. Elbette onu sevdim. Onun kokusunun karışık olduğunu hatırlıyorum
Çiçekler, kurabiyeler ve kış ateşleri ile. Bana sarıldığını hatırlıyorum
dokuzuncu doğum günümde. Sorun benim yazılı notlardan geldi
Bulduğu garip bir el, isimlerini olarak anlamadım.
Bazen çizimler vardı. O notları yazmadım ya da bunları yapmadım
çizimler.

Reforma gönderildiğimde annem ve babam memnun olmalıydı
On üçüncü doğum günü partimden sonra okul, kimse gelmedi.

Reform okulu daha güzeldi. Orada sahip olan başkaları vardı
Benim gibi. Anlaştık. Değişken gözlerini çok izlemedim ya da
Onlara görmek için neyi değiştirdiklerini sorun. Çığlıklarım hakkında konuşmadılar
geceleyin.

Evdeydi.

Benim sorunum her zaman çalmak için çerçevelenmiştim. BEN
ranzamda bulundukları şeylerin hiçbirini almadım. Çalma
Benim çizgimde değildi. Bunlardan herhangi birine inanıyorsanız, neden olduğunu göreceksiniz
çalmayı yapan ben olamam.

Eğer ondan kaçabilirsem çalmamın bir nedeni vardı. .
Diğerleri ihtiyaç duydukları şeyleri satın almak için evden para aldı-Razor Bıçakları,
Şeker, çay çubukları. Arada sırada annemden veya babamdan bir mektup aldım
öldürülmeden önce, para gönderdiklerini veya
Kapalı, ama bir şekilde asla bir kuruşum almadım.

Reform okulundan kovulduğumda, sadece bir fikirle ayrıldım
zihin-ihtiyacım olan şeyler için kullanabileceğim tüm parayı almak için ve
istediğim şeyler.

       * * * * * *

İki ya da üç yıl sonra Brother Partridge'in içine girdim
Durbin Caddesi'nde görev.

Vaiz ve yarım düzine adam şarkı söylüyorlardı _onward Christian
Toplantı odasında askerler_. Varnalı ile açık bir salondu
Kamp sandalyeleri. Suitcoat yakam döndüğümde arkaya karıştım
Ana çenemin etrafında. Elimi koşarken elimi titrek yaptım
düğümlü saç. Partridge'in sadece bir serseri olduğumu düşünmesi gerekiyordu. Gibi
Bir ilham kaynağı, bir wino olduğumu düşünmesi için göğsüme sarıldım
Sinsi Pete ile dolu bir şişe emziriyor. Orada sahip olduğum tek şey vardı
Bakır alaşımlı boru, bir dilim plastik hortumun içinde ilgilenmek için
Kendim, yuvarlanan denizciler ve benzerleri. Bir şişenin fiyatı kim vardı?

Partridge beni fark etmedi, ama bunun bir eylem olduğunu biliyordum. Biliyordum
İnsanlar her zaman yaptığım her hareketi izliyorlardı. Kırmızıya baktı
Müzayedecisinin standının yanlarında eller ve lekelerine eğildi
Kartal bize doğru gaga. "Kardeşler, bu Şükran Günü, dua ediyorum
İyi Tanrım, aldığımız her şey için gerçekten minnettarız.
Amin."

Koltuğundan mücadele ettiğini bilmediğim bazı cilt ve kemikler karakteri,
Amening. Minnettar olacak çok şeyi olduğunu görebiliyordum-
bir düzeltme aldı.

"Kardeşler," Partridge, kesintinin tadını çıkardıktan sonra devam etti.
ışıltı gülümsemesi, "hepiniz bir kase hindi çorbası hakkına sahip olacaksınız
Kardeş Partridge tarafından hazırlanmış, cömert bir tatlı rulo ve
Bu şehrin sabah erken fırınının katkıda bulunduğu akşam yemeği ruloları,
Ve içebileceğiniz tüm kahve. Yıldızlara çıkalım ve
Stripes Forever_, John Philip Sousa'nın Büyük Eski Vatansever Şarkısı. "

Önümdeki sandalyeleri tıkayan tüm bu serserilere gülmek zorunda kaldım,
Su çorbası ve bayat ekmekten sonra scampering. Temizlendiğim anda
Yukarı, iyi bir restoranda akşam yemeği yiyecektim ve yapacaktım
Böyle pahalı yemek sipariş edin ve garson için bu kadar büyük bir ipucu bırakın ve
Şefe zengin olduğumu düşüneceklerini ve bazılarını gönder
Bazı aracılık firmasıyla yönetici beni görür ve kendi kendine söylerdi
"Hmm, yönetici materyal. Sadece ihtiyacımız olan tür. Affediyorum,
Efendim-- "Tıpkı Eski Dergilerdeki Jilet Blade Comic-Strip Reklamları gibi
Domuz Frankie'nin dörtte bir sattığı.

Yürüyordum. Adamım, hiç yürüyor muydum, ama sırrı bendim
sadece okulda yangın tatbikatlarında yaptığımız gibi zamandı.

Beni geçtiler, her biri ve toplantıdan çıktılar
Mutfağa oda. Keklik bile aşağı indi
Müzayedecinin, yakalanmış bir kanatla bir akbaba gibi durması ve
özel kapısı.

Yalnızdım, çift kapıların kapalı yarısının arkasına zaman ayırdım. Bir
İyi bir nefes ve açık kapıyı geçtim ve kendimi düzleştirdim
duvar. Tabanca çalıyordu ve erkekler içeri giriyordu. Kimse yoktu
Bana dikkat ettim. Bu oldukça tuhaftı. İnsanlar genellikle benim izliyor
Her hareket, ama bir erkeğin şansı bir ara değişmeli, değil mi?

Duvar tahtasının ardından, odanın yanından aşağı indim ve arkasında
Son sandalye sırası, daha yakın, daha yakın ve odanın yarısında tekrar
girişe-giriş ve küçük ahşap kutu
Yanında duvar.

Kutu eski ve bazı vernikli ahşaptan yapılmış. Bir yuva vardı
üstte. Etrafında hiçbir işaret yoktu ama biliyordun
bir posta kutusu değildi.

Elim kutunun üstüne düz gitti. Her seferinde bir parmak çizildi
ve yuvaya kaydı. Dizin, ön, üçüncü, küçük. Başparmağımı koydum
avucumda ve itildi. Elim içeri girdi.

İçinde paralar vardı. Onları iki parmakla topladım ve tuttum
diğer ikisi ile hızlı. Bir kez bir kuruş bıraktığımda-bir kuruş değil
öğütülmüş kenar-ve ben buna ulaşmaya başladım. Hayır, açgözlü olma. Biliyordum
Bunun için denersem muhtemelen tüm madeni paralardaki tutumumu kaybederdim.
Geriye döndüm. Yaklaşık iki dolar ya da ona yakın hissetti.

Sonra faturayı buldum. Kutuda düzgün bir şekilde katlanmış bir fatura. Bir şekilde biliyordum
Başından beri orada olurdu.

       * * * * * *

Parmak uçlarımla faturadaki sayıları okumaya çalıştım ama ben
yapamadı. Bir tane olmalıydı. Birinden başka bir şeyi kızağın içine düşüren
Satır toplama kutusu? Ama yine de turistler, slummers vardı. Yapabilirler
Elli hatta yüz bırakın. Yüz!

Evet, yeni hissettim, gevrek. Yüz olmalıydı. Bir single olur
kırışık veya yıpranmış.

Elimi kutudan çıkardım. Elimi dışarı çekmem için
kutu.

Tabii ki sorunun ne olduğunu biliyordum. Bir maymun tuzağındaydım. .
Maymun yem için deliğe uzanır ve içeri girdiğinde
Sıcak küçük yumruğu, elini çıkaramıyor. İzinemeyecek kadar açgözlü
Git, bu yüzden orada kalır, kafeslimiş gibi güvenli bir şekilde yakalanır.

Ben bir adamdım, maymun değil. Neden elimi çıkaramadığımı biliyordum. Ama ben
Bu parayı kaybedemezdi, özellikle o yüzyıl faturası. Sakin, sipariş ettim
kendim. _Sakinlik._

Kutu, dikey dil ve hroove çıtalarına sabitlendi.
Ahşap, duvar değil. Yüzlerce sertleşmiş eski kereste
1908'den beri boya katmanları. Boya kadar kalın ve güçlüydü
tahtalar. Kutu hızlı sabitlendi. Altı inçlik başak tırnakları, tahmin ettim.

Sakin bir şekilde, tüm ağırlığımı duvardan uzaklaştırdım. Bileğim neredeyse
Çatlamış, ama kutuda bir viraj bile yoktu. Dikkatle, denedim
Yumruğumu düz, kutunun üstünü patlatmak için. Sanki
Kutu bir katı kereste parçasından oyulmuştu. Yapmazdı
Yukarı, aşağı, sol veya sağa gidin.

Ama denemeye devam ettim.

Partridge ve birileri için bir göz atarken
Mutfak bir şişe çekmek için, ilk için saati tespit ettim
Zaman, salonun arkasında bir Batı Birliği saati yüksek. Tam olarak
İlk kez gördüm, elektrik yay motorunu yaraladı
İçinde boynu sıkışmış bir tavuk gibi.

Bir dahaki sefere saate baktığımda, on dakika geçtiğini söyledi.
Elim hala özgür değildi ve kutuyu tomurcuklamamıştım.

"Bu," dedi kardeş Partridge, "en derinlerden biri
hayatımın deneyimleri. "

Kafam gözlerimi Brother Partridge ile kaplayana kadar menteşeli. .
Boru cebimde ağır asıldı, ama benden çok uzaktı.

"Kutudaki bir vizyon, çorbamın tepesinde kendini yansıtıyordu,"
Vaiz merakla açıkladı.

Başını salladım. "Orada ölü ördekle yüzmek."

"Soğuk hindi," diye düzeltti. "Bir mucizeye mi atıyorsun?"

"İnsanlar beni her zaman izliyorlar kardeşim," dedim. "Yani şimdi yapıyorlar
Etrafta olmasalar bile. Geleceğini bilmeliydim
O."

Boru aniden benden istediğim bir ağırlıktı. Soymayı denerdim
Bir koleksiyon kutusu, yakalanacağımı olumlu bir şekilde bilerek, ama ben
Cinayet için yeterince aptal değildi. Biri, bir yerlerde tanık olurdu
ona. Hayatımdaki hiçbir şeyden hiç kaçmamıştım. Ben çok zekiydim
küçük şeylerden başka bir şey denemek için.

"Sana yardım edebilirim," dedi Brother Partridge, "İnancın varsa
ve bir vicdan. "

"Bir vicdandan daha iyi bir şeyim var," dedim ona.

       * * * * * *

Kardeş Partridge beni ciddiyetle gördü. "Bir şey olmalı
endişenizin mucizevi geçmesi için sizin hakkınızda özel
araya girmek. Ama ne olduğunu hayal edemiyorum. "

"Ben bir şekilde yakalandım kardeşim," dedim. "Ben güzelim
özel."

"Adınız?"

"William Hagle." Yalan söylemen bir anlam yok. Daha önce rezerve edilmiş ve basılmıştım.

Partridge beni kemikli parmaklarıyla üretti.
varlıklı. "Gel. Hadi oturalım, eğer yumruğunuzu çıkarabilirsen
para kutusu. "

Parmaklarımı açtım ve madeni paraların kutunun içinde çalmasına izin verdim ve çizdim
elimden çıktı. Tasarı parmaklarımdaki tere yapıştı ve kaydı
rakamlarla birlikte. Bir tane, karar verdim. Birlikte başı belaya girmiştim
Hinli bekar. Hiçbir yüzyıl değildi. Kendimle dalga geçiyordum.

Notu açtım. Tabii ki, yüz dolarlık bir fatura değildi, ama
Yirmi idi ve bu benim için neredeyse aynı şeydi. Kırptım
ve yuvaya geri koyun.

Polisleri durdurduğu sürece Partridge ile konuşurdum.

Birkaç kamp sandalyesi aldık ve ona hayatımın hikayesini anlattım ya da
çoğu. Aç karnına zor bir işti; Biraz yapmamı diledim
o hindi çorbasının. Sonra tekrar yapmadığım için mutluydum. Her Zaman Bir Şey
Hayatımı düşündüğümde bana oldu. Aynı şey.

Adamlar mutfaktan çıktılar, çenelerini silerek ve ben de doğru gittim
konuşurken.

Bir zamandan sonra Rahibe Partridge içeri girdi ve tepeye çekildi
Işıklar ve ben konuşmaya devam ettim. Kardeş hala telefonu kullanmamıştı
Polisleri arayın.

"Dikkat çekici," dedi Partridge nihayet çok boğulduğumda almak zorunda kaldım
bir mola. "Biri neredeyse --_ neredeyse _-- işi hatırlattı. William, sen
büyük bir günah için cezalandırılmak. Bundan eminim. "

"Bir günah için cezalandırıldı mı? Ama kardeşim, her zaman böyle bir şey yaptım,
Hatırlayabildiğim sürece. Ne tür bir günah işleyebilirdim
Beşimden yeni çıkmış mıydım? "

"William, sana söyleyebileceğim tek şey, zamanın cennette hiçbir şey ifade etmediği.
Ruhların göçünü inkar mısınız? "

"Şey," dedim, "Kişisel deneyimim olmadı-"

"Elbette var William! Hatırlamadığını söyle. Diyelim ki
Hatırlamak istiyorum. Ama kişisel deneyiminiz olmadığını söyleme! "

"Ve sence daha önce yaptığım bir şey için cezalandırıldım
hayat?"

Bana inanamayarak baktı. "Başka ne olabilir?"

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim. "Kesinlikle hiçbir şey yapmadım
_this_ hayatında kötü. "

"William, eğer bu günah için kefaret edersen, belki de çekirge kalabalığı
senden kaldır. "

Çok fazla bir şans değildi, ama hiç bir şey sahibi olmak için kullanılmadım. BEN
baş dönmesini salladı. "Lord Harry tarafından kardeşim, gidiyorum
Denemek için! "Ağladım.

"Sana inanıyorum," dedi Partridge kendine şaşırdı.

Duvardaki para kutusuna geçti. Dibe dokundu
hafif ve biraz daha büyük kutudan çıkmayan bir kutu. O
uzandı, faturayı avladı ve bana sundu.

"Belki de bu kefaretinize yardımcı olacaktır" dedi.

Hızlı bir şekilde cebime buruştum. Nankör kulağa anlamlı değil, ben
Bunun yirmi olduğunu fark etmemişti.

Ve sonra yasa tasarısı orada yatıyor gibiydi, ağır, kurşun ağırlığı. Olurdu
Kendim kutudan çıkarmayı başarmış olsaydım farklıydı.
Nasıl olduğunu biliyorsun.

Kazanmadığınız para size gerçek görünmüyor.

       * * * * * *

Şimdiye kadar bahsetmeyi unuttuğum bir şey vardı. Aradaki yıl boyunca
Reformatörden çıktığımda ve çalmaya çalıştığımda
Kardeş Partridge'in parası, bir adamı öldürdüm.

Hepsi bir kazaydı, ama birini öldürmek için yeterli sebep
cezalandırıldı. Bir önceki yaşamda günah olması gerekmiyordu, görüyorsunuz.

İlk işimi çok uzun süredir aldım, yükte istifleme kutuları
Baysinger'in kapısı. Sürücüler eşyaları boşalttı, ama sadece
kamyondan attı. Boş bir arka uç istedikleri tek şeydi. .
Navlun patronu bana içindeki kutuları istiflememi söyledi, temiz ve çok yakın değil
birlikte.

İlk gün kutuları istifledim. İkincisi daha fazla istifledim. Üçüncü gün
Baloney ve krakerlerimle dışarı çıktım. Yeterince sıcaktı
Kasım için.

İkisi, Harvard yaşlıları, kapaklar ve çizgili duffer gibi giyinmiş
Ceketler, yemek yediğim sandık geldi.

"İçeride çalış, Jack?" daha uzun olan sordu.

"Evet," dedim çiğneme.

"Ne yaparsın Jack?" daha şişman sordu.

"Yığın kutuları."

"Birlik kartınız var mı?"

Başımı salladım.

"Başvuru?"

"Hayır," dedim. "Sadece Noel sırasında yardım ediyorum."

"Sen bir kabuksun dostum," dedi uzun bacak. "Kağıtları okumuyor musun?"

"Komik şeritleri sevmiyorum," dedim.

İç çektiler. Sanırım bunu yapmaktan nefret ediyorlardı, ama sistemi yıkıyordum.

Yağlar bana yükseldi. Uzun bacaklar bana düştü. Kraker kırıntılarını havaya uçurdum
yüzleri. Bundan sonra, gitmelerine izin verdim. Nasıl alacağımı biliyorum
dayak. Bu bildiğim bir şey.

Sonra orada yalan söylüyor, kendime kanıyor, onların konuştuğunu duydum. Duydum
_Make gibi sesler bir örneği_ ve kalıcı bir şey bir şey
Kibar bir fare gibi çöp boyunca kıvrıldı.

Tuğlanın bir köşesinde yaptım ve ayağa kalktım, dizimi inciterek
Kahverengi zamlı boru parçası. Diğer açısında sesler vardı
Köşe ve böylece borunun gevşek olup olmadığını test ettim ve öyleydi. Kapattım
gözlerim ve boruyu yukarı ve sonra aşağı indirdi.

Sanki bağlanmış gibiydim, ama çok uyuşmuştum, benden emin değildim
Gözlerimi söktüm.

Ağır yün bir palto ve gri homburg içinde büyük bir adam vardı
_news_'den nemli bir merkez kat. Bir pick-up kayması vardı
Bir elin parmaklarının altındaki depo ve birisi onu dövmüştü
beyinler.

Polis, bunun bazı emek anlaşmazlıklarının bir parçası olduğunu düşündü, sanırım ve onlar
Bana hiç gelmedi.

Sanırım yine de suçluyordum. Hayatta olmasaydım, olmasaydım
Dövmek için oradaydı, olmazdı. Görebiliyordum
Beni bunun için acı çekmenin amacı. Söylenecek çok şey vardı
Böylesine bakıyorum. Ama anlattığı için söylenecek hiçbir şey yoktu
Kardeş Partridge, kaza, cinayet veya ne vardı
O gün oldu.

       * * * * * *

Kardeş Partridge'den ayrıldıktan sonra kendimi arıyorum, sonunda bir
Yanımda, bulanık alanın dışında gri yapışkan bant şeridi. Yapım
Kalın bir posta damgasının yirmi büyüklüğünde, bandı geri soydum
ve katlanmış faturayı beyaz cilde koyun ve bandı geriye doğru düzeltin.

Şimdi gitmem gereken tek bir yer vardı. Halka yöneldim
kütüphane. Sadece yirmi bloktı, ama hiçbir şeyim yoktu
Bir önceki günden beri yemek için beni canlandırdı.

Alt katta tuvalet ilk gittiğim yerdi. Kimse yoktu
Orada ama kalın gözlüklü bir çocuğa acilen konuşan yaşlı bir adam,
ve stantlardan birinde bir düzeltme inşa eden biri. Charred'i görebiliyordum
Tenis ayakkabılarının yanındaki yere düşen maçlar ve hatta
Birkaç tane beyaz şey. Ama devam etmek için yeterince tutmayı başardı
kaşıktan daha fazla dökülmeden.

Ellerimi ve yüzümü yıkadım, saçlarımı yumuşattım, benim ile taradım
parmaklar. Nemli havlu ile takımımın üzerinden geçmek çok fazla
kir. Yakamı ceketimin dışına koydum ve kırıştırdım
Küçük resimlerimle kanatlar daha çok spor gömleğine benzeyecekti.
Gerçekten olmadı. Hala bir serseri gibi görünüyordum, ama bir çeşit temiz,
Tahsis edilemez serseri.

Ana masadaki kütüphaneci sempatik olarak düşmanca görünüyordu veya
Hostilely sempatik.

"Yığınlara girmek istiyorum, bayan," dedim, "ve bazılarını görün
eski gazeteler. "

"Hangi gazeteler?" diye sordu yaşlı kız sert bir şekilde.

Geri düşündüm. Tam tarihi hatırlayamadım. "Birincisi için olanlar
Geçen yıl Kasım ayında. "

"_Times_ mikrofilmemiz var. Onları sizin için yansıtmak zorundayım."

"_Times_'i görmek istemedim," dedim hızlı. "Senin yok mu
Kağıt üzerine gazeteler? "Ne okumak istediğimi görmesini istemedim
Açık.

"Geçen yıl için _news_ bağlı."

Başını salladım. "Görmek istediğim bu."

Kokladı ve onu takip etmemi söyledi. Bir arabayı derecelendirmedim
Tablo, sanırım, yoksa bağlı kağıtların çıkması gerekmiyordu
yığınların.

Sıradan sonra sıra, iyi kokuyordu. Eski deri gibi ve
İyi boru tütün. Daha önce buradaydım. Bu dünyada bu adam
para kazanan eğitim ile. Funk'ı okuyordum ve
Wagnalls Ansiklopedisi. Şimdiye kadar Mark Antony, Atomic hakkında çok şey biliyordum
Enerji, bor, brüksel, mancınık, şeytanlar ve divans. Sanırım bazı başlıklara bakmak için durmuştum, çünkü
Meşgul kütüphaneci keskin bir şekilde, "Beni takip et" dedi.

Sesimin "Bir zevk. İşten sonra ne olacak?" Dediğini duydum.

Söylemedim ama sesime bağımsız olarak alıştım
şeyler. Boynu alevlendi, ama sert bir şekilde ilerledi. O
Hiçbir şey söylemedim. Korkunç deli olmalı, karar verdim. Ama sonra aldım
Zevkle kızarmış olduğu fikri. Ben oldukça çirkinim ve baktım
Bir serseri gibi, ama ben gençtim. Bana bunu vermek zorunda kaldın.

Bound _news_ sıralarına el salladı ve beni yalnız bıraktı
onlara. Bir masa avlamama izin verilip verilmediğinden emin değildim.
Kitaplar ya da değil, bu yüzden geçen yıl için hacmi aldım ve
zemin. Bu gördüğüm en temiz kat buydu.

Hikayeyi bulmak uzun sürmedi. Kurban büyük bir adamdı
Çünkü hikaye 4 Kasım baskısının ikinci sayfasındaydı.

Sayfayı yırtmaya başladım, sonra sadece adı ve evi ezberledim
adres. Biri beni göreceğinden emindi ve sadece sorunla risk alamadım
Şimdi.

Kitabı tekrar sıraya koydum ve yan kapıdan ayrıldım.

       * * * * * *

Bildiğim en ucuz yere değil, kuru temizleyiciye gittim, çünkü ben
o mahalledeki yirmi bir değişim ile güvende olmazdı.
Ben beklerken elbisem temizlendi. Biraz fazladan ödedim ve aldım
tamir etti. Bir takım elbise hakkında komik bir şey-neredeyse asla tamamen
Sadece seni yırtmadıkça veya yakmadığınız sürece çekin. Değildi
Tam olarak tarzda, ancak bazı zengin yöneticiler tarzda takım elbise giydi
için çok para ödemişlerdi. Fredric March'ın hatırladım
Walter Pidgeon ve geri kalanı iken _Executive Suite_
Ivy ligleri giydi. Belki eksantrik bir yönetici gibi görünürdüm.

Yeni bir gömlek, iyi kullanılmış bir çift ayakkabı ve bir kuruş paketi aldım
Tek kenarlı jilet bıçakları. Jiletim yoktu ama
Sinir tek kenarlı bir bıçak, sabun ve su ile tıraş olabilir.

Katip iki dolar önceden aldı ve ben odama gittim.

Çoraplarımı ve iç çamaşırımı yıkadım, banyo yaptım, traş ve kesildim
Saçım ve tırnaklarım tırnak bıçağı ile. Parmağımda biraz sabunla
Dişlerimi temizledi. Sonunda giyindim.

Kravat olmaması dışında her şey yolundaydı. Vardı
Onları, çeyrek bir parça, ayakkabıları aldım. Sadece altı yaşındaydı
Bloklar-Geri dönebilirim. Ama beklemek istemedim. İstedim
resmi tamamlayın.

Jilet bıçağı pembe banyo havlusundan eşit olarak dilimlendi. Ben kestim
güzel modern tarzı kravat, dar, bazı yatay çizgiler aşağı
alt. Sıkı, ince bir düğüm yaptım. Oldukça iyi görünüyordu.

Ayrılmaya hazırdım, bu yüzden kapı için başladım. Geri döndüm. Ben vardı
Bagajımı neredeyse unuttum. Kutunun hala üç ambalajlanmamış bıçağı vardı
içinde. Cep aldım. Tüm işler tarafından donuk kullanılan kullanılmış bıçağı attım
yapmıştı. Ekonomik olmayı caziplik içinde çalıştırabilirsiniz. Attım
atık sepetine.

Beş hamburger ve beş bardak kahvem vardı. Hepsini bitiremedim
patates kızartması.

"Mac," dedim, tüm şişmana benzeyen şişman karşı adam
Karşı adamlar, "Bana bir Milwaukee Bira Ver."

Arkadaşının önünde tezgahı parlatmayı bıraktı. "Milwaukee,
Wisconsin mi yoksa Milwaukee, Oregon? "

"Wisconsin."

Tartışmadı.

Soğuk ve acıydı. Ne derse desin tüm bira acıdır
TV. Birayı severim. Acısını seviyorum.

Bir başkası gibi geldi, ama kendimi kontrol ettim. Açık bir kafaya ihtiyacım vardı.
Biraz uyku için otele geri dönmeyi düşündüm; Hala vardı
Cebimdeki anahtar (herhangi bir katip için güvenmiyordum). Hayır, vardı
Şükran Günü'nde uyudu, kardeşi asansörü denemek için destekliyor
Partridge's. Bakalım, tekrar dışarıda gün ışığıydı, bu yüzden bu
Şükran Günü'nden sonraki gün. Ama sadece on altı veya yirmi saat olmuştu
Uyuduğumdan beri. Bu yeterliydi.

Hamburger ve kahve için parayı tezgahta bıraktım ve
bira. 7.68 dolar kaldı.

Karşı adamın arkadaşını dışkısında geçerken sesim, "Ben
Sarı olduğunu düşünüyorum. "

Yavaşça döndü, çenesi beyninden uzaklaştı.

Göz kırptım. "Bunu sana söylemek benim için bir bahis oldu. İki kazandım
Bucks. Yarısı senin. "Faturayı ona verdim.

Pençesi parayı kapattı ve beni pazılara yumrukladı. Çok zor.
Geri döndü. "Sorun değil."

Omzumu ovaladım, hızlı yürüdüm ve paramı saydım. İle
şansım, karşı adamın arkadaşına beş yerine vermiş olabilirdim
bekarlardan biri. Ama yapmadım. Şimdi 6.68 dolar kaldı.

"Sarı olduğunu düşünüyorum," dedi sesim.

Bu benim sesimdi, ama benden gelmedi. Hiçbir kelime yoktu, hayır
boğazımdaki kelimelerin hissi. Sadece havadan çıktı
her zaman yaptı.

Ben koştum.

       * * * * * *

Baysinger's Başkan Yardımcısı 49 yaşındaki Harold R. Thompkins bulundu
Dün gece mağazanın arkasında öldü. Kafatası bir
Ağır bir uygulama ile kısır dövüş, Coroner McClain
ön karar. 1467 Claremont, Edgeway'de ikamet eden Tompkins,
son zamanlarda işgücü yönetimi barışı aramakta aktifti
Zorluklar ....

Bunu bir yıl önce okumuştum. Clanking metrosundaki araba kartları ve
Gürlenme otobüsü benim için neredeyse ilginç görünmüyordu. Dışında
Van, zevkli bir işaret Edgeway köyünün sınırlarını açıkladı,
Ve içeri girdiğinde, çocukluğumun canavarları bana _bloomp_ gitti.

Yıllardır onlar gibi bir şey görmemiştim.

Slimy, pullu canavarlar gazete sahiplerinin üzerinde kayıyordu,
reklam kartı okuyucuları, kız izleyicileri düzgün küçük karbon kopya olarak
Modern evler pencerelerin yanından geçti.

Şeytanları görmezden geldim ve solmuş okumaya odaklandım,
Telefon direklerinde yıkanmış siyasi posterler. Boynum ağrıyordu
Çok sert tutarak, camdan dışarı bakarak. Bundan daha fazlası, ben
Jabberwocks'un bana baktığını hissedebiliyordu. Nasıl olduğunu biliyorsun. Yapabilirsiniz
Boynunuzun arkasıyla ve gözleriniz arasında bir bakış hissedin. Onlar var
Benden bir bakış fırçası.

Şeyler aniden işlerini başlattı, rasgele hareket etmeye çalışıyor
Onlara bakmamı beklemiyorlarsa. Vardı
bir çeşit küçük insan.

Bana benzeyen küçük bir çocuk gibi küçük bir çocuğun büyüklüğündeydi
Karanlıkta onlarla kilitlendiğimde yok ederlerdi.
Bunun dışında, çocuğun büyüklüğüne kadar ölçeklendirilmiş bir adamdı. Bir çeşit vardı
Çirkin, endişeli, yorgun, aptal görünüm ve bir parça ile parlak bir takım elbise giydi
bir kravat için hoş bir paspas ya da bir şey. Evet, bendim. Ben gerçekten
Her zaman biliyordu.

Bana bir şeyler yapmaya başladılar. Ben bile kaldırmadım
kaş. Küçük adam için onlardan daha kötü bir şey yapamadılar
genç çocuğa yapmıştı. Onları izlemek bir çeşit nostaljikti, ama
Gerçekten bu şiddet ve öldürmek ve öldürmekten sıkıldım
Aynı tekrar tekrar öldür. Cumartesi gecesi dizisini izlemek gibi
Bir barda Batılılar.

Pencereden güneş ışığı sarı ve sıcaktı. Bir süre sonra ben
dozlamaya başladı.

Çığlıklar beni uyandırdı.

İlk kez, canavarın kurbanının çığlıklarını duyabiliyordum
Ve müstehcen saçmalıklarını dinleyin. Benim ilk kez benim
hayat. Charlie Chaplin gibi her zaman pandomim olmadan önce.
Şimdi her şeyin seslerini duydum.

Sesleri duymaya başladığınızda bunun kötü bir işaret olduğunu söylüyorlar.

Neredeyse panikledim ama kendimi koltuğa tuttum ve kendimi zorladım
bu konuda rasyonel olmak. Kendi sesim her zaman bir şeyler söylüyordu
_Verybody_ duyabiliyordu ama ben söylemedim. Daha kötü değildi
Asla söylemediğim başka şeyleri duyabilen _only_ biri olun. Ben
Benim gibi aklı başında. Bu konuda şüphe yoktu.

Ama yeni bir düşünce aniden beni etkiledi.

Günahım için beni cezalandıran her şey geri dönmeme karar verildi
1467 Claremont'a ulaşmadan önce.

       * * * * * *

"Clrmnt," diye açıkladı sürücü, kapıları tıslayan ve
Bir durak otobüs. Gibbering canavarlarından geçtim ve sürücü koltuğunu geçtim,
Sesimin "Çok erken başlayarak beni sıçrama, şişman dediğini duydum
bağırsak. "

Sürücü bana yuvarlak gözlerle baktı. "Hayır, efendim, yapmayacağım."

Canavarlar vazgeçti ve mevcut durdu.

Otobüs, ben Sandine bloğunun yarısına kadar başlamadı
Modernler ve masa boyu verandalar.

1423 sayısı diğer evlerden farklıydı. Yanıyordu.

Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınlardan biri bana koştu.
Ne siyah saç, ne kırmızı dudaklar, ben
Sonunda o kadar uzağa kalktı! "Efendim," dedi, "Bebeğim orada.
Çok minnettar olurum-"

Onun için yakaladım. Elim hemen geçti. Denemedim
Onu tekrar yakaladım. Bu sefer, onu hissedeceğimi hissettim. BEN
_that_ kötü olmak istemedim.

1423'ten ateş eden alevleri görmezden gelerek yürüdüm.

1467 verandasına ulaştığımda alevler durdu. Bu bir queerdi
bir tür ara. Fadeout yok, sadece bir durak. Geriye doğru bir adım attım. HAYIR
Bu sefer alevler, ama en kötü ve en büyük canavar
Tümü. Aniden böyle geliyor, omurga ve mideme geldi
Onlara oldukça alışmış olsam da. Ondan uzaklaştım ve öyleydi
gitmiş.

1467 sayısı diğer evlerden farklıydı ve
ateşte. İki parti üzerindeydi ve iki resim penceresi vardı, ama sadece
Küçük bir sundurma ve ön kapı. Sanırım iyi yapılması gerekenler bile
Büyük evler ve iyi şantiyeler ve doğru bulmakta zorlanıyor
komşu. Sorun, pek çok insan iyi ve orada
Etrafta dolaşmak için yeterince yaşlı mans değil.

Sıvı yolunu yukarı doğru gezdim ve ferforje nakavtını kaldırdım,
bir zil çaldı.

Kapı açıldı ve orada bir kız vardı. Çok karşılaştırılmadı
Elimi koyduğum kişiye. Ama o iyiydi-kahverengi saç, bir
mevcut kozmetik tonlarının altında güzel yüz, bir figür yok
striptizci, ama geçecekti.

"Sen hizmetçi misin?" Sordum.

"Ben Bayan Tompkins'im," dedi.

"Ah. Harold J. Tompkins ile herhangi bir ilişki var mı?"

"Babam. Geçen yıl öldü."

"Anneni görebilir miyim?"

"Annem babamdan birkaç ay sonra öldü."

"O zaman yapacaksın."

İçeri girdim. Bayan Tompkins protesto etmek için çok şaşırmış görünüyordu.

"Ben William Hagle," dedim. "Sana yardım etmek istiyorum."

"Bay Hagle, her neyse-sigortalı--"

"Tam olarak bu değil," dedim. "Sadece sana yardım etmek istiyorum. Sadece ben
Yapmamı istediğin her şeyi yapmak istiyorum. "

Bana baktı, gözleri yüzümün üzerinde çok hızlı hareket etti. "Asla
Seni daha önce gördüm, değil mi? Neden bana yardım etmek istiyorsun? Nasıl?"

"Anlaması çok zor olan ne? Sadece yardım etmek istiyorum. Sahip değilim
Herhangi bir para, ama çalışabilir ve size maaşımı verebilirim. Temizlememi istiyorsun
Bodrum, avlu? Yapılacak herhangi bir resmin var mı? Cehennem bile yapabilirim
dikmek. Her şey-anlamıyorsun-senin için _anything_ yapacağım. "

       * * * * * *

Kız şimdi çok nefes alıyordu. "Bay Hagle, eğer açsan
Bir şey bulabilir-hayır, hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Ama verebilirim
Sen biraz para ... "

"Kahretsin, paranı istemiyorum! İşte, sana benimkini vereceğim!" Salladım
Bıraktığım 6,38 $ sent artı bir otobüs transferi ve
Kapının yanındaki küçük bir kitaplığın tepesi. "Bunun anlamı olmadığını biliyorum
Sana bir şey, ama sahip olduğum her kuruş. İçin hiçbir şey yapamaz mıyım
Sen? Çöpü boşaltın-- "

"Bir imhamız var," dedi otomatik olarak.

"Zeminleri ov."

"Dolapta bir parlatıcı var."

"Yatakları yap!" Bağırdım. "_That_ için bir makineniz yok
Sen?"

Bayan Tompkins'in gözlerinin köşeleri çizildi ve onun köşeleri
Ağız çizildi. Tam bir saniye böyle kaldı, sonra gülümsedi
Garip bir gülümseme. "Sen-beni sokakta gördün." Nefes alıyordu
Şimdi sözleri, o kadar yumuşak ki sadece onları anlayabiliyordum. "Sen
düşündüm-istiflenmiş. "

"Gerçeği söylemek için, bayan, öyle değilsin ..."

"Pekala, otur. Gitme. Sadece bir sonraki odaya gireceğim-kayma
rahat bir şeye-"

"Bayan Tompkins!" Onu tuttum. Gerçek hissetti. Onun olmasını umuyordum.
"Senden hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey! Sadece senin için bir şeyler yapmak istiyorum
senin için her şey. Sana yardım etmeliyim, anlayamıyor musun? Öldürdüm
Baban. "

Elbette ona bunu söylemek istememiştim.

Çığlık attı ve bükülmeye ve olacağını bildiğim şekilde pençelemeye başladı
Söyledikten sonra. Ama durdu, hayrete düştü, sanki onu tokatladım gibi
Histeriklerden, sadece omuzlarını asla bırakmazdım.

O zaman asıldı, yüzü boş, tekrarlayan, "Ne? _ Ne? _"

Sonunda gülmeye başladı ve benden çok nazikçe çekildi ve
Doğal olarak bırakmam gerekiyordu. O battı ve üstüne oturdu
Küçük kitaplıkta para. İki açıkına biraz daha güldü
eller.

Kendimle ne yapacağımı bilmeden orada durdum.

Bana baktı ve parmak uçlarıyla birkaç gözyaşı fırçaladı.
"_You_ _me_ vicdanından kurtulmak istiyorum, değil mi William
Hagle? Tanrım, bu iyi. "
onun. "Bodrum katına gel, William. Sana göstermek istiyorum
bir şey. Daha sonra, istersen-gerçekten istersen-
beni öldür."

"Teşekkürler," dedim.

Söyleyecek başka bir şey düşünemedim.

       * * * * * *

Bodrum katında, makine her türlü
Termostatlar ve Speedometreler.

"Otomatik Stoker?" Diye sordum.

"Zaman makinesi," dedi.

"H. G. Wells's gibi bir zaman makinesi kastetmiyorsun," dedim ona göstermek için
Cahil değildim.

"Tam olarak böyle değil, ama yakın," diye cevapladı ne yazık ki. "Bu oldu
Tüm sorununun nedeni William. "

"Var mı?"

"Evet. Bu ev ve etrafındaki zemin birincil odak alanıdır
Hexers için. Altıgenler işkence ettiler ve size hepinize zulmetti
hayat. Seni başını belaya soktu. Seni gittiğini düşündürdüler
deli--"

"Çıldırdığımı hiç düşünmemiştim!" Ona bağırdım.

"Bu daha da kötüleşmiş olmalı," dedi sefil bir şekilde.

Bunu düşündüm. "Sanırım yaptı. Hexers nedir? Ne-
Argüman uğruna-bana karşı geldiler mi? "

"Altıgenler insan değil. Sanırım onlar dünya dışıdır. Hayır
Biri bana söyledi. Belki onlar bir tür insan suşudur
farklı. Gerçekten bilmiyorum. Bizden farklı şeyler istiyorlar,
Ancak bazılarını parayla satın alabilirler, böylece işe alınabilirler. İnsanlar
Gelecekte onları geçmişte altıgen insanlara kiralayın. "

"Buck Rogers ile neden orada olan biri bana neden olmak istiyor?
bela? O zaman öldüm, değil mi? "

"Evet, olmalısın. Geleceğe uzun zaman oldu. Ama görüyorsunuz, bazıları
Akrabalarımdan seni cezalandırmak istiyor-öldürmek için olmalı
Baba. Bir miras zincirini kaybettiler çünkü ne zaman öldü
O yaptı. Şimdi paraları var, ama acı çekiyorlar çünkü
kendileri yap. Her lüksü karşılayabilirler-hatta lüks
intikam."

Sanırım canavarları görmeye ve kendini duymaya devam ederken
Söylemediğiniz şeyler, olağandışı şeylerin daha kolay inanabilirsiniz. BEN
Bayan Tompkins'e inanıyordu.

"Cinayet değildi," dedim. "Onu kazara öldürdüm."

"Olursa olsun. Sisli bir araba ile vurmuş olsaydın seni sarsarlardı
Ya da ona yüzüne hapşırarak grip verildi. İnsanların olduğunu anlıyorum
Yaptıklarını bile bilmedikleri şeyler için her zaman altıgen. İnsanlar
yukarıda çok fazla boş zaman var, her şeyi şımartmak için çok zaman
tahriş veya nefret. Bence Roma'nın olduğu gibi çökmüş olmalı. "

"Sen-ve makine-onaltılı olarak ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Burası birincil odak alanı, sana söyledim.
Bu zamana kadar hipotez. Bu birincil giremiyorlar
kendisi, ama dış sınırdan gelip geçebilirler. Zor
Birincil bir odak kurmak için-muazzam bir güç tahliyesi alır. Onlar
Ben doğmadan önce eski evin bodrumuna girdi ve
Baba makinenin ilk velayetiydi. Hiç bilmiyordu
kendi ölümünün intikamına yardım ediyordu. Daha sonra o kaymaya izin verdiler-sonra-
olmuş."

"Neden sana geldiler? Onlara neden yardım ettin?"

Yarıya döndü. "Vekili iyi ödeniyor. Akrabalarım
maaşın ailedeki birine gitmesi tercih edildi
yabancı. Baba teklifi kabul etti ve ben işe devam ettim. "

"Ücretli mi? Sana ödeme mıydı?"

Gözlerine fırçaladı. "Ah, Amerika Birleşik Devletleri para biriminde değil. Ama-
Mağazanın başkanı olmalı. Yapabilmesi için kuruldu
miras alabilecekleri servet. Tek bıraktığı sigortasıydı ve
Bu anneye gitti. Birkaç ay sonra öldü ve bazıları gitti
Ben ve geri kalanı akrabalarına. "

"Demek istiyorsun, hayatım olduğu gibi oldu çünkü bazı torunları
Gelecekte seninki, onları bazılarından mahrum eden bir kaza için nefret et
para?"

       * * * * * *

Coşkuyla başını salladı. "Anlarsın! Ve çünkü yardım ettim
İşe aldıkları altıgenler size gelir. Bana inanmayacağından korkuyordum.
Şimdi "-nefes almayı bıraktı-" Beni öldürmek ister misin? "

"Hayır, seni öldürmek istemiyorum." Ben yürüdüm ve gözlerini kısarak
makine. "Bu şeyle geleceğe girebilir mi?"

"Dış sınırda nasıl çalıştığını bilmiyorum. Sanırım ihtiyacın var
başka bir şey. İç enerji teması var-konuşabilirsiniz
İletişim. "Bundan yarıştı."
değil mi? Hexers ve akrabalarım? "

"Kimseyi öldürmek istemiyorum," dedim ona sabırla. "Kirli hissediyorum
Sadece bazı insanların intikam için ne kadar gidebileceğini duymak. Sadece onları istiyorum
Beni yalnız bırakmak için. Neden beni öldürüp ele geçirmiyorlar? "

Diyerek şöyle devam etti: "Öldürmek için lisans yok. Henüz değil. Yürürlük var."

"Dinle," dedim, kafama gelen fikri dinledim, "_Listen_.
Annenizin akrabalarının bu torunları-_did_ parayı miras alıyorlar
Çünkü baban öldü. Belki bana minnettar hissediyorlar. Belki onlar
bana yardım ederdi. Onlarla konuşmaya çalışmama yardım eder misin? "

"Evet," dedi Bayan Tompkins ve makinede bir kadran kullandı.

Bir telefon görüşmesi yapmak kadar basitti.

"Durumunuzu gerçekten anlıyoruz," dedi Bay Grimes-Tompkins. "Ancak
Hexers'ı satın almak biraz zaman alacaktı. Ancak, kesinlikle
Bizim için yaptığınız öldürmeyi takdir edin. "

"O zaman altıcuları satın alamaz mısın?
Ailenin tarafına mı getirildi? "Diye sordum.

"Bunu takdir etmiyoruz _that_ çok."

"Ne? Babamı öldürdüğü için ona geri ödeme yapmayacak mısın?" Kayıp
Tompkins ağladı, öfkelendi.

"Bak," dedim, "Biraz paran olsaydı,
Benim için altıgen mi? Hala orada para kullanıyorsun, değil mi? "

"Kesinlikle yapıyoruz, genç adam. Aklınızda ne yaptın?"

"Sana şimdi var olan varlıkları kullanma yetkisi verdiysem,
Yasal olur mu? "

"Geçici iletim yoluyla bildirimler? Evet, elbette. Rutin
işlem. "

"Sahip olduğum parayı al ve altıcuları ödemek için kullanın.
BT?"

"Atalarımızın onayladığı için neden olmasın, neden olmasın."

Bayan Tompkins beni ciddiyetle gördü. "Ne yapmayı düşünüyorsun
William? "

"Bankalar dışarıda," dedim çok düşünerek. "Etkileşime girmezler
Hesaplar yirmi yıldan fazla bir ilgi çekmeye veya başka bir şey
bunun gibi. Ancak devlet tahvillerinin onlar
olgun. Bir bağ, onlar için harika bir ilgi toplayabilir
TOPLAMAK."

"Hükümet tahvilleriniz var, William?"

"Henüz değil."

Bayan Tompkins bana yakın durdu. "Bol param var William. Yapacağım
Sana ver. Benim adıma tahvil alabilirsiniz. "

"Hayır. Kendi paramı alacağım."

"Makineyi yok edeyim William? Tabii ki sadece açacaklar
Başka bir odak noktası-- "

"Hayır, sen de kendinizi altıgen alırsın."

"Ne yapabilirim William?" diye sordu. "Başından beri, benden beri
Küçük kız, birine işkence etmeye yardım ettiğimi biliyordum. Yapmadım
İsmini bile biliyorum William, ama sana işkence ettim ... "

"Çünkü babanı öldürdüm."

"-ve sana uydurmalıyım. Sana her şeyi vereceğim
William, her şey. "

"Tabii," dedim, "beni vicdanından çıkarmak için. Ve eğer alırsam
Teklif ve sen altıgen, vicdanıma ne olur? Etrafta mı
Tekrar-Sizi güçsüz hale getirmek için hamuru yükseltmek için kuyruğumu çalıştırıyorum,
Ve benden benden mi alıyorsun? Nerede durur? Biz bile
Şu anda. Hadi buna izin verelim. "

"Ama William, eğer alırsak, şimdi birbirimize verebiliriz."

O zaman neredeyse güzel görünüyordu ve onu her zaman olduğum gibi istedim
isteyen kadınlar. Ama daha iyi biliyordum. Beni hiç içine almayacaktı
bela.

"Hayır, teşekkürler. Güle güle."

Ondan uzaklaştım.

İlk kez, olmasaydım hayatımın nasıl olacağını görebiliyordum
altıgen. Şimdi olsaydım işleri nasıl doğru yapacağımı bildiğimi fark edebilirdim
Sadece bırak.

       * * * * * *

Stajyer kan bulaştı. Uzun bir diziyi salladı
Sahip olmama izin verilmeyen hastalıklarla ilgili sorular.

"Hayır," dedim, "ve son otuz günde kan vermedim."

Kan örneğimi aldı ve gitti.

On sekiz dolar ve yetmiş beş sentim olması gerekiyordu. Sana para ödediler
Burada kan için yirmi dolar.

Yüzyıllar boyunca tutulan bir devlet tahvili,
faiz. Satın alabileceğiniz en küçük bağ yirmi beş dolarlık
değer ve on sekiz yetmiş beş maliyeti.

Eğer o yirmi tutsaydım, bir paraya ve bir çeyreğim olurdu
değiştirmek. Ama temizlenmemiş olsaydım, hastane olmayabilir
beni hiç bağışçı olarak kabul ettim. Bazı kötü deneyimleri vardı
Çok sık vermekten ölen eski serserlerden.

Sadece kendimi tahvilin bozulmasına izin vermeye zorlayabileceğimi umuyordum
hayatımın geri kalanı.

Stajyer geri döndü, küçük bıyığı şimdi işaret ediyor. "Bay Hagle,
Senin için bazı kötü haberlerim var. Çok kötü. Sana nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum
Ama-Lukemi var. "

Başını salladım. "Bu, kanımı almayacağın anlamına geliyor." Belki de demek
on sekiz dolar ve yetmiş beş olmama asla izin verilmeyecek
Yaşadığım sürece tekrar bir yumruda sent.

"Hayır," stajyer nihayet başardı. "Kanını kabul edemeyiz ..."

Onu salladım. "Lukemi ile ilgilenmek için bir fon yok mu
kurbanlar? Onları besleyin, evlendirin, ıslatmak için Florida'ya gönderin
güneş?"

"Kesinlikle böyle bir fon var ve başvurabilirsiniz, Bay Hagle."

"Kesinlikle bu fondan çok faydalanırım. Doktor, mizah beni. Test et beni
Yine ve hala lukemi olup olmadığıma bak. "

O yaptı. Yapmadım.

"Bunu anlamıyorum," dedi stajyer korkmuş görünüyordu.
"Geçici lukemi? Bir laboratuvar hatası olmalı."

"Şimdi kanımı alacak mısın?"

"Korkarım bir şüphe olduğu sürece-bu bir şey olmalı
yeni."

"Sanırım öyle," dedim. "Her türlü ilginç var
semptomlar. "

"Siz yapıyorsunuz?" Stajyer hayati önem taşıyordu. "Bana hepsini anlatmaktan çekinmeyin
onlar hakkında. "

"Bir şeyler görüyorum ve duyuyorum."

"Gerçekten mi?"

"ESP'ye inanıyor musun?"

"Bazen merak ettim."

"Beni istediğiniz kadar test edin. Bunu herhangi bir şans oyununda bulacaksın, ben
Yasa ile almam gereken kazanç seviyesinin çok altında puan
ortalamalar. Psional olarak Sub -Normalim. Ve bu sadece başlangıç. "

"Bu _really_ yeni olmalı," dedi stajyer gözler parlıyor.

"Öyle," diye emin oldum. "Ve dinle Doktor, dönmek istemiyorsun
Benim gibi bir şey üstlerine, beni merhametlerine bırakmak için
A.M.A. Bu _can_ büyük ol, doktor, _big_. "

       * * * * * *

Hagle hastalığını birçok komedyen için teklif ettiler, ama sonunda
Yeni adam Biff Kelsey, onu anladı ve kendi yaptı. O yaptı
Hagle hastalığı için otuz saatlik Telethon.

O zaman işler gerçekten yuvarlanmaya başladı. Boston üç yüz öksürdü
binlerce bin. En dokunaklı katkı Carrville'den geldi.

Fiziksel olarak handikapped temasını taktım ve
Hagle Hastalığı Tedavisi Vakfı Başkanı oldu.
Dr. Wise (stajyer) yönetmendi.

Şimdiye kadar Cedarlarda yumuşak yaşıyordum ama ellerimi almamıştım
kırmızı bir kuruş üzerinde. Bu devlet tahvilini satın almak istedim
Hexers, ama aynı zamanda artık bu kadar acil görünmüyordu. Göründüler
Pes etmek ve sadece rüşvetlerini beklemek için oturuyorlardı.

Üç ay sonra bir sabah, Doc Wise endişeyle odama geldi
Hastane.

"Bu raporları sevmiyorum William," dedi. "Hepsi var diyor
Sende yanlış bir şey yok. "

"Geliyor ve gidiyor," dedim rahatça. "Bazı zamanları gördün
geldiğinde. "

"Evet, ama olmadığın mütevelli heyetini ikna etmekte zorlanıyorum
malinging. Ve beklentilerimizin aksine,
Ülke Hagle hastalığını geliştirmiş gibi görünüyor. "

"Endişelenmeyi bırak doktor. Vakfın tüzüğünü okuyun. Tedavi etmelisiniz
Hagle hastalığı, yani bu parayı _any_ tedavi etmek için kullanabileceğiniz anlamına gelir
Maaşlarımızı çizerken hastalığım. _Something_ almalıyım
Benimle yanlış. "

Wise başını salladı. "Hiçbir şey. Kepek bile değil veya B.O. sen
Şimdiye kadar incelediğim en sağlıklı adam. _Unnatural_. "

Altı ay sonra, bütün gece parkta yürüyordum.
yağmur. Son zamanlarda yiyecek bir şeyim yoktu ve ateşim vardı ve başladım
hapşırma. Para hala bankadaydı-hayır, _my_ adına değil-ben
dokunamam; Bayan Tompkins'in torunları ona dokunamadı-sadece
Beni bekliyorum--

Hastaneye doğru koşmaya başladım.

Yumruklarımı Wise'ın kapısına çarptım. "Obed, Wise. Id, Hagle.
Ben bir soğuk algınlığı. _That's_ bir hastalık, öyle mi? "

Bilge kapıyı geri attı. "Ne dedin?"

"'Aç, bilge. Bu benim, hagle. Soğuk algınım' dedim .... asla
Akıl, bilge, boşver. "

       * * * * * *

Ama tüm bunları duymak istemiyorsun. Ne hakkında bilmek istiyorsun
Yardım ofisinde oldu. Anlatacak çok şey yok.

Çekin masasından aldım ve ona baktım. Dokuz
İki hafta boyunca yiyecek almak için elli yedi. Ben olmadığını kavradım
Yeter-hayatta kalacak ve on sekiz yetmiş beş kurtaracak kadar değil
bir ömür boyu temiz.

Masadaki slob, "Ne hakkında şikayet etmelisin? Siz
Sağlığını aldım, değil mi? "

İşte o zaman onu sülükledim ve yardım ofisini parçaladım ve bu
Dört polis neden beni buraya sürükledi ve bu yüzden burada yatıyorum
Kanepeniz size bu hikayeyi anlatıyor, Dr. Schultz.

Sağlığım vardı, ama sonunda nedenini anladım. Eğer inanırsan
Bunlardan herhangi biri, altıgenlerin beni işten çıkarmış olması gerektiğini düşünüyorsunuz,
Bu yüzden sağlıklıyım. Ben de öyle düşündüm, ama bu nasıl toplanır?

Bak, satın almak için on sekiz yetmiş beş yükseltmeyi denedim
bir devlet bağı. Asla yapmadım hiç yapmadım çünkü değildim
_allowed_ to.

Ama bilmiyordum çünkü vakfın içine girmiştim
Hagle hastalığının tedavisi. Yüz binlerce dolar, hepsi
sadece tek bir amaç için ayrıldı-hastalığımı tedavi etmek-ve ben almadım
herhangi!

Ya da belki yaptığımı anlıyorsun, bu yaşlılığın bir hastalık olduğunu ve
Tek yapmam gereken üzerimde sürünmesini beklemek, böylece bazılarını alabilirim
o vakıf parası. Ama altıcular da düzeltildi, bahse girerim.
Emin değilim ama sanırım yüzyıllardır yaşayacağım
Hayatımda hasta gün. Başka bir deyişle, o hayatı olarak yaşayacağım
Şu anda olduğum gibi fakir!

Harika bir hikaye, Doktor, ama bana inanıyorsun, değil mi? Siz yapıyorsunuz_
Her kelimesine inan. Sen _have_, doktor!

Çünkü bir zulüm kompleksi bir tür hastalıktır ve
bunun için tedavi edildi.

Şimdi sigara içebilmem için beni bu ceketten çıkaracak mısın?





Jim Harmon tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARITY CASE ***

***** This file should be named 51657.txt or 51657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/5/51657/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
