*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pick a Crime (Bir Suç Seçin)
Yazar: Richard R. Smith
Yayın Tarihi: April 4, 2016 [EBook #51656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pick a Crime, by Richard R. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Pick a Crime

Author: Richard R. Smith

Release Date: April 4, 2016 [EBook #51656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICK A CRIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Doğrudan gitmek, çarpık planlama anlamına geliyordu. Bir şekilde

SUÇ SEÇME

RICHARD R. SMITH tarafından

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Mayıs 1958'de Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Kız uzun boylu, iri gözlü ve esmerdi. Doğru yerlerde doğru kıvrımlara sahipti ve burnu daha küçük, ağzı daha büyük ve saçları düz yerine dalgalı olsaydı
güzel olurdu.

"Hank beni görmek istediğini söyledi," dedi Joe'nun masasının yanında durduğunda.

"Evet." Joe diğer sandalyeye başını salladı. "Otur." Cebine uzandı, beş tane on dolarlık banknot çıkardı ve ona uzattı. "Benim için bir iş yapmanı istiyorum. Sadece birkaç dakika sürecek."

Kız parayı saydı, sonra çantasına koydu. Joe, çantayı kapatmadan önce
küçük bir sahte para dedektörü olduğunu fark etti.
"Ne iş?"

"Daha sonra anlatırım." İçkisinin kalanını bir dikişte içti, neredeyse boğazından aşağı
döküyordu.

"Hey. Kendini hasta etmeye mi çalışıyorsun?"

"Hasta değil. Sarhoş. Öğleden sonra boyunca sarhoş olmaya çalışıyordum."
İçki midesine yerleşirken, sıcak parıltıyı bekledi. Ama parıltı gelmedi... barmen içkisini tekrar sulamıştı.

"Sarhoş olmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu kız. "Deli misin?"

"Hayır. Çok basit. Sarhoş olursam, AAA'ya katılabilir ve bana tedavi uygularken bir ay boyunca ücretsiz oda ve yemek alabilirim."

Anlaması yeterince kolaydı, diye düşündü, ama yapması çok daha zordu.
CPA robot barmenleri, isteyen herkesin kafayı bulmasını sağladı,
ama nispeten azı sarhoş oldu. Her barmen sadece içkileri karıştırmakla kalmıyordu, aynı zamanda bir adamın sarhoşluğun eşiğinde olduğunu hareketlerinden ve konuşmasından da anlayabiliyordu. Uygun zamanda -sarhoşluk yasadışı olduğu için- bir barmen her zaman içkileri sulardı.

Joe onlarca barda onları alt etmeye onlarca kez çalışmıştı, ama
her zaman başarısız olmuştu. Ve New York'un milyonlarcasında, bir önceki yıl sadece yüz sarhoşluk vakası olmuştu.

Kız güldü. "Eğer bu kadar sıkıntıdaysan, bu elliyi alıp almamam gerektiğini bilmiyorum. Neden dışarı çıkıp herkes gibi bir iş bulmuyorsun?"

Cevap olarak Joe ona CPA kimlik kartını uzattı. Sahibinin Tehlikeli Suç Eğilimleri olduğunu belirten büyük harfleri gördüğünde homurdandı.

* * * * *

Kartını geri uzattığında, Joe onu parçalama dürtüsüyle mücadele etti. Bunu bir kez yapmıştı ve bir tane daha almak için bir sürü bürokratik engeli aşmıştı - herkesin yasa gereği bir CPA kimlik kartı taşıması ve talep edildiğinde göstermesi gerekiyordu.

"Üzgünüm," dedi kız. "DCT olduğunu bilmiyordum."

"Ve suç eğilimleri olan bir adamı kim işe alır? Durumu biliyorsun.
Bir işe girmeye çalıştığında, sana bir açık olup olmadığını söylemeden önce kimliğini görmek isterler. CPA kimliğinde bir
DCT yazıyorsa, SOL'sundur ve sana açık yer olmadığını söylerler. Ah, birkaç
işim oldu... tüm DCT'lerin aldığı işler gibi. Çöpçü,
sokak temizleyicisi, hendek kazıcısı oldum--"

Odanın diğer tarafında, müzik kutusu bir kükremeyle canlandı ve bir grup genç dans pistine koştu.

Kargaşadan dolayı gizli mikrofonlardan güvende hissederek, masanın üzerinden eğildi ve kızın kulağına fısıldadı, "Seni bunun için işe almak istiyorum. Bir suç işlememe yardım etmeni istiyorum. Bir suçtan
hüküm giyersem, iyi bir iş bulabilirim!"

Kızın dudakları parlak kırmızı bir daire oluşturdu. "Söyle! Gerçekten büyük
planların var, değil mi?"

Kızın hayranlığına gülümsedi. Bir suç planlamak _büyük_ bir şeydi. Cinayet, soygun, adam kaçırma, sahtecilik,
şantaj, tecavüz, kundakçılık ve sarhoşluktan bıkmış bir medeniyet, CPA--Suç Önleme Derneği'ni kurmuştu. Artık hapishaneler yoktu--CPA yetkilileri, işlerinin suçu önlemek olduğunu, onu cezalandırmak olmadığını yüksek sesle ve kesin bir şekilde ilan etmişlerdi. Ve binlerce
ustaca suç önleme cihazı ve yöntemiyle bunu yaptılar. Suçu neredeyse imkansız hale getirmişlerdi ve bir önceki yıl, tüm ülkede sadece birkaç yüz kişi
suçtan hüküm giymişti.

Hiçbir suç cezalandırılmadı. Örneğin, bir adam birini öldürecek kadar akıllıysa, cezalandırılmak üzere hapse gönderilmiyordu; hiç cezalandırılmıyordu. Bunun yerine, psikologlar, şok tedavileri, ensefalografik cihazlar, bir tür prefrontal lobotomi ve
bir düzine başka yöntemle zihnindeki tüm suç eğilimlerinin ortadan kaldırıldığı bir hastaneye gönderildi. Pahalı bir operasyondu, ancak çok az suçlu olduğu için -geçtiğimiz yıl New York'ta sadece on tane- herhangi bir şehir CPA hastanelerini karşılayabilirdi.

CPA sistemi aslında önceki yöntemlerden daha ucuzdu çünkü
sayısız suçun yol açtığı hasarı ortadan kaldırdı; hapishaneleri ve gardiyanlarını, büyük polis güçlerini, devriye arabalarını ve silahları ortadan kaldırdı.

Ve ironik bir şekilde, suç işleyen bir adam bir tür kahramandı. O, birini öldürme, arkadaşlarını dövme, sarhoş olma veya bir köpeği tekmeleme dürtülerini bastırmış milyonlarca erkek ve kadın için bir kahramandı. Sadece bir kahraman değildi, aynı zamanda CPA Tedavisi sayesinde -CPA hastanelerinden birinden ayrıldığında- tamamen dürüst ve çalışkan bir bireydi... herhangi bir sorumluluk, herhangi bir miktarda parayla güvenilebilecek bir adamdı. Ve bu nedenle, bir EX (muameleyi gören hüküm giymiş bir suçlu
genellikle Ex olarak adlandırılırdı çünkü kelimenin en katı anlamıyla
Eski-suçluydu) ... bir Ex'e her zaman en iyi işler teklif edilirdi.

"Eh," dedi kız. "Onur duydum. Gerçekten. Ama saat onda bir randevum var.
Hadi bitirelim. Sadece birkaç dakika süreceğini söylemiştin."

"Tamam. Hadi gidelim."

* * * * *

Kız onu odanın karşısına, masaların etrafından, bir kapıdan,
bir koridordan, arka kapıdan ve ara sokağa kadar takip etti.

Onu karanlık ara sokaktan takip etti ta ki aniden dönüp bluzunu ve eteğini yırtana kadar.

Onu tamamen şaşırttı, ama kendine geldiğinde geri çekildi,
vücudu bir güreşçininki gibi dengelenmişti. "Büyük fikir ne?"

"Çığlık at," dedi Joe. "Ağzın açık olduğu kadar bağır ve polisler geldiğinde onlara sana tecavüz etmeye çalıştığımı söyle."

Plan mükemmeldi, dedi kendi kendine. Tecavüz girişimi, sadece bir erkek denediği için suç sayılan birkaç şeyden biriydi. Bir suçtu, çünkü teorik olarak amaçlanan kurbana psikolojik zarar veriyordu ve milyonlarca kadın seçmen bunu suç olarak oylamıştı. Öte yandan, cinayete teşebbüs, soygun, adam kaçırma vb. suç değildi. Suç değildi çünkü DCT eylemi tamamlamamıştı ve eylemi tamamlamadıysa bu sadece CPA'nın bir kez daha düzgün çalıştığı anlamına geliyordu.

Kız başını şiddetle salladı. "Üzgünüm dostum. Sana bu şekilde yardımcı olamam. Neden bana ne istediğini söylemedin?"

"Sorun ne?" diye şikayet etti Joe. "Senden yanlış bir şey yapmanı istemiyorum."

"Sen aptal herif. Bunun ne olduğunu sanıyorsun--Orta Çağ mı? Neredeyse her kadının kendini nasıl savunacağını bildiğini bilmiyor musun? Ben WSDA'da bir çavuşum!"

Joe homurdandı. WSDA--Kadınların Öz Savunma Derneği--CPA'nın bir kolu. WSDA, judo ve jujitsu konusunda ücretsiz eğitim veriyordu, hatta
yeni güreş teknikleri geliştirdi ve bu yeni teknikleri sadece kadınlara öğretiyordu.

Kız hala başını sallıyordu. "Bunu yapamam, dostum. Eğer suçlu bulunursan
rütbemi kaybederim--"

"Seni çığlık attırmak zorunda mıyım?" diye sordu Joe yorgun bir şekilde ve kıza doğru
ilerledi.

"--ve bu rütbenin çok fazla ağırlığı var. Hey! _Kes şunu!_"

Joe, kızın WSDA'da çavuş olduğunu söylediğinde gerçeği söylediğini dehşetle keşfetti. Ellerini vücudunda hissetti ve iki kez göz kırpması kadar geçen sürede havada uçuyordu.

Sokağın beton zemini sertti - her zaman sert olmuştu, ancak
başı çarptığında esnekliğinin eksikliğinin farkına vardı.
Dünyanın güzel yıldızlarla ve şimşek çizgileriyle dolu olduğu ve uzaktan gelen polis sirenlerini duyduğu harika bir an oldu. Ancak bu harika an uzun sürmedi ve karanlık onu
çevreledi.

* * * * *

Uyandığında, sert bir ses "Tamam" diyordu. Kendine gel."

Gözlerini açtı ve polis komiserinin ofisini tanıdı.
Tanımamak zordu: Oda büyüktü, bir masa ve sandalyeler dışında mobilya yoktu, ancak duvarlar televizyon ekranlarının kontrolleri, elektronik hesap makineleri ve New York'un mekanik polis gücünü oluşturan yüzlerce başka makineyle kaplıydı.

Komiser Hendricks dikkat çekici bir karakterdi. Bezlerinde bir sorun vardı ve gür kaşları ve çift çenesi olan iri, yağlı bir adamdı. Çelik grisi gözleri zekasından bir şeyler gösteriyordu ve kader onu bu kadar çirkin yapmasaydı siyasette çok ileri gidebilirdi, çünkü erkekleri yüksek siyasi pozisyonlara seçen seçmenlerin yarısından fazlası kadındı.

Hendricks'i tanıyan herkes onu severdi, çünkü o arkadaş canlısı, sevimli bir insandı. Ancak posterlerde ve televizyon ekranlarında yüzünü gören milyonlarca kadın seçmen yalnızca çirkin yüzünü gördü ve yalnızca sert sesini duydu. Başkan Amerika Birleşik Devletleri'nden yetenekli bir adamdı, ama aynı zamanda çok yakışıklıydı ve New York'un polis komiseri olarak
bir bulldog'a benzeyen bir adamın
seçilmiş olması Hendricks ve milyonlarca kadın seçmen için bir onurdu.

"Kız nerede?" diye sordu Joe.

"Sen baygınken ben onu işledim. O gitti. Joe, sen--"

"Tamam," dedi Joe. "Sana zahmetten tasarruf ettireyim. Kabul ediyorum. Tecavüze
girişimde bulundum. İtiraf ediyorum."

Hendricks gülümsedi. "Üzgünüm, Joe. Yine treni kaçırdın." Uzandı ve
masasının üstündeki bir kadranı çevirdi. "O ara sokakta gizli bir
mikrofonumuz vardı. Birçok ara sokakta gizli bir sürü mikrofonumuz var.
Arka sokaklarda gerçekleşen komploların sayısına
şaşırırdınız!"

Joe, duvarlardaki yüzlerce
makineden birinden gelen sesini uyuşuk bir şekilde dinledi, "_Çığlık at. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağır ve
polisler geldiğinde, onlara sana tecavüz etmeye çalıştığımı söyle._" Ve sonra kızın sesi, "_Üzgünüm, dostum. Yardım edemem--_"

Elini salladı. "Tamam. Kapat. Komplo kurduğumu itiraf ediyorum."

* * * * *

Hendricks masanın arkasından kalktı, Joe'nun bir sandalyeye
çökmüş bir şekilde oturduğu yere doğru ağır ağır yürüdü. "Bana CPA kimliğini ver."

Joe titreyen parmaklarıyla kartı ona uzattı. Sanki dünya
altında yıkılmış gibi hissetti. Suç işlemek için komplo kurmak suç değildi.
Herkes komplo kurabilirdi. Ve komplocuların suç işlemesi engellenirse, bu CPA'nın bir kez daha düzgün bir şekilde
işlediği anlamına geliyordu. Bu, CPA'nın bir kez daha suçu _önlediği_ ve CPA'nın suçları veya suç girişimlerini cezalandırmadığı ve suçları _cezayla_ önlemeye çalışmadığı anlamına geliyordu. Eğer bunu yapsaydı, bu Yeni Sivil Haklar'ın
ihlali olurdu.

Hendricks odanın karşısına geçti, kartı bir yuvaya yerleştirdi ve bir
düğmeye bastı. Makine uğuldadı ve yeni bir kart belirdi.

Hendricks ona yeni kartı uzattığında, Joe
TEHLİKELİ SUÇ EĞİLİMLERİ kelimelerinin artık kırmızı ve eskisinden daha büyük olduğunu gördü.
Ve biraz daha küçük puntolarla, kimlik kartında sahibinin bir DCT Birinci Sınıf olduğu yazıyordu.

"Mezun oldun," dedi Hendricks soğuk bir şekilde. "Sizler hiç ders almıyorsunuz, değil mi? Şimdi İkinci Sınıf yerine bir DCT Birinci Sınıfsınız. Bunun ne anlama
geldiğini
biliyor musunuz?"

Hendricks, Joe nefesini yüzünde hissedene kadar daha da yaklaştı. "Bu, dava geçmişinizin gazetelere devredileceği anlamına gelir.
Binlerce amatör polisin hobisi olacaksınız. Nasıl çalıştığını biliyor musunuz? Şöyle bir şey. Jones'lar yarın gece etrafta oturuyorlar
ve sıkılıyorlar. Sonra Bay Jones, 'Hadi gidip şu Joe Harper'ı izleyelim.' diyor. Böylece sicilinize bakıyorlar - amatör polisler her zaman Birinci Sınıfların kayıtlarını defterlere tutarlar - ve sizin sık sık Walt's Tavern'a
uğradığınızı görüyorlar.

"Bu yüzden oraya gidiyorlar, oturup içki içiyorlar ve sizi izliyorlar, sizi izlediklerini size hissettirmemeye çalışıyorlar. Seni bütün gece izlerler,
heyecan verici bir şey yapmanı umarak, mesela birini öldürmeye çalışmanı,
böylece ilk '_Polis!_' diye bağıran onlar olur. Seni izlerler,
çünkü amatör bir polis olmak heyecan vericidir ve eğer seni bir suç işlemekten _engelledilerse_, güzel bir ödül alırlar ve
ünlü olurlar."

"Bırak gitsin," dedi Joe. "Başım ağrıyor. O kız--"

Hendricks daha da yaklaştı ve dik dik baktı. "Dinle, Joe. Bu
ilginç. Görüyorsun ya, Bay ve Bayan Jones ile sınırlı değil. Onlar gibi
binlerce insan var. Yıllar önce, senin gibi adamlar hakkında okumaktan zevk alıyorlardı, ancak bugünlerde işler sıkıcı çünkü
birilerinin suç işlemesi nadirdir. Yani her sokakta yürürken, en azından bir düzine kişi sizi takip ediyor olacak ve nereye giderseniz gidin, yanınızda oturan, yanınızda duran birkaç kişi olacağından emin olabilirsiniz.

"Gündüzleri, ceketlerindeki düğmelere benzeyen casus kameralarıyla fotoğrafınızı çekecekler. Geceleri, anahtar deliğinizden sizi gözetleyecekler. Sokağın karşısındaki komşularınız dürbünle sizi izleyecek ve--"

"Bırakın!"

* * * * *

Joe sandalyede kıpırdandı. Daha önce Hendricks tarafından azarlanmıştı ve bu her zaman tatsız bir deneyimdi. Devasa adam, bir kez başladıktan sonra konuşan bir makine gibiydi, durdurulamayan bir makine.

"Ve çocuklar en kötüsü," diye devam etti Hendricks. "Junior CPA kulüpleri var. Senin gibi haydutların kayıtlarını küçük karton kutularda tutuyorlar. Sokakta sana bakacaklar ve yemek yerken
restoran pencerelerinden sana bakacaklar. Seni
kamu tuvaletlerinde takip edecekler ve küçük ellerini yıkarken gözlerinin ucuyla seni izleyecekler ve neredeyse her gün
geriye baktığında, yarım blok arkandan seni takip eden, kıkırdayan ve sana ağzı açık bakan bir düzine çilli küçük çocuk göreceksin. Öldüğün güne kadar seni takip edecekler, çünkü sen bir ucubesin!"

Joe artık yüzündeki nefese dayanamadı. Ayağa kalktı ve
yerde volta attı.

"Ve _burada_ bitmiyor, Joe. Devam ediyor. Her iyilikseverin ve salon psikoloğunun
hedefi olacaksın. Yabancılar seni
sokakta durdurup, 'Sana yardım etmek istiyorum, dostum' diyecek. Sonra sana tuhaf sorular soracaklar, 'Çocukken baban seni reddetti mi?' 'Kızlardan hoşlanıyor musun?' 'Birinci Sınıf DCT olmak nasıl bir duygu?' Ve sonra DCT'lerden nefret eden yabancılar olacak. Seni sokakta durdurup hakaret edecekler, sana isim takacaklar, sana tükürecekler ve--"

"Tamam, kahretsin! _Kes şunu!_"

Hendricks durdu, yüzündeki teri bir mendille sildi
ve bir sigara yaktı.

"Sana bir iyilik yapıyorum, Joe. Kendi başına fark edemeyecek kadar
aptal olduğun bir şeyi açıklamaya çalışıyorum. Herkese suçtan ve
suçlulardan nefret etmeyi öğrettik... Daha önce hiç nefret edilmediği kadar _nefret_ etmeyi.
Bugün bir suçlu bir ucube, bir uzaylı. New York'tan ayrılmazsan hayatın cehenneme dönecek. Çok fazla insanın olmadığı
küçük bir kasabaya gitmelisin, ya da bir münzevi olmalısın, ya da İzlanda'ya gitmelisin ya da--"

Joe iri yarı adama şüpheyle baktı. "_İyilik_ mi dedin? Bana bir
iyilik_ yaptığın
gün--"

Hendricks umursamazca omuzlarını silkti. "Tam bir iyilik değil. Senden
kurtulmak istiyorum. Genellikle buraya gelip oturup kitap okurum. Ama senin gibi adamlar can sıkıcı ve zamanımı alıyor."

"İstesem bile gidemem," dedi Joe. "Param bitti. CPA sisteminiz sayesinde, bir DCT düzgün bir iş bulamıyor."

* * * * *

Hendricks cebine uzandı, birkaç banknot çıkardı ve uzattı. "Sana biraz borç vereyim. Bir senet imzalayıp bana azar azar geri ödeyebilirsin."

Joe parayı elini sallayarak uzaklaştırdı. "Dinle, neden bana bir iyilik yapmıyorsun? Neden
beni suçlamıyorsun? Eğer bu kadar can sıkıcıysam, bana bir suç yükle --herhangi bir suç."

"Yapamam. Bir adamı işlemediği bir suçtan mahkum etmek, Medeni Haklar'ın ihlali ve başlı başına bir suçtur."

"Şey."

"Neden ücretsiz psikoterapiyi almıyorsun? Bir adamın DCT olması _zorunlu_ değildir. Ücretsiz tedaviyle psikologlar tüm suç eğilimlerinizi ortadan kaldırabilir ve--"

"O _kafa-psikiyatristlerine_ mi gitsin?"

Hendricks tekrar omuz silkti. "İstediğin gibi olsun."

Joe güldü. "Lanet olası muhasebeciniz bu kadar güçlüyse, neden beni
_gitmeye_ zorlamıyorsunuz?"

"Medeni Haklar İhlali."

"Kahretsin, bana yardım etmenin bir yolu olmalı! İkimiz de aynı şeyi istiyoruz. İkimiz de beni bir suçtan mahkum edilmiş olarak görmek istiyoruz."

"Kendim suç işlemeden sana nasıl yardım edebilirim?" Hendricks
masası yanına yürüdü, bir çekmeceyi açtı ve küçük siyah bir kitap çıkardı.
"Bunu görüyor musun? New York'ta düzgün bir şekilde korunmayan tüm insanların adlarını ve adreslerini içeriyor. Her hafta düzgün bir şekilde korunmayan insanlarla karşılaşıyoruz--koruma cihazlarımızdaki kör noktalar. Onları
bulduğumuz anda, soygun karşıtı cihazlar takmak için adımlar atıyoruz,
ama burası büyük bir şehir ve bazen işi bitirmek günler alıyor.

"Bu arada, bu insanlardan herhangi biri soyulabilir. Ama
ne yapabilirim? Bu kitabı burnunuzun önünde tutup, 'Al, Joe,
bir isim seç ve
çıkıp onu soy' diyemem." Gergin bir şekilde güldü. "Bunu
yapsaydım, kendim de bir suç işlemiş olurdum!"

Kitabı masanın üstüne koydu, cebinden bir mendil çıkardı
ve yüzündeki teri sildi. "Bir dakika özür dilerim. Susuzluktan ölüyorum. Yan odada bir su sebili var."

Joe, iri adamın arkasından kapanan bitişikteki ofisin kapısına baktı. Hendricks inanılmaz bir şekilde ona bir kurban, bir suç teklif ediyordu!

Joe masaya doğru neredeyse koşarak kitabı açtı, bir isim ve adres seçti ve ezberledi: _John Gralewski, Apt. 204, 2141 Orange St._

Hendricks geri döndüğünde Joe, "Teşekkürler." dedi.

"Ha? Ne için teşekkürler? Hiçbir şey yapmadım."

* * * * *

Joe sokağa ulaştığında en yakın metroya doğru koştu. Çocukken karanlıktan korkardı. Erkekken karanlığın kendisinden korkmazdı ama karanlık şehir onu her zaman huzursuz hissettirirdi. Rahatsızlık, her şeyden çok kendi hayal gücünden kaynaklanıyordu. Mali müşavirden nefret ediyordu ve geceleri mali müşavirlerin her gölgede gizlenip onu izlediği, hata yapmasını beklediği hissine kapılıp
saklanamıyordu.

Hayal ürünü olsun ya da olmasın, mali müşavir neredeyse bir insanın gittiği her yerdeydi. Günde yirmi dört saat, meyhanelerde, sokaklarda, restoranlarda, metrolarda ve akla gelebilecek her yerde gizlenmiş milyonlarca mikrofon, birinin yanlış bir şey söylemesini bekliyordu. Mikrofonların yakaladığı her şey, canavar bir elektronik hesap makinesi olan CPA Brain'e yönlendiriliyordu.

Eğer "Hadi bir film izleyelim" sözcükleri Brain'e ulaşırsa, bunlar
atılıyordu. Fakat "Hadi şu adamı yakalayalım" sözcükleri ulaşırsa,
mesaj takip ediliyordu ve bir polis helikopteri iki dakika içinde olay yerine
geliyordu. Ve şehrin her yerine sadece gizli mikrofonlar değil, aynı zamanda Brain'e görsel mesajlar ileten gizli televizyon kameraları ve birinin cebindeki bir bıçağı veya silahı kırk metreden tespit edebilen gizli makineler
da dağılmıştı.

En büyük bankadan en küçük markete kadar her iş yeri kesinlikle geçilemezdi. Yıllardır hiç kimse bir iş yerini soymaya bile çalışmamıştı.

Kundaklama, ısı dedektörleri sayesinde neredeyse imkansızdı. Bu cihazlar, her binaya yerleştirilmişti ve bir çakmağın neden olduğu ısının üzerindeki her türlü yoğunluğu radar gibi algılayabiliyordu. Kimyasal araştırmalar
birini zehirlemeyi imkansız hale getirmişti. Zehir içeren hiçbir ilaç yoktu ve bir karınca zehiri karıncaları öldürebilirken, hiçbir yoğun miktarı
bir insanı öldüremezdi.

FBI her zaman güçlü bir organizasyon olmuştu, ancak CPA'nın gözetimi altında bilimsel bir devdi ve birini kaçırmayı veya narkotik kullanmayı düşünmek
anlamsızdı. Bir sahtecinin kariyeri her zaman kısa ömürlüydü: her iş yeri ve milyonlarca kişide sahteyi tespit edip doğrudan Beyin'e bildirebilen küçük sahte dedektörleri vardı.

Ve robot polis memurlarının ortaya çıkmasıyla suçların yüzdesi daha da azaldı. Geçmişte birçok suçlu, kendisini takip eden bir polisi
alt edebileceğine dair kumar oynamıştı. Ancak robotlar
farklıydı: et ve kandan değillerdi. Mermiler üzerlerinden sekiyordu ve
nişanları şaşmazdı.

* * * * *

Bu, gerçekleşen harika bir rüya gibiydi. Sadece rüya artık harika değildi. Ülkenin dört bir yanına dağılmış devasa atom santralleri ve gülünç derecede düşük fiyatlarla sonsuz elektrik enerjisi sağlamasıyla, güç gerektiren hiçbir çaba harika değildi. CPA cihazlarını çalıştırmak için gereken güç, her vergi mükellefine yılda ortalama dört dolara mal oluyordu ve cihazların icadı, geliştirilmesi ve üretimi daha da az maliyetliydi.

Ve CPA, suça toplumun kendisi aracılığıyla saldırmış, bireye
saldırmıştı. Her şehirde, SUÇ PİSLİKTİR ifadesiyle
gizli bir şekilde yanıp sönen neon tabelalar vardı. Bir radyo dinlerken veya televizyon izlerken, bir kişi istasyon kimliğini duyduğunda, algısının hemen altında mutlaka SUÇ PİSLİKTİR kelimelerini duyuyor veya görüyordu. Yürüyüşe veya gezintiye çıktığında, SUÇUN PİSLİK olduğunu ilan eden sonsuz bilinçaltı posterleri görüyordu ve bir dergi veya gazete okuduğunda, bir editörün başka hiçbir şeye
uyamayacağı o küçük ölü alanlarda, SUÇ PİSLİKTİR diyen kelimeleri buluyordu.

Tekdüzeydi ve bir süre sonra, kişi kelimelere bakıyor ve onları düşünmeden duyuyordu. Ve bunlar onun bilinçaltına tekrar tekrar, yıl be yıl kazınıyordu, ta ki suçun pislikle aynı şey olduğunu ve suçluların pis şeyler olduğunu anlayana kadar.

Joe Harper gibi adamlar hariç. Hiçbir sistem mükemmel değildir. Joe, binlerce diğer DCT ile birlikte buna inanmayı reddetti ve 2141 Orange Street'teki 204 numaralı daireye ulaştığında, sanki bir altın madeni miras almış gibi hissetti.

Salon loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak 204 numaralı kapının önünde durduğunda,
her iki tarafındaki duvarın _yeni_ olduğunu görebiliyordu. Yani,
diğer duvarlar gibi
toz, kir ve lekelerle kaplı olmak yerine,
temizdi. Bina eskiydi, salon genişti ve
sahibi belli ki salonun karşısına bir duvar inşa ederek
başka bir oda yaratmıştı.
Sahibi yasa gereği yeni odayı bildirmiş olsaydı, CPA hırsızlığa karşı koruma cihazlarıyla kablolanmış olurdu, ancak
açıkça kurulum için ödeme yapmak istemiyordu.

Joe bölmeye girdiğinde, kapıyı arkasından kapatmak için bir kenara çekilmek zorundaydı.
Yer, yatak, sandalye ve büro için zar zor yeterli büyüklükteydi; bir adamın gece düşüp uyuyabileceği, ancak hiçbir normal adamın gün be gün yaşayamayacağı bir yerdi.

Suçu işlemeden önce birinin onu tespit edebileceğinden korkan Joe, büroya koştu ve aradı.

* * * * *

İç çamaşırı ve eski dergilerden başka bir şey bulamadığı için terlemeye başladı. İç çamaşırı ve dergi çalsa bile bu yine de bir suç olurdu, ancak gazeteler hicivli başlıklar atardı. Başarılı bir suçlu olarak saygı görmek yerine, alay konusu olurdu.

Bir iç çamaşırı yığınının altında bir saat bulduğunda terlemeyi bıraktı.
Kristal kırılmıştı, bir kolu yoktu ve çalışmıyordu,
ama mükemmelliğin kendisi, arkaya _John'a Sevgilerle_ yazısı kazınmıştı. Duruşması temiz olacaktı: CPA'nın mülkiyeti ve bir suçun işlendiğini kanıtlaması kolay olacaktı.

Sevinçten kıkırdayarak pencereyi açtı ve bağırdı, "_Hırsız! Polis!
Yardım edin!_"

Birkaç saniye bekledi ve sonra koştu. Sokağa ulaştığında, yanına bir
polis helikopteri indi. Güçlü metal kollar onu yakaladı;
kameralar tıkladı ve lanet olası kanıtları kaydetti.

Joe helikopterin içindeki bir koltuğa sıkıca kelepçelendiğinde, metal polis memurları
kapı zillerini çaldı. Suç bildiren herkese bir ödül vardı,
ama kimse uyarıyı bağırdığını kabul etmedi.

* * * * *

"Hey. Uyan. Hey!" sesini duyduğunda bir kabus görüyordu.

Gözlerini açtı, Hendricks'in çirkin yüzünü gördü ve bir dakika
hala kabus gördüğünü düşündü.

"Az önce doktorunu gördüm," dedi Hendricks. "Tedavinin
bittiğini söylüyor. Şimdi eve gidebilirsin. Seni bir yere bırakayım diye düşündüm."

Joe giyinirken zihnini yokladı ve bir fark bulmaya çalıştı.

Tedavi sırasında bilincini kaybetmişti veya uyuşturulmuştu, düşünemiyordu. Şimdi net düşünebiliyordu ama kendisinde hiçbir fark
bulamadı.

Daha önce hiç olmadığı kadar rahatlamıştı ama bu, kendisine verilen tüm sakinleştiricilerin
son etkisi olabilirdi. Ve aynaya
baktığında daha solgun olduğunu fark etti. Tedavi aylar sürmüştü
ve ameliyatlar arasında odasına kilitlenmişti.

Hendricks pencerenin yanında duruyordu. Joe devasa sırtına baktı.
Kasıtlı olarak zihnini dürterek en büyük değişikliği keşfetti:
Daha önce, adamın sadece görüntüsü bile yoğun bir nefret uyandırıyordu. Şimdi,
denediğinde bile, sadece hafif bir nefret uyandırmayı başarıyordu. Nefret etme kapasitesini azaltmışlardı ama tamamen ortadan kaldırmamışlardı.

"Buraya gel ve halkına bir bak," dedi Hendricks.

Joe pencereye gitti. Üç kat aşağıda, hastane basamaklarında büyük bir kalabalık toplanmıştı: bir grup, fotoğrafçılar, televizyon kamyonları,
kameramanlar ve imza avcıları. Bu günü uzun zamandır bekliyordu.
Ama şimdi -kendisinde bir değişiklik daha-

Duyguyu kelimelere döktü: "Kendimi bir kahraman gibi hissetmiyorum. Komik ama
hissetmiyorum."

"Kahraman!" Hendricks güldü ve güçlü ciğerleriyle
bir boğanın homurdanması gibi duyuldu. "Başarılı bir suçlunun kahraman olduğunu mu düşünüyorsun? Sen
aptal--"

Tekrar güldü ve aşağıdaki kalabalığa elini salladı. "Sence
o insanlar
aşağıda senin yaptıklarına hayran oldukları için mi oradalar? Orada seni bekliyorlar çünkü meraklılar,
CPA'nın seni yakalamasına seviniyorlar ve
Eski olduğun için seviniyorlar. Artık
eski bir suçlusun ve gördüğün muamele yüzünden, yaşadığın sürece bir daha asla suç işleyemeyeceksin. Ve hayran oldukları adamlar
bu yüzden seni görmek, seninle el sıkışmak ve imzanı almak istiyorlar."

Joe, Hendricks'i tam olarak anlamadı ama anladığı kısma
inanmadı. Onu bir kalabalık bekliyordu.
İnsanları kendi gözleriyle görebiliyordu. Hastaneden ayrıldığında, tezahürat ediyorlardı, bağırıyorlardı ve ondan imza istiyorlardı. Eğer bir kahraman değilse, _o_ neydi?

* * * * *

Kalabalığın arasından geçmek yarım saat sürdü. Etrafında kameralar
çekiliyordu, yüzlerce çocuk ondan imza istiyordu, herkes aynı anda
konuşup tezahürat ediyordu, gülümsüyor, gülüyor, sırtını sıvazlıyor ve daha fazla tezahürat ediyordu.

Tüm bu heyecan sırasında onu şaşırtan tek bir şey vardı: Gözlerinde yaşlarla beyaz saçlı yaşlı bir kadın, "Tanrıya şükür sadece bir
saatmiş. Tanrıya şükür birini öldürmemişsin! Tanrı seni korusun, oğlum." dedi. Ve sonra yaşlı kadın ona bir kutu şekerleme uzattı ve onu tamamen
şaşkın
bir halde bıraktı.

Söyledikleri mantıklı değildi. Bir saat çalmak yerine birini
öldürseydi, daha da kahraman olurdu ve kalabalık daha da yüksek sesle tezahürat ederdi. Bilirdi: CPA
hastanelerinin dışında birçok kez durmuştu ve kalabalıklar her zaman eski bir katil
çıktığında daha yüksek sesle tezahürat ederdi. Hendricks'in robot şoförlü arabasında, şekerlemeyi yedi ve kendini şu düşünceyle teselli etti: _İnsanlar komik. Onları kim anlayabilir ki?_

Hayatında birkaç kez mutlu hissederek, Hendricks'e döndü ve "Yaptığın şey için teşekkürler. Harika oldu. Artık
iyi bir iş bulabileceğim." dedi.

"Bu yüzden hastanede seninle tanıştım," dedi Hendricks. "Bazı şeyleri
açıklamak istiyorum. Seni uzun zamandır tanıyorum ve inanılmaz derecede
aptal olduğunu biliyorum. Bazı şeyleri kendi başına çözemezsin ve hayatının geri kalanında sana bir iyilik yaptığımı düşünerek
dolaşmanı istemiyorum."

Joe kaşlarını çattı. Çok az erkek ona iyilik yapmıştı ve o da nadiren
herhangi bir şey için
teşekkür etmişti. Ve şimdi... ona en büyük iyiliği yapan adama teşekkür ettikten sonra, adam bunu inkar ediyordu!

"Gralewski'nin dairesini soydun," dedi Hendricks. "Gralewski bir CPA çalışanı ve soyduğun dairede yaşamıyor. CPA onun kirasını ödüyor ve o da başka bir dairede yaşıyor. Bizim böyle
bir sürü yerimiz var. Görüyorsun ya, senin gibi aptallardan gerçek bir hasar vermeden önce kurtulmamızı sağlıyor. Bunu bir DCT Birinci Sınıfı ücretsiz psikoterapiyi kabul etmediğinde son çare olarak kullanıyoruz veya--"

"Eh, yine de bir iyilik."

Hendricks'in yüzü sertleşti. "İyilik mi? Birine
rastlarsanız iyiliğin ne olduğunu anlayamazsınız. Bunu yaptım çünkü bu sizin
türünüzdeki vakalar için standart bir prosedür. Herkes --ücretsiz olarak--en iyi
psikologlar tarafından tedavi edilebilir. Herhangi bir DCT, sadece tedaviyi isteyerek ve alarak DCT olmaktan çıkabilir. Ama siz bunu yapmazsınız.
Bir suç
işlemek, yakalanmak ve bir kahraman olmak istiyordunuz... bir _Eski_."

* * * * *

Araba CPA oyun alanlarından birinin önünden geçti. Her yaştan erkek ve kız
gülüyor, gerginliği azaltmak için CPA psikologları tarafından tasarlanmış oyunlar
oynarken neşeyle çığlık atıyorlardı. Ve --tedaviye rağmen, Joe
psikologların bir kenarda durup sessizce
çocukları izlediğini görünce ürperdi. Bütün dünya CPA çalışanları ve gönüllü çalışanlarla doluydu. Gittiğin her yerde, oradaydı, sessizce
seni izliyor ve analiz ediyordu ve eğer suç eğilimleri gösteriyorsan,
seni daha yakından izliyor ve daha derinden analiz ediyordu
ta ki seni parçalara ayırıp tekrar bir araya getirene kadar, seni istediği gibi
bir araya getiriyordu.

"Eski sevgili olarak, her zaman istediğin türden bir işe sahip olacaksın," diye devam etti Hendricks. "İyi maaşlı bir iş bulacaksın, ama bunun için çalışacaksın.
Günde sekiz saat çalışacaksın, hayatında daha önce hiç çalışmadığın kadar çok çalışacaksın, çünkü her aylaklık etmeye başladığında, kafanın içindeki bir ses, _Çalış! Çalış!_ diyecek. Eski sevgililer her zaman iyi işler bulurlar
çünkü işverenler onların iyi çalışanlar olduğunu bilirler.

"Ama önümüzdeki birkaç gün içinde, Eski sevgili olmanın
nasıl bir şey olduğunu keşfedeceksin. Görüyorsun ya, Joe, bu tedavi bir adamın tüm suç eğilimlerini
silip atamaz. Yani tedavi en iyi ikinci şeyi yapar - zihninizde yazılmış bir dizi yasa bulursunuz. Arada sırada birini bozmak _isteyebilirsiniz_, ama başaramazsınız. Sana bir
örnek vereyim..."

Hendricks ona bir dizi
isim
söylemeye başlayınca Joe'nun yüzü kızardı. Şişman, sırıtan yüze vurmak istedi ama kolundaki kaslar bir santim bile kıpırdamadan dondu.

Ve bundan daha kötüsü, kafatasını parçalayan kısa bir acı. O kadar yoğun bir acı ki, bir saniye daha
sürseydi, acı içinde çığlık
atacaktı. Ve acının üstünde, kafasının içinde bir ses fısıldadı, _Kendini savunma dışında
birine vurmak yasa dışıdır_.

Ağzını açtı ve Hendricks'e kendisi,
CPA, tüm dünya hakkında tam olarak ne düşündüğünü söyledi. Ama kelimeler boğazında kaldı, acı
geri döndü ve zihinsel ses fısıldadı, _Küfür etmek yasa dışıdır_.

Tedavinin bir Eski'nin suç işlemesini nasıl engellediğini hiç duymamıştı. Ve şimdi öğrendiğine göre, bu adil görünmüyordu. Tüm hikayeyi
anlatmaya karar verdi Gazetelere olabildiğince çabuk ulaştı. Ve bu karar zihninde şekillendiği anda, bedeni dondu, acı geri döndü ve
ses, _CPA prosedürünü ifşa etmek yasadışı_.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu Hendricks. "Bir asır önce, bir
hapishaneye kapatılmış olurdun ve vergi mükelleflerinin parası seni ölene kadar desteklerdi. CPA sistemiyle, topluma geri dönersin,
yararlı bir vatandaş, en ufak bir suç bile işleyemez. Ve kirli küçük zihninde her yanlış düşünceye kapıldığında ona tokat atacak büyük bir el var. Öğrenene kadar sana tokat atmaya devam edecek. Haftalar, aylar veya yıllar alabilir ama er ya da geç hiçbir yanlış şey yapmayı düşünmemeyi öğreneceksin."

* * * * *

Bir sigara yaktı ve arabanın yumuşak tavanına bir duman halkası üfledi. "Harika bir sistem, değil mi, Joe? Gerçek bir demokrasi. Senin gibi bir
aptal bile istediğini yapmakta özgür, yeter ki yasal olsun."

"Bence berbat, pis bir sistem." Joe'nun başı hala acıyla karıncalanıyordu ve boğuluyormuş gibi hissediyordu. CPA her yerdeydi, sadece şimdi kafasının içindeydi, ona bunu yapamayacağını, şunu yapamayacağını söylüyordu. Hayatı boyunca ona yapmak istediği şeyleri yapamayacağını
söylemişti ve _şimdi_...

Hendricks güldü. "Fikrini değiştireceksin. Temiz, harika bir
dünyada yaşıyoruz, Joe. Mutlu, sağlıklı insanların olduğu bir dünya. Senin gibi
ucubeler hariç, suçlular--"

"Bırak beni!" Joe kapıyı tuttu ve kaldırımdaydı, araba tamamen durmadan önce
kapıyı arkasından çarptı.

Araba kaldırımdan uzaklaşırken ve tekrar trafiğin akışına
kayarak girerken ona baktı. Kendisinin bir mahkum olduğunu fark etti... kendi bedeninin içindeki bir mahkum... kendisinden nefret eden bir
dünya tarafından mahkum edilmişti.

Nefretini tükürmek istiyordu ama giderek daha da tanıdık gelen acı ve ses onu engelledi.

Bir kaldırıma tükürmek yasadışıydı.

Richard R. Smith'in Pick a Crime adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICK A CRIME ***

***** This file should be named 51656.txt or 51656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/5/51656/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
