*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spy in the Elevator (Asansördeki Casus)
Yazar: Donald E. Westlake
Yayın Tarihi: April 7, 2016 [EBook #51687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spy in the Elevator, by Donald E. Westlake

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Spy in the Elevator

Author: Donald E. Westlake

Release Date: April 7, 2016 [EBook #51687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY IN THE ELEVATOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ASANSÖRDEKİ CASUS

DONALD E. WESTLAKE tarafından

WEST tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Ekim 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Tehlikeli bir şekilde deliydi.
Asil ve düzgün olan her şeyi yok etmekle tehdit etti--kız arkadaşımla olan randevum dahil!

Asansör gelmediğinde, bu sadece günü mükemmel hale getirdi.
Kırık bir
yumurta sarısı, sıkışmış bir fermuar, klima egzozunda bir geri bildirim,
tam şeffaflıkta yapışan pencere--peki, tüm üzgün
listeyi gözden geçirmeyeceğim. Asansör gelmediğinde,
dedikleri gibi, şehrin çatısını
yakaladığını söylemek yeterli.

İşte o günlerden biriydi. Herkesin başına gelir. Şanslıysanız geceye kemikleriniz kırılmadan varırsınız.

Ama bunun olacağı zamanlar arasında! Aylarca cesaretimi
topladım. Ve sonunda, tam bugün, bunu yapmaya karar verdim -- Linda'ya evlenme teklifinde bulunacaktım. Sabahın ikinci saatinde onu aradım -- yumurta sarısından hemen sonra -- ve kendimi onun evine davet ettim. "Saat on," demişti, telefondan bana tatlı bir şekilde gülümseyerek. Neden onunla konuşmak istediğimi biliyordu. Ve Linda saat on dediğinde, saat on demek istiyordu.

Yanlış anlamayın. Linda'nın bir mükemmeliyetçi veya bir cadı veya buna benzer bir şey olduğunu kastetmiyorum. Kesinlikle hayır. Ama o, dakiklik konusunda bir takıntıya sahip. Elbette işinin sonucu. O bir cevher kızağı sevk görevlisiydi. Cevher kızakları, robot oldukları için,
her zaman dakiktiler. Bir cevher kızak zamanında dönmezse, kimse onu beklemezdi. Sadece başka bir
Proje tarafından ele geçirildiğini ve kendini havaya uçurduğunu biliyorlardı.

Elbette, üç yıl cevher kızak sevk görevlisi olarak çalıştıktan sonra, Linda doğal olarak biraz takıntılı hale geldi. Bir keresinde,
çıkmaya başladıktan kısa bir süre sonra, evine beş
dakika geç geldiğimde onu histerik bir şekilde buldum.
Öldürüldüğümü
düşündü. Beni belirlenen anda varmaktan alıkoyan bundan daha az bir şeyi hayal edemiyordu. Ona gerçekte ne olduğunu söylediğimde -bir ayakkabı bağcığımı koparmıştım- dört
gün boyunca benimle konuşmayı reddetti.

Ve sonra asansör gelmedi.

* * * * *

O zamana kadar, günün küçük felaketlerinin ruh halimi mahvetmesini bir şekilde engellemeyi başarmıştım. O berbat yumurtayı yerken bile - onu
koparamazdım, sarısı kırık olsun ya da olmasın; kahvaltı payımdı
ve açtım - ve o nefes nefese şeffaf pencerenin perdesini aceleyle düzenlerken - yüz elli üç kat
aşağıya doğru cürufa kadar - hazırladığım teklif konuşmalarını tekrar tekrar gözden geçirip en etkili olanı seçmeye çalışıyordum.

Bir Tuhaf Yaklaşımım vardı: "Tatlım, 173'te güzel, küçük bir
P olmayan daire var." Ve bir
Romantik Yaklaşımım vardı: "Canım, şu anda sensiz yaşayamam.
Geçici olarak, sana delice aşığım. Hayatımı bir süreliğine seninle paylaşmak istiyorum. Geçici olarak benim olur musun?" Hatta
Düzgün Bir Yaklaşımım bile vardı: "Linda, en azından bir veya iki yıl boyunca bir eşe ihtiyacım olacak ve bu zamanı seninle geçirmekten daha çok hoşlanacağım birini düşünemiyorum."

Aslında, bunu Linda'ya itiraf etmesem bile, hele ki başka birine hiç itiraf etmesem de, onu P Olmayan bir şekilde daha fazla seviyordum. Ama ikimiz de genetik olarak arzu edilir olsak bile (ikimiz de değildik) Linda'nın özgürlüğünün ve bağımsızlığının tadını, P Olmayan - Kalıcı Olmayan, Çocuk Yok - dışında herhangi bir evlilik
için sözleşme yapmayacak kadar çok çıkardığını biliyordum. Bu yüzden çeşitli yaklaşımlarımı prova ettim, zamanı geldiğinde muhtemelen o kadar dilsiz olacağımı ve "Benimle evlenir misin?" diye gevelemekten fazlasını yapamayacağımı fark ettim ve fermuarlarla ve arızalı klimalarla uğraştım ve bir şekilde daireden ona beş kala çıkmayı başardım.

Linda, on üç kat ötede, yüz kırkıncı katta yaşıyordu.
Onun evine varmam iki veya üç dakikadan fazla sürmezdi, bu yüzden kendime bolca zaman veriyordum.

Ama sonra asansör gelmedi.

Düğmeye bastım, bekledim ve hiçbir şey olmadı.
Anlayamıyordum.

Asansör her zaman düğmeye basıldıktan otuz saniye sonra gelirdi. Bu, yüz otuz üçüncü kat ile yüz altmış yedinci kat arasında seyahat eden bir asansörün olduğu yerel bir duraktı ve buradan bir sonraki yerel veya ekspres trene bağlantı yapmak mümkündü. Yani yirmi kattan daha uzakta olamazdı. Ve bu yoğun olmayan bir saatti.

Tekrar düğmeye bastım ve biraz daha bekledim.
Saatime baktım ve ona üç dakika vardı. İki dakika ve asansör yoktu! Eğer
şu anda, bu saniyede gelmezse, geç kalacaktım.

Gelmedi.

Ne yapacağımı bilemediğim için tereddüt ettim. Asansörün
sonunda gelmesini umarak mı kalmalıydım? Yoksa daireye geri dönüp Linda'yı arayıp, geç kalacağımı önceden haber mi vermeliydim?

On saniye daha ve hala asansör yoktu. İkinci
alternatifi seçtim, koridordan hızla geri koştum ve daireme
girdim. Linda'nın numarasını çevirdim ve ekran siyah üzerine beyaz harflerle aydınlandı: GİZLİLİK KESİNTİSİ.

Elbette! Linda beni her an bekliyordu. Ve ona ne söylemek istediğimi biliyordu, bu yüzden doğal olarak telefonu kapatmıştı, böylece bizi rahatsız etmemiş olacaktı.

Çılgınca, tekrar apartmandan fırladım, koridordan aşağı asansöre doğru koştum ve tüm ağırlığımla o lanet düğmeye yaslandım.
Asansör hemen gelse bile, yine de neredeyse bir dakika
geç kalacaktım.

Önemli değil. Gelmedi.

Zaten öfkeden kuduruyordum ama bu imkansızlık, günün diğer tüm sıkıntıları ve çöküntülerinin üstüne
birikince çok fazlaydı. Çılgına döndüm ve asansör kapısını
üç kez tekmeledim, ta ki kapıyı incittiğimden daha çok kendime
zarar verdiğimi fark edene kadar. Apartmana geri döndüm, öfkelendim, kapıyı arkamdan
çarptım, telefon rehberini aldım ve Transit Personelinin
numarasını aradım. Aradım, o kadar yüksek sesle şikayette bulunmaya hazırdım ki
üçüncü bodrum katından bile duyabilirlerdi.

BUSY (MEŞGUL) yazan birkaç harf daha aldım.

* * * * *

Telaşlı görünen bir kadın resepsiyoniste ulaşmam üç denememi aldı. "Adım Rice!" diye bağırdım. "Edmund Rice! Yüz elli üçüncü
katta oturuyorum! Asansörü çağırdım ve----"

"Asansör-bağlantısı-kesildi." Bunu çok hızlı söyledi, sanki
söylemeye alışmış gibi.

Beni sadece bir saniyeliğine durdurdu. "Bağlantısı-kesildi mi? Ne demek
bağlantısı-kesildi? Asansörler _bağlantısı_ kesilmez!" dedim.

"En kısa sürede-hizmete-devam-edeceğiz," diye tıngırdadı. Bağırmam
Proje kuvvet-ekranından yansıyan radyasyon gibi ona çarpıyordu.

Taktik değiştirdim. Önce bir nefes aldım, bundan bir prodüksiyon çıkardım,
kendime biraz sakinleşme şansı verdim. Sonra olabildiğince
mantıklı bir şekilde sordum, "Asansörün bağlantısının neden kesildiğini bana
_söyler misiniz?"

"Üzgünüm-efendim-ama-bu----"

"Dur," dedim. Ben de sessizce söyledim ama o durdu. Bana
baktığını gördüm. Daha önce bunu yapmamıştı, sadece boş boş
ekranına bakmış ve tepkilerini papağan gibi tekrarlamıştı.

Ama şimdi gerçekten _bana_ bakıyordu.

Bu durumdan faydalandım. Sakince, mantıklı bir şekilde ona, "Size
bir şey söylemek istiyorum, Bayan. Asansörü
bağlantısını keserek bana
ne yaptığınızı söylemek istiyorum. Hayatımı
mahvettiniz. "

Ağzı açık bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Hayatını mahvetti mi?"

"Kesinlikle." Tekrar nefes almam gerektiğini fark ettim, eskisinden daha yavaş bir şekilde. "Yoldaydım," diye açıkladım, "çok sevdiğim bir kıza evlenme teklif etmek için. Her bakımdan mükemmel bir kadın. Beni anlıyor musun?"

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde başını salladı. O sırada fark edemeyecek kadar
meşgul olmama rağmen romantik birine rastlamıştım.

"Her bakımdan, her bakımdan," diye devam ettim. "Küçük bir kusuru var,
dakikliğe takıntılı. Ve onunla saat onda buluşmam gerekiyordu. _Geç kaldım!_" Yumruğumu ekrana doğru salladım. "Ne yaptığını, asansörü devre dışı bıraktığını
farkında mısın? Sadece benimle
evlenmeyecek, hatta benimle _konuşmayacak_! Şimdi değil! Bundan sonra olmaz!"

"Efendim," dedi titrek bir sesle, "lütfen bağırmayın."

"Bağırmıyorum!"

"Efendim, çok üzgünüm. Anlıyorum--"

"Anlıyor musunuz?" Konuşamayan bir öfkeyle titredim.

Etrafıma baktı ve sonra ekrana doğru eğildi,
o an dikkatimi
çekemeyecek kadar perişan olduğum bir dekolteyi ortaya çıkardı. "Bu bilgiyi vermememiz gerekiyor,
efendim," dedi kısık bir sesle, "ama size söyleyeceğim, böylece neden
bunu yapmak zorunda olduğumuzu anlayacaksınız. Bence sizin için her şeyi bu şekilde mahvetmek zorunda kalması çok kötü. Ama meselenin gerçeği şu ki--"
ekrana daha da yaklaştı--"asansörde bir casus var."

II

Şaşkınlığa kapılma sırası bendeydi.

Sadece ona bakakaldım. "A--ne?"

"Bir casus. Yüz kırk yedinci katta keşfedildi ve
Ordu onu yakalayamadan asansöre girmeyi başardı. Asansörü
katlar arasına sıkıştırdı. Ama Ordu onu çıkarmak için
aklına gelen her şeyi yapıyor."

"Peki--ama onu çıkarmakla ilgili neden bir sorun olsun ki?"

"Manuel kontrolleri taktı. Asansörü dışarıdan hiç kontrol
edemeyiz. Ve biri şafta girmeye çalıştığında, asansörü onlara doğru
doğrultuyor."

Bu imkansız gibi geliyordu. "Asansörü _doğrultuyor_ mu?"

"Şaftta yukarı aşağı hareket ettiriyor," diye açıkladı, "peşinden gelen herkesi ezmeye çalışıyor."

"Ah," dedim. "Yani biraz zaman alabilir."

Bu sefer o kadar yakınına eğildi ki, dikkatim dağılmış olsa da, ben bile göğüs dekoltesine dikkat etmemek elde değildi. Fısıldadı, "Onu
aç bırakmak zorunda kalacaklarından korkuyorlar."

"Ah, hayır!"

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Çok üzgünüm, efendim," dedi. Sonra
sağ tarafına baktı, aniden tekrar doğruldu ve,
"En kısa sürede-hizmete-devam-edeceğiz." dedi. Tık. Boş ekran.

Bir iki dakika boyunca, yapabildiğim tek şey oturup bana söylenenleri sindirmekti. Asansör! Maskesi düşmeden önce
yüz kırk yedinci kata kadar çıkmayı başaran bir casus!

Ordu'da ne sorun vardı? Eğer işler
bu kadar
gevşediyse, Proje mahvolmuştu, güç perdesi olsun ya da olmasın. Projede hala
şüphelenilmeyen kaç tane daha casus olduğunu kim bilebilirdi?

O ana kadar, hepimizin içinde yaşadığı kuşatma halinin
benim için hiçbir gerçekliği yoktu. Sonuçta Proje kendi kendine yeten ve
tamamen kuşatılmış bir yerdi. Hiç kimse dışarı çıkmıyordu, hiç kimse içeri girmiyordu. Çatımızın
altında, iki yüz kat yüksekliğinde bir ulustuk. Diğer projelerin her zaman var olan tehdidi benim için -ya da diğer insanların çoğu için, şüphelendiğim kadarıyla- hiç bu kadar fazla olmamıştı; geri dönmeyen ara sıra cevher kızakları, binaya gizlice girmeye çalışırken vurulan ara sıra casuslar, Proje'den minik radyasyon geçirmez arabalarla ayrılan ve başka bir projeye güvenli bir şekilde girmeyi ve projenin bizim için planladığı herhangi bir acil tehdit ve tehlikeyle ilgili haber getirmeyi uman kendi casuslarımız. Çoğu casus geri dönmedi; çoğu cevher kızakları geri döndü. Ve Proje içinde hayat doluydu, dış tehlikelerin bilgisi sadece zihnimizin bir köşesinde gizleniyordu. Sonuçta, o dış tehlikeler Dr. Kilbillie'nin Centilmence Olmayan Centilmenler Savaşı dediği zamandan beri onlarca yıldır sadece potansiyeldi. Dr. Kilbillie--Orta Seviye Proje Tarihi, ben on beş yaşındayken--yirminci yüzyılın her büyük savaşı için özel isimlere sahipti.
İğrenç Asilzadeler Savaşı, Irkçı Irksız Savaş ve
Elbette ders kitaplarında Birinci, İkinci ve Üçüncü Dünya Savaşları olarak bilinen
Beyefendi Olmayan Beyefendiler Savaşı vardı.

Dr. Kilbillie'ye göre Projelerin yükselişi
birçok faktörün sonucuydu, ancak en önemlilerinden ikisi nüfus patlaması ve Oslo Antlaşmasıydı. Nüfus patlaması, elbette,
sürekli olarak daha fazla insan olduğu ancak
asla daha fazla alan olmadığı anlamına geliyordu. Böylece konut, tarihsel olarak kısa bir süre olan bir
yüzyılda yatay genişlemeden
dikey genişlemeye doğru tam bir dönüşüm geçirdi. 1900'den önce, insanların büyük çoğunluğu bir ila beş katlı minik kulübelerde yaşıyordu. 2000'e gelindiğinde, _herkes_ Projelerde yaşıyordu. En başından itibaren, bu Projeleri konutlardan daha fazlası yapmak için küçük girişimlerde bulunuldu. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde, Projeler
(ayrıca apartmanlar ve kooperatifler olarak da adlandırılır) restoranlar,
alışveriş merkezleri, bebek bakıcılığı hizmetleri, kuru temizlemeciler ve bir dizi başka ek binayı içeriyordu. Yüzyılın sonuna gelindiğinde, Projeler
tamamen kendi kendine yeterli hale geldi, alt bodrumlarda hidroponik olarak gıda yetiştirildi,
okullar, kiliseler ve fabrikalar için ayrı katlar ayrıldı,
Projelerin kendilerinde bulunmayan ham maddeleri arayabilen robot cevher kızakları vb. Ve tüm bunlar, diğer şeylerin yanı sıra,
nüfus patlaması
ve Oslo Antlaşması
nedeniyle oldu.

Görünüşe göre, o zamanlar var olan iki grup ulus arasında bir güç mücadelesi vardı (Projelere benziyorlardı, sadece dikey yerine yataydılar) ve her iki grup da atom silahlarıyla donatılmıştı. Oslo Antlaşması, atom savaşının düşünülemez olduğunu belirterek başladı ve
eğer birileri aklına gelirse sadece _taktik_ atom silahlarının
kullanılabileceğini ekledi. _Stratejik_ atom silahları yok. (Taktik
silah, askerlere karşı kullandığınız bir şeydir ve stratejik silahlar, evdeki insanlara karşı kullandığınız bir şeydir.) Garip bir şekilde, birileri
savaştan bahsettiğinde, her iki taraf da Oslo Antlaşması'na bağlı kaldı, bu da hiçbir Projenin bombalanmadığı anlamına geliyordu.

Elbette, her yerde taktik
atom silahları kullanarak bunu ellerinden geldiğince telafi ettiler. Savaştan sonra neredeyse tüm
dünya oldukça tehlikeli bir şekilde
radyoaktifti. Projeler hariç. Ya da
en azından savaşın hemen arifesinde icat edilen ve radyoaktif parçacıkları
sapan kuvvet kalkanlarını zamanında yerleştirenler hariç.

Ancak, Centilmence Olmayan Centilmenler Savaşı sırasında bozulan tüm _diğer_ antlaşmalarla birlikte, savaş bittiğinde artık hiç kimse kimin kimin tarafında olduğundan emin değildi. Ufukta görünen o proje bir müttefik olabilir. Ve sonra yine olmayabilir. Onlar da emin olmadıkları için, sormak için kendini açığa vurmak riskliydi.

Ve böylece hayat, dışarıda gizlenen tehlikeleri hatırlatacak çok az şeyle devam etti.
Ebedi Tetikte Olma ve Anında Hazırlık
temel politikası Orduya bırakıldı. Geri kalanımız sadece hayatlarımızı yaşadık ve bunu öylece bıraktık.

* * * * *

Ama şimdi asansörde bir casus vardı.

Savunmalarımızı ne kadar derinden deldiğini ve hala delmeye devam eden başka kaç tane daha olabileceğini düşündüğümde ürperdim. Duvarlar, yalnızca tüm potansiyel düşmanlar onların diğer tarafında olduğu sürece bizim korumamızdı.

Bu haberi sindirmeye çalışırken sarsılmış bir şekilde oturdum, ta ki birden Linda'yı hatırlayana kadar.

Ayağa fırladım, saatimden saatin on on beş olduğunu okudum.
Bir kez daha daireden fırladım ve koridordan aşağı asansöre doğru
koştum, casusun şimdiye kadar yakalanmış olmasını ve Linda'nın
asansördeki bir casusun benim geç kalmam için iyi ve yeterli bir sebep olduğu konusunda benimle aynı fikirde olmasını
diye dua ettim.

Hâlâ oradaydı. En azından asansör hâlâ dışarıdaydı.

Duvara yaslandım, kasvetli düşünceler düşünüyordum. Sonra asansörün sağındaki
kapıyı fark ettim. O kapıdan merdiven geçiyordu.

Daha önce hiç dikkat etmemiştim. Merdivenleri kimse kullanmazdı
sadece polis-hırsız oynayan maceracı genç oğlanlar, bir inişten diğerine
koşup dururlardı. Ben kendim on iki yaşımdan beri bir merdivene
ayak basmamıştım.

Aslında, merdiven fikri tamamen saçmaydı. Asansörlerimiz vardı, değil mi? Genellikle, yani casuslar olmadığında. Peki merdivenlerin
ne faydası vardı?

Dr. Kilbillie'ye (gereksiz bilgilerin bulunduğu yürüyen bir kütüphane) göre, Proje, belediye yönetimleri (şehirlerle ilgili bir şey, ki bunlar az çok gruplanmış Projelerdi) gibi şeylerin hala var olduğu bir zamanda inşa edilmişti ve yerel belediye yönetiminin kitaplarında, o zamanlar bile anakronik olan, şehirde inşa edilen her binada
tam bir merdiven seti gerektiren bir yangın yönetmeliği vardı. Dolayısıyla, Proje'nin merdivenleri vardı, otuz iki yüz tane.

Ve şimdi, bunca yıldan sonra, merdivenler
sonuçta işe yarayabilirdi. Linda'nın katına sadece on üç kat vardı. Bir kat on altı basamak, iki yüz sekiz basamak demekti.

Gerçek aşkım için iki yüz sekiz basamak inebilir miydim? Yapabilirdim.
Eğer kapı açılırsa.

İstemeden de olsa. Bu kapının en son açılmasının üzerinden kaç yıl geçtiğini kim bilir?
Gıcırdadı, inledi, homurdandı ve
sonunda yarıya kadar açıldı. Küflü, tozlu inişe adım attım,
derin bir nefes aldım ve aşağı inmeye başladım. Sekiz basamak ve bir iniş, sekiz basamak ve bir kat. Sekiz basamak ve bir iniş, sekiz basamak ve bir kat.

Bir elli ile bir kırk dokuz arasındaki inişte, küçük bir kapı vardı. Duraksadım, merakla baktım ve bir zamanlar üzerine
harfler çizilmiş olduğunu gördüm. Harfler çoktan dökülmüştü, ancak kapının geri kalanını kaplayandan daha hafif bir toz kalıntısı bırakmışlardı. Ve böylece kelimeler hala okunabiliyordu, zor da olsa.

Okudum. Şöyle diyorlardı:

ACİL GİRİŞ
ASANSÖR KUYUSU
SADECE YETKİLİ PERSONEL
KİLİTLİ TUTUN

Kaşlarımı çattım, hemen bu kapının neden en azından bir ordu müfrezesi tarafından sıkıca
korunmadığını merak ettim. Aklımdan yarım düzine olası
cevap geçti. Daha yeni haritalar bu atılmış ve gereksiz kapıyı
atlamış olabilirdi. Diğer tarafı mühürlenmiş
olabilirdi. Ordu casusu çoktan yakalamış olabilirdi.
Yetkili biri sadece hata yapmış olabilirdi.

Orada durup bu olasılıkları düşünürken, kapı açıldı ve casus bir silah sallayarak dışarı çıktı.

III

Casustan başkası olamazdı. İlk olarak silah. İkinci olarak, telaşlı, üzgün ve çok gergin görünmesi. Ve tabii ki, asansör boşluğundan
gelmesi.

Geriye dönüp baktığımda, o da benim kadar şaşırmış olmalı ki, böyle yüz yüze geldiğimizde. Kısa bir tablo oluşturduk, ikimiz de
ağzımız açık ve gözlerimiz kocaman açılmıştı.

Ne yazık ki, önce o kendine geldi.

Arkasından acil çıkış kapısını hızla ama sessizce kapattı. Silahı
etrafta sallanmayı bıraktı ve bunun yerine doğrudan karnıma doğrulttu. "Kıpırdama!" diye fısıldadı sertçe. "Ses çıkarma!"

Tam olarak bana söyleneni yaptım. Kıpırdamadım ve ses çıkarmadım.
Bu da onu incelemem için bana oldukça serbestlik sağladı.

Oldukça kısaydı, benden belki üç santim daha kısaydı, kemikli, yüksek elmacık kemikli bir yüzü, derin
gözleri ve ince dudaklı bir ağzı vardı.
Gri pantolon ve gömlek giymişti, ayaklarında kahverengi terlikler vardı. Tam bir casusa benziyordu... yani bir casusa benzemiyordu, aşırı derecede sıradan görünüyordu. Her şeyden çok, bana
annemlerin evine teslimat yapan
oldukça suskun bir sütçüyü hatırlattı.

Bakışları bir o yana bir bu yana kaydı. Sonra serbest eliyle
aşağı inen merdivenleri işaret etti ve fısıldadı, "Nereye gidiyorlar?"

Konuşabilmek için boğazımı temizlemek zorunda kaldım. "En aşağı kadar," dedim. "İyi," dedi - tam o sırada ikimiz de
belki dört kat aşağıdan gelen ani, gürültülü bir ciyaklama duyduk, bu ciyaklama bir koridor kapısının açılmasından başka bir şey olamazdı. Bunu, yukarı çıkan botların
ağır gürültüsü izledi. Ordu!

Ama eğer yakın bir kurtuluş vizyonum varsa, casus onları yerle bir etti. "Nerede yaşıyorsun?"

"Bir elli üç," dedim. Bu çaresiz ve tehlikeli bir adamdı.
Güvenliğim için tek zayıf şansımın sorularını hemen yanıtlamak, kaçma veya onu yakalama şansı görene kadar onunla işbirliği yapmak olduğunu biliyordum.

"Tamam," diye fısıldadı. "Devam et." Silahla beni dürttü.

Ve böylece merdivenlerden bir elli üçe geri döndük ve
kapıda durduk. Arkamda durdu, silahı sırtıma dayamıştı
ve kulağıma çınladı, "Bu silahı cebimde tutacağım. Tek bir yanlış hareket
yaparsan seni öldürürüm. Şimdi, senin dairene gidiyoruz. Biz
arkadaşız, sadece birlikte yürüyoruz. Anladın mı?"

Başımı salladım.

"Tamam. Hadi gidelim."

Gittik. Hayatımda o uzun koridoru hiç bu kadar boş görmemiştim
o an. Dairelerden hiç kimse çıkmadı,
şube salonlarından hiç kimse çıkmadı. Daireme yürüdük.
Kapıyı açtım ve içeri girdik.

Arkamızdan kapı kapandığında, gözle görülür şekilde rahatladı, kapıya yaslandı, silah tutan eli yan tarafında gevşekçe sallanıyordu, dudaklarında gergin bir gülümseme vardı.

Ona baktım, aramızdaki mesafeyi tahmin ederek, silahı tekrar
kaldırmadan önce ona atlayıp atlayamayacağımı merak ettim. Ama niyetimi yüzümden okumuş olmalıydı. Doğruldu, başını iki yana salladı. "Deneme. Seni öldürmek istemiyorum. Kimseyi öldürmek istemiyorum ama gerekirse öldürürüm. Gürültü patırtı geçene kadar burada bekleyeceğiz. Sonra seni bağlayacağım, böylece ordunu bana çok erken
saldıramayacaksın ve gideceğim. Eğer aptalca bir kahramanlık
denemezsen, sana hiçbir şey olmayacak."

"Asla kaçamayacaksın," dedim ona. "Tüm Proje alarma geçti."

"Bununla ben ilgileneyim," dedi. Dudaklarını yaladı. "Chico kahven
var mı?"

"Evet."

"Bana bir fincan yap. Ve beni kaynar suyla
ıslatmak gibi parlak fikirlere kapılma."

"Sadece günlük payım var," diye itiraz ettim. "Sadece iki fincan, öğle ve akşam yemeği için yeterli."

"İki bardak yeterli," dedi. "Her birimiz için birer tane."

* * * * *

Ve şimdi bu lanet casusa karşı bir kinim daha vardı. Bu da
bana tekrar Linda'yı hatırlattı. Görünüşe bakılırsa, onun evine _asla_
gidemeyecektim. O zamana kadar muhtemelen benim için yas tutuyordu
ve hatta Temizlik Personeli kalıntılarımı arıyor olabilirdi.

Chico'yu yaparken bana sorular sordu. Önce adımı ve sonra,
"Ne iş yapıyorsun?"

Hızlıca düşündüm. "Ben bir cevher kızak sevk memuruyum," dedim. Bu bir yalandı,
elbette, ama Linda'dan cevher kızak sevk memuru hakkında yeterince şey duymuştum
ve bana daha fazla soru sorarsa bu kurguyu sürdürebilirdim.

Aslında, ben bir jimnastik eğitmeniydim. Öğrettiğim dersler arasında
güreş, judo ve karati vardı--zamanı geldiğinde
kendi tarzımda ona açıklamayı tercih edeceğim yetenekler.

Bir an sessiz kaldı. "Ya cevher kızaklarındaki
radyasyon seviyesi?"

Ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir fikrim yoktu ve bunu kabul ettim.

"Geri döndüklerinde," dedi. "Ne kadar radyasyon alıyorlar?
Siz insanlar onları hiç test etmiyor musunuz?"

"Elbette hayır," dedim ona. Artık güvenli bir zemindeydim ve Linda'nın
bilgileri bana rehberlik ediyordu. "Binaya getirilmeden önce kızaklardan ve yüklerinden tüm radyasyon temizlenir."

"Bunu biliyorum," dedi sabırsızlıkla. "Ama onları radyasyondan arındırmadan önce
hiç kontrol etmiyor musun?"

"Hayır. Neden kontrol edelim ki?"

"Dışarıdaki radyasyon seviyesinin ne kadar düştüğünü bulmak için."

"Ne için? Bunu kimin umurunda?"

Acı bir şekilde kaşlarını çattı. "Aynı cevap," diye mırıldandı, bana
göre daha çok kendine. "Her seferinde aynı cevap. Siz insanlar
mağaralarınıza girdiniz ve sonsuza dek orada kalmaya hazırsınız. "

Daireme baktım. "Oldukça iyi döşenmiş bir mağara," dedim ona.

"Ama yine de bir mağara." Bana doğru eğildi, gözleri fanatik bir
ateşle parlıyordu. "Hiç dışarı çıkmak istemiyor musun?"

İnanılmaz! Neredeyse üzerime kaynar su döküyordum. "Dışarı mı?
Elbette hayır!"

"Aynı şey," diye homurdandı, "tekrar tekrar. Her zaman aynı
aptallık. Dinle, sen! İnsanın mağaralardan çıkmasının
ne kadar sürdüğünü fark ediyor musun? Mağaradan ilk adımını atmadan önceki bin yıl boyunca, ilerlemenin uzun, yavaş ve acı dolu sürünmesi mi?"

"Hiçbir fikrim yok," dedim ona.

"Sana şunu söyleyeceğim," dedi saldırgan bir şekilde. "Dönmesi ve tekrar mağaraya girmesinden çok daha uzun sürdü." Konuşurken
telaşlı bir şekilde silahı sallayarak yerde volta atmaya başladı. "Bu insanın _doğal_ hayatı mı? Değil. Bu insan için
arzu edilen_ bir hayat mı? Kesinlikle değil." Geri dönüp
bana doğrulttu, silahı tekrar bana doğrulttu, ama bu sefer silah değil de
bir parmakmış gibi doğrulttu. "Dinle, sen," diye çıkıştı.
"İnsan ilerliyordu. Tüm aptallıklarına ve aşırılıklarına rağmen
büyüyordu. Hayalleri giderek daha büyük, daha görkemli ve daha iyi oluyordu. _Uzay_ ile mücadele etmeyi planlıyordu! Önce ay, sonra
gezegenler ve en sonunda yıldızlar. Tüm evren oradaydı,
bir tanktan elma gibi koparılmayı bekliyordu. Ve İnsan ona uzanıyordu." Bana şüphe etmeye meydan okurcasına baktı.

* * * * *

Bu adamın iki kat daha tehlikeli olduğuna karar verdim. Sadece bir casus değildi,
ayrıca bir deliydi. Bu yüzden ona ayak uydurmak için iki nedenim vardı.

Nazik bir şekilde başımı salladım.

"Peki ne oldu?" diye sordu ve hemen kendisi cevapladı.
"Sana ne olduğunu söyleyeyim! Tam o ilk büyük adımı atmak üzereyken, İnsan telaşlandı. Hepsi bu kadardı, sadece biraz telaşlandı. Peki İnsan ne yaptı? Sana ne yaptığını söyleyeyim.
Döndü ve
kuyruğu bacaklarının arasında, başladığı mağaraya kadar koştu. _İşte_ yaptığı şey!"

Bütün bunların anlaşılmaz olduğunu söylemek aşırı bir
hafif ifade olurdu. Bu çılgın diyaloğa karşı yükümlülüğümü yerine getirdim, "İşte kahveniz."

"Masaya koy," dedi, çılgın bir manyaktan anında tetikte bir casusa
dönüştü.

Masaya koydum. Derin bir yudum aldı, sonra bardağı odanın karşısına taşıdı ve en sevdiğim sandalyeye oturdu. Beni dikkatle inceledi ve
birdenbire, "Sana ne olduğumu söylediler? Bir casus mu?" dedi.

"Elbette," dedim.

Ağzının bir tarafıyla acı bir şekilde sırıttı. "Elbette. Lanet
aptallar! Casus! Neyi gözetleyeceğimi sanıyorsun?"

Soruyu o kadar şiddetli ve acil bir şekilde sordu ki, hemen ve iyi bir şekilde cevap vermem gerektiğini biliyordum, aksi takdirde manyak geri dönecekti. "Ben... Ben tam olarak bilmiyorum," diye kekeledim. "Askeri teçhizat, sanırım."

"Askeri teçhizat mı? _Hangi_ askeri teçhizat? Ordunuz üniformalar, düdükler ve tabancalarla donatıldı, hepsi bu."

"Savunmalar--" diye başladım.

"Savunmalar," diye sözümü kesti, "yok. Çatıdaki roketatarlardan bahsediyorsan, yaşla paslanmışlar. Ve başka hangi
savunmalar var? Hiçbiri."

"Eğer öyle diyorsan," diye sertçe cevapladım. Ordu, yeterli savunma
teçhizatımız olduğunu iddia etti. Ben bir düşman casusuna göre Orduya inanmayı seçtim.

"Sizin halkınız da casus gönderiyor, değil mi?" diye sordu.

"Elbette."

"Peki _onlar_ neyi gözetleyecekler?"

"Şey--" O kadar anlamsız bir soruydu ki, cevaplamak bile
aptalcaydı. "Diğer projelerden birinin saldırısına dair
belirtiler aramaları gerekiyor."

"Ve herhangi bir belirti buluyorlar mı, hiç?"

"Eminim bilmiyorum," dedim ona buz gibi bir şekilde. "Bu gizli
bilgi olurdu."

"Bahse girerim," dedi kötü niyetli bir neşeyle. "Tamam, eğer _sizin_ casuslarınız bunu yapıyorsa ve _ben_ bir casussam, o zaman bundan benim de aynı şeyi yaptığım sonucu çıkar, doğru mu?"

"Seni anlamıyorum," diye itiraf ettim. "Eğer bir casussam," dedi sabırsızlıkla, "o zaman sizin Projeme yönelik bir saldırının
işaretlerini aramam gerekiyor."

Omuz silktim. "Eğer senin işin buysa," dedim, "o zaman senin işin bu."

Birdenbire yüzü kızardı ve ayağa fırladı. "Bu benim
işim değil, seni apaçık aptal!" diye bağırdı. "Ben bir casus değilim! Eğer bir casus _olsaydım,
_o zaman_ benim işim bu olurdu!"

* * * * *

Manyak geri dönmüştü, tüm gücüyle. "Tamam," dedim aceleyle.
"Tamam, ne dersen o."

Bana bir an daha sert sert baktı, sonra "Bah!" diye bağırdı ve
geri sandalyeye çöktü.

Bir süre oldukça ağır nefes aldı, yere dik dik baktı, sonra
tekrar bana baktı. "Tamam, dinle. Ya sana
sizlerin Projeme saldırmayı planladığınıza dair işaretler bulduğumu söyleseydim?"

Ona bakakaldım. "Bu imkansız!" diye bağırdım. "Kimseye saldırmayı planlamıyoruz! Sadece rahat bırakılmak istiyoruz!"

"Bunu nereden mi biliyorum?" diye sordu.

"Bu gerçek! Neden birine saldırmak isteyelim ki?"

"Ah hah!" Gergin bir şekilde öne oturdu, silahı bana bir parmak gibi
tekrar doğrulttu. "Hadi," dedi. "Bu Projenin başka bir projeye saldırmasının hiçbir anlamı olmadığını biliyorsan, o zaman neden dünyada _onların_ sana saldırmanın bir avantajı olduğunu düşünsün ki?"

Başımı iki yana salladım, şaşkına dönmüştüm. "Böyle bir soruya cevap veremem," dedim. "Ne düşündüklerini nasıl bilebilirim?"

"Onlar insan, değil mi?" diye bağırdı. "Senin gibi mi? Benim gibi mi?
Bu mozoledeki diğer tüm insanlar gibi mi?"

"Şimdi, bir dakika bekle--"

"Hayır!" diye bağırdı. "Bir dakika bekle! Sana bir şey söylemek istiyorum. Sen
benim bir casus olduğumu düşünüyorsun. Senin o beceriksiz Ordun benim bir casus olduğumu düşünüyor. Beni
teslim eden o
aptal benim bir casus olduğumu düşünüyor. Ama ben bir casus _değil_ ve sana
ne olduğumu söyleyeceğim."

Bekleyerek olabildiğince dikkatli baktım.

"Ben," dedi, "buradan yaklaşık seksen mil kuzeydeki bir Projeden geliyorum.
Buraya yürüyerek geldim, beni koruyacak hiçbir radyasyon kalkanı olmadan."

Manyak geri dönmüştü. Tek kelime etmedim. Bu delinin içindeki
aşikâr şiddeti tetiklemek istemiyordum.

"Radyasyon seviyesi," diye devam etti, "çok düştü. Neredeyse Atom Savaşı'ndan önceki kadar düşük. Ne kadar zamandır o kadar düşük olduğunu bilmiyorum ama en azından on yıl olduğunu tahmin ediyorum." Tekrar öne doğru eğildi, acil ve ciddi bir şekilde. "Dışarıdaki dünya artık güvende. İnsan mağaradan tekrar çıkabilir. Tekrar hayallerini kurmaya başlayabilir. Ve bu sefer daha iyisini inşa edebilir çünkü onu tuzaklardan uzaklaştıracak yakın geçmişin korkunç örneği var. Artık Projelere gerek yok."

Ve bu, artık mideye gerek olmadığını söylemek gibiydi ama ben
bunu söylemedim. Hiçbir şey söylemedim.

"Ben eğitimli bir atom mühendisiyim," diye devam etti. "Projemde, reaktör üzerinde çalıştım. Teorik olarak, Dışarıdaki radyasyonun artık azaldığına inanıyordum, ancak Atom Savaşı'nın ne kadar radyasyon yaydığını tam olarak bilmiyorduk. Ancak teoriyi test etmek istedim ve Komisyon buna izin vermedi. Kamu güvenliğini iddia ettiler, ancak ben daha iyisini biliyordum. Dışarıda güvenliyse ve Projelere artık ihtiyaç yoksa, Komisyon işsiz kalırdı ve bunu biliyorlardı.

* * * * *

"Yine de teste devam ettim ve yakalandım. Cezam için Projeden men edildim. Beni kovdular,
Dışarıda güvenli olduğunu düşünüyorsam Dışarıda yaşayabileceğimi söylediler. Ve
gerçekten güvenliyse, geri gelip onlara söyleyebilirdim. Ancak
geri dönmeye çalışırsam vurulacağımı da açıkça söylediler,
çünkü ölümcül radyasyon taşıyor olacaktım."

Acı acı gülümsedi. "Her şey istedikleri gibiydi," dedi. "Ama
_dışarıda_ güvenli, ben bunun yaşayan kanıtıyım. Beş ay boyunca Dışarıda yaşadım. Ve yavaş yavaş başkalarına söylemem gerektiğini fark ettim. İnsanın dünyasını geri alabileceği sözünü yaymam gerekiyordu. Kendi Projeme geri dönmeye cesaret edemedim; tek bir kelime bile söyleyemeden
tanıyıp vurulabilirdim. Bu yüzden buraya geldim."

Öğle yemeğiyle birlikte içmem gereken chico fincanını bitirmek için durakladı.
"Daha iyisini biliyordum," diye devam etti, "sadece binaya girip
Dışarıdan geldiğimi söylemekten daha iyi. İnsanın zaten yabancılara karşı içgüdüsel bir güvensizliği vardır; Projeler bunu daha da yoğunlaştırır. Bir kez daha, vurulurdum. Bu yüzden daha sinsi bir şekilde çalışıyorum. Projeye gizlice girdim--üzerinde metal olmayan, kendisini
koruyan bir radyasyon kalkanı olmayan bir adam için zor bir şey değildi--ve son iki aydır binada dolaşıp insanlarla konuşuyordum. Bir sohbet başlatıyordum. "Dışarı'nın ölümcüllüğü hakkında birkaç şüphe tohumu ekmeye çalışıyorum ve konuştuğum kişilerden en azından birkaçının, benim bir zamanlar yaptığım gibi, merak etmeye başlamasını umuyorum."

İki ay! Bu casus, kendi itirafına göre, tespit edilmeden önce Proje'de iki ay geçirmişti. Daha önce böyle bir şey duymamıştım ve bir daha asla böyle bir şey duymamayı umuyordum.

"Her şey yolunda gitti," dedi, "bugüne kadar. Yanlış bir şey söyledim - hala emin değilim - ve konuştuğum adam Ordu'ya bağırdı, casus olduğumu haykırdı." Sandalye koluna vurdu. "Ama ben casus değilim! Ve gerçek şu ki, Dışarı güvenli!" Birdenbire pencereye dik dik baktı. "Neden o perdeyi oraya koydun?"

"Pencere kırıldı," diye açıkladım. "Şeffafta takılı kalmış."

"Şeffaf mı? Tamam!" Sandalyeden kalktı, odanın karşısına doğru yürüdü
ve pencereden perdeyi indirdi.

Güneş ışığından kaçıp sırtımı pencereye döndüm.

"Buraya gel!" diye bağırdı. Ben kıpırdamayınca hırladı, "Kalk
ve buraya gel, yoksa yemin ederim ateş edeceğim!"

Ve bunu yapacaktı, sesinden belliydi. Ayağa kalktım,
tereddütlüydüm ve titreyerek pencereye doğru yürüdüm, parıltıya karşı gözlerimi kıstım.

"Dışarıya bak," diye emretti. "Bak!"

Baktım.

IV

Dehşet. Dehşet. Baş dönmesi ve mide bulantısı.

Uzaklara ve uzaklara, hiçbir şey ve hiçbir şey. Sadece parıltı, ve yüksek
mavi, ve çok uzak ufuk, ve aşağılara doğru uzanan kırık gri cüruf.

"Gördün mü?" diye sordu. "Aşağıya bak! Çok yüksekteyiz,
görmek zor ama _ara_. Görüyor musun? Yeşili görüyor musun?
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Dışarıda yine yeşil şeyler büyüyor! Henüz pek bir şey yok. Daha yeni başladı ama başladı.
Radyasyon azaldı. Bitkiler yine büyüyor."

Telefonun gücü. Ve tabii ki, yanımda silah taşıyan bir adamın
pencerenin ötesindeki o esneyen, ağrıyan hiçlikteki çifte tehdidinin neden olduğu artan hassasiyet. Neredeyse
belirsiz yeşil lekeler gördüğümü hayal ettim.

"Görüyor musun?" diye sordu bana.

"Bekle," dedim. Pencereye daha da yaklaştım, ama içimdeki her sinir
diğer tarafa sıçramak istiyordu. "Evet!" dedim. "Evet, görüyorum! Yeşil!"

İç çekti, uzun ve acı dolu bir şükran iç çekişi. "O zaman şimdi biliyorsun," dedi. "Sana gerçeği anlatıyordum. Dışarısı _güvenli_."

Ve yalanım işe yaradı. İlk kez, gardiyanı tamamen düşmüştü.

Bir kasırga gibi hareket ettim. Zıpladım ve kolunu sert bir
çekiç kilidi gibi büktüm, bu da onun bağırmasına ve silahı düşürmesine neden oldu. Bu
güreşti. Sonra döndüm, büktüm ve eğildim, bu da onun başımın üzerinden uçup yere düşmesine neden oldu. Bu judoydu. Sonra sert bir işaret parmağımı boynunun yan tarafındaki belirli bir noktaya sapladım,
damarlarındaki kanın sonsuza dek hareketini durdurmasına neden oldum. Bu
karatiydi.

* * * * *

Askerler beni sorgulamayı bitirdiğinde, öğleden sonra saat üç olmuştu ve ben beş saat gecikmiştim. Askerler, asansörde köşeye sıkıştırıldığında aklını kaçırmış görünen bir casus olduğuna dair inancımı doğruladılar. Dışarısı
hala tehlikeliydi, tabii ki, bana bunu garanti ettiler. Ve o iki aydır
burada olduğu konusunda yalan söylüyordu. Projede
iki günden az bir süredir bulunuyordu. Sadece bu da değil, Ordu mensupları bana kullandığı
radyasyon geçirmez arabayı bulduklarını ve tüm savunmalarımızı keşfettikten sonra kendi Projesine geri dönmeyi umduğunu söylediler.

Çatı altında gecikmem için en meşru bahaneye sahip olmama rağmen, Linda saat ondaki toplantımıza katılmadığım için beni affetmeyi reddetti. Ona evlenme teklif ettiğimde, uzun uzadıya
ve betimleyici bir şekilde reddetti.

Ama kalbimin kırıklığını ne kadar çabuk atlattığımı keşfetmek beni şaşırttı ve rahatlattı. Bu, maceramın haberi yayıldığında, Transit Personeli'ndeki güzel göğüs dekolteli genç bayan da dahil olmak üzere, beni daha iyi tanımak için can atan çok sayıda kızın olması gerçeğiyle daha da kolaylaştı. Sonuçta, ben bir kahramandım.

Hatta bana bir madalya bile verdiler.

Donald E. Westlake'in Project Gutenberg'in Asansördeki Casus kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY IN THE ELEVATOR ***

***** This file should be named 51687.txt or 51687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/8/51687/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

