*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hardscrabble
Yazar: John Richardson
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hardscrabble, by John Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hardscrabble
       The Fall of Chicago: A Tale of Indian Warfare

Author: John Richardson


Release Date: February, 2004 [EBook #5169]
This file was first posted on May 27, 2002
Last Updated: June 23, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARDSCRABBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından Charles Franks ve Distributed Proofers'ın yardımıyla üretildi

HARDSCRABBLE; YA DA CHICAGO'NUN ÇÖKÜŞÜ

KIZILDERİLİ SAVAŞI HİKAYESİ

John Richardson'dan

BÖLÜM I.

Nisan ayının başlarında güzel bir gündü,
1812, Chicago nehrinin Güney Kolu'nda ve aynı adı taşıyan kaleden yaklaşık dört mil uzaklıkta bulunan kaba bir çiftlik evinde dört kişiyle karşılaşıldı. Öğle yemeğinin mütevazı
kahvaltısından yeni kalkmışlardı ve üçü şimdi şöminenin yanında oyalanıyordu, şömine o erken mevsimde hiç de rahatsız edici olmayan bir sıcaklık yayıyordu ve dumandan solmuş binanın içine neşeli bir hava veriyordu.

Kuruluşun efendisi gibi görünen kişi, yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı. Belli ki uzun zamandır ormanın sakiniydi. Bronzlaşmış yüzü özen ve emeğin izlerini taşıyordu. Kaba ama biçimli elleri ise bu Batı ülkesinin devasa ağaçlarına karşı verdiği bitmek bilmeyen savaşın izlenimini veriyordu. Gri, ev yapımı, dizinin yarısına kadar uzanan ve biraz daha koyu bir tonda kabarık bir saçakla süslenmiş bir av elbisesi giymişti. Pantolonları aynı malzemedendi ve ikisi de beline, düz beyaz bir tokayla tutturulmuş, içine siyah deriden bir kılıf sokulmuş, o günün ormancılarına özgü büyük bir bıçak içeren siyah deriden bir kılıfla sarılmıştı. Ayakları mokasenlerle kaplıydı ve başında, koyu renk saçlarla kaplı, sıradan siyah keçeden, bitişik çayırın tatlı otlarının birkaç kıvrımıyla, özensizce sarkık bir şapka vardı. Görünüşe göre güçlü kas gücüne sahip bir adamdı, sert koyu gözleri ise kararlılığı ve cesareti ifade ediyordu.

Bu kişinin, açıkça, bir üstün karakterinde durduğu iki adamın büyüğü, yaklaşık elli yaşında, kısa, tıknaz, iri yapılı bir kişiydi, başlangıçta siyah olan ancak zamanla hafifçe kırlaşmış kocaman bıyıkları vardı. Kaşları gür ve sarkıktı ve bakanın gerçek renklerinin koyu gri olduğuna karar verebilmesi için bir kereden fazla karşılaşması gereken küçük ve pırıltılı gözlerini neredeyse gizliyordu. Bir zamanlar beyaz olan, ancak yaklaşık yarım düzine kışın etkisiyle kirli sarıya dönüşen bir battaniye paltosu, oldukça dolgun vücudunu sarıyordu ve etrafı, incecik beyaz boncuklarla
kabartılmış, mavi ve kırmızı karışımından oluşan kaba bir
kambar kuşakla çevriliydi. Geniş dikişli, Kızılderili taytı tarzındaki pantolonu, tuğla tozuna yaklaşan koyu kırmızıydı ve ayaklarında, kırlaşmış kafasındaki mavi başlıklı ve elbisesinin daha önce tarif edilen diğer kısımlarıyla birlikte, kendisinin ne olduğunu, yani bir Fransız Kanadalı olduğunu kanıtlayan sert bir ayakkabı çantası vardı. Topuklarının dibinde, hareket ettikçe hareket eden veya çömelerek hareketsizken efendisinin yüzüne bakan, ülkeye özgü melez bir cinsten büyük bir köpek vardı - damarlarında kurt kanı olduğu açıkça belliydi.

Arkadaşı farklı bir vücut ve kostüm stiline sahipti. Orta boylu, zayıf görünümlü, zayıf bir adamdı ve ten rengi Sakson kökenini gösteriyordu. Çok ince kaşlar, geriye doğru bakan burun ve yarı basit, yarı kurnaz bir ifadenin
izlenebileceği açık gri bir göz, bu kişinin resmini tamamlıyordu. Zayıf vücudu solgun mavi eski bir Amerikan üniformasıyla kaplıydı. Bu üniformanın ölçüleri o kadar yetersizdi ki, giyen kişinin bilekleri kısa, dar kolların altında tamamen açıktı. Etekler ise vücudun başlangıçta örtmesi amaçlanan kısmını sadece "gölgelendiriyordu, gizlemiyordu". Bir çift
mavi pantolon, ceketle tam uyum içinde, darlık ve yaş açısından, giyenin zayıflamış alt bacaklarını örtüyordu,
üstelik kafasına, bir zamanlar aynı üniformanın bir parçasıymış gibi görünen ve
sadece tepesinin kaybıyla değişikliğe uğramış konik bir şapka takılmıştı. Küçük, siyah deri, dar, çıkıntılı bir dipçik, ince ve korkuluk boynuna
o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuştu ki,
yoldaşları boğulmanın
bu kadar uzun süre nasıl önlendiğine hayret ediyorlardı. Kirli ve çok kaba bir keten
gömlek, dipçiğin alt kısmı ile ceketin en üst düğmesi arasında kısmen görünüyordu, bu düğme dikkatlice kapatılmıştı, ayakları ise çorabın yokluğunu telafi eden saman tutamlarıyla, sert ama neredeyse yıpranmış askeri ayakkabıların sürtünmesinden korunuyordu.
Bu adam otuz beş yaşlarındaydı.

Küçük grubun sonuncusu bir çocuktu. Yaklaşık on dört yaşında, kemikleri zayıf, açık tenli, mavi gözlü ve aynı renkten, tarak kullanmayı hiç bilmemiş gibi görünen gür, gür saçlı bir çocuktu. Ayakları çıplaktı ve pantolonu ve gömleği, o anda üzerindeki tek giysi olan, efendisinin av elbisesine benzeyen, evde dokunmuş bir kumaştandı. Belinde kalın, siyah bir deri kayış da vardı; belli ki eski bir dizginin parçasıydı. İlk tarif edilen iki adam ateşe yaklaştı ve pipolarını yaktı. Eski asker, yanağına bir tomar tütün koydu ve bacanın köşesine yaslanmış küçük bir çam tahtası parçası alarak, çakısıyla bir kısmını ayırdı ve yontmaya başladı. Çocuk masayı temizlemekle meşguldü, ara sıra yemeğin ana bölümünü oluşturan ekmek kırıntılarını ve kurutulmuş geyik etini köpeğe atıyordu, ancak köpek, geleneklere aykırı olarak, bu iltifat işaretlerine pek aldırış etmiyordu, sabırsızlıkla, ara sıra, kapıya doğru yürüyordu, sonra geri döndü, tekrar efendisinden kısa bir mesafede, çömeldi ve inleme ile homurtu arasında alçak bir ses çıkararak, acınası bir şekilde yüzüne baktı.

"Neyin derdi senin derdin, Loup Garou?" diye sordu Kanadalı, sonunda, piposunu dudaklarından çekip bacaklarını uzatarak, alçak ahşap tabanlı sandalyesine oturdu ve aynı anda sağ elini köpek takipçisine uzattı. "Yemiyorsun ve sanki ağaçta bir rakun görmemi istiyormuş gibi ses çıkarıyorsun."

"Sanırım Loup Garou rakunlar hakkında gevezelik etmiyor," diye mırıldandı solgun üniformalı adam, ancak gözlerini meşgul olduğu çok
ilginç meslekten ayırmadan. "Sanırım o köpek, Le
Noir, başka bir şey ifade ediyor -- biz insanların bildiğinden daha fazla bir şey.
Aman Tanrım, patron," ilk kez o pozisyonda duran adama bakarak, grubun geri kalanına bakarak --"Eğer biz o pisliği koklayamıyorsak, sanırım Loup Garou kokluyor."

Bu medeniyetin erken döneminde, bu uzak ülkelerde, efendi ile adam arasında --işveren ile çalışan arasında-- rütbe açısından pek ayrım yoktu. Gerçekten de biri diğerinden yalnızca belirli hizmetlerle ilgili olarak verilen ve alınan talimatlarla ayırt ediliyordu. Birlikte çalışıyorlardı - yemeklerini birlikte yiyorlardı - genellikle birlikte sigara içiyorlardı - birlikte içki içiyorlardı - birlikte sohbet ediyorlardı
ve kesinlikle birlikte uyumuyorlarsa bile, genellikle aynı
odada dinleniyorlardı. Bu nedenle, şimdi ci-devant askerin, ücretli yardımcısı olduğu kişiye hitap ederken kullandığı tanıdık tonda sıra dışı bir şey yoktu. Ancak, ikincisi sinirli bir ruh halindeydi ve sert bir şekilde cevap verdi.

"Şimdi aptal kafana ne taktın, Ephraim Giles? Kötü kehanetlerden başka bir şey yapmıyorsun. Hangi yaratıktan bahsediyorsun ve Loup Garou'nun bununla ne ilgisi var? Konuş, ne demek istiyorsun? - eğer bir şey kastediyorsan. "

Bu yarım azarlama sözlerini söylerken, aniden sandalyesinden kalktı, piposundan külleri silkeledi ve sırtını
ateşe vererek tam boyuna geldi. Kendisine hitap ettiği adamın yaptığı gözlemde çok dikkat çekici bir şey yoktu, ancak
her kelimeye gereksiz bir önem veren,
köpeğin çok tuhaf tavrının yarattığı, yaklaşan bir kötülüğün belirsiz bir önsezisini andıran tuhaf bir ruh halindeydi, ancak bunu
kendisine itiraf etmek zordu.

Adam hiçbir cevap vermedi, ancak aynı anda "Yankee Doodle" havasını mırıldanarak
yontmaya devam etti.

"Bana cevap ver, Ephraim Giles," diye buyurgan bir şekilde devam etti efendisi; "eğer yapabiliyorsan
şu sonsuz yontmayı bırak ve bana ne demek istediğini açıkla."

"Sonsuz yontma! buna ne diyorsun, Patron? Sanırım öyle bir şey değil. Hiçbir
insan daha iyi bilemez, ne de sen, eğer yaratılıştaki en
küçük çubuğu
yontabiliyorsam, en
sağlam ağacı bile Michigan'daki bir adam kadar
iyi devirebilirim. İş iştir--oyun oyundur. Sanırım bu sadece balta ve bıçak arasındaki fark."

"Sorumu bir adam gibi mi cevaplayacaksın, aptal gibi değil mi?" diye bağırdı diğeri, eğilip sol elini uzatarak, parmaklarını daha önce tarif edilen kabzaya soktu,
güçlü bir sarsıntıyla adamı ayağa kaldırdı ve kanı
her zamanki gibi ceset gibi yanağına akıttı.

Yarı boğulmuş ve acıyla kıvranan Ephraim Giles, bıçağı
kesmekten çok daha az masum bir şekilde kullanacakmış gibi bir hareket yaptı,
ama efendisinin hızlı, sert bakışları istemsiz hareketi fark etti ve eli, yakayı aniden bırakarak, askerin bileğini öyle bir mengene gibi sıktı ki,
parmaklar hemen açıldı ve bıçak ocağa düştü.

Kendi hareketinin şiddeti, Bay Heywood'u hemen
hizmetçisine karşı uyguladığı aşırı sertliğin bir hissi ve hemen elini tutarak şöyle dedi:

"Ephraim Giles, beni affet, ama kasıtlı değildi. Yine de, nasıl olduğunu bilmiyorum, az önce söylediğin birkaç kelime ne demek istediğini merak etmeme neden oldu ve açıklamanı duymak için sabırsızlığımı bastıramadım."

Asker daha önce hiç Patronu, Bay Heywood diye adlandırdığı kişi hakkında bu kadar saygılı bir tavır sergilememişti ve bu gerçek, az önce karşılaştığı sert muamelenin
hatırlanmasına eklendiğinde, konuşmasında biraz daha saygılı olmasına neden oldu.

"Sanırım," dedi bıçağını alıp, daha az dalgın bir şekilde
yontmaya devam ederek, "Kötü niyetle söylemedim, sadece Loup Garou'nun bir Injin'i bizden birimizden daha iyi koklayabileceğini düşündüm."

"Bir Kızılderiliyi hepimizden daha iyi koklayabilir! Peki, belki de görebilir - onları her gün görüyor ama bunun az önceki sızlanma ve homurdanmayla ne alakası var?"

"Peki, sana söyleyeyim, Patron, ne demek istediğimi, daha açık bir şekilde. Geçen gün bana kesmem için verdiğin, çayırın sınırındaki o ormanlık alanı biliyor musun?"

"Biliyorum. Peki ya o?"

"Peki, bu sabah Michigan'da şimdiye kadar yetişmiş en büyük meşeyi kesiyordum, dalların arasından gürleyerek geçerken, bir günlük avlanma mesafesindeki tüm bufaloları korkutmaya yetecek kadar gürültüyle, tepesinden yirmi metreden daha az bir mesafede, on veya bir düzine kadar Injin, hepsi domuz gibi homurdanıyor ve birçok kırmızı şeytan kadar vahşi görünüyorlardı. Pek hoş görünmüyorlardı, tahmin ediyorum."

"Gerçekten de," diye belirtti Bay Heywood, düşünceli bir şekilde; "Sanırım Kale'den bir Pottawattamies grubu. Hepimiz mahallede büyük bir kampları olduğunu biliyoruz, ancak onlar bizim dostlarımız."

"Belki de," diye devam etti Ephraim Giles, "ancak bu yaratıklar pek de dost canlısı görünmüyorlardı ve sanırım Pottawattamies'ler içki için dans ettikleri zamanlar hariç, savaş boyası giymiyorlar."

"Ve bu Kızılderililerin savaş boyası giydiklerinden emin misin?" diye sordu efendisi, iyi gizlenmemiş bir endişe ifadesiyle. "Yanlış anlaşılmasın," diye cevapladı Giles, hala yontuyordu, "ve neredeyse yemin edebilirim, onlara olan şaşı bakışım ne kadar kısa olursa olsun, iki yıl önce Wabash'ta bizimle savaşanların bir parçasıydılar."

"Nasıl yani, buradasın, Gile. Eğer kötü Injin'lerse, komik küçük şapkanı ve kafa derini şapkanın altında nasıl saklıyorsun?"

Bu soru, şimdiye kadar piposunu tüttürerek konuşmayı kayıtsızca dinleyen, ancak iş arkadaşı vahşilerden bahsettiği andan itibaren dikkati dağılan Kanadalı tarafından sorulmuştu, vahşiler ondan garip bir şekilde rahatsız olmuştu.

"Aslında, ben bunu tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi asker, şapkasını hafifçe kaldırıp tepesini kaşıyarak, sanki dar bir şekilde kaçılmış bir tehlikeyi hatırlıyormuş gibi. "Ancak, onları kırmızı bacaklı keklik sürüsü gibi yukarı doğru eğilirken gördüğümde, yüreğim ağzıma geldi, çünkü
aynı işlemden başka bir şey aramıyordum: ama gevezeliklerini konuştuktan ve kendi aralarında her türlü işareti yaptıktan sonra, açık çayıra doğru yola koyulduklarında, aynı derecede memnun oldum."

"Peki, eve varır varmaz neden buna bir isim vermedin?" diye sordu Bay Heywood biraz sert bir şekilde.

"İyi bir akşam yemeğini ziyafete dökmenin ne faydası var?" diye karşılık verdi asker. "Kesme işinden döndüğümde her yer dumanı tütüyordu ve
herkesin tek kelime etmeden önce
silahını içeri sokmasının en iyisi olacağını düşündüm. Ayrıca,
asla tepe topuzumu
almadıkları için, bana zarar vermek istediklerini sanmıyorum;--sadece ormanda o şekilde saklanmaları biraz garipti ve ilk önce o iğrenç boyalarıyla
atladıklarında çok vahşi görünüyorlardı."

"Kim bilir," dedi Bay Heywood, bacanın karşısındaki kulübenin yanından tüfeğini alıp astarını inceleyerek, "ama
bu adamlar seni takip etmiş olabilirler ve hatta şu anda bile yanımızda gizleniyorlar. Ephraim Giles, bunu bana daha önce söylemeliydin."

"Ve böylece," diye cevapladı asker, "Loup Garou
serseriliğine başladığında ben de gidecektim. Sonra, onun
hayvanları bizim insan yaratıklarından daha iyi koklayabildiğine dair bir benzetme yaptım."

"Ephraim Giles," dedi Bay Heywood, sanki en derin ruhunu okumuş gibi, koyu gözlerini ona dikerek, "bir asker olduğunu ve ordumuzla Wabash'ta savaştığını söylüyorsun. Neden
hizmeti bıraktın?"

"Çünkü," dedi eski asker, bakışlarında alaycı bir ifadeyle, "kaptanım iyi adamları elinde tuttuğunda kötü yargılardı ve
benim Tippecanoe'da Injins'e karşı yapılan bir suçlamada
hasta düştüğümde ve geride bırakıldığımda sahtekârlık yaptığımı düşündü. Bana bu yüzden yaptığı hakarete dayanamadım ve bu yüzden onu terk ettim."

"Harika, gerçekten," diye alay etti Bay Heywood; "şimdi, Ephraim Giles, fikrimi dinle. Kaptanın seni bir korkak sanıyordu, çünkü seni
davranışına göre yargıladı. Ben de seni davranışına göre yargılıyorum ve seni bir
serseri ya da aptal olarak ilan etmekte tereddüt etmiyorum."

"Eh, bilmek istiyorum!" adamın tek cevabıydı, umursamadan
yontmaya devam ederken.

"Le Noir," dedi efendisi, Kanadalıya, onun örneğini taklit ederek, kulübenin aynı tarafından uzun bir ördek tüfeği indirmişti, "köpeğini de yanına al ve civarda keşif yap. Sen Hintçe konuşuyorsun ve
bu insanlardan herhangi biri görülürse, kim olduklarını ve neden--"

Burada, Hint savaş kıyafetinin alt süslemelerinden birini oluşturduğu bilinen, giderek yaklaşan çıngıraklı geyik toynaklarının sesiyle sözü kesildi, aynı anda, o sırada ön kapıda duran Loup
Garou'nun vahşi inlemesi, eskisinden daha da
acı bir şekilde yeniden duyuldu.

Bay Heywood'un yanağı soldu. Korkudan değildi, çünkü o, kelimenin genel kabulünde korku duyma yeteneği olmayan bir adamdı, fakat
başkaları için bazı belirsiz endişelerden bağımsız olarak, zihni o gün içgüdüsel olarak gelen açıklanamayan bir kötülük önsezisiyle büyük ölçüde dengesizleşmişti. İşte bu, düşünce ve eylemde belirli bir kararsızlığa yol açarak, onu Ephraim Giles'a hitabında huysuz bir çelişkinin tezahürüne sürüklemişti. Nedenini bilmeden, en güçlülerin sinirlerinin, en bilgelerin amaçlarının gerildiği ve başkalarından gizlemek için tüm inceliğimizi ve özdenetimimizi gerektiren, kendimize itiraf etmekten neredeyse utandığımız anlık zayıflığımız olduğu anlar vardır. Ancak düşünmeye zaman yoktu. Kapıya yaklaşma aniden gölgelendi ve bir sonraki anda, hızla diğerleri tarafından takip edilen üç veya dört vahşinin karanlık şekilleri, öndeki şefleri dışında, on iki kişi, eşiği geçti ve ne öfke ne de selamlamadan, yere çömeldiler. Bunlar güçlü, atletik savaşçılardı, kişiliklerinin mükemmel simetrisi, kalın çizgilerle çizilmiş iğrenç savaş boyasıyla bile gizlenemezdi - niyetlerinin dürüstlüğüne veya dostluğuna güvenmekten başka bir şey uyandırmazdı. Her birinin başı, kişiliği gibi tıraş edilmiş ve boyanmıştı ve sadece en uçtaki tepede bir tutam saç kalmıştı, buna tüyler, küçük kemikler ve ırklarına özgü diğer fantastik süslemeler eklenmişti - birkaçı Amerikan tüfekleri taşıyordu - çoğunluk, İngiliz Hükümeti'nden çeşitli kabilelere hediye olarak periyodik olarak dağıtılan ortak silah, hepsinin boru-tomahawk'larına ek olarak müthiş ve cilalı bir savaş sopası vardı. Bu tür ziyaretçiler ve bu şekilde silahlanmış olmaları, çiftlik evindeki küçük grubun endişelerini giderecek nitelikte değildi. Onların sessizliği, karanlık ve tehditkar bakışlarına eklendiğinde, basit bir şüpheden daha fazlasını yarattı - kötü bir planın kesinliği - ve Bay Heywood, Ephraim Giles'ın, dönüşünden sonraki en erken anda bu insanlarla buluşmasını ona bildirmemesinin aptallığını derinden kınadı. Bunu yapmış olsaydı, bir şans, hatta her türlü rahatlama güvencesi olabilirdi, çünkü kaleden gelen, bir astsubay ve altı adamdan oluşan bir grubun, şu anda nehirden iki milden daha yukarıda balık tuttuğunu biliyordu. Wilton adlı çocuğun mükemmel bir koşucu olduğunu ve en azından bir saat içinde, bu balık tutma gezilerinde bulunmadıkları zamanlarda, silahları yanlarında olan gruba ulaşıp onları düşürebileceğini biliyordu. Ancak, henüz çok geç olmayabilirdi ve denemeye karar verdi. Çocuğu bir kenara çekip onunla konuşmak, farkındaydı, istenmeyen misafirlerinin şüphelerini uyandıracaktı; İngilizce anlamadıkları için (en azından bunu doğal karşılıyordu) onların yanında ona cesurca yapılan bir iletişimin bir tür ev içi emir olarak yorumlanması mümkündü.

"Wilton," dedi sakin bir şekilde, kapının yanında duran ve yüzünde açıkça görülen bir endişeyle, sanki kaçmak için uygun bir fırsatı hevesle yakalayacakmış gibi görünen çocuğa, "hızla balıkçı ekibine git ve komuta eden Çavuş Nixon'a dereyi aşağı çekmek için vakit kaybetmemesini söyle. Onlarla geri döneceksin. Çabuk, hiç vakit kaybetme."

Emre sevinen çocuk cevap vermedi, ancak şapkasız -ayakkabısız olmasına rağmen- evin köşesinden kayboldu. Gariptir ki, Kızılderililer, Bay Heywood'un bu talimatlarını dikkatle dinlemiş gibi görünseler de, çocuğun gidişini durdurmak veya buna yorum yapmak için en ufak bir harekette bulunmadılar - sadece keskin ve tatmin olmuş bir "ıyy" sesi çıkaran şeflerine döndüler.

Tüm bu süre boyunca, Bay Heywood ve Le Noir, Kızılderililerden biraz uzakta ve girişlerinde işgal ettikleri noktada, biri tüfeğini, diğeri ördek tüfeğini tutuyordu, ikisinin de dipçikleri yerde duruyordu. Her an kaygıları artıyordu ve gönderdikleri yardımın gelmesi için sanki bir asır geçmesi gerekiyordu. Dahası, bu sessiz ve yasaklayıcı tavırlı vahşiler, açık bir düşmanlık belirtisi göstermeden önce ne kadar bekleyeceklerdi ve balıkçı ekibinin gelmesinden önce hiçbir şey yapılmasa bile, bu sonuncular onları korkutup barışçıl bir şekilde ayrılmaya ikna etmek için yeterli güçte olacaklar mıydı? Kızılderililer, şefleri hariç, on iki kişiydi, hepsi vahşi ve kararlıydı. Onlar, askerlerle birlikte, dokuz kişiydi; çünkü ne Bay Heywood ne de Le Noir, bu sessiz sahne sırasında, Kızılderililerin önünde, görünüşe göre, onların varlığına karşı soğuk ve kayıtsız bir şekilde, sanki onları dünyadaki en barışçıl eğilimli kişiler olarak görüyormuş gibi, kesmeye devam eden Ephraim Giles'tan etkili bir yardım beklemeye meyilli görünmüyorlardı. Ancak, efendisinin Wilton'a verdiği emri dikkatle dinlemişti ve Kızılderililerin, onun ayrılmasını hiçbir şekilde engellemeye çalışmadıklarını belirtmeyi ihmal etmemişti. "Bu insanlar hakkında ne düşünüyorsun, Le Noir," diye sordu Bay Heywood sonunda, ancak bakışlarını ziyaretçilerinden ayırmadan. "Bunlar
dost canlısı Pottawattamies olabilir mi?"

"Dost canlısı Pottawattamies! hayır, sare," diye cevapladı Kanadalı ciddi bir şekilde
ve omuzlarını silkerek. "Pottawattamie gibi
giysileri, boyaları yok ve siyah görünümlerini sevmiyorum--hayır, sare, Winnebago."

Son kelimeye güçlü bir vurgu yaptı ve beklediği gibi, partideki genel bir "ıyy" kabilelerini doğru adlandırdığını doğruladı.

Bu şekilde misafirlerinin karakteri ve niyetleri hakkında varsayımlarını dile getirirken, saldırıya uğrarlarsa hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya içten içe karar veriyorlardı. Ephraim Giles bacanın köşesindeki koltuğundan kalktı ve gözlerini
yonttuğu sopaya dikerek, kapıdan soğukkanlılıkla çıktı
ve nehre giden patikada ağır ağır yürüdü. Fakat eğer Kızılderililerin çocuğa karşı gösterdiği aynı kayıtsızlığı
hesapladıysa, yanılmıştı. Hepsi onu dikkatle izliyordu
o yavaşça suya doğru yürürken ve sonra, yaklaşık yarı yola
geldiğinde, şef aniden ayağa fırladı ve
tomahawk'ını sallayarak, bozuk ama gayet anlaşılır bir İngilizceyle nereye gittiğini sordu.

"Şey, bilmek istiyorum," diye haykırdı asker, arkasını dönerek ve bu şekilde sorgulandığına şaşırdığını gösteren bir tonla--"sadece oradan geçiyorum," diye devam etti, nehrin karşı yakasındaki samanlıkları işaret ederek, etrafında birçok sığır vardı, "sanırım hayvanlara biraz yiyecek vermek için gidiyorlar ve hemen geri dönüp size biraz viski vereceğim." Sonra yoluna devam ederek, daha önceki gibi kayıtsızca yontmaya devam etti.

Şef takipçilerine döndü ve alçak sesle ama hevesli bir sohbet başladı. Adamın görünürdeki kayıtsızlığı mı, yoksa döndüğünde viski vereceğine dair verdiği söz mü, yoksa başka bir neden mi onları etkiledi, onun hareketlerini dikkatle izlemekle yetindiler.

Bay Heywood ve Fransız şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; Ephraim Giles'ın eylemini açıklayamıyorlardı, çünkü her gün nehri geçmek onun görevi olmasına rağmen, o günün o saatinde hiç olmamıştı. Kızılderililer, niyetleri gerçekten düşmancaysa, onun gidişine nasıl katlanabildiklerini anlamak
imkansızdı; ayrıca birinin umutları bu durumdan ne kadar
yükselirse, diğerininkiler de o kadar
düşüktü.

Bay Heywood, Kanadalının şüphelerinin
yersiz olduğunu ve sonuçta misafirlerinin, ya civarda ikamet eden tek tüccarla ticaret yapmak ya da komuta eden subayla iş yapmak amacıyla
Kale'ye doğru yola çıkan bir grup savaşçı olduğunu düşünmeye başladı. Adamların düşmanca planlarla gelip, önce çocuğun, talimatlarını belirsiz bir şekilde ifade ettiği halde, şef tarafından bir ölçüde anlaşılmış olması gereken bir göreve gönderilmesine izin vermeleri olası değildi; ve ikinci olarak, Ephraim Giles'ın, özellikle de Le Noir ve kendisi tarafından beslenen şüphenin belirgin olması durumunda, az önce görülen şekilde evden ayrılmasına izin vermiş olması muhtemeldi. Ancak Kanadalı, bu gerçeklerden böyle bir sonuç çıkaramadı. Winnebago dilini konuşamasa da, Kızılderililerin geleneklerine o kadar aşinaydı ki, bu görünürdeki güvenle izin verdikleri şeyin hileden başka bir şey olduğunu algılayamıyordu. Çocuğun görevine gitmesine, SADECE ellerinde daha fazla kurban olması için izin verdiklerinden emindi. Hiçbir şey, çok sayıda olmalarına rağmen, onları öldürmekten ve sonra kıyıları çevreleyen ağaçların arasında pusuya yatarak, bir karaya çıkmadan önce balıkçı teknesindeki herkesi vurmaktan ve savunma için hazırlıklar yapmaktan daha kolay değildi; Ephraim Giles'ın ayrılışına ilişkin davranışlarındaki kayıtsızlıkta, sadece şüpheleri etkisiz hale getirmek ve böylece silahlarını yanlarına almalarını sağlamak için bir plan gördü, bu raporlar beklenen grubu kesinlikle alarma geçirecek ve onları planlarını boşa çıkaracak kadar tetikte tutacaktı. Dahası, Giles'ın suyun üzerinden geçerken görünmesi, alçalan tekne tarafından görülürse, grubu güvenliğe alıştırmanın ve böylece onları daha kolay bir av haline getirmenin bir yolu olacağını düşündüler. Efendi ve hizmetçi böylece zıt düşüncelerini dile getirirken, ancak bunları birbirleriyle hiçbir şekilde paylaşmadan, bıçağını ve sopasını kısa eteğinin cebine
sokmuş olan Ephraim Giles, görülebilen tek kanoyu itti ve
içine girip küreği aldı, yavaşça ve en ufak bir acele belirtisi göstermeden, karşı kıyıya doğru sürdü ve orada, on dakikadan daha kısa bir süre içinde tekrar yukarı çekti. Sonra, kıyıya
çıkarken, soğukkanlılıkla samanlıklardan birine yaklaştı ve oradan birkaç avuç yem çekip yere serdi, sığırlar etrafında toplanırken, ormanın hemen yanındaki en dış samanlığa ulaşana kadar bunu yapmaya devam etti. Bu ulaştığında, yüksek sesle bir çığlık attı ve bu çığlık, kaybolduğu ana kadar hareketlerini izlemeye devam eden Kızılderililer tarafından hemen karşılık buldu; ve
ormanın etrafından geçen dar bir patikada hızla
koşarak, tüm hızıyla
Kale'ye doğru koştu. Kaçışı beş dakika bile sürmemişti ki,
az önce ayrıldığı yönden ateşlenen birkaç topun
raporları kulağına geldi ve onu daha da fazla çaba göstermeye zorladı, ta ki
bitkin ve nefes nefese, hedefine ulaşana ve
kısa bir süre tanık olduğu şaşırtıcı olayları anlattığı komutana doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.

O dönemde Chicago Kalesi, halefinin işgal ettiği aynı arazinin bir bölümünde duruyordu ve aslında bir kalenin
tam bir örneğiydi. Batı tarafında, iki blok ev başlıca savunmasını oluşturuyordu, kuzeyde ise geçit töreni alanından nehre, kıyılarının yakınında inşa edildiği yere kadar uzanan bir yeraltı geçidi vardı. Bu çıkış limanının iki amacı vardı: Birincisi, kuşatma durumunda garnizona su temini sağlamak, ikincisi, gerekirse kaçışı kolaylaştırmak. Şimdi bereket ve endüstrinin merkezi olan çevredeki bölge, o zamanlar sadece vahşilerin ve hayatlarını ticarete adamış, ancak sayıları o kadar az olan ve güvenlikleri için Kale'ye mümkün olduğunca yakın bir yere yerleşmeye zorlayan birkaç cesur ve maceracı beyazın yaşadığı bir vahşi doğaydı. Yollar yoktu ve Kızılderililerin yarı oluşmuş yolu, bu uzak liman ile Michigan'ın daha az yerleşik kısımları arasındaki tek iletişim aracıydı. Bu yolculuklar sık ​​sık gerçekleşmiyordu, ancak girişimci ve güçlü adamlar tarafından uzun aralıklarla yapılıyordu. Yoksulluk ve zorluklarla karşılaşmaktan korkmuyorlardı. Geceleri ormanda kamp kuruyorlardı veya belirsiz Kızılderililerin pis
kamplarında daha az arzu edilen bir dinlenme buluyorlardı. Chicago Nehri'nin ağzı o zamanlar şimdikinden yaklaşık yarım mil daha güneydeydi. Bölgeye adını veren gölden kısa bir mesafede, kısa süre sonra aniden kuzeye doğru ayrılıyordu ve sonra tekrar bir dönüş yaparak orijinal batıya doğru engebeli yolunu sürdürdü ve Kalenin yakınından geçerek ikincisine, sadece sudan çok büyük olmayan hafif bir eğimle ayrılmış, hafifçe yükseltilmiş bir yarımada görünümü verdi. Nehrin aynı tarafında
Hükümet Ajansı Evi vardı ve oradan yaklaşık çeyrek mil uzakta, genellikle dost Kızılderililer tarafından kamp yeri olarak kullanılan bir nokta vardı - o zamanlar çok sayıda Pottawattamies grubu tarafından işgal ediliyordu. Kalenin hemen karşısında, uzun süredir Kızılderililerle kaynaşmış bir beyefendi olan Bay Mackenzie'nin ikametgahı ve ticaret tesisi vardı - onlar üzerinde çok etkisi vardı ve onlar tarafından çok saygı görüyordu; ve ikametgahının yakınında, karısı ve kız kardeşinden oluşan ailesiyle birlikte yaşıyordu, kendisi gibi Fransız Kanadalılar, halkının en bağlılarından biri olan ve kızılderililer arasında neredeyse aynı popülerliğe sahip olan Ouilmette. Ouilmettes'in yaklaşık çeyrek mil ötesinde ve sadece nehirle ayrıldığı Pottawattamie kampının hemen karşısında, başka bir küçük ama temiz konut vardı. Bu, Bay Heywood'a aitti ve
o zamanlar karısı ve kızı tarafından ikamet ediliyordu, hem konaklama koşullarının kabalığı hem de o uzak konumda, kendisinin de yakın zamanda karşılaştığı tehlikeyle onları karşı karşıya bırakma korkusu nedeniyle çiftlikte ikamet etmelerine izin vermiyordu.

1812'de bu seyrek nüfuslu ülkenin sivil nüfusu böyleydi. Şimdi garnizonunun gücüne bakalım.

Daha önce gösterdiğimiz gibi, eyaletlerin daha yoğun nüfuslu kısımlarıyla iletişimi neredeyse kesilmiş olan bu kadar uzak bir karakolun savunması için, Amerikan hükümeti, birkaç saat içinde etraflarında toplanabilecek vahşi ordularıyla, acil bir durumda mücadele etmek için tamamen yetersiz olan tek bir asker bölüğünden fazlasını sağlamayı gerekli görmemişti ve herhangi bir etkili yardım elde edilebilmesi için HAFTALAR geçmesi gerekiyordu. Bu hata, her zaman ciddiydi,
adlarının ve silahlarının etkisini, şimdi çeyrek asırdan biraz daha uzun bir süre içinde Amerikan ticaretinin ve seyrüseferinin tam başı haline gelen o bereketli bölgede yaymaya çalışanlar için, özellikle bu özel çağda, büyük şefin Tippecanoe'da nefret ettiği düşmanlarıyla gücünü ölçmesiyle harekete geçen Kızılderili ruhunun, fetih kolaylığının kendini gösterdiği her fırsatta harekete geçme olasılığı yüksekti. Ve yine de, o hükümet, o anda bile, kendileri ile Büyük Britanya arasında, iki ülke arasında bugüne kadar var olan dostça ilişkinin kesintiye uğramasına yol açacak nitelikte zorluklar olduğunu gayet iyi biliyordu ve eğer bu, düşmanlığa dönüşmesine izin verilirse, zorunlu olarak, birçok Kızılderili kabilesini İngiltere güçleriyle ilişkilendirecek ve tehlikeden muafiyetlerine olan temel güvenleri büyük ölçüde, kurnaz ve hesapçı düşmanlarına karşı koyabilecekleri güç dizisinde yatan, daha uzak mevzilerde kesin yıkıma yol açacaktı. Yetmiş beş kişiden oluşan bu bölük -çoğu evli ve aile sahibi- olaylı ve zorlu sahneler boyunca davranışları sık sık eleştiri konusu olan bir subayın komutası altındaydı -okuyucularımızın adaletli bir şekilde belirlemesi gereken bir konu.

Yüzbaşı Headley, kırk yaşında şu anda sahip olduğundan daha yüksek bir rütbe edinmemiş olmasına rağmen, çocukluğundan beri Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yapmış ve hizmetin tüm ayrıntılarında katı bir disiplinci olan subaylardan biriydi. Ayrıca, otoriteye saygı duyma alışkanlığı edinmişti ve bu da onu, gerekli tüm durumlarda, davranışlarını üstlerinin emirlerine göre düzenlemeye yöneltmişti ve bu, doğasına o kadar güçlü bir şekilde işlenmişti ki, en uygulanabilir önlemleri kendisi planlamak için yeterli zihin ve enerjiye sahipken, koşulların şimdi ona dayattığı sorumluluk korkusu, bir kez alınan ve geri alınmayan bir talimatın harfiyen uygulanmasından ayrılma konusunda en büyük isteksizliği uyandırıyordu. Ancak, bunlar tamamen askeri eğitiminin kusurlarıydı. Komutan bir kişi ve onurlu tavırlarla, Yüzbaşı Headley, son derece gelişmiş bir zihni, duyguları ve hisleri, bir ast asker olarak kariyerini belirgin şekilde ayıran o ihtiyat ve karakter sağduyusunu kınamaya en hazır olanların bile saygısını kazanmaktan geri kalamayacak şekilde birleştirdi. Bilindiği ve kabul edildiği üzere,
eğer hata yaparsa, bu hata kendi yargı eksikliğinden değil,
daha ziyade onu dolaylı olarak başkalarının yargısını benimsemeye yönlendiren otoriteye karşı aşırı saygının meyvesiydi. Hayatın özel ilişkilerinde, toplumda itibar sağlayan ve nadiren kadınların onayını alan tüm o yüksek başarılarda üstünlük sağlayarak haklı olarak takdir ediliyordu. Gerçekten de, doğanın kendisine bahşettiği yeteneklerin bu özel uygulamasında o kadar başarılı olmuştu ki, birkaç yıl boyunca, cinsiyetinin en asillerinden birinin sevgisine ve eline sahipti; ancak, onu daha sonra okuyucuya tanıtma fırsatını değerlendireceğiz.

Rütbedeki bir sonraki subay, kendisi de evli olan ve Headley'den yaklaşık on yaş küçük olan Teğmen Elmsley'di. Anlatımızın akışında açıklanacak sebeplerden dolayı, astsubay, kaptanının önlemlerine ve yargısına, neredeyse her zaman üstlerine verdiği güveni göstermeye meyilli değildi ve bu nedenle, onları tamamen yabancılaştırmadan -çünkü, göreceli askeri konumlarında bu asla mümkün olamazdı- ilişkilerini her geçen gün daha da resmi hale getiren duygular ortaya çıktı, ta ki sonunda neredeyse bir düşmanlık duygusu hakim olana kadar. Böyle uzak bir garnizonda, ciddi bir işgalin olmaması nedeniyle, bunun meydana gelme olasılığı daha yüksek olsa bile, böyle bir kötülük daha da pişmanlık vericiydi.

Genç subay, görevde üç yılını doldurmuş, neşeli, genç bir Güneyli olan Teğmen Ronayne'di ve bu süre içinde, açık sözlü tavrı ve yakışıklılığıyla, oradaki ve civardaki herkesin -askeri ve sivil- dikkatini çekmişti. Girişimci, ateşli, korkusuz ve centilmen olan bu genç adam, o zamanlar sürgünden farksız olarak gördüğü ilk yılı, huzursuz bir macera arzusuyla geçirmişti; ancak bu sürenin sonunda, belirgin bir değişime uğradı ve sadece eylem için
soluklanan ruhu, şimdi daha nazik ve daha kutsal bir etkiye yöneldi. Bu küçük kalenin son subayı, cerrahtı. Doktor Von Vottenberg, adından da anlaşılacağı gibi, kolonilerdeki daha önceki Hollandalı yerleşimcilerden birinin soyundan geliyordu. Bu beyefendide dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Kısa boylu, sakallı, biraz da safralı bir mizaca sahipti; mesleğinde zekiydi ve viski kokteyli yapmaya çok düşkündü; kokteyli sadece kendisi yapmakla kalmıyor, aynı zamanda çok da lezzetli içiyordu. Başka hangi niteliklere ve başarılara sahip olduğu, burada anlatılan olayların gelişmesi gerekir.

Kalenin batı tarafında iki blok evle korunduğu, kuzeyde ise kuleyle bağlantılı bir çıkış limanının olduğu söylenmiştir. Çıkış limanının her iki tarafında, cephane ve silahlar, garnizonun erzak ve yedek giysileri için ayrılmış iki küçük depo vardı. Kuzey ve güney yüzlerinde, subaylara tahsis edilmiş ve şu anda işgal ettiklerinin üç katını barındırabilen bir dizi küçük, alçak ahşap bina yükseliyordu. Güney yüzü veya son bölümümüzde anlatılan sahnenin bulunduğu yere bakan yüz, artık komutan ve kıdemli astlarının ikametgahıydı. Bunlar, aileleri ve hizmetçileriyle birlikte, merkezdeki büyük bir oda hariç, bu binaların tamamını kiralıyordu. Bu oda genellikle Kızılderililerle konsey salonu olarak kullanılıyordu. Diğer aralıkta, yapı olarak tam olarak benzer olan, Teğmen Ronayne ve cerrah Von Vottenberg vardı, ancak her biri yalnızca bir daireyi işgal ediyordu. Ortadaki ve en büyüğü yemekhane olarak hizmet ediyordu. Binanın diğer yarısı boştu veya daha doğrusu, doktor komutandan geçici bir muayenehane olarak kullanma izni alana kadar boştu - hastane iki blok ev arasında ayrı bir yapıydı. Kalenin boyutuna göre geniş olan bu sonuncular, astsubayları ve erleri barındırıyordu - şirket mümkün olduğunca iki blok ev arasında eşit olarak bölünmüştü. Tüm bu binaların dışında, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, tüfek için mazgal delikleri olan, her bir köşesinde pusulanın dört ana noktasına bakan bir burç bulunan, her birine erlerin çalışmak üzere eğitildiği küçük bir top yerleştirilmiş güçlü bir palanka duruyordu. Kalenin girişi batıdan ve bu burçlardan ikisinin hemen yan yana olduğu
ajans binasının yönündeydi.

Muhafızlar bir astsubay ve dokuz kişiden oluşuyordu - üç nöbetçi gerekli görevler için donatılmıştı - biri daha önce tarif edilen depolar için - diğeri komutan subayının lojmanı - yemekhane ve muayenehane için ve üçüncüsü, üzerinde Birliğin görkemli yıldızları ve şeritlerinin dalgalandığı güney burcu için. Kapıdaki dördüncü nöbetçi, muhafız binasının ona yakın olması nedeniyle ortadan kaldırılmıştı. Bu, hastanenin hemen önündeki küçük bir binaydı ve kapıyla birlikte özellikle muhafız astsubayının gözetimi altındaydı.

Yüzbaşı Headley'e atfedilen disiplin konusunda katı dikkat karakteriyle, görevdeki her adamın, alayının Karargahında veya Hükümet Merkezindeymiş gibi, ayrıntıların yürütülmesinde aynı şekilde doğru olmasının beklendiği kolayca anlaşılacaktır. Ayrıca, giyime ve silahların etkinliğine azami dikkat gösterilmesi emredildi ve komutanları, bunların denetimini muhafızların astsubayına emanet etmeye o kadar isteksiz hissetti ki, Kalede kendisinden başka sadece iki alay subayı olmasına rağmen, komutayı devraldığı andan itibaren, onlardan gerekli görevleri dönüşümlü olarak yerine getirmelerini istedi; muhafızların yardımını denetlemek ve görevden ayrılan ve hastaneden çıkan tüm adamları, en az yirmi dört saatte bir tam kıyafetle, geçit törenine çıkarmak. Başlangıçta, bu durum, o uzak bölgede, hizmetin katılığından vazgeçilebileceğini düşünen adamlar arasında büyük bir hoşnutsuzluk kaynağı olmuştu, neredeyse açıkça, kendilerine daha az sert davranan bir subayın komuta edilmesi yönündeki isteklerini dile getirdiler. Bu, kıdemli subayı tarafından Yüzbaşı Headley'e bildirilmişti. Bilgiyi iletirken tavırlarından, kendi konforundan fedakarlık etmeyi gerektiren önlemlere karşı bir itirazı tamamen onaylamadığı anlaşılıyordu. Üstü bunu belirtmekte gecikmedi, ancak, yaşları ve sorumlu pozisyonu nedeniyle, emri altındaki birliklerin yerine getirmesi gereken görevin kendisine söylenmediğini ve herhangi bir itaatsizlik belirtisi
alırsa, bunu bastırmak için uygun araçları kullanacağını sessizce belirtti. Teğmen hiçbir cevap vermedi, ancak dudağını ısırdı ve geri çekildi. Bu, bu iki subay arasında ayrılığa yaklaşan herhangi bir şeyin ilk belirtisiydi.

Teğmen Elmsley, hiçbir şekilde ihmalkar bir subay olmasa da, disiplinci değildi. O, o ücra köşedeki resmi muhafız törenlerini ve geçit törenlerini gereksiz olarak görmekten başka bir şey yapamazdı; sadece askerler arasında hoşnutsuzluk yaratmaya ve onları -özellikle bekarları- fırsat bulduklarında firar etmeye teşvik etmeye yarıyordu; konuyu daha da netleştirmek için, garnizonun tek iki subayı için gereksiz yere ağır bir vergi olduğunu düşündü. Bunun, bulundukları konumdan dolayı, hizmete en ufak bir rahatsızlık vermeden ortadan kaldırılabileceğini ve görevin kuvvetin astsubay olmayan kısmının denetimine bırakılacağını düşündü. Bu yüzden üstlerine karşı öfkesi vardı. Ancak Yüzbaşı Headley farklı bir görüşteydi. Görev yerinin çok uzak olmasının, civarda bulunan ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri ne kadar dostça olursa olsun, daha sonra kapris veya henüz öngörülemeyen olaylar nedeniyle en ufak bir ihmalden yararlanıp herkesi yok etmeye çalışabilecek Kızılderili kabileleri tarafından hiçbir dikkatsizlik belirtisinin fark edilmemesini daha da gerekli kıldığını düşündü. Hükümetin çıkarlarını ve onurunu korumak için maaş alanların, kendi başına özellikle can sıkıcı olmayan sık sık tekrarlanan bir göreve tabi tutulmasının, devletin gelecekteki refahının çekirdeği olan önemli bir görevin, askerin özelliği olması gereken o uyanıklığın olmaması nedeniyle tehlikeye girmesinden daha iyi olduğunu düşündü. Eğer erlerin işten çıkarılmasına veya gerçekten de işsiz bırakılmasına izin verirse, çoğunluğun azınlığın ahlaki üstünlüğünü, ihtiyaç anında onların güvenliğinin olacağını savunduğu askeri gösterilerden herhangi birini sergilerse; ve eğer bu görevler özensizce ve SCENIC etkisine gereken dikkat gösterilmeden yerine getirilirse, sonuç, kurnaz vahşinin, disiplinin esas olarak beyaz savaşçıya sağladığı üstünlüğü küçümsemesine yol açacaktır. Yüzbaşı Headley, seçici ve gözlemciydi. Bir kereden fazla, palankanın içine girebilen Kızılderililer arasında, sisteme getirilen hızlılık ve düzenlilik karşısında oluşan şaşkınlığı ve hayranlığı fark etmişti ve bu, kendi başına, yargısının benimsediği yolda devam etmesi için yeterli bir sebepti. Ephraim Giles, hızdan nefes nefese kalmış ve Winnebagoes grubunun hemen arkasında olduğunu düşünerek Kale'ye girdiğinde, durum böyleydi. Getirdiği haber, subayları ve birçok erkek ve kadını bir araya getirecek nitelikteydi, hepsi de Kale'ye geldiklerinden beri ilk kez ciddi bir endişeye yol açan bir olayın ayrıntılarını duymak için endişeliydi. Ancak gruptan biri, olağandışı bir huzursuzluk gösteriyordu. Sabırsızlığı büyüktü ve Yüzbaşı Headley'nin kulağına birkaç kelime fısıldadıktan ve olumlu bir yanıtla birlikte bir uyarı aldıktan sonra aceleyle binayı terk etti ve blok evlere doğru ilerledi, orada yarım düzine adam seçip anında silahlanmalarını emretti, onlarla birlikte kapıdan geçti - nehrin kıyısındaki demirlerinden çözülmüş büyük bir mavnaya atladı ve Bay Heywood'un karısı ve kızının yaşadığı söylenen evin yönüne doğru çekti. Bu arada Yüzbaşı Headley, kaçağı yakından sorguladı ve tüm bu paniği yaratan Kızılderililerin sayısını ve görünüşlerini, çiftliği bu görünüşte düşmanca ziyaret etmelerinin muhtemel amaçlarını ve duyduğu silah seslerinin sayısını sordu. Asker, şimdi biraz olsun paniğinden kurtulmuşken, her zamanki ağır tonla, sopasını ve bıçağını, çiftlik evinden geçerken cebinden çıkarıp, her zamanki eğlencesini sunarak cevapladı, ancak elbette daha önce anlatılanların ötesinde hiçbir şey ortaya çıkmadı. Evde birinin öldürülüp öldürülmediği, silahların sadece kaçağı korkutmak için ateşlenip ateşlenmediği veya raporların, Kızılderilileri korkutmak ve onları saldırganlıktan caydırmak amacıyla çağrılan balıkçı grubundan gelip gelmediği, Kaptan Headley'nin aklına gelen varsayımlardı, ancak kesin bir görüşe varmasını sağlamadı. Endişelenmek için bir neden olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Mahallede, sayıları az da olsa, savaş boyalarıyla giyinmiş bir grup garip Kızılderilinin belirmesi, yalnızca kendi eylemleriyle değil, aynı zamanda alışkın oldukları diğer birçok kabile üzerindeki örnek etkisiyle, yaklaşan belanın habercisiydi. Bu düşüncelerin ortasında, disiplini ve göreve olan sıkı dikkati koruduğu için kendini övme duygusu doğdu; bunun artık herkesin doğru olduğunu kabul etmesi gerektiğini biliyordu ve herhangi bir zorluk yaşanırsa, bunun son derece önemli olduğu kanıtlanmalıydı. Şimdi ilk düşüncesi, önceki sayfalarda birden fazla kez değinilen küçük balıkçı grubunun güvenliğiydi ve bu grubun, bu ve benzeri gezilerde asla ayrılmayan bir emir uyarınca, sadece yorgun giysileriyle de olsa, gerekli silah ve mühimmatla donatılmış olması, onu memnun etti. "Bay Elmsley," dedi emirlerini bekleyen o subaya dönerek, "balıkçı ekibine kim komuta ediyor?"

"Onbaşı Nixon, efendim," diye cevapladı teğmen, hemen soruşturmanın nedenini anlatarak, "cesur ama dikkatli bir asker ve eminim ki, bu Kızılderililerden herhangi birini görürse, gerekli tüm kararlılığı gösterecektir. Yanındaki adamlar da iyi genç adamlar ve en iyi nişancılarımızdan."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi, "ama yine de, ormandan açık bir teknede sayılarının yarısıyla ateş eden ve gafil avlanan on iki Kızılderili, korkarım ki, bu sonuncuların faaliyetini, cesaretini ve becerisini pek işe yaramayacaktır. Umuyorum ki, Çavuş Nixon onları hiç görmeyecektir, aksine, eğer çocuk, adamın söylediği gibi, Heywood'un çiftliğindeki varlıklarından haberdar edilmişse, durmadan geri dönecektir veya en azından, karanlığın altına inene kadar kendini gizlemek için her türlü önlemi alacaktır."

"Ne, efendim," dedi teğmen, gizleyemeyeceği bir şaşkınlıkla, "eğer gerçekten de herhangi bir hizmette bulunmak için zamanında yetişirse, Bay Heywood'a gerekli yardımı sağlamamasını mı istersiniz?"

"Bay Elmsley," dedi kaptanı biraz sert bir şekilde, "çiftliktekilerin kaderine olan sempatim, belki de sizinki kadar güçlü, ancak
benim daha büyük bir çıkarım var - kişisel sempatinin hoşgörüsünden daha büyük bir amaç. Şu anda görünenler ne kadar tehdit edici olursa olsun, emrimdeki çok küçük bir güçten, kaledeki en iyi altı adamın hayatını riske atmaya gücüm yetmez. Onların güvenliğini sağlamak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalı.
Güney burcundan derhal bir silahın ateşlenmesini emredin. Bu, grup tarafından açıkça duyulacaktır ve mevcut tehlikeden haberdar değillerse bile, sinyali hemen anlayacaklardır. Üstelik rapor vahşileri alarma geçirme etkisine sahip olabilir."

Teğmen Elmsley emri yerine getirmek için geri çekildi ve kısa bir süre sonra bir topun donuk gümbürtüsü çevredeki ormanlarda yankılanarak ve yankıları dar ve sakin Chicago'nun suları boyunca dolanarak duyuldu. Bu kadar sıra dışı bir olay, yalnızca Kale sakinleri arasında değil, aynı zamanda dışarıda kamp kurmuş ve alarmın nedenini tamamen bilmeyen, Yüzbaşı Headley'nin kesin emirleri uyarınca Ephraim Giles'ın taşıdığı bilgiden habersiz olan çok sayıda dost Kızılderili arasında da epeyce spekülasyona yol açtı.

O gece nöbetçiler her zamankinden daha fazla uyanıktı ve garnizonun geri kalanı olağanüstü görevlerden muaf tutulsa da, dikkatli ve endişeli komutan şafak vaktine kadar uyumadı.

BÖLÜM III.

Heywood'un çiftliğinin yaklaşık iki mil yukarısında ve ormanla çayır arasında hafifçe kıvrımlı bir rota izleyen Chicago'nun güney kolunda. Ele aldığımız dönemde, iki bitişik ve yoğun ağaçlıklı kara parçasından oluşan küçük, derin bir koy vardı; serin gölgelerinde turna, kara levrek ve turna balığı yaz sıcağında yatmayı severdi ve ilkbaharın başlarında, sayıları az olsa da, burada toplanırlardı. Bu, garnizonun geleneksel balık tutma noktasıydı; altı adam ve bir astsubay, neredeyse her gün, bol miktarda misina ve mızrakla, hem kendi eğlenceleri hem de subay masasının ikmali için, açıkça olmasa da, orada onarım yapıyorlardı. Bunlar arasında belirli bir bölüşümden sonra geriye kalanlar, ertesi günkü yemekleri için gerekeni kendilerine ayırdıktan sonra, geri kalanını astsubaylar ve şirket mensupları arasında dağıtan
kaçıranların malı oldu. Mevsim ilerledikçe ve balıklar bollaştıkça, miktar sınırlaması çok azdı, çünkü her gece eve getirilen ve sadece olta ve mızrakla alınan yük, herkese bolluk sağlamaya yetiyordu. Gerçekte, kışın en derin olduğu zamanlarda bile, garnizonun çok az yoksulluğu vardı - Kızılderililer tarafından getirilen ve çok ucuza satılan yağlı geyik eti - çoğunlukla subaylar tarafından vurulan
lezzetli ve bol çayır tavuğu ve adını verdiğimiz balıklar, sadece önemsiz bir şekilde saklandığı tuzlu yiyeceğin tüketilmesine gerek kalmıyordu.

Hikayemizin başladığı gün, her zamanki balıkçı grubu nehre erken bir saatte çıkmıştı, çünkü mevsimin yeniliği ve günlerin kısalığı, mümkün olan en kısa sürede alışılmış yere varmalarını gerektiriyordu. Kaleden gün doğarken ayrılmışlardı, Heywood'un çiftliğini geçerken, karşı kıyıdaki sığırları yemlemek amacıyla, çocuk Wilton ile birlikte, Ephraim Giles'ın daha sonra kaçtığı kanoya doğru gidiyorlardı - ikincisi, Kanadalı ile birlikte, nehrin yukarısında ağaç kesmekle meşguldü. Az önce bahsettiğimiz küçük koya vardığımızda, tekne en yakın noktada derin suyun üzerine doğru çıkıntı yapan bir ağacın buruşuk gövdesine bağlanmıştı ve oltalarını, yemlerini ve sırt çantalarını yanlarına alan, ancak mızraklarını ve tüfeklerini teknede bırakan grup, koy boyunca kısa mesafelerde dağıldılar, ancak bu koy, noktadan noktaya üç yüz yardadan daha geniş değildi. İlk önce oltalarını suya attıklarında, güneş ışınları arkalarındaki sık ağaçlıktan açıkça görülebiliyordu. Sabahın erken saatleri de soğuktu - neredeyse donmuştu - o kadar ki, genellikle oldukça utangaç görünen yabani ördekler, şimdi atmosferin canlılığından cesaret almış gibi, yaklaşık yarım mil aşağıda, hatırı sayılır sayıda süzülürken görülebiliyordu; balıklar ise, aksine, elementlerinin sıcaklığından
memnun olmamış gibi, adamların "sevimli" dediği şeyi yapmayı, yani oltaya yaklaşmayı
reddettiler. İşgalleri öğle vaktinin çok sonrasına kadar devam etti ve bu süre zarfında bir düzineden fazla balık
tutulmamıştı. Kötü şansına kızan, çünkü bir ısırık bile alamamıştı, adamlardan biri sabırsızlıkla oltasını kıyıya fırlattı ve sonra büyük bir ağacın çıkıntılı köküne
oturarak, daha fazla aptalca davranmanın saçmalık olduğunu ve yapabilecekleri en mantıklı şeyin akşam yemeklerini yemek - pipolarını içmek - ve hepsini biraz Monongahela ile
yıkamak olduğunu söyledi. "Diyorum ki, Collins," dedi onbaşı iyi huylu bir şekilde, "eğer hepimiz senin örneğini izler ve hemen pes edersek, subayların yemekhanesi için, kendi yemeklerimiz bir yana, kötü bir yemek yiyeceğiz. Ama dediğin gibi, biraz yemek yemenin zamanı geldi ve şansımızı sonra deneyeceğiz."

"Roma bir günde inşa edilmedi," dedi Collins'in yanında balık tutan ve oltasını çeken adam, "daha çok saatimiz var."

Onbaşının tavsiyesi üzerine, grubun geri kalanı kıyının kenarına oturdu ve sırt çantalarını açarak, her biri mısır ekmeği ve geyik eti veya tuzlanmış domuz eti payını çıkardı, bunları dağıttıktan sonra, çatal bıçaklarının yardımıyla, Collins'in omzuna astığı genel mataradan ferahlatıcı bir "boynuz" aldılar ve sonra pipolarını çıkarıp yaktılar.

İkincisi, ya meşgul bir zihnin ya da otun verdiği aşırı hazzın kanıtı olan bir canlılıkla nefes çekerken, gözlerini dikkatsizce dereye doğru çevirdi; ülkenin Fransız yerlileri tarafından boyunlarının renginden dolayı cou rouge olarak adlandırılan büyük bir ördek tasviri, sanki yakınlarda ateşli bir silah yokmuş gibi eğleniyorlardı - bazen dalıyor, bazen ayağa kalkıyor ve kanatlarını açarak, bazen de sınırlı daireler halinde birbirlerini kovalıyor ve hepsi de kesintiye uğramaktan o kadar cesaretlenmişlerdi ki, oturduğu yerden elli yarddan biraz daha uzaktaki kıyıya yaklaşıyorlardı. "Çok saçma," diye belirtti sonunda, aynı anda alışılmadık miktarda duman 
çıkarırken ve başının çok üzerinde yükselen kıvrımlı girdapları izlerken--"çok saçma, diyorum, kaptanın ateş etmememiz emri. Şu ördeklere bak--onlar da her şeyi biliyor gibi görünüyor!"

"Aman Tanrım!" dedi bir diğeri, "Tüfeğimi alıp
onlara bir tokat atmak için iyi bir fikrim var. Yapar mıyım, onbaşı?"

"Kesinlikle hayır, Green," diye cevap verdi. "Kalede herhangi birinin ateş etmesine izin verdiğim biliniyorsa, çabalarım için
panoya alınmazsam iflas ederdim ve hiçbirimiz bir daha asla dışarı çıkamazdık."

"Bunda da büyük bir zarar yok," dedi Roma'nın bir günde inşa edilmediği şeklindeki yeni gözlemi yapan adam.

Onbaşı, sanki tam olarak ne demek istediğini kavrayamamış gibi, son konuşana sert sert baktı. "Jackson bir daha asla dışarı çıkamazsak büyük bir zarar vermek istemez," diye araya girdi Collins, "ve bence öyle düşünüyor, çünkü balık tutmak için dört veya beş mil kürek çekmenin ve bir tane bile görememenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala, ama Collins, bu her zaman bizim şansımız değil. Eminim daha önce yeterince spor yaptık. Bugün hava oldukça soğuk olduğu için balıklar
yakalamıyor."

"Homurdanmasının bir faydası yok, Philips," diye belirtti Çavuş Nixon, "biz buradayız, kendi eğlencemiz için değil, garnizon için bir görev için. Daha fazla duymama izin ver, Collins."

"Pekala, Çavuş, bu yeterince doğru," dedi Green, "ama oradaki adamların bize gizlice yaklaştığını ve bizim de hiçbir şey yapmadan onları izlediğimizi görmek cazip gelmiyorsa beni kahretsin."

"Hangi adamlardan bahsediyorsun?" diye sordu onbaşı, aniden ayağa kalkıp
nehre doğru bakarak.

"Neden, ördekler kesinlikle, bize doğru nasıl yelken açtıklarını görüyor musun, sanki
kaptanın emri hakkında her şeyi biliyorlarmış gibi -şimdi zıplama veya oynama yok,
ama hepsi bir yığın gibi."

"Evet, ama diyorum ki, ördeklerin ötesindeki o siyah görünümlü şey ne?"

Daha önce hiç konuşmamış olan biri parmağını işaret ederek sordu.

"Nerede, nerede, Weston?" diye bağırdı bir veya iki ses ve konuşmacılar
gösterilen yöne baktılar.

"Ayı değilse beni asın," dedi Collins alçak, endişeli bir tonla;
"Ördekleri bize bu kadar yakına gönderen adam bu. Ona bir
çavuşluk yapmama izin ver. Üç gün boyunca hepimize taze
et sağlayacak kadar büyük ve kötü balıkçılığı telafi edecek. Sadece bir tane utangaç,
çavuş ve onu kaçırmamaya söz veriyorum."

Gerçekten de, derenin ortasında, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, karanlık bir nesne vardı ve hepsi bir araya gelerek bunun bir ayı olduğunu söylediler. Nehirdeki yardımcılarına doğru hızla yüzüyordu.

"İnerken onu yakalayabileceğimizi düşünüyorum," diye gözlemledi Green. "Ne diyorsun,
çavuş; ateş etmemize izin vermezsen, bunu denememize izin vereceğini düşünüyorum?"

"Olduğun yerde kal," diye cevap verdi. "Kıyıya ulaşmadan önce yetişebilirsem
bir mızrakla kendim halledebilirim. Yetişemezsem
önemli değil, çünkü tetiğin çekilmesine izin vermem."

Çavuş Nixon uzun boylu, hareketli, güçlü uzuvlu bir Virginialıydı. Kısa süre sonra onları tekneden ayıran boşluğu
açtı ve kıç tarafına atlayıp
balık mızraklarından birini aldı ve sonra kıyının etrafını
sıkışık bir şekilde saran ormanın içinden geçti. Ama daha beş dakika
geçmemişti ki, daha önce izlediği yarı şekilli yoldan hemen değil, arkaya doğru hafif bir sapmayla tekrar belirdi.

"Hist, hist," dedi duyulabilir bir fısıltıyla, algılandığını
gördüğü anda, aynı anda eliyle sessizliği ve gizlenmeyi emrederek. Sonra, Weston'a katılmasını işaret ederek; o
tekrar, kesintiye uğramaktan korkan birinin hafif adımlarıyla patikada ilerledi.

Onbaşının ihtiyatlı olmasının iyi bir nedeni olduğunu anlayacak sağduyuya sahipti ve Weston hariç, o da hemen sinyale itaat etti, telaşla ama sessizce sabahki
işlerine devam etti.

Önce çeyrek saat, sonra dakikalar geçtikçe yavaş yavaş geçti, ancak arkadaşlarının geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Bunun anlamı ne olabilirdi? Ayı onlar için fazla gelmemiş olsaydı, onu öldürmeli ve bundan önce onlara katılmalıydılar. Merak, hayır, endişe sonunda, kelimenin tam anlamıyla kendilerine
dayatılmış olan güçlü emir itaat duygusunu yendi ve hepsi, Green'in önerisiyle, oltalarını kıyıya bıraktılar ve onbaşı ve Weston'ın gittiği yöne doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. Ancak Collins'in şaşkınlığı büyüktü, o zamanlar biraz daha önceden, teknenin bağlı olduğu yere yaklaştığında, aradıkları kişileri değil, çıplak ve çirkin boyalı bir vahşiyi, teknenin düğümlü ve çıkıntılı ağacın köküne bağlandığı ipi çözme eyleminde gördü. Yaklaşan bir tehlike olduğunun farkındaydı, ancak tam olarak ne tür bir tehlike olduğunu bilmiyordu, çünkü Kızılderililerden düşmanca bir şey
almak için hiçbir Neden yoktu, kalenin etrafındaki herkesle her zaman dostça ilişkiler içindeydiler, hareketi durdurmak için öne atıldı. Ancak mesafe birkaç çubuktu ve vahşi, arkasındaki yapraklar ve çalılıklar arasında yapılan hışırtıdan endişelenerek, şimdi omzunu tekneye koydu ve bir sonraki anda, ağacın büyüdüğü o boş toprak parçasının altından aniden dışarı çıkan bir el, onu ayak bileğinden sıkıca kavramasaydı, hatta zorla itilen kayığa
atlarken bile, tekneyi bu derenin
ötesine doğru götürmüş olacaktı. Bir iki dakika sonra, ellerini teknenin pruvasına sıkıca bastırdı, ancak hapsedilmiş uzvundaki baskının direnemeyecek kadar büyük olduğunu fark ederek, tutunmaktan vazgeçti ve yüzüstü suya düştü, saklandığı yerden çıkan Çavuş Nixon tarafından, şiddet kullanmadan da olsa, sürüklenerek çıkarıldı. Kızılderilinin ayağa kalkmasına izin verildiğinde, yüzünde tehdit edici bir ifade vardı, şu anda etrafını saranların bile engelleyemediği bir ifade ve elini, kuşağından sarkan kılıfında duran, silahlı olduğu tek silah olan saç derisi bıçağına doğru istemsizce hareket ettirdi. Ancak, grupta düşmanca bir eğilim olmadığını görünce, ilk dürtüsünü hızla bıraktı ve cesur ama sakin bir bakışla onların önünde dikildi. "Tekneyle ne istiyorsun?" Çavuş neredeyse istemsizce ve
sorusunun anlaşılacağına dair en ufak bir beklentisi olmadan sordu.

"Onları çaprazlamak istiyorum," diye cevapladı Kızılderili, karşıdaki ormanı işaret ederek.

"Ama neden ayı postuyla geldin?" ve, onbaşı da parmağıyla
sözde ayının görüldüğü yönü işaret etti.

"Öğk!" diye homurdandı vahşi, kılık değiştirmiş halde
görüldüğünü fark ederek inatla.

"Hangi millettensin?--Pottawattamie?"

"Vay canına! Pottawattamie!"

"Yeterince ilginç," diye devam etti onbaşı, yoldaşlarına seslenerek. "Bu adamın görünüşünü hiç beğenmedim ama sanırım sorun yok. Onu gücendirmemeliyiz. Siz şef misiniz?" diye devam etti, atletik ve orantılı Kızılderilinin göğsünün üzerinde asılı duran büyük bir gümüş madalyayı işaret ederek.

"Evet, şefim. Pottawattamie şefi," ve kabilenin kampının yakınında bulunan Kale'ye doğru bir işaret yaptı.

"O zaman sen dost musun?" dedi onbaşı elini uzatarak.

"Evet, dostum," diye hemen cevapladı, neşelendi ve uzatılan
eli tuttu; "onlara tekne veriyor musun?"

"Gözlerimde yeşil bir şey görüyor musun?" diye sordu Virginialı, koşullar altında bile mizahının hoşgörüsünü bastırmaktan aciz.

Ancak sorulan grup, biraz İngilizce konuşsa da, bunu anlayacak kadar zarafet konusunda yeterince bilgili değildi; bu yüzden, o sadece bir "ıyy!" diye cevap verdi, adamların büyük kısmı ise hem onbaşının zekasına hem de uyandırdığı şaşkınlığa
gürültülü bir şekilde güldü.

Bu neşe, Kızılderilinin mizahına hiç uymuyordu. Bunun kendisine yönelik olduğunu hissetti ve yine sert bir şekilde, önlerinde genişleyen bir çerçeveyle dikildi.

Çavuş Nixon hemen hatasını anladı. Dost şeflerden birine
hakaret etmenin, sadece garnizonun çıkarlarını tehlikeye atmakla kalmayacağını, aynı zamanda her zaman kendilerine
rahatsız edici herhangi bir şeyden titizlikle uzak durmayı emreden komutan subayın
sert hoşnutsuzluğuna yol açacağını biliyordu.

"Sadece şunu demek istedim," diye ekledi, elini tekrar uzatırken. "Onlara
tekne veremem, Beyaz şef," ve Kale'nin yönünü işaret etti,
"Hayır, bana izin ver."

"Öğk!" diye haykırdı Kızılderili, sert yüz hatları son bir umutla
yeniden aydınlandı. "'Siz Injin ile mi geldiniz?"

Bir iki an için, onbaşı adamı karşıya geçirip geçirmemekte tereddüt etti, ancak gelişinin tuhaf biçimini ve aralarındaki görünümüyle bağlantılı diğer koşulları düşündüğünde, her zamanki sağduyusu yardımına yetişti ve reddetme biçimiyle herhangi bir
hakaretten kaçınırken, ona teknenin şu anki yerinden ayrılmasına
izin verilmemesi yönünde bir emir olduğunu kesin bir şekilde anlattı.

Kızılderilinin yüzü yine düştü, hızlı gözleri gruptaki birinden diğerine sürekli
dönüyordu. "Onlara tekne
vermeyin - Injin yüzsün," diye gözlemledi sonunda.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı onbaşı Nixon. "Bu arada, sogers kaleye gidiyor - Injin'i de yanlarına alın."

"Wah! İnjin buradan geçiyor," ve konuşurken tekrar teknenin pruvasına
sıçradı ve tek bir sıçrayışta aradaki boşluğu
kıç tarafına kadar temizledi.

Suda birkaç şiddetli sıçrama.--onbaşının mırıldandığı bir küfür--adamları arasında biraz karışıklık ve vahşi, nehrin neredeyse yarısına kadar, bir yılan balığı gibi karşı kıyıya doğru yüzerken görüldü.

"Kahretsin bu beceriksiz canavar!" diye bağırdı ilki öfkeyle. "Denize kaç tane
tüfek düştü, Jackson?"

"Sadece üç--ve iki kartuş kutusu."

"SADECE üç! Keşke adam buraya gelip tüm bu karışıklığı
yaratmak yerine, yaşlı Nick'te olsaydı. Kıçtaki su
derin mi?"

"Sanırım neredeyse bir kulaç," diye cevap verdi.

"O zaman, çocuklar, bugün başka balıklara dikkat etmelisiniz. Jackson, dipteki tüfekleri
görebiliyor musunuz?"

"Hiçbir iz yok, onbaşı," diye cevapladı adam, teknede düz bir şekilde yatarken, suya dikkatle bakarken. "Dip yosunlarla
kaplı ve aralarında kıvrılan iki büyük turna balığının kuyruklarını görebiliyorum. İkizler aşkına, oltam burada olsaydı, ikisini de yakalayabilirdim sanırım!"

"Onları boş verin," diye devam etti onbaşı, yine biraz espri yaparak; "Tüfekler şu anda turna balıklarından çok daha fazla işimize yarayacak.
Onları çıkarmalıyız - onlarsız eve dönersek bunun bedelini şeytan ödeyecek."

"O zaman onları avlamaktan başka çaremiz yok," dedi Jackson, hala aşağıya bakarak. "Bir fıçı parıltısı bile göremiyorum. Kendilerini
otların arasına gömmüş olmalılar. Diyorum ki, Weston," hafifçe başını kaldırıp yüzünü adı geçen kişiye doğru çevirerek, "İyi bir
dalgıç mısın?"

"Evet, Collins de benden daha iyi."

"Peki, işte başlıyoruz," diye devam etti Jackson, ayağa kalkıp soyunmaya
başlayarak. "Sadece el yordamıyla ve hissederek silahları bulabiliriz ve
bir kez üzerlerine düştüğümüzde, diğer elimiz ile yüzerken onları
tek elle çıkarmak yeterince kolay olacaktır. Buraya kıçtan dalmalıyız," diye ekledi, adını verdiği adamlar gemiye atlayıp soyunmaya başlarken.

"Injin tüfekleri denize nasıl attı, Onbaşı?" diye sordu
henüz konuşmamış olan partiden biri--uzun, kanca burunlu ve sivri çeneli şişman, şişman bir adam.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Nixon, "kendime anlatabiliyorsam, teknenin bir ucundan diğerine
atlarken ona bakıyordum. Tek bildiğim,
ateşli tüfeklerin teknenin kıç tarafına dayandığı, kartuş kutularının arkalarının da ramrodların altına asıldığı ve sanırım, çünkü başka türlü nasıl yapılabileceğini bilmiyorum,
koltuğa inmek yerine, yanından geçmiş olmalı ve ayağını namlulara koyup, vücudunun ağırlığıyla onları baş aşağı suya
atmış olmalı."

"Onbaşı," dedi Collins, son giysisini çıkarırken, "o boyalı adama gözünde yeşil bir şey görüp görmediğini sordun. Şimdi, öyle olabilir, ama as beni, onu bir Pottawattamie olarak kabul etmek biraz yeşil değilse?"

"Peki onun bir Pottawattamie olmadığını nereden biliyorsun? Seni Kızılderili etinin yargıcı yapan kim?" diye karşılık verdi onbaşı, memnuniyetsiz bir tavırla. "Öyle olduğunu söylemedi mi ve bir şef madalyası takmadı mı?"

"Söyle? Evet, bizi kandırmak için her şeyi söyleyip giyeceğinden eminim, ama eminim ki
o bir Pottawattamie değil. O yapıda bir Pottawattamie hiç görmedim.
Uzun, zayıf, sıska, kemikli adamlardı--bu adam ise kare,
keskin, geniş omuzlu ve kaslıydı."

Çavuş Nixon biraz düşündü, çünkü yarı ikna olmuştu, ama
yanılmış olabileceğini kabul etmedi. "Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu sonunda, çoğu adam gibi, bir konuda köşeye sıkıştığında,
başka bir konuya geçmek için endişeliydi.

"Hepiniz hazırsınız," diye cevapladı Jackson, tüfeklerin düştüğünü bildiği yöne doğru ilk adımı atarak.

Diğerleri onun örneğini izlemeden önce onun raporunu beklediler. Bu
kısa sürede yapıldı. Tüfeklerden birini ele geçirmiş ve kısmen yatağından kaldırmıştı, ancak üstündeki güçlü yabani otların ağı, çok fazla dirençle karşılaştığı için, tutmaktan vazgeçmek zorunda kalmış ve hava almak için suyun yüzeyine gelmişti.

Collins aynı yöne doğru atlarken, "İşte bir deneme daha," diye bağırdı. Birkaç saniye sonra o da, sağ elinde bir çakmaklı tüfek değil, iki eksik fişek kutusu tutarak yeniden belirdi.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diye belirtti onbaşı Nixon. "Sanırım çocuklar, eğer ikiniz yabani otları elinizle ayırırsanız, böylece her bir tüfeği temizlersiniz, diğeriniz onu kolayca yukarı çıkarabilir."

Onbaşının önerisi hemen kabul edildi, ancak
silahları ağ benzeri gölgeliklerinden kurtarmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunulana kadar, sonunda ikisi çıkarılıp
tekneye yerleştirildi. Üçüncüsünü boşuna aradılar, ta ki sonunda,
moralsiz ve yorgun adamlar, aramayı sürdürmenin tamamen faydasız olduğunu ve diğer tüfeğin kaybolduğu için teslim edilmesi gerektiğini ilan edene kadar.

Ancak bu, doğru onbaşının görüşlerine uymuyordu.

Belirgin bir şekilde, neredeyse başı olmadan geri dönmeyi,
silahları olmadan dönmeyi tercih edeceğini ve bugüne kadar orada bulunmalarının amacını
başarmadan geçirdikleri
için, kalan zamanı aramaya ayırmaya kararlı olduğunu söyledi. Kendisi kötü bir dalgıç olmasa da, şimdiye kadar çabalarını yoldaşlarının çabalarına eklemeyi gerekli görmemiş olmasına rağmen, soyundu ve kendisinden önce gelenlerin gömleklerini giymelerini ve başka bir dalış için dinlenmelerini istedi, oysa kayıp tüfeğin nereye saplandığını bulmayı başarabilirdi.

"Bu ne?" diye haykırdı Jackson, dalgıçların daldığı yerin yüzeyi ile aşağıdaki otlar arasında yüzen, neredeyse dairesel şekilli, küçük, karanlık bir nesneyi işaret ederek.

Yoldaşları gözlerini gösterilen yöne çevirdiler, ancak Jackson konuştuktan hemen sonra, tamamen gözden kaybolmuştu.

"Nasıl bir yağmaydı?" diye sordu onbaşı.

"Bu bir fare olmalı," diye karşılık verdi Jackson, "burada bolca var ve sanırım dalışımız yuvayı bozdu."

Çavuş Nixon şimdi sıçrayışını yaptı, ancak arkadaşlarının attıkları adımlardan daha uzakta kıyıdan birkaç adım. Doğru yöndü. Otlardan tamamen arınmış bir alana ulaştığında kollarını uzatırken, sağ eli tüfeğin soğuk namlusuyla karşılaştı, ancak dipçiği kavrayıp böylece ucu yukarı doğru sürükleyebilmek için onu kaydırmaya çalışırken, eli silahın üzerinde duran tüylü bir maddeyi rahatsız etti ve silah hafifçe yukarı doğru süzüldü, ta ki çıplak göğsüne değene kadar. Şimdi, çavuş sinirleri kolayca sarsılmayan korkusuz bir askerdi, ancak
onların tabiriyle iğrenç bir farenin, kendisine bu şekilde dokunması fikri, onda yenilmez bir tiksinti yarattı, hatta bu ona nesneyi sinirli bir şekilde kavramak için çaresiz bir enerji verirken, hayvanın küçük, keskin dişleri tarafından ısırılma ihtimalini hiç düşünmeden. Şaşkınlığı, onu kaba avucunun içine aldığında,
sanki parmaklarının
sıkıştırmasıyla patlayan ağır hava dolu bir mesaneymiş gibi
çöktüğünü hissettiğinde daha da arttı. Şimdi yeni bir his, yeni bir düşünce zinciri onu ele geçirdi ve tüfeği olduğu yerde bırakarak, ilk başladığı noktanın yakınında yükseldi ve hala tüylü ve istenmeyen
ödülünü tutarak, onu tekneye doğru fırlattı ve Collins'in yanağına değdikten sonra teknenin dibine düştü.

"Pooh! pooh! pooh," diye geveledi ikincisi, sanki artık orada olmayan çirkin nesneden onu
utandırmak için gerekliymiş gibi hareket etti.

Artık sadece yüzücüler arasında değil,
pipo içen ve dikkatsizce bakan aylaklar arasında da yeni bir merak kaynağı yaratılmıştı. Şimdi hepsi, iğrenç görünümlü şeye dokunmaya cesaret etmeden,
gerçekten ne olduğunu anlamaya çalışarak etrafında toplandılar. "Yaratık hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, şimdi teknenin yanına
çıkan onbaşı Nixon, adamlarının ilgisinin ne kadar
heyecanlandığını fark etti.

"Söyleyemeyeceğimden eminim," diye cevapladı Jackson. "Herkese
bir fare gibi görünüyor, sadece saçları çok uzun. Yine de yeterince ölü, çünkü bir santim bile kıpırdamıyor."

"Bakalım neymiş," dedi uzun kanca burunlu ve sivri çeneli adam.

Ancak elleriyle dokunmak konusunda hiç de istekli olmayan adam,
mızrağı aldı ve nemli ve hareketsiz kütlenin üzerinde defalarca çevirdi.

"Tam düşündüğüm gibi," diye haykırdı onbaşı, titreyerek, silahın tamamını gözler önüne sererken, dönüşümlü olarak nemli saçı ve kalın ve kanlı bir insan kafasının derisini açığa çıkarırken.

"İkizler," diye haykırdı Jackson, "bu kafa derisi buraya nasıl geldi, taze alınmış - tam bugün - ama buraya nasıl geldi?"

"Kime güvenmeyin," dedi Green, "az önce burada olan şef, aklı varsa, bunun hakkında bir şeyler söyleyebilirdi."

"O zaman pantolonunun altında olmalı," diye belirtti onbaşı ciddi bir şekilde, çünkü üzerinde başka bir bez yoktu. "Hayır, hayır, o olamaz, ama yine de çok garip."

"Elbette o olamaz," diye kötü niyetle araya girdi Collins, ilk iğrenmesini şimdiye kadar yenmiş ve tartışmanın konusunu kendi eline almıştı, "çünkü bilirsin ki o bir Pottawattamie'ydi ve bu yüzden
dünyayı verseler kafa derisi yüzmezdi."

"Ama kimin olabilir?" diye devam etti Jackson, "ve buraya nasıl geldi, eminim
bir çocuğunkidir."

"Çiftlikten buraya yüzerek gelmiş olabilir mi?" diye yarı yarıya sordu Green düşünceli bir şekilde.

"Bir şey bana o taraftan gelen atışlar gibi çarptı, yaklaşık bir saat önce
Injin yüzerek gelip beni yere serdi, şimdi hatırladığıma göre, eminim
bir çığlık duydum, onbaşı o ayıyı kovalamak için bizi terk ettikten hemen sonra."

"Saçma," dedi Virginialı, "akıntıya karşı nasıl yüzebilirdi,
ve duyduğunu düşündüğün atışlara gelince, büyük ihtimalle Ephraim
Giles'ın balta darbelerini yemişsindir. Ayrıca, o mesafeden atış sesi duyamazdın. Duyduysan, büyük ihtimalle avcılardan birileri duymuştur."

"Ama çığlık, onbaşı," diye ısrar etti Jackson, "Green'in sen bizden ayrılırken duyduğunu söylediği
ağlamaya ne diyorsun?"

"Hepsi saçmalık; Green'den başka duyan oldu mu, hepiniz onunla
birlikte kıyıda oturuyordunuz?"

Olumlu yanıt veren olmadı, Onbaşı Nixon bunun imkansız olduğunu ilan etti, yoksa o da duymalıydı; ayrıca o çığlıkla -eğer varsa-
ve hemen kendi gözlemleri altında olan gerçekler arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu da göremedi.

"Hist," diye sözünü kesti Collins, bir elini konuşmacının omzuna koyup diğeriyle dikkatini, şimdi tüm partinin gördüğü, onları rahatlatmak için kötü hesaplanmış şeye yöneltti.

BÖLÜM IV.

Karşı kıyıyı çevreleyen, ancak neredeyse görüş alanından gizlenmiş, taze ve seyrek yapraklı ormanda gizlice süzülen Çavuş
Nixon, şimdi neredeyse çıplak ve açıkça savaş kostümü giymiş birkaç silahlı Kızılderilinin çömelmiş halini gördü. Araya giren ağaçların gerektirdiği kıvrımlı yolu izliyorlardı ve dikkatli bir şekilde kıyının hemen kıyısındaki bir siperin arkasına yerleşmeye çalışıyorlardı. "Siz canınızı verin, orada dostça hiçbir şey yok," diye haykırdı Virginialı, bakışları sahneye kaydığı anda, "silahları
çıkarın ve kuru mühimmatı bölün. Collins, sen akıllı bir adamsın, sen ve Green işe koyulun ve ateş yakın, ama görüş alanından uzakta,
ve tüfekleri olabildiğince hızlı kurutun. Kalan beş kartuş kutusunun her birinde on iki pound var, bunlar bir süre iş görür.
Jackson, Philips, kendinizi ağaçtan ayırın, Cass kıçta düz yatarken,
ve kendini açığa çıkarmadan şeytanlara iyi bir şekilde göz kulak olur. Şimdi,
çocuklarım, tüm bunları çok sessizce ve sanki tehlike yokmuş gibi yapın. Herhangi bir korku belirtisi görürlerse, bunu doğrudan size
atacaklar. Şu anki haliyle, sadece yerleşmeyi bekliyorlar ve bunu
kendi rahatlarında yapıyorlar."

"Seni bir general yapmamaları üzücü, onbaşı," diye belirtti Collins, Green ile birlikte sessizce kendilerine verilen görevi yerine getirmeye
devam ederken. "Sanırım Washington bile küçük bir orduya daha iyi komuta edemezdi.
Savaş emrin bitti mi, general?"

"Saçmalıklarına gerek yok, efendim Collins, şaka yapmanın zamanı değil.
Git ve şu silahları kurut ve onları boğazlarından bir kurşun
atabilecekleri bir duruma getirdiğinde, Jackson ve Philips'e katılıp tekneyi
koru. Weston ve ben ilk görevimizi alacağız."

Ve alarmın nedenini ve bunun sonucunda verilen talimatları anlatmak için harcadığımızdan daha kısa bir sürede, adamlar kıyıda kendilerine verilen çeşitli görevleri yerine getirmek için acele ettiler, Cass ise sadece Kızılderililere teknenin tamamen korumasız olmadığını göstermek için değil, aynı zamanda yoldaşlarına, sesinin herhangi bir şekilde yükselmesini gerektirmeden, onu açıkça duyabilen yoldaşlarına, eskisinin herhangi bir önemli hareketi hakkında bilgi verebilmek için orada kaldı. Çavuş Nixon'ın bu sessiz düzenlemesi, görünüşe göre, etkisiz olmamıştı. Kızılderililerin görüldüklerinden şüphelenmedikleri ve adamlar tekneden soğukkanlılıkla indiklerinde bile, grubun yaklaşan bir tehlikeden korunmaya çalıştıkları izlenimini veren bir sabırsızlık göstermedikleri açıktı. "Bu sessizlik yeterince garip," dedi onbaşı arkadaşına,
Kızılderili'nin tekneyle ayrılmasının tutuklandığı boşlukta birkaç dakika saklandıktan sonra. "Keşke
bir ateş etselerdi, çünkü bu bize nasıl hareket edeceğimizi ve
ne beklememiz gerektiğini, ister dost canlısı Kızılderililer olsunlar ister olmasınlar, hemen söylerdi."

Ama ateş edilmedi ve adamlar tekneden inip mevzilerini aldıkları andan itibaren her şey sessizliğini korudu, çünkü karşı kıyıda bir mezar vardı ve bir Kızılderili'nin izi bile görülmüyordu.

"Ama o kafa derisi olmasaydı," diye tekrar belirtti onbaşı, "grubun dost canlısı Kızılderililer olduğunu, belki de bir bizon avından yeni dönmüş ve su içmek için suya inmiş olduklarını düşünürdüm. Kesinlikle
yine gitmişlerdir."

"Şuraya bak," dedi Weston, sakin bir tonda, elini amirinin omzuna koyarken, ikisi de saklandıkları yerde çömelmiş yatıyorlardı, "oraya bak, onbaşı," ve parmağıyla karşı kıyıyı işaret etti. "Şu büyük, siyahımsı kütüğü görüyor musun, ceviz ağacının yanında ve ucu bize doğru bakıyor?"

"Görüyorum--ne olmuş?"

"Peki, kütükle ağaç arasında çömelmiş bir şey görmüyor musun--her ikisine de yakın bir şey. Bak! Şimdi biraz hareket ediyor."

Onbaşı Nixon bakışlarını gösterilen yöne doğru zorladı, ancak kütüğü ve ağacı yeterince net bir şekilde görmesine rağmen, aralarında hiçbir şey ayırt edemediğini kabul etmek zorundaydı.

"ŞİMDİ, görüyor musun?" diye tekrar hevesle sordu Weston, o anda, aynı hayvanın gösterilen çok sınırlı alanda
döndüğü görüldü. "Evet, şimdi görüyorum," diye cevapladı Virginialı, "ama bu şekilden çıkarabildiğim kadarıyla, bir insan kadar bir domuz da olabilir; derisini cevizle doldurmuş ve şimdi uykusundan uyanan bir domuz. Yine de, Injinler az önce oradaydı, eğer gittilerse, arkalarında bir casus bırakmış olabilirler. Yakında işlerin nasıl gittiğini öğreneceğiz, çünkü bütün gece burada kalmak iyi olmaz. Cass," teknede kıçta alçakta oturan, sadece ara sıra gizlice göz atan ve hemen başını çeken adama dönerek, "şapkanı dümene koy ve dibe yat. Eğer oradalarsa ve ateş etmeye niyetleri varsa, BUNU deneyeceklerdir." "Umarım iyi nişancılardır, onbaşı," diye cevapladı adam, sağ kolunu kaldırarak yem şapkasını çıkarıp yalnızca üst yarısı görülebilecek şekilde yerleştirirken. "O tüfek mermilerine pek düşkün değilim,
ve mümkün olduğunda onlardan uzak dur."

"Şimdi ikna oldun mu?" diye sordu Weston, onbaşıya dönerek, ikisi de dikkatlerinin endişeyle odaklandığı nesneyi açıkça gördüklerinde, başını ve omuzlarını kaldırdı, o ise tüfeğini sağındaki kütüğe yasladı.

"Yaklaş, Cass--hareket etme," diye emretti Virginialı; "yem yutuldu ve hemen ateş edeceğiz."

Neredeyse fark edilemeyen iki spiral duman jeti ve çat, çat, iki tüfek, aynı anda, delik yem şapkası tekneye düştü. Her iki top da içinden geçmişti ve
kayığın bağlı olduğu ağacın kalbine saplanmıştı ve
Jackson ve Philips de orada durmuşlardı.

Açıkça bir adamı öldürdüklerine inanan, şimdiye kadar kütüklerin ve ağaçların arkasına saklanmış olan tüm grup şimdi ayağa kalktı ve
şiddetli ve muzaffer bir çığlık attı.

"Şeytani bir ateş, bu," dedi Green, yüzüne toplardan birinin ağaçtan kopardığı bir kabuk parçası değmişti.

"Kendinizi açığa çıkarmayın, çocuklar," diye aceleyle emretti onbaşı;
"şimdi tek istedikleri bizi açığa çıkarmak, böylece bize bir
çatış yapabilirler."

"Tüfekleri bir şekilde kuruttuk," dedi Collins, Jackson ve Philips'e yaklaşırken. "Bize bir fişek verin ve bakalım
bu tür bir işte
bu yaratıkla boy ölçüşebilir miyiz." Sonra, doldurduktan sonra,
onbaşının iznini almadan, tüfeğini
ağaca yasladı ve Weston'ın ilk fark ettiği
noktadan ateş eden adama sabit bir şekilde nişan alarak tetiği çekti.

Atış açıkça etkili olmuştu, çünkü şimdi iki Kızılderili daha yoldaşlarının yardımına giderken görüldü, onları yerden kaldırdılar (bağırıştan sonra herkes saklanmıştı) ve
arkaya doğru koştular.

Collins'in dudaklarından yüksek bir tezahürat yükseldi, buna hemen tüm vahşiler karşılık verdi, çeşitli bitişik noktalardan tekrar ayağa fırladılar ve savaş narasını
atarak, neredeyse boyunlarına kadar nehre daldılar, görünüşe göre onları
arzu ettikleri kurbanlarına ulaşmaktan alıkoyan tek engeli aşmak için susamışlardı.

Ancak, tam o anda, birkaçı sağ elleriyle tüfeklerini havaya kaldırmış, barutluklarını dişlerinin arasına sıkıştırmışken, Çavuş Nixon adamlarına vahşiler yüzmeye başlayana kadar başka bir tetiğe basmamaları yönünde emir verirken, herkesin şaşkınlığına, Kale'den gelen topun somurtkan ve alışılmadık gürültüsü duyuldu. Bir an için, gözlerini tüfeklerinin nişangahından ayıran adamlar, atışın tekrarını dikkatle dinlediler, ancak ikinci bir ses kulaklarına ulaşmadı.

"Bu," dedi Green, "bizim için bir uyarıydı."

"Öyleydi," diye gözlemledi onbaşı. "Tehlike ORADA olsaydı, tekrar ateş ederlerdi. İnanın çocuklar, burada düşündüğümüzden daha fazla şey oluyor. Bu yüzden mühimmatınızı atmayın. Her mermi
gönderdiğin bir şey söylemeli!"

"Eh, kafa derilerimizi mümkün olduğunca pahalıya satabiliriz," diye araya girdi
Collins, tekrar doldurmuş ve şimdi tüfeğini kaldırıp
ağaca dayamış durumdaydı. "Ama bak--adamların nasıl
kaçtıklarını görüyor musun?"

"O zaman ateş etme, ateş etme," diye telaşla emretti onbaşı. "Eğer
sessizce gideceklerse, bırak gitsinler. Burada oyalanarak zaman kaybetmemeliyiz,
ama Kaleye geri dönmeliyiz. O silah bizi geri çağırmak ve uyarmak içindi ve şans eseri Kızılderilileri korkuttu, bu yüzden bize tekrar saldırmak
istemeyecekler."

Bu arada, Winnebagoes çetesi, Collins'in o mesafeden bile tekneyi kaçırmaya çalışan adam olduğuna yemin ettiği liderlerinin emrine itaat ederek, nehirden ayrılıp ormanın siperine gitti ve ciddi bir istişareden sonra, hiçbir şekilde bağırıp çağırmadan yavaşça çayıra doğru geri çekildi.

"Gittilerse, onlardan kurtulmuş oluruz," diye haykırdı onbaşı, onların gidişiyle biraz olsun rahatlamış bir şekilde. "Yine de dikkatli olmalıyız ve geri dönüp dönmeyeceklerine bakmalıyız."

"Kaç tane var?" diye sordu Jackson; "Bir tahminde bulunabilir misin,
Collins?"

"Bir düzine kadar diyebilirim - aslında onlar kadar saydım "Eph. Giles'ın baltasıyla açılan
küçük açıklık alanından geçtiler."

"Çiftliğe doğru yola çıkmış olabilirler mi?" diye düşündü onbaşı;
"Eğer öyleyse, çocuklar, en kısa sürede kaçsak iyi olur, çünkü orada
geçebilecekleri kanolar bulacaklar."

"Elbette, yeterince iyi yüzebilirler. Nehir, onları
sıkıntıda geçmelerini engelleyecek kadar geniş değil," diye belirtti Philips.

"Elbette yapabilirler," diye cevapladı Collins, "ama tüfekleri az önce bizim tüfeklerimiz kadar
ıslanmadan değil. Diyorum ki,
onbaşı, o kurnaz şefin numarasını şimdi anlıyorum. "Nehre
döndürmek için kolların üzerine atladı, tekneyi ve tüm çakmaklı tüfeklerimizi
alamayacağını anlayınca."

"Evet, bu bir numaraydı," diye belirtti Jackson, "ama, onbaşı, bize
o herifin oraya nasıl geldiğini, mızraklamaya gittiğin ayı yerine
nasıl geldiğini anlatmadın."

"Bunun hakkında konuşacak zaman yok, ciddi bir şekilde Virginialı'ya katıldı.
Bir gece nöbette olduğumuzda, bildiğim az şeyi sana anlatacağım.
Şimdi görev yerimize geri dönmeye bakalım. Collins, sen
partinin en iyi nişancısısın, dolu musun?"

"Öyleyim, onbaşı," diye karşılık verdi adam biraz kendine güvenerek, "batırmam için
başka bir Injin'in var mı? Eğer öyleyse, ona işaret et ve eğer Amca Sam'in bu iyi namlusu işini hemen yapmazsa, ilk adamı vurduğum iddiasından vazgeçerim."

"Henüz değil," diye cevapladı amiri, "ama emirlerimi dinle. Kıyı boyunca patikayı takip edeceksin ve Heywood'un bacalarına ulaşana kadar dikkatlice ilerleyeceksin. Biz tekneyle aşağı inene kadar birinin arkasına saklan ve çiftliğin içinde ve etrafından geçen her şeye keskin bir şekilde göz kulak ol. Şimdi unutma, Collins, hayatını kurtarmak için değilse tek bir atış yok, yoksa hepimizi bir belaya sokarsın."

"Benden asla korkma, General Nixon, ve o rütbedeki bir subaya göstereceği tüm saygıyla şapkasına dokundu. Bir
şeytanı aşağı indirdim ve sanırım bu, eski tekneyi balıkla doldurmak veya ördeklere bir tokat atmak kadar iyi bir iş,
bu sabah istediğim gibi. Ama şimdi gidiyorum, bir şey görürsem
seslenip sana tehlike olduğunu haber vereyim mi?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi onbaşı. "Senden tek istediğim
dilini başının içinde ve gözlerini açık tutman. Seni
tedirgin edecek bir şey
görürsen sessizce geri dön ve bize haber ver. Nehrin kıyısına yakın bir yere doğru hareket edeceğiz; ve şimdi başla. "

Collins tüfeğini patikaya fırlattı ve dikkatli ama korkusuzca, neredeyse fark edilemeyen patika boyunca ilerledi. Her üç veya dört adımda bir yerden dışarı çıkan ve tökezlemesini önlemek için, ipli bir at gibi ayaklarını kaldırmasını gerektiren
sürünen sarmaşıklar tarafından kesiliyordu.

Yarım mil bile ilerlememişti ki, nehrin en dar olduğu bir noktanın oluşturduğu belirsiz patikanın bir açısında, yolunun üzerinde yatan, belli ki yüzü yerde yatan bir insan vücudu görünce irkildi.
Yolun kenarındaki büyük bir ağacın gövdesi başı görüş alanından gizlenmişti. İlk dürtüsü geri dönüp onbaşıya keşfettiği şeyi anlatmaktı; ancak birkaç dakika düşündükten sonra, doğru bir şekilde ifade edemeden, rapor ederken karşılaşacağı alay konusunu anladı. NE'de, cesurca ilerledi. Yaklaştığında, vücudun cansız olduğunu, daha
önce görüş alanından gizlenmiş olan kırmızı ve kafa derisi olmayan başından ise,
yumuşak yaştaki bir gencin soluk yüz hatlarına
yavaşça damlayan yoğun kan damlaları sızdığını, ifadesinin dehşet yoğunluğuna
dönüştüğünü ve orada kaldığını gördü. Baştan birkaç adım ötede ve kıyının kenarında, belli ki suyla
doymuş, ancak şimdi havada hızla kuruyan ve arada sırada ormanın yoğun dalları arasından üzerine düşen az miktardaki güneş ışığının olduğu giydirilmiş bir ayı postu vardı.

Zihnin, daha serin anlarda iğrenerek küçüleceği şeyleri yapmaya yöneldiği durumlar vardır. Collins'in, Çavuş Nixon tarafından nehrin dibinde bulunan kafa derisini
tutmuş olması ve bu durumun onu hemen belirlemesi tesadüftü.

Collins, bu kadar korkunç bir nesneye doğru acele etmek yerine, tüfeğini bir ağaca yasladı ve kafa derisini, onu soktuğu ramrod ile dipçik arasından aldı, vücudunun yanına diz çöktü ve nemli deriyi olabildiğince açarak, kanayan kazıya uyguladı. Şüphelendiği gibi, tam olarak uyuyorlardı, ayrı kaldıkları süreyi hesaba katarak ve sakatlanmış çocuğun Bay Heywood'un yardımcısı olduğundan artık şüphesi kalmamıştı, Wilton. Ancak bundan çok daha önemli bir keşif, çocuğu yüz hatlarından tanımaya yönelik boşuna çabasından kaynaklandı, daha önce söylendiği gibi, korkudan öylesine kasılmışlardı ve öylesine kanla kaplanmışlardı ki ayırt edilemezlerdi. Ancak onu sırtüstü çevirip ellerini yüzünde gezdirdiğinde, Collins beklediği o buz gibi soğukluğun olmadığını, aksine, askıya alınmış bir hareketliliği gösteren hafif bir sıcaklığın olduğunu görünce şaşırdı; ve kaba askerin memnuniyeti daha da derindi, gömleğini açıp elini çocuğun kalbine koyduğunda, hayatın tamamen yok olmadığını belirten ara sıra spazmodik bir nabız hissetti.

Yaşamı koruma isteğiyle, onu yok etme konusundaki son sevinciyle büyük bir tezat oluşturan, çocuğun iyileşmesi için duyduğu endişe neredeyse babacandı. Neyse ki günün son kısmı sabahın soğuğundan uzaktı, böylece çıplak kafatası birkaç saattir açıkta kalmış olsa da, atmosferin nispeten durgun hali beynin kendisinin, etkilenmiş olsa bile, ölümcül bir yaralanma almadığı konusunda oldukça ciddiydi. Collins, açık avucundaki kafa derisini iyice açarak, gerekli olduğunu düşündüğü sıcaklığa ulaşana kadar üzerine ağır ağır nefes verdi ve onu çıplak taca nazikçe uyguladı, onu olabildiğince iyi bir şekilde yerleştirdi, boynundan çıkardığı mendili üzerinden ve çocuğun çenesinin altından, yaklaşan gecenin soğuğunun yaralı bölgeyi etkilemesini önleyecek şekilde geçirdi. Bunu yaptıktan sonra, kapalı dudaklarından mataradan birkaç damla viski döktü ve sonra onu nazikçe sol omzuna yatırarak eğilmiş duruşundan kalktı ve sağ eline tüfeğini alarak, patikada devam ettirdi ve yönlendirildiği gibi samanlıklara doğru yolunu takip etti. Bu arada, Onbaşı Nixon, balıkçı grubunun geri kalanıyla birlikte, nehirden yavaşça iniyor, doğu kıyısına olabildiğince yakın bir şekilde, böylece aniden saldırıya uğrarlarsa, anında nehre atlayıp, kendilerini teknenin arkasına saklayıp, düşmanlarıyla daha az dezavantajla savaşabilirlerdi. Onbaşı ve Weston, biri pruvada, diğeri kıçta olmak üzere dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyorlardı; geriye kalan dört adam, Jackson, Philips, Green ve Cass ise küreklerinin batması ve kürek kilitlerindeki kaçınılmaz sarsıntının on metreden daha uzak bir mesafeden duyulamayacağı kadar sessizce çekiyorlardı. Bu yavaş hızda çok zaman harcanması gerekiyordu, bu yüzden çiftliğin karşısındaki geçide ulaştıklarında hava oldukça karanlıktı, Ephraim Giles birkaç saat önce oradan geçmişti ve Collins gözlem yapmak için oraya gönderilmişti.

İkincisinin sabrı çok sınanmıştı, çünkü yoldaşları ortaya çıkana kadar bir asır geçmiş gibi görünüyordu. En içteki samanlığa ulaştığında güneş yeni batıyordu ve sorumluluğu için endişesi yoğunlaşmıştı. Sahilde duran kanoyu ve içindeki kürekleri görünce, geçip duyarsız çocuk için etkili bir rahatlama sağlamak için güçlü bir istek duydu, ancak evin etrafında hüküm süren sessizlik onu korkuttu ve doğal dürtüsünü kontrol etti. Görünürde tek bir ruh yoktu, tek bir ses duyulmuyordu, hatta Loup Garou'nun havlaması, bir koyunun melemesi veya bir öküzün böğürmesi bile yoktu. Bu ne anlama geliyordu? ve çocuğun kaderi çiftlikteki diğer sakinlerin kaderiyle bağlantılı mıydı? Eğer öyleyse, neredeydiler?

Collins'in ilk dürtüsünü bastırmasına neden olan bir diğer düşünce de,
tek iyileşme şansının garnizon cerrahı tarafından hızlı bir
muayene ve yaralarının pansuman edilmesinde yattığı
Bay Heywood'un garip sorumluluğunu alıkoyacağı endişesiydi.
O zaman, çocuğun yerleştirilebileceği ve böylece
kaleye götürülebileceği teknenin gelmesini sabırla beklemekten başka alternatif yoktu. Bu arada, gece havası soğumaya ve sudan hafif bir sis yükselmeye başladığında, düşünceli asker,
koruduğu kişiyi onların zararlı etkisinden korumak için elinden geleni yaptı. Yere, aç sığırların artık yiyeceklerini almak için toplandıkları en yakın yığınlardan alınan birkaç kucak dolusu saman serpti, gencin henüz cansız formunu üzerine uzattı, hayvan ısısının faydasını sağlamak için vücudu kucakladı ve bu pozisyonda, başı hafifçe kaldırılmış halde, karanlığın içinden sadece karşı kıyıda görülebilecekleri değil, aynı zamanda teknedeki grubun yaklaştığını da ayırt etmeye çalıştı. Güneş artık bir süredir batmıştı ve o kadar karanlıktı ki, her iki kıyıdaki uzun ormanların birbirine karışan gölgeleriyle gizlenen o dar alanda, beş metre mesafeden, ışık veya ses olmadan suda herhangi bir şey seçmek zordu. Bu sessizlik
Collins için hiç de hoş değildi, günün ilerleyen saatlerindeki olaylarla heyecanlanan hayal gücü, çiftlik evindeki olağan ışıkları boşuna ararken garip kuşkularla doluydu. Balıkçı
grubu daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmamıştı ve yine de, karanlığın ilk düşüşünde, yeri en azından bir ışıkla görmeye alışmışlardı; ve bunun yokluğu şimdi Collins'in teknede ve kalenin koruması altında güvenli bir şekilde demirlemiş olmayı içtenlikle istemesine neden oldu. Askerin kişisel tehlike endişesinden etkilenmesi değil, ama
olayın derin karanlığı, yalnızlığı ve sessizliği,
yakın temas halinde yatan neredeyse cesete karşı yeni uyanan ilgisiyle birleşince,
onda bir tür batıl inanç hissi uyandırdı,
o anki tek arkadaşının,
üst dünyaya ait olmaktan çok mezara ait olduğu bilgisiyle hiç azalmadı.

Sonunda kaygısı hafifledi. Dikkatlice çekilen küreklerin sesi kulağına hafifçe çarptı ve sonra teknenin kanoya yaklaştığı belirsiz bir şekilde
görülebildi. Bunun ardından onbaşı tarafından yapılan alçak bir ses geldi. Collins benzer bir tonda cevap verdi ve sonra çocuğun hala ayı postuna sarılı cesedini taşıyarak, bir dakikadan kısa bir süre sonra
grubuna katıldı.

İkincinin şaşkınlığı böylesine beklenmedik bir manzarayı gördüklerinde anlaşılabilirdi ve yoldaşları onları terk ettiğinden beri neler olduğunu kısaca anlattığında hayranlık duyguları azalmadı.

"Bu yeterince garip," dedi onbaşı düşünceli bir şekilde; "Daha da garip,
evde ışık yok. Bunun için ne çok erken ne de çok geç. Size şunu söyleyeyim, çocuklar, eğer bir şey olduysa en kötüsünü bilmeliyiz - burnumuzun dibinde neler olup bittiğine dair bir fikir vermeden Kale'ye geri dönmek asla işe yaramaz."

"Eğer geri dönersek Bay Ronayne ne derdi?" diye ekledi Jackson.

"Evet! Ve o tatlı genç hanım, Bayan Heywood, babasıyla ilgili iyi bir haber vermeden geri dönersek bizim hakkımızda ne düşünürdü. Neden bir daha bize asla nazik davranmazdı."

"Haklısın, Philips," dedi Weston, "ve eminim ki, onu kızdıracak bir şey yapmaktansa, her gün kaptanın kendisini gücendirmeyi tercih ederim. Tanrım, ona kötü bir haber getirmememiz için izin ver."

"Amin," dedi onbaşı, ciddi bir şekilde, çünkü Collins gibi, çiftlik evinin içinde ve çevresinde hüküm süren
mutlak karanlık ve sessizlikten doğal olarak kaynaklanan bazı güçlü endişeleri vardı. "Hepiniz dolu musunuz? Ateşlemelerinize bakın, ama gürültü yapmayın. Ama birinin devriyeyi devralması gerek. Geri kalanlar beni eve kadar takip ederken kim kalmaya gönüllü olur?"

"Kalırım--kalırım," dedi Collins, "biriniz tüfeğimi alabilir."

"Ne, Collins, bu işten mi kaçıyorsun," diye alay etti uzun burunlu ve sivri çeneli adam; "bugün yeterince aldın mı, yoksa devirdiğin adamın
hayaletinden mi korkuyorsun?"

"Ne insanlardan ne de hayaletlerden korkarım, biliyorsunuz Fındıkkıranlar," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Collins, "ama sanırım, düşmanın bulunmadığı bir yere gitmek için yaygara koparmakta büyük bir cesaret yok. Eğer o bölgede bir tehlike varsa, sanırım geçti ve birinin teknede durması
gerekiyorsa, neden ben ve bir başkası da durmayalım?"

"Aynen öyle," dedi onbaşı. "Cass, şu an gemini çalıştırmanın zamanı değil.
Collins'in hayata döndürmeyi umduğu çocuk yüzünden geride durmak istediğini gayet iyi görüyorsun. Korkarım ki bunun olma ihtimali çok düşük ama eğer öyle düşünüyorsa, onu hayal kırıklığına uğratmak Hıristiyanlık dışı olur. Ve şimdi
git, ama ses çıkarma."

Emre itaat edildi. Birkaç dakika içinde teknenin pruvası iniş yerine değdi ve dümende olan Collins dışında herkes sessizce kıyıya kaydı. Onbaşı talimatlarını tekrarladı - acil durumlarda ve ayrılırlarsa nasıl hareket edileceği - ve eve giden yolda ilerledi. Bu arada Collins dereye geri çekildi ve ortada sabit kaldı.

BÖLÜM V.

Çiftlik evi, daha önce de söylediğimiz gibi, çok kaba bir yapıydı - ancak bu kadar
uzak bir bölgede ve bu kadar seyrek bir nüfus arasında
büyüyebilecek türdendi. Çatı hariç, iskeleti ham bizon derileriyle
örülmüş olan çatı, tamamen kaba kütüklerden yapılmıştı,
uçları bir tür kuyruk biçiminde çentiklenmişti ve
sıkıca yatırılmadığında, üzerine kaba bir çamur sıvası atılmış tahta parçalarıyla doldurulmuştu, böylece tamamı suya neredeyse
geçirmez hale getirilmişti, ancak yangının etkisinden çok az risk taşıyordu. Zemin katta iki odası vardı - biri diğerinden daha küçüktü, yatakhane olarak kullanılıyordu ve hane halkının tüm giysilerini veya "tuzaklarını" barındırıyordu. Diğeri yemek odası, salon ve mutfak olarak kullanılıyordu ve alanın en az dörtte üçünü kaplıyordu. İki kapısı vardı - biri nehre bakıyordu ve odaları ayıran bölmeye yakındı - diğeri arkada daha uzak bir konumdaydı. Bu dairenin pencereleri iki taneydi ve kapılardan eşit uzaklıktaydı ve yerden oldukça yüksekti. Bu açıklıklar, birkaç kütüğün basitçe kesilmesiyle oluşturulmuştu, böylece kareler tamamlanmıştı, her biri dört küçük yeşilimsi cam bölmesi içeren ve sağlam deri menteşelerle birbirine bağlanan kaba kanatlar takılmıştı. Kışın gerekli sıcaklık, içeriden kapatılıp sürgülenen panjurlarla sağlanıyordu. Güney üçgen çatısı veya yatakhane, ortada benzer büyüklükte ve yapıda bir pencereyle donatılmıştı. Ailenin erzakları için bir tür ambar ve depo olan üst kata bir merdivenle ve bir adamın vücudunun rahatça girebileceği kadar büyük kare bir açıklıktan çıkılıyordu. Evin arkasında oldukça geniş bir mısır tarlası ve bacanın bulunduğu kuzey üçgen çatısının ötesinde henüz emekleme aşamasında olan ancak gelecekte bereket vaat eden bir meyve bahçesi vardı. Binanın karşısında veya güney ucunda büyük ancak çok iyi ekili bir bahçe ise şu anda geleneksel bahar kazma ve gübreleme sürecinden geçiyordu. Gerçekten de o sabah Bay Heywood, adamları tarlada çalışırken, diğerinin de gördüğümüz gibi odun keserken, çocuk Wilton ile bu işle meşguldü. Bahçenin arkasında ve mısır tarlasının karşısında, ormana giden bir yolla ayrılmış, yine kaba kütüklerden yapılmış, ancak doldurulmamış, makul büyüklükte bir ahır vardı. Bunun alt kısmı ahır olarak kullanılıyordu; kabukla kaplı üst veya çatı katı, mısır tarlasından önceki yılın kabuğu soyulmamış mahsulünü barındırıyordu, buna bitişik ve arkada, aynı şekilde inşa edilmiş, ancak çatı katı olmayan, dikdörtgen şeklinde başka bir bina vardı. Bu, sadece yontulmamış kütüklerle bölünmüş ve
üstü kapatılmış, sadece koyun ve domuzlar için bir ağıl olarak değil, aynı zamanda hayvanların tüylü kısmı için bir kavurma yeri olarak da kullanılıyordu.

Bir tarafta meyve bahçesi, diğer tarafta bahçe nehrin kıyısına kadar uzanıyordu - onları yoldan ayıran bir zikzak veya yılan çiti, ortada ve evin kapısından yaklaşık on fit uzaklıkta, o zamanlar erken çiçek açmış görkemli bir ceviz ağacı yükseliyordu. Bu ağacın hemen ötesinde, yolu kesen, mutfak bahçesinden meyve bahçesine geçen ve mülkteki tek avluyu veya bahçeyi oluşturan alçak bir muhafaza vardı.

Çavuş Nixon, küçük grubuyla birlikte eve doğru dikkatlice birkaç adım attığında, onları ayırdı, Cass
ve Jackson meyve bahçesini sınırlayan çiti, Green ve
Philips ise bahçeyi sınırlayan çiti atlarken, kendisi de Weston ile birlikte ön taraftaki patikayı takip etti. Ani bir saldırıya karşı daha iyi hazırlıklı olmak için, süngüler sessizce takılmış ve ateşli silahlar tam kurulu halde, patikada taşınmıştı - bu son önlem, ayrılmış dosyalar çitleri geçtikten sonra alındı.

Daha önce de söylendiği gibi, gece çok karanlıktı ve her geçen dakika belirsizliği artırıyordu, bu yüzden küçük grubun gerekli birliklerini koruyabilmesi, doğruluklarına dair net bir göstergeden ziyade, zemine aşina olmaları sayesinde mümkün oldu. Sonunda ceviz ağacının uzun gölgeleri aniden onbaşının görüş alanına geldi, ancak daha yoğun karanlıktaki karanlık o kadar tamamen
emiciydi ki, yakınlığının farkında olmadan, alçak ve hafif muhafazaya
takıldı, muhafaza, hareketinin ivmesine yenik düşerek, o kadar zayıf olsa da, yüz üstü öne doğru düşmesine neden oldu, tüfeği elinden düştü, ancak ateş almadı.

Bir köpekten alçak bir hırlama geldi ve Virginialı ayağa kalkmaya bile çalışamadan, hayvan atladı ve dişlerini omzuna geçirdi, onu o kadar şiddetli sarstı ki, muhafazayı geçmiş olan Weston, mücadelenin sesiyle yönlendirilerek yardımına gelene kadar, köpeğin tutuşunu bırakması sağlanamadı.

"Loup Garou--Loup Garou, ihtiyar dostum, sana ne oldu," dedi
ikincisi, tanımladığı ve şimdi yatıştırmaya çalıştığı köpeğin boynunu okşarken, tatlılıkla.

Adını söyleyende bir dostu açıkça tanıyan hayvan,
aniden arkasını döndü, Weston'ın elini yaladı ve sonra uzun ve acıklı bir
uğultu çıkardı.

"Merhamet, bu ne?" diye bağırdı aniden, bacaklarını ve tüfeğini yeniden
kazanan onbaşı, bir iki adım daha ilerledi.

"Nerede! Ne?" diye sordu Weston, yanına gelerek.

Önlerindeki karanlıkta, ağacın gövdesine yakın bir yerde eğilmiş bir şekilde yatan insan formunun belirsiz görünümünü taşıyan daha derin bir karanlık vardı.

Gerçeğin belirsiz bir önsezisi, arkadaşına sessiz olmasını emreden
Virjinyalının zihninde çaktı, nesneye yaklaştı ve elini üzerine koydu. Artık şüphe yoktu.
Önce dokunduğu battaniye ceketi ve yün kuşak ve sonra ayakkabı çantası, ona açıkça, köpeğin Kanadalı sahibi Le Noir olduğunu söyledi. Onu salladı ve iki kez, alçak bir sesle, adıyla seslendi. Ama cevap gelmedi, sert ve hareketsiz vücut, talihsiz adamın kaderini tamamen ortaya koydu.

Bu arada, onu takip eden Loup Garou, kulplarından ve ondan çıkan tuhaf kokudan, gübre dolu bir el arabası olduğunu bildikleri şeyin önünden sarkan
başına çömeldi ve sonra yalamaya başladı - aynı anda alçak ve kesik bir inlemeyle inliyordu.

"Köpek bununla ne demek istiyor olabilir?" diye fısıldadı Weston.

"Ölü efendisinin yüzünü yaladığını ve kendi
üzgünlüğünü kendi tarzında anlattığını duymuyor musun," diye cevapladı onbaşı, kendini güvenceye almak için elini köpeğin ağzına koyarken; ama bunu yapar yapmaz, aniden tiksintiyle titreyerek elini geri çekti
ve aceleyle, öldürülen adamın kafa derisi yüzülmüş kafasından hala sızan kanla yapış yapış olan elini sildi.

Burada soldan ve birkaç metre yukarıdan alçak bir düdük sesi duyuldu, bu Virginialıyı ürküttü, çünkü diğer taraflarca
şüpheli bir şey fark edilirse kararlaştırılan işaretti. Hemen farklı bir sesle cevapladı ve bir dakika sonra Green ve Philips de ona katıldı. "Ne gördün?" diye sordu, yeni gelenlerin beklenmedik manzara karşısındaki şaşkınlık
ünlemini dikkate almadan.

"Hiçbir şey görmedik, çok karanlık," diye cevapladı Green, "ama sığırlar bahçeye girmediyse, orada hareket eden başka bir şey vardır. Philips ve ben, köpeğin ulumasını ilk duyduğumuzda dinledik, çünkü inlediğinde ayak sesleri gibi bir şeyin aniden durduğunu duyabiliyorduk, ikinci kez tekrar dinledik ve aynı şeyi düşündük."

"Sığır olamazlar," diye ekledi Philips, "çünkü sığırların hepsi diğer tarafta tutuluyor."

"Sadece genç hayvanlar ve çiftlikte kullanılmayanlar," diye belirtti Weston. "Peki, ama ne tür adımlardı bunlar?" diye hevesle sordu onbaşı, hayal gücü, kaleye döndüğünde, partiyi riske
attığı için maruz kalacağından korktuğu kınamayla olduğu kadar, yakınlarda görünen tehlikeyle de doluydu. "Elbette sığırların ayak izleri ile insanların adımları arasındaki farkı ayırt edebilirsiniz."

"Sığırların adımları değildiler; bunun için
çok hafiftiler. Kuru dalları ve çöpleri ezmekten kendilerini alamasalar da, yolda yatanları görmeden edemiyorlardı. Sence de öyle değil mi Philips?"

"Öyle düşündüm, onbaşı ve bunların sığır olmadığından o kadar emindim ki, ıslık çalan
bendim."

"O zaman daha fazla gitmenin bir anlamı yok," diye belirtti Virginialı ciddi bir şekilde. "Eve varsak bile, karanlıktan hiçbir şey göremiyoruz ve zavallı adam Bay Heywood'u veya Ephraim Giles'ı kurtarmak için dışarı bakmanın yeterli olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Hadi çocuklar, tekneye geri dönmeli ve olabildiğince çabuk ve sessiz bir şekilde akıntıya karşı gitmeliyiz."

Kendi alçak düdüğünü çalarak, karşı yönden cevap aldı ve birkaç dakika içinde Cass ve Jackson belirdi.

Bu sonunculara, bir şey görüp görmedikleri kısaca soruldu ve bahçede Green ve Philips'in dikkatini çeken şeyi daha hafif bir şekilde de olsa duydukları bilindiğinde, herkesin endişesi büyüktü.

"O zaman neden işaret vermedin, talimat verildiği gibi?"

"Çünkü," diye cevapladı Cass, "bundan pek emin değildik ve düdüğün, eğer yakınlarda Injinler varsa, bizim yerimizi söylemesinden korkuyorduk."

Bu açıklama daha yeni yapılmıştı ki, herkesin dikkati, onbaşıların adının açıkça Collins tarafından söylendiği yüksek ve net bir şekilde bağırılmasıyla
tutuldu.

"Eve girin - eve girin," diye haykırdı aynı ses. "Injinler
size doğru
sürünüyorlar."

Bu sözler gecenin sessizliğinde yankılanırken, iki bölmeden hızla ilerleyen donuk adımlar artık açıkça duyuluyordu,
arkalarından ateşlenen bir silahın parıltısı, onbaşının geldiği patikadan onlara doğru süzülen üç veya dört vahşinin şekillerini
aydınlattı.

Tehlike yakındı, önemli bir pozisyonu güvence altına alma zorunluluğu kaçınılmazdı ve üstlerinin emrini beklemeden veya tek bir kelime bile etmeden, tüm grup Collins'in uyarısı üzerine evin ön girişine doğru hücum etti ve yılan çitlerinin takırtısı ve küçük muhafazanın tamamen devrilmesiyle düşmanlarının yakında olduğunun duyurulduğu anda eve ulaştılar. Neyse ki kapı ardına kadar açıktı, böylece hepsi içeri girmişti, o sırada her iki taraftaki Kızılderililer, sanki daha önceden kararlaştırılmış gibi, ortak merkeze çapraz ateş açtılar, ancak kütüklerden başka hiçbir şeye çarpmadılar. Muhteşem ve sürekli bağırışlar duyuldu ve iyi ki, onbaşı soğukkanlı bir
hızla, kapının arkasında, genellikle tutulduğunu bildiği yerde, üç tane olan, ağır panelleri güvence altına alan güçlü parmaklıkları aramış ve bulmuştu, çünkü birlikte hareket etmek için yer bulabilen tüm Kızılderililer, şimdi omuzlarını çerçeveye öyle bir şiddetle dayadı ki, o zamanında gelen güvenlik önlemleri olmasaydı, çerçeve çökmüş olmalıydı. Beş dakikadan fazla bir süre boyunca çabalarında sebat ettiler, adamlar sonuca hazırlıklı olma tavrıyla endişeyle beklerken, hepsi birden durdu ve ayak sesleri dikkatlice geri çekilirken duyuldu.

"Çabuk, arka kapıya bakın, ikiniz," diye emretti onbaşı, hevesli ama alçak bir tonla, "dönüyorlar; orada, eğer güvence altına alınmazsa, kayboluruz."

Green ve Philips belirtilen noktaya doğru sıçradılar, ancak ikincisi heyecanla bir şeye
takıldı ve yere
kendi boyuyla düşerek haykırdı: "Ölü bir adamın üzerine düştüm ve
kanında yarı boğulmuş durumdayım. "

Bu engelden kurtulan arkadaşı, onbaşıya arka kapının zaten kilitli olduğunu söylemek için zar zor vakit bulabilmişti, bu gerçeği, mandal ilk önce duyulunca, sonra kapı şiddetle saldırıya uğradığında, hissederek keşfetmişti. Kızılderililerden gelen bir başka yüksek ve öfkeli haykırış, hayal kırıklıklarını ilan etti, sonra kapıya birkaç el ateş edildi ve iki veya üç topun ağır tahtalardan geçtikten sonra yere düştüğü ve yuvarlandığı duyuldu.

"Şimdi bir süreliğine güvendeyiz, çocuklar," dedi onbaşı sevinçle,
"ve biraz nefes alma zamanı kazanabiliriz. "Kimin
bir ışık yakma, nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı görmemizi sağlayacak araçları var?"

"Benim var," diye cevapladı Green, cebinden bir çakmak taşı, çelik ve çıra çıkarıp, birkaç vuruşla sonuncusunu yaktı ve yanan "punk"tan gelen zayıf ışığın
erişmesine olanak tanıdığı
ocak noktasına yaklaştı. Ateş çoktan sönmüştü, ancak çıtırdayan ve kararmış közler, askerin bakımı altında kısa sürede dairedeki nesneleri giderek daha fazla ayırt edilebilir hale getirmeye yetecek kadar ışığa dönüştü.

Bu süreç devam ederken, geri kalanlar tüfeklerine yaslanarak,
Philips'in düştüğü noktanın etrafında endişeyle toplandılar.
İlk başta, sadece iri yapılı ve orantıları olan bir adamın ana hatları, sanki güçlü bir
sarsıcı acı tarafından üretilmiş gibi sıkışık bir pozisyonda yatarken görülebiliyordu ve sonra ateş tutuşup çıtırdamaya başladığında,
elbise ayırt edilebildi ve sonra ışık daha da parladıkça,
kafa derisi olmayan baş ve sonra evin öldürülen sahibinin belirgin ve çarpık yüz hatları, yavaşça zeminin çatlaklarından akan bir kan havuzunda yatıyordu. Elleri, şimdi birkaç metre ötede yatan, dipçikten kırılmış bir tüfeğin namlusuna sıkıca kenetlenmişti, ölüme sertçe yerleşmiş yüz hatları, meydan okuma ve kararlılığın karışık bir ifadesini taşıyordu. Bir tomahawk'tan gelen bir kesik, sol şakağını açmıştı, vücudunun birkaç yerinde ise yırtık giysiden sızan, birkaç bıçak darbesi ve kurşun yarasının yerini işaretleyen kalın kan kabukları görülebiliyordu. Bay Heywood'un hayatını umutsuz bir mücadele olmadan kaybetmediği açıktı, çünkü
kırık tüfeğinin verdiği ifadeden bağımsız olarak, ki onu sert bir kararlılıkla kullanmış gibi görünüyordu,
ağır masa devrilmişti ve odadaki birkaç gerekli mobilya açıkça yerinden oynamıştı.

"Bu, geri götürülecek ne bir hikaye," diye ciddi bir şekilde belirtti Weston. "Yarın
onbaşının şeritlerini alıp Bayan Heywood'a bundan bahseden ilk kişi olmazdım."

"Yani geri dönebilirsek," dedi Cass. "Şu an için yeterince güvende olsak da, bu şeytanların bizi yakında serbest bırakacaklarını hiç sanmıyorum."

"Şu anda büyük bir tehlike yok," diye sözünü kesti onbaşı. "Onlara meydan okuyorum,
eğer bu sabah gördüğümüzden daha güçlü değillerse, eve girmek için altı sağlam çakmaklı tüfekle eve girmek için."

"Ama onu ateşe verebilirler ve bizi yakabilirler," diye ısrar etti kanca burunlu ve sivri çeneli tedirgin adam; "Bunları daha önce duydum."

"Büyükannenizi yakın, Fındıkkıranlar; o kütüklere iyi bakın ve
bir ayda onları yakmak için cehennem ateşi gerekip gerekmediğini söyleyin, ama
onbaşı, mühimmatı bölüşmemiz daha iyi olmaz mıydı. Cass'in dediği gibi, cinlerin ne olduğunu ve bize ne gibi sorunlar çıkarabileceklerini henüz bilmiyoruz."

"Doğru, Green, emin tarafta olmak gibisi yoktur, bu yüzden,
çocuklarım keselere bakıyorlar. Weston, raftaki o taş şişede bir mum var - yak ve onu tekrar ayağa kaldırır kaldırmaz
masaya koy."

İnceleme kısa sürede yapıldı. Hafif geziler için özel olarak yapılmış her küçük kartuş kutusu, Collins'in ateşlediği tek fişek hariç, her zamanki on beş mermilik mühimmatı içeriyordu. Ancak bunlardan ikisi -Green ve Philips'inkiler-
suda uzun süre bekletilmekten o kadar doymuştu ki, tamamen kullanılamaz hale gelmişti. Bu nedenle boşaltılıp kurutuldular ve eksiklik yoldaşlarının keselerinden karşılandı, böylece her adama yaklaşık bir düzine şarj kaldı.

"Küçük bir cephane stoğu, sanırım bu, boş bir karında uzun bir kuşatmaya dayanmak için," diye mırıldandı Cass.

"Tıpkı senin gibi--her zaman vıraklayan," diye alaycı bir şekilde güldü Green, "ve her zaman
karnını düşünen. Aman Tanrım, orada, sanırım, hayatın boyunca ateş edeceğinden
daha fazla cephanen var."

"Ve eğer yeterli değilse," dedi onbaşı, gidip duvardan sarkan ve Kızılderililer tarafından açıkça gözden kaçırılmış olan bir barut boynuzunu indirip sallayarak, "en azından bir düzine daha şarj var ve fişeklerin mermileri, sanırım, bir adama delik açma güçlerini kaybetmemişler çünkü oldukça iyi bir şekilde
eğilmişlerdir. Ama bakın! Bu ne gürültü - dinleyin!"

Ağır bir cismin yere sürtünmesi gibi alçak, gıcırtılı bir ses, şimdi kısa aralıklarla duyulabiliyordu, güney üçgen çatısından geliyormuş gibi görünüyordu - ama tek bir ses bile duyulmuyordu. Hayal kırıklığı çığlıklarını attıkları andan itibaren, arka girişi güvenli bulduklarında, Kızılderililer son derece sessiz kalmışlardı.

Aniden, nehrin yönünden gelen bir çığlık, onları ilk kez talihsiz Collins'in açık pozisyonuna geri döndürdü.

"Zavallı adam," dedi Green, bir gözyaşını silerek. "Keşke yanımızda olsaydı.
Bir şekilde, o çocuk kavganın ortasında olsaydı, hepimizin kavgada daha iyi bir şansımız olurdu gibi hissediyorum."

"Onu bir daha asla göremeyeceğiz!" diye ciddi bir şekilde gözlemledi Virginialı; "O, bizi uyardıktan hemen sonra ateşlendi, işini yaptı, buna güvendi,
ve eğer o yapmadıysa, kan tazılarının avlarını çaldıktan sonra onu serbest bırakmaları pek olası değil: hayır, hayır, zavallı Collins bizi kurtarmak için hayatını kaybetti."

Bağırış tekrarlandı ve aynı yerden geldi. Onbaşı
çatı katına açılan merdivene atladı ve onu ön taraftaki pencerenin altına yerleştirdikten sonra aceleyle yukarı çıktı ve dışarı baktı, çünkü
şimdiye kadar hiç kimse, görünüşe göre hiçbir tehlikenin
engellenmediği bir açıklığı kapatmayı düşünmemişti.

Giriş anında aşırı olan karanlık büyük ölçüde azalmıştı - o kadar ki,
nehrin tam kıyısında yatan bir nesneyle meşgul oldukları anlaşılan, eğilmiş iki veya üç savaşçının şeklini izleyebiliyordu.

"Zavallı adamın kafa derisini yüzüyor ve sakatlıyor, şüphesiz," diye mırıldandı kendi kendine, "ama şimdi intikamını almaya gidiyoruz!"

Her zamanki ihtiyatını unutarak, o anın güçlü heyecanıyla tüfeğinin dipçiğini omzuna çekti ve sıkışık pozisyonunun izin verdiği ölçüde vahşilerden birini örttü, ancak tetiği çekerken hepsi yere yığıldı ve mermi zararsızca üzerlerinden geçti. Bir sonraki anda kendisine nişan alınmış ve başka bir yerden ateşlenmiş bir mermi pencereden geçti, Loup Garou'nun hafifçe ısırdığı omzu sıyırıp odanın karşı tarafındaki kütüklere saplandı. Onbaşı başını içeri çekip pencereden kaybolurken üçüncü bir yüksek çığlık duyuldu. Kızılderililer açıkça vurulduğunu düşündüler ve böylece zaferlerini dile getirdiler.

"İşte o gıcırtılı ses yine geldi," diye belirtti Weston.

Şimdi hepsi dinliyordu ve tuhaf sesi daha önce olduğundan çok daha net bir şekilde duyuyorlardı. Ardından evin ucuna
ağır bir şeyin
çarpma ve çarpma sesi geldi.

"Ben buldum," dedi Virginialı. "Ahırdan merdiveni sürüklediler ve yatak odası penceresinin altına sabitlemeye çalışıyorlar. Cass, sen
ve Philips içeri girip ne yaptıklarına bakın. Ama kapıyı arkanızdan kapatın ki
ışıktan sizi almasınlar."

Kapı dikkatlice açıldı ve adamlar içeri girer girmez tekrar kapatıldı. Pencereye baktılar, etraftaki karanlıkta yeterince belirgindi, ancak açık olmasına rağmen, bakışlarında onları ürkütecek bir şey yoktu ve herhangi bir hareket duyulmuyordu.

"Ateş kilidimi tut," diye fısıldadı Cass arkadaşına, "ben dışarı bakmaya çalışırken. Zavallı Le Noir'ın yatağının tam pencerenin altında olduğunu biliyorum ve yastığın üzerine çıkarsam bunun çok yüksek olduğunu düşünmüyorum."

Şimdi dikkatlice yatağa doğru ilerledi, yukarı çıktığında, uzun boylu bir adam olduğu için, başının tepesinin pencerenin pervazıyla aynı seviyede olduğunu gördü. Bu, amacı için yeterli değildi ve kendini daha da yükseltmeye çalıştı. Bu bakış açısıyla, başlığa oturmaya çalışırken, ayağını kaybetti ve yatağın başı ile kütük duvar arasına bir miktar kuvvetle düştü. Dehşete
derek, ayaklarının dairenin sert zemininde değil, yumuşak ve esnek bir şeyin üzerinde durduğunu fark etti; günün olaylarıyla
çok heyecanlanan hayal gücü, tereddütsüzce bunun bir insan bedeninin eti olduğu sonucuna varmasına yol açtı.

"Hafif bir onbaşı - bir ışık!" diye bağırdı, her şeye aldırmadan,
ama kendini içinde bulunduğu durumdan kurtarma isteğiyle. "Bir ışık
getirin. İşte bacağımı tutan bir adam!"

"O zaman tüfeğini al ve süngüle," dedi Philips, sonunda ellerine ulaşan çakmaklı tüfeğinin dipçiğini mücadele eden adama doğru iterken. Aynı anda, mevcudiyetinin aniden talep edilmesiyle aynı derecede tedbirsiz davranan Onbaşı Nixon, mumu taşıyan Weston'ın ardından içeri girdi.

BÖLÜM VI.

Hiçbir şey, hayali bir anlatıda, gülünç olanın ciddi olana gelişigüzel sokulmasından daha kötü bir zevk olamaz, ancak
tarihi bir hikayede bu uçlar gerçekleştiğinde, sadakat birinin bastırılmasını yasaklar, aksi takdirde diğerinin etkisi bozulur. İşte kendimizi böyle bir zorunluluk içinde buluyoruz.

Onbaşının, olayların gidişatını görünce yaptığı ilk şey, Cass'in hapsedildiği karyolayı geri çekmek oldu, böylece onu ve saldırganını tamamen
ortadan kaldırmak için, ancak herkesin şaşkınlığı, onunla mücadele ettiğine inandıkları bir Kızılderili yerine, hepsinin çok iyi bildiği, kısmen askerin ayağının altında olan, kısmen de daireden büyük bir domuz yalağının duvarına kadar uzanan ve her gün çeşitli yemeklerin artıklarını alan tahta bir kanal veya rezervuarda bulunan devasa bir hindi horozu gördüklerinde hayal edilebilir. Acıdan çılgına dönen kuş, gagasını askerin bacağına gömüyordu, o ise tüfeğinin dipçiği yukarıda, süngüsü aşağıdayken, Aziz George'un ejderhaya ölümcül darbesini indirmeye hazırlandığı en alaycı tasviri sunuyordu.

Bulundukları tehlikenin büyüklüğüne rağmen, adamların bu tekil görüntü karşısında mizah anlayışlarını dizginlemeleri imkansızdı, ayrıca süngünün inip davetsiz misafiri yere sapladığını ve başını eğip Cass'i öfkeli saldırılarından kurtardığını gördüklerinde, bu eğilim hiç de kontrol altına alınmadı.

"Eğer düşmanlarınızı böyle öldürüyorsanız, Fındıkkıranlar, sizin için onları yiyeceğimize söz veriyoruz - istediğiniz kadarını," ve konuşurken Green ilerledi ve ölmekte olan kuşu boğazından yakaladı; ama aniden çekerken, koyu renk bir insan elinin ayaklardaki tutuşunu bıraktığı ve
hızla kaybolduğu görüldü.

Adamların neşesi şimdi duruma uygun bir ciddiyetle yer değiştirmişti, çünkü bu olayın, ne kadar saçma olursa olsun, düşmanın eve girmek için yeni bir planını ifşa etme aracı olduğu herkes için açıktı. Eğer kanal, kuşun geçmesine izin verecek kadar büyükse -ki boyutuyla her zaman dikkat çekicidir- daha hafif yapılı Kızılderililerin de oradan geçmeleri oldukça olasıydı. Açıkça bunun yapılıp yapılamayacağını görmeye çalışmışlardı - hindi horozu "duyarga" olarak öne sürülmüştü ve ya caddeyi kapatmanın ya da sürekli bir adamı gözetleyerek güçlerini zayıflatmanın gerekliliği artık aşikardı.

"Cass ile o deliği tıkayacak bir şey bul," diye emretti onbaşı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı diğeri, birkaç dakika aradıktan sonra, "yatakla durdurmadığımız sürece."

"Akıllıca bir plan. Injinler yakında ateşe vereceklerdi ve eğer bizi
yakıp kül etmezlerse, yakında bizi dumana boğacaklardı. Her ikisi de
amaçlarına uygun olurdu."

"Bırakın kafasıyla doldursun, onbaşı," diye araya girdi Green, "Eminim ki
bir tıkaç için yeterince kalındır."

"Belki de içinde zaten bir kafa vardır," diye önerdi Philips, "az önce bir el vardı - diğeri de onu takip etmiş olabilir."

"Jingo ile deneyeceğim," diye karşılık verdi Green, "bir adamı bu oyuncakla delebilmek için bir haftalık içki veririm."

Bunu söyledikten sonra yere diz çöktü ve tüfeğini yatay bir pozisyonda, birkaç santim yukarıda tutarak, deliğe öfkeyle
sıçradı. Şaşkınlığına rağmen, yarı cesaretine rağmen, böyle bir sonucu ciddi olarak tahmin etmemişti, silahının ilerlemesinin, boyun eğen bir vücut tarafından hafifçe durdurulduğunu gördü ve hatta
yalağın diğer ucundan keskin bir acı çığlığı bile duymadı, çelik direnci aştığında yaşadığı tuhaf his, süngü adamlarına pek alışkın olmayan Green'i, süngünün insan vücudunun yumuşak bir
yerine girdiğine ikna etmeye yetti.

Yaralı adamın haykırışını, birleşik gruptan vahşi ve tehditkar bir haykırış izledi ve şimdi kuşatılmışların tahminlerini iki veya üç kez daha önce harekete geçiren
gürültülü ses yeniden başladı.

"Ah, sizi bağırarak uzaklaştırıyorum şeytanlar; alacağınız tek iyilik bu," diye haykırdı Green, başarısının sevinciyle; "ama süngümü bu kadar sıkı kavramayın. Diyorum ki, Philips, bana bir el ver, eğer o mızraklı Mascalinga gibi mücadele eden adamla
mücadele edersem."

İkisi de şimdi tüm güçleriyle ateş kilidini çektiler. Aniden
direniş sona erdi ve yanlarına yere düştüler, tüfeği yanlarında götürdüler, ama süngü olmadan. Aynı anda, açıklığa bir atış yapıldı ve gülle Philips'in kulağının yanından vızıldayarak geçti ve Green'in sağ bacağından geçerek, ötesindeki bölmeye saplandı.

"Kenara çekilin, adamlar," diye bağırdı onbaşı, "o deliğin önünden çekilin,
yoksa bu ışıkta gizlice dolaşan kötü adamlar için hedef oluruz."

Bacanın yakınındaki bir köşede yığılmış küçük yuvarlak ceviz kütüklerinden birini almak için gönderilen Jackson, şimdi
açıklığa sıkıca sığacak kadar büyük bir kütükle yaklaştı. Hepsi onu yakaladı ve bacaklarını tehlikeden uzak tutmak için önlem alarak, bir ucunu giderin ağzına
sıkıştırdı, ardından odanın bir köşesinde bulunan Le Noir ve Ephraim Giles'ın baltalarından birkaç sert darbe daha ekledi.

"Şimdi," dedi Virginialı, yatak odasının küçük penceresini inceledikten ve kepenkleri sıkıca kapattıktan sonra--"korkacak fazla bir şeyimiz yok. İkiye birler, bu doğru, ama bana göre gün doğmadan önce bize çok fazla zarar
vermelerine meydan okuyorum, sanırım daha erken olmasa da gidecekler."

"Peki, onbaşı," diye önerdi Green, "Oldukça güvende olduğumuz ve hala o ganimet parçasına sahip olduğumuz için, işe koyulup onu pişirmeye karar verdim,
çünkü ben çok açım ve sanırım hepimiz öyleyiz, çünkü
bütün gün boyunca düzenli bir yemek yemedik, ayrıca
ortalığı karıştırırsak başka bir şey bulabiliriz. Haşerenin
baca etrafında asılı duran güzel geyik jambonlarını
alıp götürdüğünü görüyorum, ama tavan arasında bir şeyler olabilir."

"Bunda kötü bir düşüncen yok, Green," diye cevapladı onbaşı, "Cass, kuşu öldürdün, tüylerini yolup ızgara yapmalısın. "

"Ben buna akıllıca davranmak diyorum," dedi ikincisi tüfeğini
duvara yaslayarak ve ağır hindiyi mutfak köşesine sürükleyerek, zavallı Bay Heywood'un
son piposunu
tüttürdüğü sandalyeye
oturdu ve avuç avuç tüylerini yolmaya başladı. "Dışarıda oruç tutmak, içeride ziyafet çekmek kelime olsun; ama
o büyük hindiyi, onu
yıkayacak bir şey olmadan, kuru kuru yemek ölümlüdür. Philips, diyorum ki, yiyecek aramada iyisin - orada Wabash'ın birazını bulabileceğini düşünmüyor musun?" dedi ve çatı katını işaret etti.

Philips, bir arama yapmak niyetiyle merdivene yaklaştı, ancak Virginialı onu durdurdu.

"Bir an dur," dedi, "ön tarafa bir kez daha bakana kadar."
Böylece, dikkatli bir şekilde eski pozisyonuna çıktı, manzara
öncekinden çok daha belirsizdi. Belirsizlik, büyük ölçüde, ortadan kalkmıştı, öyle ki, bahçe ve meyve bahçesinin çevrelediği alandaki tüm nesneler
algılanabilir bir şekilde
ortaya çıktı. İlk düşüncesi, nedenini bilmeden, talihsiz Collins'i barındıran kayıktan bir şeyler görebilmeyi umarak bakışlarını suya çevirmek oldu. O bölgede hayal kırıklığına uğrayan gözü, daha sonra ceviz ağacına, beyaz çiçeklere
döndü Le Noir'ın cesedinin yattığı yere ve oraya düşmüştü, başında, onu bıraktığında olduğu gibi, sadık köpeği çömelmişti. Hayvanın bu bağlılık özelliğinde, en kaba kalplerde bile sempati uyandırmaktan geri kalamayacak çok şey vardı ve onbaşı özellikle duygusal olmasa da, inleyen hayvanla, kışkırtılmamış saldırganlarının kalplerinde hüküm süren vahşi kan arzusu arasındaki, kendisine zorla dayatılan karşıtlıktan derinden etkilenmemek elde değildi. İlk dürtüsü, köpeği onaylayarak çağırmaktı, ancak bir sonraki anda böyle bir işlemin
aptallığı üzerine düşünmesi bu dürtüyü bastırdı. Sonra dikkati, yalnızca kurbanın ve takipçisinin daha fazla öfkeye karşı mükemmel bağışıklığına değil, aynı zamanda o bölgede var gibi görünen derin sessizliğe ve tehlikenin yokluğuna çekildi. Kızılderililerin gitmemiş olmalarına rağmen, Green'in süngüsünün itmesiyle çıkan haykırışın ardından gelen haykırıştan beri duyulmamış olmalarına rağmen, kendine güveniyordu ve şimdi çabalarını binanın başka bir bölümüne yöneltiyor gibi görünüyordu. Bu son inancını kabul eder etmez tekrar aşağı indi ve merdiveni kendisi kaldırarak, sessizce çıkarıldığı yere götürdü, sonra mumun söndürülmesini ve közlerin ateşin ışığını
öldürmek için bir araya getirilmesini emretti, Green ve Weston ile birlikte merdivenden yukarı gizlice çıktı, Cass hindiyi en iyi şekilde hazırlamaya bırakıldı, Philips ve Jackson ise arka ve ön kapılara konuşlanmışlardı, en ufak bir tehlike sesini dikkatle dinliyorlardı, duyduklarında hemen yukarıdaki grubu uyaracaklardı. Onbaşı merdivenin tepesine ulaştığında, sonuncusu olan Green, henüz ilk basamağa basmışken, açıkça yeni bir tehlikeyle irkildi. Fakat tam üst kata sıçramak üzereyken, birleşik ağırlıklarını taşıyamayacak kadar zayıf olan merdiven aniden ortadan ikiye ayrıldı ve biraz gürültüyle düştü, böylece onu arkadaşlarından ayırdı.

Buna aldırmadan ve kendi ayağını sağlamlaştırdıktan sonra, şimdi çatı katının diğer ucuna doğru dikkatli bir şekilde ilerledi, orada yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir fit yüksekliğinde, görünüşe göre bir havalandırma
amacıyla tasarlanmış küçük bir açıklık, aşağıdaki yatak odasının penceresine neredeyse dik duruyordu. Bakışlarını açıklıktan aşağıya doğru çevirdiğinde, beş veya altı vahşinin bir arada durup silahlarına yaslandığını ve görünüşe göre üstlerindeki bir nesneyi izlediğini gördü. Bu, doğal olarak, onbaşının dikkatini aynı yere çekti, dehşete düşerek, ahırda tutulan uzun merdivenin şimdi evin alınlığına yaslandığını, baktığı açıklığın sağ köşesinden üç ayak uzakta olduğunu gördü. Bir anda bunun Kızılderililerin işi olduğu ve o gece sık sık kulaklarına gelen
gürültü seslerinin sebebinin bu olduğu aklına geldi. Düşmanın şimdiki planının çatıya girmek olduğu ve bunun da çatının bir kısmını oluşturan ham bizon derilerinin bir kısmını çıkararak yapılabileceği konusunda şüphe yoktu. Gerçekten de, adamlarının önünden geçerken kafasını açıklıktan içeri soktuğunda dikkatini çeken şey, merdivenin şimdi durduğu çatının tam o açısına doğru gelen hafif bir sesti. Bu ses, merdiven kırılıp düştüğü anda aniden kesilmişti ve ses tekrarlanmamıştı. Yine de, Kızılderililerin gerçek tasarımlarının biraz daha uzun süre kalmasıyla keşfedileceğinden memnun olarak, tedbirli davrandığında varlığını ele vermeyecek kadar küçük olan açıklıktan devam etti, bu sayede düşmanın hareketlerini gözlemleyebiliyordu. Kısa süre sonra, sanki üstlerindeki birine hitap ediyormuş gibi, ciddi ama alçak tonlarda konuştuklarını duydu ve ardından evin önünden gelen diğerlerinin yanıtladığı uzun bir haykırış, çevredeki ormanlarda yankılandı. Korkunç
uyumsuzluğun ortasında bile, şimdi acı içinde uzanan Virginialının hızlı kulağı, ilk dikkatini çeken aynı sesi yakaladı. Tam çatının köşesindeydi ve ondan sadece bir iki adım uzaktaydı. Bu tuhaf ses, deneyimsiz bir kulak tarafından bile yanlış anlaşılamazdı. Açıkça, çok keskin olmayan, sert ve dirençli bir deriyi dikkatlice kesen bir bıçağın sesiydi. Onbaşı şimdi her zamankinden daha fazla endişelendi, ancak bu his en ufak bir şekilde bile kendine hakimiyetini bozmadı veya ilk aldığı karardan vazgeçmesine neden olmadı. Beklediği gibi, bizon derilerinden birinin köşesinin yukarı kalktığını duyana kadar sabırla bekledi ve aniden ortaya çıkan ışığın arka planında, tepesi düz ve hafifçe dalgalanan tüylerle kaplı, kesilmiş başının üst kısmının, amacını çok açık bir şekilde gösterdiği bir insanın üst kısmını gördü. Kurşun için ne hedef, askerin süngüsü için ne nesne, ihtiyat ve soğukkanlılık araya girmemiş olsa da, kesinlikle birini veya diğerini kullanmıştı. Ancak Virginialı başka bir plan bulmuştu ve düşündüğü gibi, düşmanından kurtulmak için daha iyi bir plan ve kaderinde vahşi arkadaşlarının daha fazla rahatsız etmesi vardı. Kendisinin görülmesine izin vermek veya Kızılderililerin bu yeni cihazda tespit edildiklerinden şüphelenmeleri onun amacı değildi, çünkü eğer ateş ederse veya süngüsünü adama karşı kullanırsa, aşağıdakilerin onun yerine geçmek için merdivene koşacaklarını ve ağırlıklarıyla onun amaçladığı şeyi başarmasını önleyeceklerini gayet iyi biliyordu; bu nedenle, bir ölçüde grubundan koparılmış olmasına rağmen, tehlikeden kurtulmanın tek kesin yolunu ve bunu bir an bile gecikmeden benimsemesi gerekiyordu.

Çatıda açtığı deliğin henüz amacı için yeterince büyük olmadığını fark eden Kızılderili, derinin kesik kısmını düşürmüş ve tekrar bıçağını kullanıyordu; pencerenin yan tarafında hafifçe eğilen Virjinyalı, ilkinin ayaklarının merdivenin üst basamaklarından birinde durduğunu tespit etti. İstediği buydu ve şimdi tek istediği süngüsünün ucuna tutturmak için sert, düz bir maddeydi. Birkaç dakika boş yere bunun nasıl başarılacağını düşündükten sonra, aniden kalın tabanlı cephane botlarını düşündü. Bunlardan birini
gürültü çıkarmadan çıkararak, süngünün ucuna sıkıca bastırarak iç deriyi deldi, böylece geçmesine izin vermeden sabitledi. Sonra, tüfeğini dikkatlice açıklıktan dışarı çıkararak,
yavaşça ilerletti, ta ki çizmenin tabanı, Kızılderilinin üzerinde durduğu merminin iki ayak altından
merdivenin çerçevesine değene kadar.
Burada bir an için, alçak, sarkık saçaklarla gizlenmiş namlunun, açıklığın sövesine yaslanmasına izin verdi. Endişeleri artık mümkün olan en yüksek seviyeye ulaşmıştı, çünkü şimdiye kadarki
başarısına rağmen, amacını bozacak ve böylece sadece kendi hayatını değil, aşağıdaki tüm grubun hayatını
tehlikeye atacak bir şeyin olabileceğinden korkuyordu. Üç dakika boyunca bu belirsizliğin zorlayıcı pozisyonunda kaldı, ona saatler gibi geldi. Ancak, şu anda çatıdaki Kızılderili, görevini açıkça tamamlamış ve bir süredir etrafta olan sessizlikten, yakınında kimsenin olmadığına inanarak, alçak sesle, şimdi ihtiyatla merdivene doğru sürünen arkadaşlarıyla konuştu. Harekete geçme zamanıydı. Bunu beklemesine rağmen hareketlerini acı dolu bir ilgiyle izleyen Virginialı şimdi tüm gücünü topladı ve aşağıdaki ilk vahşi merdivendeyken tüfeğini tabana öyle bir şiddetle itti ki, Kızılderili kendini çatıya atacak kadar kendine gelemeden tüfeği hızla evin köşesinden aşağı taşıdı - silahın aniden geriye doğru çekilmesiyle süngü serbest kaldı, süngünün en uç noktası ormana girmişti ve Virginialı bunu geri çekerken talihsiz vahşilerin merdivenin tepesinden baş aşağı düştüklerini açıkça görebiliyordu, ikisi de aşağı inerken korkunç bir dehşet çığlığı attılar ve bu çığlık arkadaşlarının dudaklarından sert çığlıklarla karşılık buldu ve yardımlarına koştular. "Aferin!" dedi onbaşı, coşkuyla ve yarı yüksek sesle, kendi kendine, uyluğuna vurarak, kendi kendini onayladığını ifade edercesine. "İşin gerektiği gibi yapılmasına ben buna derim. Bu girişim," ve kendini beğenmişliğe gülümsedi, "hepimiz için nalsız bir girişim değildi, ama BENİM için nalsız bir girişimdi."

Virginialının bu şakacılığını anlamak için, süngüsünü çekerken, hafifçe deldiği nalın silahtan kaydığını ve daha belirgin sesi kendi sesini
emmiş olan diğer ağır gövdelerle aynı anda yere düştüğünü anlamak gerekir. Bu nedenle Kızılderililerin dikkatinden kaçmıştır.

"Hilloa orada!" diye daha yüksek bir tonda devam etti; "Bu bölgede artık tehlike yok, çocuklar. Bize bir ışık gösterin ve Cass hindiyi hazırlarsa, biraz akşam yemeği yeriz. Benim açımdan, şeytanca keskin bir tavrım var.
Al, Green, tüfeğimi al ve bana mumu ver."

Onbaşının alışılmadık mizahına şaşıran, çünkü düşen merdivenin çıkardığı gürültüden ve Kızılderililer arasında açıkça hakim olan heyecandan, yeni bir ihanet eyleminin denenmek üzere olduğu sonucuna varmışlardı, adamlar açıklığın altında toplandılar,
Green tüfeğini Virginialının elinden alırken,
karşılığında alçak sandalyelerden birine çıktı ve kolunu çok yukarı uzatarak ona ışığı uzattı.

Birkaç dakikalık aramadan sonra, onbaşı, yalnızca viskiyle yarı dolu bir damacanayla değil, aynı zamanda büyük bir somun esmer ekmek ve neredeyse yarısı dilimler halinde kesilmiş bir parça kurutulmuş geyik etiyle
bir kez daha çatı katının ağzında belirdi. Bu gerçekten de bir ödüldü ve adamlar, ardı ardına teslim edilen gerekli malzemelere, dışarıdan gelebilecek tehlikelere dair endişeleri ne olursa olsun, aç karnına dövüşmeyi kesinlikle arzulamadıklarını gösteren bir ciddiyetle baktılar. Hazineleri indirdikten sonra, Virginialı, elleriyle, zorlanmadan, alt kata doğru kendini aşağı attı.

Yangın tekrar canlanmıştı ve Jackson'a çatı katına çıkıp küçük pencereyi gözetlemesini ve merdiveni değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa kendisini bilgilendirmesini emrettikten sonra, onbaşı ilk kez piposunu yaktı, pozisyonunu düşünmek ve grubun kaleye geri götürülmesinin yollarını düşünmek için oturdu.
Şimdi güvenlikleri konusunda daha fazla ciddi endişe duymuyordu, çünkü Kızılderililerin eve girmek için yaptıkları tüm girişimlerde engellenmiş olmaları nedeniyle, mahallede kalmalarının nihai bir başarı umudundan çok, daha çok rahatsız etmek ve korkutmak amacıyla olduğuna ikna olmuştu. Kuşatmayı sabahtan daha uzun süre devam ettirebilecek bir durumda olsalardı, durum farklı olabilirdi. Ancak, kendi güvenliklerini sağlamak için, valinin emrindeki grubun yokluğunda
endişeleneceğini en iyi bildikleri
şekilde, gün ışığından daha uzun süre açıkta kalmayacakları açıktı.

Virginialı'nın mantığı buydu; şimdiki en büyük rahatsızlığı, sert Yüzbaşı Headley'den ciddi bir azarlama veya daha kötüsü korkusuydu. Headley'nin hoşnutsuzluğunun, talihsiz Collins'in kaybı nedeniyle çok daha büyük olacağından emindi.
Saatine baktı, ancak büyük bir rahatsızlıkla, durmuş olduğunu gördü, saat kolu saat birini gösteriyordu. Ne kadar süredir çalıştığını söyleyemezdi, ancak tekneyi terk edip eve varmalarından bu yana geçen zamandan, sabahın dördü olabileceğini düşündü.

Göklerin görünümüyle kendini tatmin etmek isteyerek ayağa kalktı ve Green'in yardımıyla masayı nehrin manzarasına hakim olan pencerenin altına yerleştirdi. Bu çok alçak olduğundan, üzerine bir sandalye yerleştirildi,
böylece onbaşıya merdivenin kullanımından elde ettiğinden daha fazla yükselme avantajı sağlandı.

Her şey tekrar sessizleşti. Sessizliği bozan tek bir ses yoktu,
muhtemelen o gün dökülen insan kanının kokusu ve altında yatan ağaçtan beyaz çiçeklerle kaplı,
ortaya çıkmış cesedin kokusuyla cezbedilen birkaç kurdun uluması hariç, artan ışıkla karşı kıyıda belirsiz bir şekilde görülebiliyorlardı.
Ama sadece açlıktan attıkları vahşi çığlıklar duyulmuyordu. Ara sıra, onların şiddetli ulumalarına yanıt olarak Loup Garou'nun hırçın havlaması duyuluyordu, bilinçsiz efendisinin bedenine atlarken, kuyruğunu çırpıyordu, ve görevini çok iyi tahmin ettiği kişilere meydan okuyor gibiydi.

"Zavallı köpek! Seni tutabildiğim sürece asla bir efendiye ihtiyacın olmayacak," diye mırıldandı onbaşı, şimdi bakışlarını suya çevirirken, orada kayık ve kayıp yolcusundan herhangi bir iz olup olmadığını görmek için endişeliydi. Ancak görüş alanına hiçbir şey girmiyordu, ancak pencereden inmeye hazırlanırken, teknenin ana hatları, çünkü tuhaf şeklinden kolayca onlarınki olduğunu anlamıştı, dikkatini çekti, nehirden hızla geçerken, savaş kıyafetleri giymiş yedi veya sekiz vahşiyle doluydu ve pruvasında bir sırık görünümünde, tepesinden bir insan derisi sarkan bir şey vardı.

"Sonunda gittiler," diye haykırdı, bir anlık duraklamanın ardından, "ama zavallı
Collins'in kafa derisi de onlarla birlikte. Cass," diye ekledi, yere
atlarken, "eğer o hindi yenebilecek durumdaysa, hemen yiyelim ve sen,
Weston, etrafa bak ve daha fazla su olup olmadığına bak. Şimdi acele et, çünkü gün
ışığı olur olmaz onu kaleye kadar
sürüp götürmemiz gerekecek. Şeytanlar gittiler ve tekneden taşındılar. "

Kendisinden daha az endişeli olmayan, kaleye doğru yola çıkmak için,
bazıları o gece eve girerken,
canlı olarak ulaşmayı
ummadıkları, adamlar tüfeklerini odanın kenarına dayayarak, çok ihtiyaç duydukları ve yaklaşan yürüyüş sırasında onları
besleyecek olan kaba ama minnettar yemeğin hazırlanmasına yardım ettiler. Masa odanın ortasına
yerleştirildikten ve üzerinde damacana, ekmek ve geyik eti bulunduktan sonra, Green ve Weston, ikincisi su arayışında başarısız olmuştu, Cass'in bilimsel olarak çiğ halde oyduğu bol hindiden birer bacak ve birer kanat aldılar ve onları ateşin alevinde tuttular,
dışarıdaki karanlığın içeride karşılık gelen bir sıcaklık vaat etmesini sabırla beklediler.
Katlimi kuşun cesedini benzer şekilde ateşin üzerine tuttu,
maşa karına sokulmuş halde. Hepsi oturdular, ya da
daha doğrusu yüzleri ateşe dönük bir şekilde çömelmiş bir şekilde ayakta durdular.

"Şimdi, sanırım bundan altı önemli pay alacağız,"
diye geveledi Cass, ateşin önünde yavaşça ama
baştan çıkarıcı bir şekilde tüküren karkasa sevgiyle bakarak. "Sen herhangi bir şekilde
özel misin, Green?--hangisi zevkine daha uygun, Weston--bir bacak mı yoksa bir
kanat mı? Ben her zaman karkasa sadık kalırım."

"İnanıyorum ve ikisini de severim, üstüne bir de göğüs dilimi. Ben sadece
bir adamım, şimdi yaratıklar gittiğine göre, hepsini yiyebilirler."

"Evet, ama biliyorsun," diye karşılık verdi geçici mutfak şefi, "paylaşılmalı ve eşit olarak paylaşılmalı - iki bacak var - iki kanat ve göğüs ve sırt yarığı ikiye bölünüyor - bu sadece altı porsiyon ediyor ve biz toplamda altı kişiyiz."

"Kura çekelim," dedi Green, "Ne kadar porsiyon bekliyorsun, Fındıkkıranlar? Tabii ki boyun ve bacağın pullu kısmı değilse, Injin'in süngünü onun tüylerinin arasından cesurca geçirdiğinde ele geçirdiği kısım."

"Şey, bir düşünsene," diye belirtti Weston, "kim içeri girmek için böyle bir yol deneyeceğini, önlerine yaşlı bir hindi tıkıştırıp, yol açabilecek ilk kurşunu boğazına
atmayı düşünebilirdi ki."

"Evet, ve adamın bacağından sıkıca tutması. Sadece bak,
Green, şeytanın elinin izi hala üzerinde olabilir. Bu
sağ bacaktı ve sende olan tek şey bu."

"Saçmalık! Onu yolarken kirli
patilerinin izlerinden başka ne bulmamı bekliyorsun, böyle saçmalıklar için çok şeytanca açım,
Fındıkkıranlar; ama bana şimdi bacaklarına dokunmaya cesaret edecek Injin'i göster. Eğer onu işaretlemezsem, o zaman adım Seth Green olmaz."

Konuşmasını bitirir bitirmez, koyu renk çıplak bir insan eli
omzunun üzerinden yavaşça uzandı ve Green'in şimdi bilinçsiz ve çırpınan bir enerjiyle kavradığı hindi bacağını değil,
ateşten bir iz tuttu.

O garip ve beklenmedik görünüm karşısında duyduğu dehşetle, kuşun cesedini parlayan közlerin içine bıraktı ve hafif bir çığlık atarak, yarım tur döndü ve onu en derin dehşete düşüren şeye baktı: Kendisinden daha az korkmayan arkadaşları, tüfeklerine koşmak niyetiyle ayağa fırladılar, ancak onları kurtarma umudu
yok olmuştu. Ateşi kapmış olan vahşi artık orada değildi, ancak savaş boyalarıyla yarım düzine kişi daha, aralarında ve çakmaklı tüfekleri arasında duruyordu. Sanki sessizliklerinin, savunmasız düşmanlarının göğüslerinde zaferlerinin en çalkantılı ifadesinden daha fazla korku ve endişeye yol açtığının farkındaydılar. Açıkça arka kapıdan girmişlerdi, kapı artık tamamen açıktı ve Bay Heywood'un cesedinin etrafında toplanmışlardı, görünüşe göre yaşayanlardan çok ölülerle ilgileniyorlardı. Onbaşıdan hiçbir iz yoktu ve Philips sanki felçli gibi duruyordu,
elinde tüfekle karşı girişe yaslanmıştı.

BÖLÜM VII. Küçük grubu yeni konumlarının yarattığı dehşetle ve kendilerini daha fazla kesinti veya tehlikeden güvende hissettikleri bir anda terk ederek, şimdi uzun süredir devam eden yokluklarının, Ephraim Giles'ın ilettiği şaşırtıcı haberlerle birlikte eşit derecede endişe ve korku yarattığı Kale'ye geri dönmeliyiz.

İkincisinin sorgusu sırasında, Teğmen Ronayne'in komutanla görüştükten sonra aniden nehrin karşısına geçip birkaç silahlı adamla birlikte ayrıldığı hatırlanacaktır. Bu küçük grubun hedefi, Bayan Heywood ve kızının yaşadığı kulübeydi. Bir kadın hizmetçiyle birlikte, basit yapılı ama hem içeriden hem dışarıdan zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir konutun tek sakinleriydiler. Beyaz boyalı, yeşil panjurlu ve kepenkli, aynı renkte kafes işi bir verandası olan, alçak, tek katlı bir binaydı ve ana girişin etrafında birkaç ayak kare uzanıyordu. Her iki tarafta, çatıya paralel hatlarda ve eşit mesafelerde, güçlü sicim ipleri yükseliyordu. Bunlara, kışın tazeliklerini çaldığı, ancak güney güneşi tarafından açıkça canlandırılan ve yeniden canlandırılan çeşitli toprak asalaklarının
kendilerini birbirine geçirmeye başlamışlardı. Yaklaşık yarım dönümlük, benzer bir kafes işiyle çevrili küçük bir bahçe, evin önünde ve yanlarında eşit şekilde uzanıyordu. Çeşitli yataklara verilen zarif form ve bitkilerin ve çiçeklerin seçimi, hala uykuda olmalarına rağmen tanınabilirdi. Bu bitkilerin yetiştirilmesine yardımcı olanların rafine zevkine tanıklık ediyordu. Son zamanlarda bitişikteki kum tepeciklerinden çakıllanmış olan yol, verandadan küçük yeşil kapıya doğru düz bir çizgide uzanıyordu, bahçenin ön tarafına açılan, kapıdan yaklaşık üçte bir mesafede, her iki tarafta yarı dairesel bir eğim oluşturuyordu. Bu form, tepesine sekizgen şeklinde küçük bir yazlık ev yerleştirilmiş ve aynı kafes işi tanımıyla inşa edilmiş bir höyüğün oluşturulması için yer sağlamak amacıyla verilmişti. Höyüğün eğimli kenarları, dahlialar, orman gülleri, sardunyalar ve en seçkin türden diğer bitkilerle bolca kaplıydı; hepsi çiçek açtığında, çiçek ihtişamının bir çemberini oluşturuyordu. Kısa ve dar bir yol, bir seferde sadece bir kişinin geçmesine izin verecek kadar büyük, yazlık evin girişine gidiyordu. Giriş, kapıya bakıyordu ve sıkıca birbirine geçmiş asmalarla güneş ışınlarının ışığından ve ısısından gölgeleniyordu. Bu yapay tümseğin dibinde ve patikanın yakınında, budamada kullanılan türden küçük bir patates, muhteşem bir kaplan zambağının etrafına yeni çekilmiş bir miktar toprağa saplanmıştı ve patatesin sapına beyaz ipek bir ceket, mavi kadife bir şapka ve açık pembe bir eşarp gevşekçe atılmıştı. Bu da o gün sıradan bir bahçıvanın, alacalı parterin muhteşem güzelliklerini yeniden canlandırmakla meşgul olmadığının kanıtıydı. "Hiç düşünmemiştim," diye düşündü genç subay, partisini kapıda bırakıp kulübeye doğru hızla yürürken, gözü o
giysilere takıldı--"birkaç saat önce, Kale'ye yapılan bir çağrıya uymak için bunları
çıkardığımda, onlara
döndüğümde, bu ağır kalple ve bu haberleri
taşıyan kişi olarak--olacağımı hiç düşünmemiştim--ama açıklamamda dikkatli olmalıyım. Sevgili kızım, işte o!"

"Neden, Ronayne, Tanrı aşkına, bütün bunların anlamı ne?
Buraya tüm bu silahlı savaşçılarla kaleyi fırtına gibi ele geçirmek için mi geldin?
Birkaç saat önce barış adamı olmuştun ve şimdi sende
gerçek Amerikan okulundan en onaylanmış ve yiğit bir şövalye görüyorum. Kılıç,
şapka, tüy, apolet, mavi geniş kumaş ve gümüş. Şunu itiraf etmeliyim ki, o kıyafetle bir askerin fena bir taklidi değilsin
ve sanırım, onu daha sık giymemen benim için üzücü. Ama cidden, Harry, merakımı gider ve bana bu alışılmadık ziyaret tarzının nedenini söyle!"

Bu soru şakacı bir şekilde ama tatlılıkla dolu bir tonda, uzun boylu ve zarif yapılı bir kız tarafından sorulmuştu. Kız, yürüyüş yolunun daha ilerisindeki daireyi
döndüğünde, en sevdiği çiçek yatağına yaklaşırken, genç subayı ve kapıda duran grubu ilk kez görmüştü.

"Hayır, sevgili Maria," diye karşılık verdi genç kız, kendisini böyle toparlayan Maria'nın ruhlarını
karamsarlığa sürükleme düşüncesiyle derinden üzülerek. "Üzgünüm ki görevim sadece bir geçit töreni değil - sana acı verecek
bir şeyi duyurmaya geldim; ve ama seni bir esir alma gibi hoş bir görevle görevlendirildiğim için, istihbaratı taşıyacak
cesareti asla gösteremezdim."

Bayan Heywood çok solgunlaştı, sözlerden çok, genç subayın tavrından, üstlendiği görevin tüm ağırlığını hissettiği açıktı.

"Ronayne," dedi, sesi aniden zengin bir melankoli tonuna büründü, ilk konuşmasıyla garip bir tezat oluşturarak, "bunda bana anlatabileceğinden
daha fazlası var. Ama söyle bana," ve iri koyu gözlerini onun gözlerine dikti--"bana her şeyi anlat. Bana ne tür bir acı vermekten korkuyorsun ve bunun benim esir olmamla nasıl bir bağlantısı var? Ha!" dedi ve
kolunu kavradı ve derin bir heyecanı açığa vurdu--"kesinlikle babamın
davranışında hiçbir şey yok--"

"Hayır, hayır, Maria," diye karşılık verdi genç adam hemen, "bu türden hiçbir şey değil, ama yine de baban hakkında konuşacağım. Ama seni
terk ettiğimden beri hiçbir şey duymadın mı. Hiç kimseyi görmedin mi?"

"Hiçbir şey duymadım--dışarıdan tek bir ruh bile görmedim," diye cevapladı,
babasının tuttuğu eli şefkatle sıkarken--"Ama, Ronayne," diye devam etti,
melankolik bir ciddiyetle--"üzerime aniden bir ışık doğdu--kalbim bana bir talihsizliğin veya başka bir şeyin olduğunu veya olmak üzere olduğunu söylüyor--babam hakkında konuşacağını söylüyorsun. Onunla ilgili kötü haber getiren sensin. Evet, öyle olduğunu biliyorum; söyle bana, Harry," ve yalvarırcasına ona baktı, "haklı değil miyim?--babam Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve düştü. Ah! bunu inkar etmiyorsun!"

"Hayır, sevgili Maria, böyle bir şey bilmiyorum, ama senden tehlike olduğunu gizlemeyeceğim--çiftlikte Kızılderililerin olduğunu doğru tahmin ettin, ama ziyaretlerinin sonucu hakkında çok az şey biliniyor. O yarı aptal Ephraim Giles, çılgın bir hikayeyle geldi, ama abarttığını söyleyebilirim."

Bayan Heywood şüpheyle başını salladı. "Beni kandırıyorsun, Ronayne--en iyi niyetle, ama yine de kandırıyorsun. Eğer söylentinin gerçekten abartılı olduğunu düşünüyorsan, neden kendi huzursuzluğun ve tavırlarındaki ciddiyetin? Harry, saklanmanın zamanı değil, çünkü gerçeği ŞİMDİ daha sonra olduğundan daha iyi tolere edebileceğimi hissediyorum. O zaman bana bildiğin her şeyi anlatmaktan çekinme."

"Doğru, aşkım, duygularının durumu böyle olduğu için saklanmanın zamanı değil. Bu konudaki endişelerimi itiraf etmek istemedim, çünkü ifşaya hazırlıksız yakalanmış olabileceğinden korkuyordum; ama az önce ısrar ettiğinden sonra, darbe asla şimdikinden daha az ağır olamaz. O zaman, düşmanca bir Kızılderili grubunun,
korkmak için çok fazla sebep var, çiftlik evinin sakinlerine şiddet uyguladığını bilmelisin, ama ne ölçüde olduğunu bilme imkânımız yok; ancak
onların varlığıyla oluşan alarm o kadar büyük ki, bildiğin gibi,
dikkatli bir ruh olan Headley, Kale civarındaki tüm beyazların
güvenlik için kale duvarlarının içine gönderilmesini emretti."

"Keşke BUNUN YERİNE," diye belirtti Bayan Heywood, ciddiyetle,
"orada gördüğüm, tamamen silahlanmış askerleri zavallı babamı kurtarmak için gönderseydi. Belki de kurtulabilirdi - ev
sağlam ve bir süre, hatta birkaç adam tarafından bile savunulabilir."

"Ve ben de onların başındayım. Öyle değil mi, Maria?" diye sordu genç. "Evet, ve sen onların başındasın, sevgili Ronayne," diye tekrarladı Bayan Heywood; "babamın güvenliği için daha erken kimseye borçlu olmazdım, eminim ki kimse onun kurtuluşunu daha neşeyle denemezdi."

Genç Amerikalı bir an düşündü ve sonra umutsuzca karşılık verdi;
"Bu adamlar benim emrimde olsaydı, Maria, her türlü zorlukla karşılaşmak için ne kadar da acele ederdim, ki bunların ortadan kaldırılması senin nazik göğsünü o sancılardan kurtarırdı; ama biliyorsun ki Headley buna asla izin vermezdi. Onun ihtiyatı bir çılgınlıktır ve rızasını verse bile - sizi aldatıcı umutlarla desteklemeyeyim - korkarım çok geç olur."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," diye haykırdı, iri gözyaşları solgun yanaklarından aşağı
akarken, "ama zavallı ve şimdi neredeyse ölüm döşeğindeki annem bunu duyduğunda ne olacak?"

"Bu gerçekten de korkunç bir darbe, ama lütfen cesaretle hareket et.
Kendi güvenliğini de düşün. Kızılderililerin gücünü veya ne kadar yakında buraya gelebileceklerini kimse bilmiyor. İçeri gir, canım, birkaç gün için daha acil
ihtiyaç duyabileceğin şeyleri hazırla ve adamlarım sandıklarını
seni almak için bekleyen mavnaya
taşıyacaklar."

"Ve eğer gitmeye razı olursam, Ronayne, zavallı annemin
yatağından kalkamayacağını biliyorsun. Onunla ne yapmayı düşünüyorsun? Onu
götürmek ve NEDEN götürüldüğünü ona bildirmek, zayıflatıcı
hastalığının başladığı işi kısa sürede bitirecektir."

"Gerekli tüm tedbirleri aldım," diye cevapladı genç subay,
üzüntüsünün asıl kaynağından düşüncelerini uzaklaştırabildiği için mutluydu. "Elmsley'nin karısı, ayrılırken aceleyle birkaç kelime söylediğim kişi, şu anda bile geçici kabulünüz için hazırlanıyor,
ve annenize verilecek bir bahane düşündüm. Hayatınızda bir kez olsun aldatmacaya başvurmalısınız ve Van Vottenberg'in onun kalede bulunmasını istediğini söylemelisiniz, çünkü görevleri o kadar ağırlaştı ki, ona bu kadar çok ihtiyaç duyduğu profesyonel bakımı
vermek için artık kendisi gidemez. Hayır, bu kadar şüpheci görünmeyin. Bahanenin yetersiz olduğunun farkındayım, ancak şu anda daha iyisini düşünemiyorum; ve
zayıflamış haliyle, ricanın garipliği üzerinde
durmayacaktır. Hadi, yalvarıyorum, Catherine'in ihtiyacınız olanı toplamasını, adamlarım da yeni yerinizde sizin için en yararlı olacak mobilya eşyalarını
mavnaya taşımasını istiyorum. Çabuk, sevgili Maria, yalvarıyorum, çok fazla zaman kaybedildi ve her an bir Headley'den hemen geri dönme emri."

Acil bir durum olduğunun farkındaydı. Bayan Heywood, çarpan bir kalple,
son iki yılda birçok mutlu saatin, geleceğe dair bir kaygıyla rahatsız edilmeden geçirildiği kulübeye geri döndü, genç subay ise adamlarına katılarak, birini grubun silahlarıyla ilgilenmesi için bıraktı ve kalanlarla birlikte, hastayı rahatsız etmemek için mümkün olduğunca az
ses çıkararak eve doğru acele etti. Bayan Elmsley'nin en çok eksik olduğunu bildiği mobilya parçalarını seçtikten sonra, bunların arasında bir kanepe ve birkaç berjer (ki bunlar gerçekten de kendi elleriyle yaptığı şeylerdi), bunları iki seferde mavnaya taşıdılar ve ardından, sıra gözetilmeksizin, kıza hazırlık için verilen kısa sürenin izin verdiği şekilde, giyecek ve tuvalet için gerekli olan şeyleri
bir araya getirmesine izin veren üç veya dört sandığı takip etti. Ancak yükün en hassas kısmı henüz kaldırılmayı bekliyordu ve bu da sakatın kendisiydi.
Adamlarının dışarıda kalmasını isteyen, aileyle uzun ve yakın ilişkisi böyle bir adımı hiçbir şekilde sakıncalı kılmayan genç,
daha önceden kızı tarafından taşınma için hazırlanmış olan Bayan Heywood'un dairesine girdi ve Catherine'in yardımıyla
üzerinde yattığı yatağı kaldırdı ve bu vesileyle getirilen
sedyeye taşıdı. Bunu küçük ve ara odalardan oluşan takımdan dikkatlice geçerek ön tarafa geçtiler, orada iki adam onları rahatlattı, Catherine yan tarafta yürüyordu ve gereksiz yere her adımda dikkatli olmalarını söylüyordu. "Bu gerçekten de beklenmedik bir değişiklik, Ronayne," dedi Bayan Heywood,
üzgün bir şekilde, "ama bu sabah, ve ben çok mutluydum, ve şimdi! Bu zavallı
çiçekler de (çünkü evin pencerelerini ve kapılarını
tuttuktan sonra, şimdi yollarını höyüğe doğru çeviriyorlardı),
bize bu kadar emek, evet, bu kadar tatlı emek mal olan o çiçeklik,
acımasız bir vahşinin
eliyle yok edilmeye bırakılmalı. Yine de, ne diyorum," diye devam etti, derin bir üzüntüyle, "çiçeklere üzülüyorum; evet,
Ronayne, çünkü onlar senin bakımın altında geliştiler, ve yine de,
babamın belki artık yaşamadığını; sevgili annemin ölümünün
bu taşınmanın erken sonucu olabileceğini unutuyorum. Yine de beni bencil sanma.
Nankör sanma. Ne olursa olsun, yine de bana kalacaksın. Hayır,
Harry," ve gözyaşlarıyla ona baktı, "asla tamamen
yoksul, kaldığın sürece."

"Tanrı seni korusun, güveninin bu tatlı itirafları için seni üç kez korusun," diye haykırdı genç kız, aniden kolunu indirip, onu tutkuyla kalbine doğru zorlayarak. "Evet, Maria, seni
sevmeye, beslemeye, kocanınkiyle ilgili her bağı unutturmaya devam edeceğim -- her ilişkiyi birininkiyle harmanlayacağım."

"Hayır, Ronayne," diye hemen karşılık verdi, yanağına canlı bir şekilde renk
verirken, Ronayne'in bakışlarının içten ateşi altında, "söylediklerimi şimdi geri almayacağım, ama yine de sözlerimin tam olarak bu yorumu taşımasını istemedim -- ne de bu bir an--"

"Ama yine de karım olacaksın -- söyle bana, Maria?" ve yalvarırcasına onun gözlerini kaçırmayan gözlerine baktı. "Sen, uzun zamandır Ronayne'nin arkadaşı ve yoldaşı olduğun için, karısı olacaksın - bana cevap ver. Vermeyecek misin?"

Başını onun omzuna gömdü ve göğsünün inip kalkması, onun kucaklamasına nazikçe karşılık verirken, tek başına onun istediği güvenceyi iletti.
Çok etkilenmişti. Sevgilisinin ateşli, cömert doğasını biliyordu ve dudaklarından dökülen her kelimenin, sadece kalbinin gerçek duygularını çözmeye meyilli olduğunu hissediyordu: ama onun tutkulu
dilinin yatıştırıcı olması gibi, böyle bir anda onu dinlemeyi neredeyse suç olarak görüyordu.

"Hayır, sevgili Harry," dedi, nazikçe onun kucaklamasından
kurtularak, "görüleceğiz. Gecikmemize şaşırabilirler ve birini mavnadan geri gönderebilirler. Hadi devam edelim."

"Haklısın," diye cevapladı genç subay, yollarına devam ederken, kolunu tekrar kendi kolunun içinden geçirerek, "aşırı mutluluk, bir başkasının ne kadar büyük bir ihtiyatsızlık yapmasına neden olmamalı, bunun ölçüsünü tahmin etmek için acı çekmek gibi. Bir kelime daha, sevgili Maria! Ve ah! Cevabına ne kadar çok şey bağlı olduğunu düşün. Seni NE ZAMAN benim diye çağıracağım?"

"Ah! Şimdi bundan bahsetme, Ronayne--babamın durumunu--annemin sağlığını düşün."

"Tam da bu yüzden soruyorum," diye karşılık verdi genç.
"Cennet seni birinden mahrum ederse, diğerini kaybetmekle bir dereceye kadar tehdit ederse, senin sevginle kutsanmış olanın şefkatinden daha iyi ne seni teselli edebilir?"

"Sus, Harry," ve şefkatle kolunu sıktı--"seni duyacaklar."

Şimdi, erkeklerin daha önce mobilyaları ve sandıkları yerleştirdikten sonra, Bayan Heywood'un sakin yüz hatlarında bir teslimiyet ve dinginlik ifadesiyle uzanmış halde yattığı sedyeye binmeye hazırlandığı mavnaya yaklaşmışlardı; bu, bu kaba adamların bile kalbine dokundu. Kızı, kendisinin taşınmasıyla bizzat ilgilenmediği için kendini yarı yarıya suçlarken ve sadece sevgilisiyle olan ve onun yokluğundan kaynaklanan sevimli açıklamayı hatırlayarak teselli bulurken, şimdi şefkatle buna nasıl katlandığını sordu ve hava değişiminin ve maruz kaldığı hafif egzersizin kendisini biraz olsun toparladığını görünce derin bir memnuniyet duydu. Burada kısmen ortadan kaldırılmış bir ilgi kaynağı vardı ve eğer mümkünse, bu olumlu değişikliğin ebeveyni olan ve her zaman çok sevdiği genç için daha fazla sevgi hissediyordu.

Sağlam Catherine ile birlikte, hastayı dikkatlice mavnanın ortasına kaldıran Ronayne, Kale'nin altındaki
iniş yerine ulaştığında gün batımına yakındı. Burada, şirketin kadınlarından birkaçı toplanmıştı ve aralarında, aceleyle aldığı bildirimin izin verdiği her türlü tedbiri alarak karşılamaya
ve karşılamaya gelen Bayan Elmsley de vardı. Genç subay kıyıya ilk adım atan kişi olmuştu ve kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonra, bir an için kadın grubuyla iletişim kurdu - sonra sevgilisinin şimdi mavnadan uzattığı Bayan Heywood'la buluşmak için ilerledi. Kızı o kadar alışılmadık derecede şefkatli bir şefkatle kucakladı ki,
endişeli kızın zihninde gerçek nedenin belirsiz bir bilinci parladı,
bir süredir yoğun bir aşkın derin duygusunun emdiği tüm o içsel kederi geri getirdi.

Yarım saatten kısa bir sürede kaçaklar konsey salonuna ve Elmsley'lerin
odalarından ayıran başka bir küçük daireye yerleştirildi.
İlkinde her şeyin uygun bir şekilde düzenlendiğini gören teğmen,
hanımları sevimli ev sahiplerine ve
sonrakileri Kaleye götürmek için çağırdığı kadınlara emanet ederek tören alanına çıktı.

Odalarına giderken, savunmaların teftişinden dönen Yüzbaşı Headley ile karşılaştı. Ona selam verdi ve dostça ve samimi bir tonda ona hitap ederken, sertçe söylenen şu sözle durduruldu:

"Demek efendim, sonunda geri döndünüz. Bana öyle geliyor ki, gerekenden
çok daha uzun süre uzakta kalmışsınız."

Genç adamın yüksek ruhu kırılmıştı. "Size karşı çıkıyorsam beni affedin efendim," diye cevapladı kibirle, ". En ufak bir duygusu olan bile, Bayan Heywood gibi bir sakatı, durumunun gerektirdiği tüm özeni göstermeden ortadan kaldırmayı düşünmezdi. Bana bir emriniz var mı, Yüzbaşı
Headley?" diye daha saygılı bir şekilde sonuca vardı, çünkü konuştuktan hemen sonra, üstünün azarlaması altında bu şekilde
sertlik gösterdiğinin farkına varmıştı.

"Siz muhafız subayısınız sanırım, Bay Ronayne?"

"Hayır, efendim, Bay Elmsley bu sabah beni nöbetçi olarak aldı."

O anda, son adı geçen subay, teğmenin karargahına giderken geldi, aynı soru kendisine sorulduğunda ve olumlu yanıtlandığında, Yüzbaşı Headley balıkçı ekibinin
geldiği anda kendisine bildirilmesini istedi. "Ve şimdi, beyler," diye sonlandırdı, "bu gece ikinizin de özellikle tetikte olmanızı bekliyorum. O balıkçı ekibinin yokluğu beni üzüyor ve geri dönmeleri için çok şey verirdim."

"Kaptan Headley," dedi teğmen, hemen ve neredeyse yalvarırcasına,
"bölükteki bir düzine adamı seçmeme izin verin ve yarın öğleden önce
partiyi yeniden toparlayacağıma söz veriyorum. Hayır, efendim," komutanın yüzündeki güçlü şaşkınlığı ve onaylamamayı görünce, "başarısız olursam görevimi kaybetmeye hazırım--"

"Deli misiniz, Bay Ronayne, yoksa böyle bir teklifi kabul edecek ve böylece kuvvetimi daha da zayıflatacak kadar deli olduğumu mu düşünüyorsunuz?
Başarısız olursanız görevinizi kaybedin! Neden efendim, askeri ihtiyatla bu kadar çelişen bir şeyde bile başarılı olduysanız görevinizi kaybetmeyi hak edersiniz. Beyler, söylediklerimi hatırlayın--bu gece azami dikkati göstermenizi ve Bay Elmsley, balıkçı teknesini hemen bildirmemeniz gerektiğini umuyorum." Böyle buyurduktan sonra,
yavaşça karargahına geçti.

"Kahrolsun askeri ihtiyatınız ve kahrolsun o kendini beğenmiş soğukkanlılığınız!"
dişlerinin arasından mırıldandı ateşli bayrak--kaptanı duymazdan gelene kadar
beklemeden.

"Şşş," diye fısıldayarak sözünü kesti Elmsley. "Seni duyacak. Ha!" diye devam etti, yemek odasına doğru ilerledikleri kısa bir duraklamanın ardından, "onun sevimli askeri niteliklerini anlamaya başlıyorsun, öyle mi! Ama söyle bana, Ronayne, bu şeytan bu Don Kişotvari
seferini kafana ne koydu? Bu balıkçılara ne kadar büyük ilgi duyuyorsun ki, bu karanlık gecede, onları aramak amacıyla,
ormanda bacaklarını kırmaya gönüllü oluyorsun ve tam da senin hanımın bu duvarları onurlandırdığı gün, eğer bu şekilde onurlandırabilirsem,
palonumuzu, ilk kez varlığıyla. Gel, gel, Headley'e reddi için teşekkür et. Yarın sabah, benim istediğim gibi, çay, kahve, kızarmış geyik eti ve karabuğday keklerinden oluşan lüks bir kahvaltıya oturduğunda, onun askeri ihtiyata bağlılığından şikayet etmek için hiçbir neden bulamayacaksın."

"Elmsley," diye cevapladı arkadaşı ciddi bir şekilde, "böyle bir anda senden
hiçbir şekilde gizlenemem. Maria Heywood'a olan saygımı biliyorsun,
derinliğini tahmin edemesen de ve babasını kurtarmanın bir yolu olsam,
hissedeceğim sevinci gayet iyi anlayabilirsin."

"Elbette, sevgili dostum, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bunun için
en ufak bir umut gölgesi bile yok. O korkuluk, Giles,
yarım akıllı olmasına rağmen, çok açık sözlü bir hikaye anlatıyor."

"Elmsley," diye ısrar etti arkadaşı, "her umut var - her makul beklenti - hayatta kalabileceğine dair. Maria, gözlerimi ilk açan kişi oldu, çünkü o zamana kadar ben de senin gibi düşünüyordum; ve sözleri kalbime derinden işledi, sitemle, ona eşlik etmesi için bir birlik göndermek yerine, onları çiftliğe göndermenin çok daha iyi olacağını, babasının o anda bir kuşatma altında olabileceğini - evin birkaç kişi tarafından bile olsa geçici bir savunmaya izin verecek kadar güçlü olduğunu" söyledi.

"Peki sen buna ne dedin?"

"Ne diyebilirdim ki? Aptal gibi görünüyordum ve bir pedagogun demir sopası altında bir okul çocuğu gibi hissediyordum - ama kararımı verdim."

"Peki sen ne karar verdin, girişimci ŞÖVALYE?"

"Az önce askeri ihtiyatına güvenen beyefendiye olan teklifimi duydun." Genç adam acı bir ironiyle karşılık verdi.

"Evet, ve seni reddetti. Peki ya?"

"Doğru, peki ya," ve sabırsızca başını salladı.

"Bir kadeh Monongahela ve pipo içtikten sonra, bunun üzerinde uyuyacaksın, sevgili dostum. Böylece dinlenmiş olarak, sabah daha iyi düşüneceksin."

"Monongahela ve pipo içeceğiz, çünkü gerçekten de beni rahatlatacak bir şeye, hatta beni kesinlikle canlandıracak bir şeye ihtiyacım olduğunu hissediyorum; ama bu gece
uyumak yok. Elmsley," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "beni kapıdan geçireceksin?"

"Seni neyin içinden geçireceğim?" diye bağırdı diğeri, daha az önce kendini
attığı sandalyeden kalkarak. "Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Demek istediğim, muhafız subayı olarak, karanlıkta beni yalnızca sen geçirebilirsin ve bana bu hizmeti sunmalısın."

"Neden! Nereye gidiyorsun? Jack the Giant Killer gibi tek başına, kanatlı bir canavarın dişlerinden güzel bir kız çocuğu değil, vahşinin karanlık pençelerinden sert, yaşlı bir ormancıyı kurtarmak için mi?"

"Elmsley," diye tekrar ısrar etti asteğmen, "Bay Heywood'un gelecekteki karımın babası olduğunu unuttun."

"Ah! Sonunda bu noktaya mı geldin? Eh, buna çok sevindim. Ama, sevgili Ronayne," elini tutup içtenlikle sıkarak, "hafifliğimi affet. Sadece seni amacından uzaklaştırmaya çalıştım. Senin için yapabileceğimi yapacağım; ama bana ne yapmak istediğini söyle."

"Yine de, Elmsley, konuya daha fazla girmeden önce, Askeri Tedbir'in ciddi hoşnutsuzluğuna maruz kalacağını düşünmüyor musun?"

"Eğer senin gittiğini keşfederse, kesinlikle; ve bunun başka türlü
olabileceğini göremiyorum; bütün gece huzursuz olacak ve muhtemelen
seni soracaktır; ama O ZAMAN olmasa bile, sabah geçit töreninde seni özleyecektir."

"Ve senin için sonuç ne olacak? Bana açıkça cevap ver, yalvarıyorum. "

"O zaman, açıkçası, Ronayne, kaptan böyle bir görevi ihmal etmemem için
yeterince iyi olmadığımı düşünüyor. Bu şaşırtıcı haberin gelmesinden bu yana, hiç kimsenin kaleden ayrılmasına izin verilmemesi yönünde en kesin emirler verildi ve (samimi olmamı istediğin için) senin geçmene
izin verirsem, görevim zor olacak."

"Bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca! Kendim bilmem gereken bir şeyi istemek ne kadar da aptalca; ama yeter,
Elmsley. Planı tamamen terk ediyorum. Benim için asla bu riski almayacaksın."

"Ancak beni anla," diye devam etti diğeri, "eğer bunun sadece bir
çılgınca avlanmadan daha fazlası olma ihtimali olduğunu gerçekten düşünüyorsan, bu riski
sevinçle alacağım; ama şerefim üzerine, Ronayne, ben kendim
senin yapabileceğin hiçbir şeyin işe yaramayacağına ikna oldum."

"Konuyla ilgili başka bir kelime daha yok," diye cevapladı arkadaşı; "işte
en azından şimdilik tüm kaygıları ortadan kaldıracak olan şey."

Uşağı yeni içeri girmiş ve yemek masasına sıcak ve soğuk su, şeker, limon suyu, pipo, tütün ve bardaklar bırakmıştı; o sırada, Bay Heywood'u ziyaret edip yeni gelen Von Vottenberg ile birlikte iki subay sosyal mizahlarını yerine getirmek için oturdular. Heywood,
geleneğe göre,
hazırlandığında onun şefi olduğu ilan edilen
pıncı karıştırırken, Elmsley tütünü kesip pipoları doldurmakla eğlendi. Teğmen, onların
meşguliyetinden yararlanarak, içecek
hazır ilan edilene kadar süren bir hayale daldı.

Doktorun varlığı, arkadaşların konuya daha fazla gönderme yapmasını engellemek için Şimdiye kadar dikkatlerini çeken,
sonraki küçük sohbet genel nitelikteydi, ancak ikisi de buna katkıda bulunmak istemedi, bu yüzden doktor onları o akşam için eğlenceli
yoldaşlardan başka bir şey olarak buldu ve ilan etti. Ancak, kendini yumruk kasesinden bol miktarda içkiyle teselli etti ve odayı yoğun duman bulutlarıyla doldurdu, bunlar kendi başlarına, Ronayne'in suskunluğunu mazur göstermek için
söylediği uyuşukluğu üretmeye yetiyordu.

İkinci kadehinden sonra, Elmsley, teğmene kendisinin ve yumruk üreticisinin sabah tam sekizde kendisiyle kahvaltı etmesini beklediğini hatırlatarak, gece için muhafız odasına doğru yola çıktı.

BÖLÜM VIII.

Önceki bölümlerde ayrıntılı olarak anlatılan olayların ardından gelen sabahın yaklaşık yedisinde, Teğmen Elmsley, balıkçı teknesinin nihayet görünürde olduğunu bildirmek için komutanı bekledi. Bu haberler, Kaptan Headley'nin gece boyunca yaşadığı zihin ve beden yorgunluğunun kendisini pek de memnun etmediği bir
günlük kahvaltıya oturmaya hazırlanırken iletildi. Ancak, karakterine uygun olarak, yemek için kalmadı, hemen kalktı ve dürbününü alarak, nehrin en iyi manzarasının bulunduğu
bayrak direği bataryasına kadar teğmene eşlik etti.

"Bildirilecek bir şey var mı, Bay Elmsley; ama sanırım yok, yoksa bu soruyu sormam pek de gerekli olmazdı?"

"Hiçbir şey, efendim, önemli bir şey değil," diye cevapladı teğmen bir anlık tereddütten sonra, "sarhoş bir Pottawattamie ile muhafız çavuşu arasında geçen küçük bir tartışmanın dışında - ama sizi rahatsız
edemeyecek kadar önemsiz bir şeydi."

"Neydi, Bay Elmsley?" diye sordu amiri aniden ona dönerek.

"Muhtemelen gün boyunca Kale'nin içinde sarhoş bir şekilde yatan ve belli ki uykudan yeni uyanmış olan Kızılderili, kampına gitmek için can atıyordu, ama çavuş, benden aldığı emri harfiyen yerine getirerek, kapıyı açmayı reddetti ve bu da Kızılderiliyi çok rahatsız etti. O anda ben de yukarı çıktım. Elbette ki emrin Kızılderili dostlarımıza katı bir şekilde uygulanmak üzere tasarlanmadığını biliyordum,
ki büyük çoğunluğu onlardan birinin tutuklanmasından rahatsız olabilirdi ve çavuşun onu geçirmesini istedim. Haklı mıydım efendim?"

"Kesinlikle, Bay Elmsley; bize karşı dostça davranmaya meyilli Kızılderili kabilelerini gücendirmemeliyiz, çünkü yardımlarına ne kadar sürede ihtiyaç duyacağımızı kimse bilemez. Sadece Detroit'ten değil, Washington'dan da aldığım resmi tavsiyeler, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında düşmanlık endişesi yaratma niteliğindedir; bu nedenle, sizin de haklı olarak gözlemlediğiniz gibi ve özellikle de şimdi, uzlaştırmak bizim için çok önemli olan kişileri gücendirmek son derece kötü bir politika olacaktır. Yine de durumu bana bildirmeliydin ve
kendi sorumluluğun altında hareket etmemeliydin."

Teğmen Elmsley dudağını ısırdı ve sabırsızlığını zorlukla kontrol edebildi. "Ancak, efendim," diye devam etti bir duraklamadan sonra,
"davranışımda hiçbir kusur bulmadığınız için mutluyum; itiraf ediyorum ki bu konuda biraz
tedirginlik yaşadım, çünkü sizinle birlikteyken sorumluluğu üstlenmeye hakkım olmadığını hissettim, ancak odalarınıza çekildiğinizi biliyordum ve sizi rahatsız etmek istemiyordum."

"Bilmeniz gerekirdi, Bay Elmsley, görev söz konusu olduğunda asla rahatsız edilemezim. Ancak, önemli değil. Yaptığınız doğru bir şekilde yapıldı; sadece gelecekte, raporunuzu vermeyi ihmal etmeyin. En ufak bir izinsiz adım bile yanlış olabilir ve bu, tüm koşullar altında, kaçınılmalıdır."

Astsubay, komutanın dersinin son kısmını dikte eden görünüşteki kendi kendine yeterlilik hakkında ne düşünürse düşünsün,
başka bir gözlemde bulunmadı ve ikisi de sessizce burçlara giden kısa yollarının kalanını takip ettiler.

Sabah geçit töreni için giyinmiş ve donatılmış birçok adam, genellikle saat dokuz civarında gerçekleşirdi, etrafta toplanmışlardı ve
teknenin yaklaşmasını, bir daha asla görmekten
ümidini kestikleri bir şeymiş gibi endişeyle izliyorlardı.
Yüzbaşı Headley dürbününü doğru odak noktasına
çekti ve birkaç dakika içinden baktıktan sonra--şöyle dedi--

"Tanrıya şükür, her şey yolunda--hepsi orada, ancak bu sabaha kadar nasıl alıkonulduklarını
anlayamıyorum. Ve, oh! ağır bir balık yudumu almış gibi görünüyorlar, çünkü
teknenin altını göremesem de, ayakları
altlarındaki bir şeyi ezmemek veya yaralamamak için kaldırılmış gibi. Ama durun!
bir sorun da var. Kıçta yığılmış normal sayıda tüfek göremiyorum. Bu nasıl olabilir, Bay Elmsley?"

"Belki de aynı sayıda adam yoktur," diye önerdi teğmen--"bazıları, tutuklanmalarıyla ilgili sebeplerden dolayı,
karadan geliyor olabilirler."

"Kesinlikle hayır. Yedi adam var. Balıkçı grubunu yedi adamın oluşturduğunu düşünüyorum; değil mi?"

"Astsubay dışında altı adam; evet, efendim."

"Çavuş Nixon'ı seçebiliyorum, çünkü dümen tutuyor ve bana doğru bakıyor, ama
diğerlerini ayırt edebilecek kadar iyi tanımıyorum. İşte, Bay Elmsley, camı al ve onlardan ne yapabileceğini dene."

Teğmen bir an camdan baktı ve sonra
adamlar sırayla merceğin menziline girerken isim isim söyledi.
"Evet, efendim, dediğiniz gibi, dümende Onbaşı Nixon var--sonra,
sırtları bize dönük ve çekenler, önce Collins, sonra Green, sonra
Jackson, sonra Weston, sonra Cass ve sonra Philips. Ama
teknenin dibinde, çünkü artık yeterince açık bir şekilde görebiliyorum, balık değil, efendim, bir insan vücudu ve yanında çömelmiş bir köpek var. Evet! bu gerçekten de Fransız'ın köpeği--Loup Garou."

"Şey, bilmek istiyorum!" diye haykırdı Ephraim Giles, kaleye tırmanmış ve şimdi adam grubunun ortasında duruyordu, "Sanırım, eğer o Loup Garou ise, efendisi çok uzakta olamaz. Onların
ayrı olduklarını hiç bilmiyordum."

"Evet, efendim, bu kesinlikle bir ceset," diye devam etti teğmen--"çiftlikte öldürülen biri, şüphesiz. "Efendim, karaya çıktıklarında grubun yönüne dair herhangi bir emriniz var mı?" diye sordu, bardağı kaptana geri verirken.

"Sadece davulun geçit töreni için çalmasını istiyorum," diye cevap verdi. "Sadece birkaç dakika nöbet tutmaya ihtiyacı var, ve adamlar içeri girdiğinde,
ve yoklama yapıldığında, tekne burada olacak. Bay Ronayne nerede?"

"Bu sabah onu görmedim, efendim, ama kendi
odalarında olduğuna inanıyorum. Ancak o, saati biliyor ve şüphesiz hemen burada olacaktır."

"Adamlar içeri girdiğinde, gelip bana rapor verin," dedi kaptan,
buradan inerken ve kendi odasına, tadına bakmadığı kahvaltısını yemeye doğru ilerlerken.

Teğmen onaylayarak şapkasına dokundu ve sonra, geçici bando şefine emirleri olan bir adam gönderdikten sonra, sadece arkadaşını kendi kahvaltısına, kendisinin belirlediği saatte kabul edemediği için kendini mazur göstermekle kalmayıp, Bay Heywood'un cenazesinin kabulü için onu hazırlamak için, teğmenin dairesine geçti.
Şüphesiz ki, şimdi kendi evinde defnedilmek üzere yolda olan Bay Heywood'un cenazesinin kabulü için.

Önceki akşam, yumruklarını içtikleri yemekhaneye girdiklerinde, her şey geç bir sefahatin izlerini taşıyordu. Küller ve tütün masanın üzerine cömertçe serpilmişti, boş
kase, biraz düzensiz bir şekilde, pipo ve bardaklar vardı--her birinden biri kül ve tortu dışında her şey boşaltılmıştı--diğer ikisi sadece yarı içilmiş, yarı dolu ve ıslak bir havuzun ortasında duruyordu, ki bu da belli ki pek de sabit olmayan bir el tarafından
dökülmüştü. Pencereler kapalıydı, böylece
duman odadaki az sayıdaki mobilyaya yapışmıştı ve
mekanın tüm kokusu, bayat tütün ve sert viskinin iğrenç bir bileşimiydi.

Sağ tarafındaki odadan gelen yüksek sesli bir horlama dikkatini çekti.
Bunun Von Vottenberg'in olduğunu biliyordu ve o geç saatlere kadar onu yatakta tutan şeyin ne olduğunu görmek için içeri girdi. Yarı çıplak olan cerrah,
yatak örtüsünün içinde değil, dışında derin bir uykudaydı. Görüntüden biraz tiksinmişti, çünkü Elmsley nispeten perhizkârdı, doktor gözlerini irkilerek açıp dirseğinin üzerinde yarı kalktığında onu pek de nazikçe sallamadı. "Ha!" diye haykırdı, "Kahvaltının beklediğini söylemek istediğini biliyorum; ben tamamen unutmuştum, dostum."

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye cevap verdi, "ama sana giyinmek ve dışarı çıkmak için vakit kaybetmemeni tavsiye ediyorum. Adamlar çoktan geçit töreninde,
ve eğer Yüzbaşı Headley senin yokluğunu fark edip, buraya gelip nedenini sorarsa, Chicago duvarları arasında viski-punch içme şansın için fazla bir şey vermezdim."

"Eh? Ne! Ne!" diye geveledi cerrah, ayağa fırlayıp çizmelerini giyerken, yüzünü bir leğene daldırırken ve aceleyle tuvaletini yaparken. Beş dakikadan kısa bir sürede geçit törenindeydi.

Bu arada, Teğmen Elmsley bu uyarıyı yaptıktan sonra
yine yemekhaneden geçmiş ve Ronayne'in kapısını çalmıştı. Ama
cevap
yoktu .

"Merhaba, Ronayne," diye yüksek sesle seslendi, kapının kolunu çevirirken, "SEN de yatakta mısın?"

Ama Ronayne orada değildi. Yatağa baktı - tıpkı doktorunki gibi,
üzerine yatırılmıştı ama kimse giysilerin içinde değildi.

Bunun anlamı neydi? Birkaç dakika gecikmeden sonra, Von Vottenberg'in odasına geri uçtu ama Von Vottenberg çoktan gitmişti. Geri
giderek 
yemekhanenin kapısından içeri giren Ronayne'in hizmetkarıyla karşılaştı.

"Efendiniz nerede?" diye sordu. "Neden odasında değil - yatağa girmedi?"

"Yatakta olmadı mı?" diye tekrarladı çocuk şaşkınlıkla. "Neden efendim, dün gece bana çok uykulu olduğunu ve geç yatması gerektiğini söyledi; ve rahatsız edilmemek için blok evlerden birinde uyumamı istedi. Onu sadece nöbetçilerin toplanması için zamanında uyandıracaktım ve bunun için sadece on dakikaya ihtiyacım olduğu için onu çağırmaya geldim. "

"Yemek odasını hemen temizleyin - pencereleri açın ve her şeyi sırayla patlatın," dedi teğmen, Yüzbaşı Headley'nin genç subayın yokluğunu duyduğunda, nedene dair bir ipucu aramak için karargahını ziyaret etmesinden korkarak. "Her şeyi görüyorum," diye düşündü, geçit töreni alanından geçerken. "Cömert adam, beni planından haberdar ederek ve kapının zorluğundan kaçınmak için bir yerlerdeki çitleri aşarak beni zor durumda bırakmazdı - yine de, eğer öyleyse, bir ipi ve bir tür yardımı olmalıydı, çünkü bunları olmadan asla geçemezdi. Yine de, nereye gitmiş olabilir ve bu çılgın planından ne sonuç çıkmasını bekleyebilirdi? Şimdiye kadar bekleseydi, balıkçı grubunun hüzünlü yüküyle
gelmesiyle, tüm bu riskin
ne kadar
boş olduğunu anlardı."

"Pekala, Bay Elmsley," dedi kaptan, şimdi kendi kapısının önünde belirdi, geçit töreni için tamamen giyinmiş ve komuta etme ihtişamıyla
çıkmaya hazırlanıyordu.

"Geçit töreni düzenlendi, efendim," diye belirtti teğmen, şaşkın bir şekilde, "ama muhafız subayını bulamıyorum."

"Efendim!" diye haykırdı Yüzbaşı Headley.

"Bay Ronayne'i bulamıyorum, efendim--kendim odasına gittim ve yatak odasına baktım, ama bütün gece
yatmamış olduğu açık."

"Bütün bunların anlamı ne? Doktor Von Vottenberg'i hemen buraya gönderin."

Ve o beyefendi için şanslı bir durumdu ki, komutana eşlik etmesini isteyen subay, onu daha birkaç dakika önce içinde bulunduğu o Lethean uykusundan uyandırmıştı.

"Doktor Von Vottenberg," diye söze başladı yüzbaşı, o görevli onun karşısına çıkar çıkmaz; "Bay Ronayne'le birlikte kalıyorsunuz.
Dün gece veya bu sabah ondan herhangi bir şey gördünüz mü - kaçamak cevap yok, hayır," doktorun alnının bulutlanmaya başladığını görünce, "genç adamı gerçeği gizleyerek korumaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadım."

"Dün gece kesinlikle gördüm, Yüzbaşı Headley, ama çok geç bir saatte değil. Bir iki kadeh punç aldık ve birlikte birkaç pipo içtik, ama ikimiz de erken yattık ve benim açımdan, o kadar derin uyudum ki
bu sabah kalkana kadar hiçbir şey duymadım-görmedim."

Doktor, dinlenmek için çekilme zamanları konusunda doğruyu söyledi, çünkü
teğmen onu gece erken bırakmıştı, oysa o sabah erkenden kendi yatağına
gidiyordu.

"Tekne iniş yerine yaklaşıyor, efendim," diye bildirdi muhafız çavuşu, şimdi geldi ve hemen Teğmen Elmsley'e seslendi.

Bu bilgi, şu an için, tartışılan konuyu bir kenara itti.
"Adamlar silahlarını toplasınlar," diye emretti Yüzbaşı Headley; "ve bu iş bitince, Bay Elmsley, beni iniş yerine kadar takip edin."

Birkaç dakika içinde her iki subay da oradaydı. Tekne elli yarda kadar ilerlemişti, teğmen kaptanına katıldı; ve kürekçiler, Açıkça
komutan subayının huzurunda ellerinden gelenin en iyisini yapmak isteyen,
sessizce ve onu kısa sürede alışılmış rıhtımına getiren bir canlılıkla yoklama yapıyorlardı.

"Bu hangi ceset, Çavuş Nixon?" diye sordu ikincisi, "ve neden
bu sabah buradasınız?"

"Efendim," diye cevapladı onbaşı, bir elini dümenden
çekerek ve saygıyla şapkasına dokunarak, "dün Injins tarafından öldürülen zavallı Fransız Le Noir ve bizim yokluğumuza gelince,
bunun bir çaresi yoktu, efendim; ama yapmam gereken uzun bir rapor var ve
belki de kaptan, bunu burada anlatabileceğimden daha rahat dinlemek istersiniz."

Bu sırada adamlar tekneden inmişlerdi ve Kanadalıyı komutanın talimatı doğrultusunda
sonradan halledilmek üzere bırakmışlardı. İkincinin
hızlı gözü, yarası ihmal, soğuk ve teknede oturduğu sıkışık
pozisyondan dolayı sertleşmiş olan
Green'in hafif topallamasını hemen fark etti.

"Bu adama ne oluyor?" diye sordu onbaşıya. "Onu bu kadar dik yürümeye iten şey ne?"

"Önemli bir şey değil, kaptan," diye kayıtsız bir cevap verdi. "Sadece dün geceki maçta bacağına kaçan bir top."

"Ha! Burada görevlendirildiğim üç uzun yıl boyunca tedavi ettiğim ilk kurşun yarası. Çabuk, iyi dostum,
hastaneye git ve görevliye araştırma için aletlerimi hazırlamasını söyle."

"Dün geceki maç; ne demek istiyorsun, Çavuş Nixon--kiminle maç yaptın?"

Bu sözler komutanın ve cerrahın dudaklarından aynı anda döküldü, cerrah ellerini ovuşturarak kendisini bekleyen muamelenin tadını çıkardı.

"Kızılderililerle, kaptan," diye cevapladı Nixon; "Bay Heywood'un çiftliğine saldıran Kızılderililerle."

"Kaptan Headley," diye sözünü kesti teğmen, alışılmadık bir saygıyla, çünkü teknenin gelişine dair haberle birlikte, kısmen meraktan, kısmen de beklenen balık tedariklerini almak amacıyla etrafta toplanan engelliler ve kadınların huzurunda bu konuya daha fazla değinilmemesi konusunda endişeliydi, "önce Çavuş Nixon'ı, sonra da diğerlerini sırayla muayene etmek daha iyi olmaz mı?"

"Çok doğru, Bay Elmsley, ifadelerinin ne kadar uyuştuğunu görmek için onları ayrı ayrı muayene odasında muayene edeceğim; ancak burada cevaplayabileceğiniz bir soru var, onbaşı. Kızılderililer tarafından öldürülen Le Noir'ın cesedi olduğunu söylüyorsunuz. Peki Bay Heywood nerede?"

Cömert Elmsley bu soruyu duyduğunda kendini bitkin, tamamen hasta hissetti; bu özel muayeneyi teklif etmesindeki asıl amaç, böylece rahatsız edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Bay Heywood Kızılderililer tarafından kaçırıldı," diye sakince cevapladı onbaşı, ama konuşurken fark edilir şekilde solgundu.

"Gerçekten! Bu talihsiz bir durum. Adamlar kışlalarına gitsin ve ben onları çağırana kadar orada kalsınlar," diye emretti komutan. "Sen, onbaşı, buradan yarım saat sonra düzenli odasına geleceksin. Bu senin temizlenmen ve kahvaltını etmen için yeterli bir zaman olacak. Sanırım grubunuzdan hiç kimse henüz kahvaltısını
yapmadı?"

"Hayır, sayın yargıç," diye cevapladı Green, yarasının ona şefinin huzurunda biraz izin verme ayrıcalığı verdiğini düşünüyor gibiydi,
"elli yavrunun dedesi ve ayakkabı derisi kadar sert olan yaşlı bir hindiye kahvaltı denilemezse."

Yüzbaşı Headley konuşmacıya sert bir şekilde baktı, ancak cerrahın emrine nasıl itaatsizlik ettiğini sormaktan başka, açıkça çok büyük bir özgürlük olarak gördüğü şeye dikkat etmedi. Sonra derhal hastaneye gitmesini ve bacağının pansuman edilmesini isteyerek, geçit törenini saat bire erteledikten sonra kendisi geri çekildi.

"Ve sen, Nixon, Bay Heywood'un Kızılderililer tarafından kaçırıldığından emin misin," diye sordu Teğmen Elmsley, Yüzbaşı Headley'nin sorduğu soruya onbaşının verdiği cevabı duyduğunda hissettiği tiksinti, daha bir an önce deneyimlediği şeyle çarpıcı bir tezat oluşturmuştu; "Bundan tamamen emin misin?"

Komutan emekli olduktan hemen sonra, şüpheyle, alçak bir tonda ve diğer adamlardan ayrı bir şekilde sorguya çekildi.

"Onu kendim götürdüklerini gördüm, efendim," dedi onbaşı yine kasıtlı olarak. "Bütün grup da gördü."

"Yeter, yeter," diye devam etti teğmen dostça bir tonla. "Sana inanıyorum, Nixon. Ama bir soru daha. Dün gece alaydan herhangi biri sana katıldı mı? Kendini hatırla."

Onbaşı, önceki akşam Kale'den ayrıldığından beri Amerikan üniforması şeklinde hiçbir şeyin dikkatini çekmediğini söyledikten sonra, subay daha sonra dikkatini tekneye çevirdi.

"Orada neyle uğraşıyorsun, Collins?" diye sordu, oldukça sert bir şekilde - "Neden gidip kendi yemeğine katılmıyorsun?" Bu, grubun geri kalanının tüfekleriyle ve balık tutma araçlarıyla birlikte hareket ederken söylendi. "Zavallı adam!" diye araya girdi onbaşı, "bugün kendisi değil; ama eminim Bay Elmsley, bunu size söylediğimde ona sert davranmayacaksınız, ama o olmasaydı, tüm gruptan bir kişi bile burada olmazdı."

"Gerçekten de!" diye haykırdı teğmen, bu bilgiye biraz şaşırarak; "ama bununla ilgili her şeyi yakında duyacağız; ama o teknenin pruvasının dibinde neyle
uğruyor?"

"Orada Le Noir'inkinden başka bir ceset daha var, efendim. Heywood'daki zavallı çocuğun cesedi bu - bir Kızılderili onun kafa derisini yüzmüş ve ölüme terk etmiş. Aynı adama bir saat sonra kurşun sıkan Collins, kırmızı şeytanlarla ilk çatışmamızı yaptığımız yerden geri çekilirken çocuğu tesadüfen bulmuş. Hala nefes alıyordu ve onu kurtarmak için her türlü çabayı göstermiş ama soğuk gece havası ona fazla gelmiş ve zavallı adamın kollarında ölmüş."

"Bu garip bir gece macerası, daha doğrusu bir dizi macera," diye kendi kendine yarı yan yatmış bir şekilde belirtti teğmen. "O zaman, sanırım," diye devam etti, onbaşıya daha doğrudan hitap ederek, "çocuğun cesedini Le Noir'le birlikte gömülmesi için getirmiş?"

"Aynen öyle efendim, çünkü sanki kendi çocuğuymuş gibi yas tutuyor," diye cevapladı Nixon, subay ayrılırken--"işte, Loup Garou, Loup Garou,"
ve köpeğe ıslık çaldı. "Gel, ihtiyar, biraz
kahvaltı et."

Ama Loup Garou yeni efendisinin çağrısına rağmen kıpırdamadı. Keder,
kendisini kaptırmaya meyilli göründüğü tek ziyafetti ve Kanadalının cesedinin yanında, sanki artık kendisi dünyadan değilmiş gibi duygusuz ve hareketsiz bir şekilde çömelmeye devam etti.

"Gel, Collins," diye nazikçe ısrar etti Virginialı, tekneye yaklaşırken,
ilk adamın hâlâ ölü çocuğun göğsünü hissettiği, hayatın henüz tükenmediğini
bulma umuduyla. "Bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok; bir asker ve iyi bir adam olarak görevini yaptın, ama
gördüğün gibi o gitti ve bunun için bir çare yok. Yakında ikisini de birlikte gömeceğiz; ama şimdi gel. Köpek kimsenin onlara yaklaşmasına
izin
vermeyecek."

"Hayatımda hiç bu kadar garip hissetmedim mi, onbaşı!" diye cevapladı
Collins, melankolik bir tonla, her zamanki sert neşesiyle güçlü bir tezat oluşturarak; "ama dediğin gibi, faydası yok. Zavallı çocuk sonunda yeterince öldü ve şimdi tek tesellimiz onu gömmek ve bazen
mezarına bakmak."

Yüzbaşı Headley'nin adamlara kendilerini temizlemeleri ve kahvaltılarını yapmaları için verdiği yarım saat, astsubayının bunca zamandır beklediği kendi kahvaltısını
alması için yeterli zaman sağladı. Odalarını hazırladığında,
başka bir çileden daha geçtiğini gördü. Bayan Elmsley çoktan
masa başındaydı ve kahveyi koyuyordu, Bayan Heywood ise
solunda oturuyordu - ikincisi çok solgundu ve belli ki uykusuz bir gece geçirmişti. Subay odaya girdiğinde, hafif bir kızarıklık yüz hatlarını kapladı, çünkü sanki ona başka birinin eşlik etmesini bekliyormuş gibi görünüyordu, ancak aceleyle kılıcını çözüp
şapkasıyla birlikte sehpanın üzerine koyduğunda, karısının kahveyi
zaman kaybetmeden koymasını istediğinde, çünkü hemen tekrar gitmesi gerekiyordu, neden olduğunu bilmediği bir şekilde, yüreği çok bulandı ve eskisinden daha da solgunlaştı. Ayrıca, yanına bir sandalye çekip elini şefkatle sıktıktan sonra, kendisinin ve annesinin sağlığını sorduğunda duyduğu şefkatli tonla hiç rahatlamadı.

"Neden, George," dedi Bayan Elmsley, arkadaşındaki bu değişikliği fark eden ve bir dereceye kadar sebebini tahmin eden, "Bay Ronayne ve doktor nerede? Dün gece bana burada kahvaltı edeceklerini söylemiştin ve bak,
bir, iki, üç, dört, beş fincan (her birini parmağıyla işaret ederek),
buna göre hazırladım. Gerçekten de, bu genç hanımın kahvaltı masasında belireceğini pek sanmıyorum, eğer biriyle tanışmayı beklemiyor olsaydı - kimdi o, canım?" ve arkadaşına sert bir bakış attı - "ah! Şimdi anladım - Von Vottenberg. "

"Hayır, kocanızdan gizlenmeye ihtiyacım yok, Margaret," diye cevapladı Bayan Heywood, yanaklarındaki renk, sözleriyle çelişircesine, "Beklediğim kişi Harry Ronayne'di; ama," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "kahvaltımı alamayacak kadar romantik olduğumu sanmıyorum, çünkü o
paylaşmak için
orada değil; bu yüzden, eğer isterseniz, size bir fincan kahve ısmarlayabilirim."

"Her şeyin zamanı var," diye belirtti Bayan Elmsley. "Sanırım Ronayne,
sözünü istediği kadar dakik bir şekilde yerine getirmesini engelleyen bir görevle meşgul. Kahvaltı malzemeleri kaldırılmadan önce onu kesinlikle göreceğiz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi kocası, aç bir adamdan başkasının iştahıyla yemeğini yiyordu ve hatta yüzünde biraz
üzüntü vardı, "burada hepiniz çok karanlıkta görünüyorsunuz. Margaret, neden gece boyunca olanları duymadın, hem de bu sabah?"

"Nasıl bir şey duyabilirdim, George?" diye cevapladı Bayan Elmsley.
"Bu sabah dışarı çıktığından beri kimseyi görmedim--kim dışarıdan haber
verebilirdi? Bunu kesinlikle bilmen gerekir. Biraz daha kahve ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim--ne kahveye ne de başka bir şeye iştahım var. Keşke gelmeseydim. Sevgili Maria," diye ekledi, aceleyle, Bayan Heywood'un elini kendi elinin içine alarak; "Asil--cesur bir
yüreğe sahip olduğunuzu ve size söyleyeceklerime felsefi olarak katlanabileceğinizi biliyorum."

"Çok şeye katlanabilirim," diye cevap verdi, zoraki bir gülümseme eşliğinde, sıkıştırılmış dudağın titremesiyle çelişen; "ve eğer katlanamıyorsam, öğrenmeye başlamam gerektiğini görüyorum. Yine de bana, sevgili Bay Elmsley, benim tahmin ettiğimden daha fazla ne söyleyebilirsin ki--zavallı babam--" ve gözlerinden yaşlar boşandı.

"Ha! en azından orada, senin için teselli buluyorum--çiftlikte üzücü bir
iş olmasına rağmen--balıkçı partisi zavallı Le Noir ve çocuk Wilton'ın cesetleriyle geldi, ama hepsi Bay Heywood'un Kızılderililer tarafından bir esir olarak kaçırıldığını söylüyor."

"Bir esir olarak kaçırıldı," diye tekrarladı Bayan Heywood, aniden soluk yüz hatlarını canlandıran bir ışıltı--"ah! Elmsley, bunun için teşekkür ederim. O zaman hala bir
umut var mı?"

"Gerçekten bir umut var; ama, sevgili Bayan Heywood, neden bir elimle
iyileştirmem ve diğer elimle yaralamam gerekiyor. Babanız hakkında nispeten iyi haberler verirsem, burada olması gereken ve şu anda yokluğu benim için hem bir acı hem de bir gizem olan başka biri daha var."

"Harry Ronayne'den mi bahsediyorsun?" dedi tereddütle ama şaşkınlık göstermeden.

"Bu aptal herif nereye gitti," diye devam etti, "bilmiyorum ama
Kale'den kayboldu ve izini
sürülebileceği en ufak bir ipucu bile bırakmadı."

"Kaptan Headley bunu biliyor mu?" diye sordu, önceki gün aralarında geçen konuşmanın çiftlikte sağlanabilecek yardımla ilgili kısmını hatırlayarak.

"Biliyor. Ronayne'in yokluğuyla ilgili raporu kendisine bizzat ilettim ve
doktor onu görüp görmediğini söylemesi için çağrıldı. Ancak, gece boyunca sarhoş olmuş ve sabah henüz tam olarak ayık olmamış bir adam kadar cahildi. Kaptan, hem şaşırmış hem de hoşnutsuzdu, ancak muhafız çavuşunun gelip balıkçı grubunu barındıran teknenin yaklaştığını bildirmesi üzerine daha fazla soruşturma ertelendi."

"Söyleyin bana, sevgili Bay Elmsley," dedi Bayan Heywood, birkaç dakikalık görünür bir düşünceden sonra; "sizin bu konudaki kendi fikriniz nedir? Ronayne'in yokluğunu nasıl açıklıyorsunuz - veya hiç açıklamaya çalıştınız mı?"

"Nedenini kolayca anlayabiliyorum," diye yanıtladı, "ama amacına ulaşmak için kullandığı araçları tahmin etmeye çalışırsam beni şaşırtın. "

Daha sonra Yüzbaşı
Headley'e teklifinin koşullarını anlatmaya başladı - karşılaştığı ani ret - daha sonra onu kapıdan geçirmek için kendisine yaptığı başvuru ve muhafız subayı olarak rızasının kendisini ciddi şekilde tehlikeye atacağını
öğrendiğinde isteğinden vazgeçmesi.

"Asil Harry!" diye düşündü Bayan Heywood - "dünkü kafa karışıklığınız, sıkıntınız, kendi cömert dürtülerinizi takip edememenizden kaynaklanıyordu: ama şimdi gizlice verdiğiniz kararı tamamen anlıyorum - ve hepsi benim için. Beni çok romantik sanmayın," dedi Bay
Elmsley'e yüksek sesle, "ama gerçekten, Margaret, her şeyin henüz ve
hızla düzeleceğinden umutsuzluğa kapılamam. Beslediğim tek korku, katı Yüzbaşı Headley'nin onu doğasının tüm ateşini
çağıracak ve ciddi bir yanlış anlamanın kaynağı olabilecek bir karşılık vermesine neden olacak terimlerle azarlamasıdır - tabii ki, verilen hizmetin büyüklüğü haklılığını
söylemezse."

"Şimdi konuya girmişken, sevgili Bayan Heywood," diye belirtti Elmsley,
"sizi, sizin
korktuğum bir izlenimden tamamen kurtarayım - yoksa öyle mi? Ronayne'in çiftlikteki gruba katılma
fırsatı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Elbette düşünüyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "yoksa neden
gitsin ki? Lütfen beklentimdeki azıcık rahatlığımı benden çalmayın."

"Bu amaç uğruna çılgınca ve tek başına gittiğine inanabilirim - hayır, bundan eminim; ama üzülerek eklemeliyim ki, orada
görülmedi."

"Bu gerçekten de garip," diye cevap verdi titrek bir tonla ve
kötü gizlenmiş bir duyguyla, çünkü şimdiye kadar onun sadece
partinin arkasında oyalandığına, ayrıntılarının kulağına
tatmin edici gelmesi kaçınılmaz olan gerçeklerle
kendini tatmin etmeye çalıştığına inanmıştı. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Partiye komuta eden ve bana Bay Heywood'un Kızılderililer tarafından kaçırıldığını
haber veren Çavuş Nixon'a sordum, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, arkadaşımın başına ne geldiğini bilmek için çok endişeliydim - ve bu benim iyiliğimden çok sizin iyiliğiniz içindi."

"Ve cevabı şuydu?" ve soruda derin bir hüzün vardı.

"Kaleden yokluğunda, komuta ettiği partinin üniformaları dışında, hiçbir Amerikan üniformasının dikkatini çekmediği. Bunlar, hatırlayabildiğim kadarıyla, onun kesin sözleriydi."

"Bay Elmsley," dedi kahvaltı salonunun kapısında beliren bir nöbetçi, "Yüzbaşı Headley sizi düzenli odada bekliyor."

"Çavuş Nixon orada mı?" diye sordu teğmen.

"O, efendim."

"İyi, Dixon, hemen orada olacağım."

"Tanrı seni korusun," diye devam etti Bayan Heywood'a, adam gittikten sonra. "Belki de ondan, bu meselenin karanlık kısmına ışık tutacak bir şey çıkarabiliriz. Margaret, sevgili kızımızı yalnız bırakma, onun moralini yükselt ve en iyisini ummasını sağla."

Böyle söyleyerek elini şefkatle sıktı, sandalyesini masadan itti ve şapkasını ve kılıcını geri alarak arkadaşlarını bir arada bıraktı ve adamın muayenesi
tamamlanır tamamlanmaz geri döneceğine söz verdi.

BÖLÜM IX.

Bay Heywood'un geçmişi birkaç kelimeyle anlatılabilir.
Devrim sırasında Amerikan partizan birliklerinden birinde görev yapmış ve General Green'in Güney'deki
Doksan Altı'nın kalesine yaptığı saldırıda öldürülmüş bir subayın oğluydu. O zamanlar henüz genç bir çocuktu ve birkaç yıl sonra, on sekiz yaşındayken,
servetsiz ve tamamen kendi kaynaklarına bağımlı bir halde buldu kendini. Savaş
kısa süre sonra sona erince, doğal girişimci mizacına büyük fiziksel
güç de eklendiğinde, o zamanlar Kentucky'nin vahşi doğasına akın eden birçok maceracı grubundan biriyle birleşmeye
yöneldi ve beş yıl içinde, sadece çaba ve çalışkanlık sayesinde,
Güney Carolina'daki Charleston'a gidip, macera dolu hayatına atılmadan önce kısmen nişanlandığı, hatırı sayılır toprak sahibi bir hanımla evlenmesine yetecek kadar para biriktirdi. Bu birlikteliğin tek meyvesi bir kız çocuğu oldu ve burada,
talihleri ​​açısından, hayatlarındaki her türlü konforun tadını çıkarabilirlerdi, çünkü Bayan Heywood'un mülkü esas olarak mahallede bulunuyordu, ancak kocası yerleşik bir hayatla yetinmek için fazla hareketli bir yapıya sahipti. Başlangıçta ticarete atılmıştı - ancak birkaç yıllık deneyim, bu tür uğraşlara uygun olmadığına onu ikna etti, işleri karışmadan önce onları terk edecek kadar sağduyulu davrandı. Daha sonra mülkün işlenmesini denedi, ancak bu ona özlediği heyecanı
sağlamayınca, aniden ailesinden ayrıldı ve her şeyi bir yöneticinin kontrolüne
verdi, bir kez daha onu tekrar Kentucky'ye iten güçlü dürtüye itaat etti. Burada, önceki yıllarının mesleğini tutkuyla takip ederek, birkaç mevsimi geçirdi, o dönemde neredeyse hiç iletişim kurmadı, ancak karısına ve kızına -şimdi on beş yaşında ve hızla kadınlığa adım atıyor- hiç de sevgiden yoksun değildi. Eve dönüşü O ZAMAN tamamen bir seçim meselesi değildi. Ne kavgacı ne de alışkanlıklarında savurgan biri olmasına rağmen, bir düelloda, kendisine Kentucky'ye eşlik eden ve sonrasında kaçan iyi bir aileden genç bir avukatı öldürme talihsizliğine uğramıştı. Merhumun akrabaları, bir meyhane anlaşmazlığının sonucu olan düellonun hayatta kalan kişi açısından adil olmadığı iddiasıyla onu tutuklatmak için büyük çabalar sarf ettiler. Bu suçlama için biraz olsun haklı sebepler olduğu için, Bay Heywood'un kaçması, suçluluğuna dair varsayımı artırdı ve düşmanları tarafından bu konu o kadar duyuruldu ki, söylenti kısa sürede Charleston'a ve sonunda ailesinin kulağına ulaştı. Bu uç noktada, gerçek konumunu karısına açıklayan Bay Heywood, niyetinin ya denizi geçmek ya da
kendisini kendi kıtalarının en ücra medeni bölgesine sonsuza dek gömmek olduğunu ilan etti, ancak ona getirdiği mülkün rahatsız edilmeden mülkiyetini bıraktı, ki bu elbette çocuklarına kalacaktı.

Ancak Bayan Heywood bu teklifi dinlemedi. Şikayet edeceği ve canını acıtacak çok şeyi olmasına rağmen, kocasını tehlikede ve hatta bir miktar aşağılanma içinde gördüğünde geçmişe dair tüm anılar hafızasından silindi, çünkü fazla titiz olmayan insanların gözünde bile, bir düelloda rakibinin hayatına haksız bir şekilde niyet eden bir adama
silinmez bir rezalet atfedildiğinin farkındaydı; ve böyle bir lekenin çocuğunun babasında olmadığından emin olmak için, eğer gerçekten böyleyse, ona söylemesini istedi. O, gerçeği ciddiyetle reddetti, ancak kendisine karşı bazı görünümlerin olduğunu kabul etti, bunlar ne kadar önemsiz olsa da, düşmanları bunları kanıtlara dönüştürmeye çalışmıştı ve bunları çürütmenin zorluğunda en büyük utancı yatıyordu.

Bay Heywood'un tonu, tavrı, tüm tavırları inkarıyla birlikte inanç taşıyordu ve karısı hemen, çocukluğundan beri çevrelediği tüm o yerel bağları ve ilişkileri onun uğruna terk etme ve onun talihini nereye götürürse götürsün takip etme kararlılığını dile getirdi. Bunu, ısrarla söyledi, daha hazır ve istekliydi çünkü kızının eğitimi en iyi öğretmenler eşliğinde aylarca tamamlanmıştı, artık kendi
düşündüğü değişiklikten kaynaklanabilecekler dışında onun adına hiçbir endişe yoktu.

Maria Heywood buna göre konsültasyona çağrıldı - babasının durumu ve ülkenin o bölümünden hemen ayrılmasının gerekliliği hakkında bilgilendirildi - ve sonunda sadece tek başına mı gitmesi gerektiğine değil, eğer ona eşlik ederlerse Avrupa'ya mı yoksa Uzak Batı'ya mı gitmesi gerektiğine karar vermesi gerektiği söylendi.

"Karar vermek için benimle kalın!" diye haykırdı sıcak kalpli kız annesinin
kollarına atılırken. "Ah, ikinizin de bana danışması ne kadar da iyi oldu, çünkü görevim itaat etmek. Ama bunu bırakmamın benim için bir
yoksunluk olduğunu düşünmeyin. Bu fedakarlığın zavallı değerini
iddia edemem. Şehirlerde eğlenmem. Bana doğanın, kitapların ve müziğin
yalnızlığını verin, pişmanlık duymadan bir çadırda yaşayayım."

"Sevgili meraklı," dedi Bayan Heywood, onu sevgiyle kalbine bastırarak;
"Cevabınızın ne ruhla olacağını çok iyi biliyordum. O zaman Uzak Batı'ya mı karar veriyorsunuz?"

"Ah, evet, sevgili anneciğim! Benim için Uzak Batı - Avrupa değil. Bana kendi asil topraklarımızın uzun, yoğun ormanlarını verin! Başka bir yuva istemiyorum - uzun zamandır o bölgenin engin göllerini - izsiz ormanlarını ve sınırsız çayırlarını - çok şey okuduğum o bölgeyi hayal ettim ve şimdi," diye bitirdi coşkuyla, "en büyük dileklerim gerçekleşecek ve hayatımı onların ortasında geçireceğim. Ama sevgili baba, hangi özel yere gidiyoruz?"

"Chicago'ya, asil kızım! Batı'daki mülklerimizin en ücra köşesi ve oldukça yeni bir ülke. Oradan görmezden gelinmeyi umabilirim,
ama sen, sevgili Maria, burada seni bekleyen bu kadar çok avantaj varken orada diri diri gömülmeye nasıl katlanacaksın?"

"Sadece mecazi olarak, baba," diye cevapladı düşünceli bir gülümsemeyle ince entelektüel yüz hatlarını
çalarak. "Bu konuda benim için endişelenmeyin,
çünkü inanın ki, ilgi çekici bu kadar doğal güzellik varken,
kendime diri diri gömülme izni verirsem bu benim hatam olacak. Siz ne düşünüyorsunuz,
sevgili annem?"

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim, çocuğum," diye cevapladı Bayan Heywood, kızına onaylayarak bakarak, "babanızın gittiği her yere eşlik etmek kesinlikle bizim için bir zevk olacağından, görevimizdir."

Artık Bay Heywood'un, önemli miktarda altınla donatılmış olarak, ertesi gece tek başına yeni varış yerlerine gitmesi ve resepsiyonları için gerekli hazırlıkları yapması kararlaştırılmıştı, karısı ise vekili aracılığıyla mülkü elden çıkarmaya çalışacaktı. Bunun için biraz zaman gerekeceğinden ve Chicago'daki düzenlemeler birkaç ay içinde tamamlanamayacağından, ertesi sonbaharın başlarında Albany'de buluşup yeni evlerine yerleşmeleri kararlaştırıldı. Daha iyi güvenliği ve kesintiye uğramaması için, Bay Heywood seyahat ederken sahte bir isim alacaktı, ancak kendi ismi Chicago'ya vardıktan hemen sonra geri alınacaktı, çünkü ne kendisi ne de ailesi kendilerine ait olmayan bir ismi kullanmaya devam ederek suç şüphesini artırmayı bir an bile düşünemezdi; ve son olarak, son bir önlem olarak, yanlarında götürecekleri Catharine hariç, kurumun özgür hizmetkarları işten çıkarılmıştı, neyse ki bir alıcı bulunmuştu, köleler, mülkle birlikte, genellikle ezilen ırka karşı nezaketinden dolayı meşhur olan yeni bir efendiye devredildi. Bu sayede, gelecekteki tüm ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli fonlarla donatılmışlardı, mülkün satışından elde edilen miktarın büyük kısmı Birliğin en istikrarlı iki bankasına yatırılmıştı. Yanında götürdüğü, özenle eyer çantalarına yerleştirdiği parayla, çünkü yolculuğun tamamını at sırtında yapmıştı, Bay. Heywood, daha önce tarif edilen kulübenin, o dönemde ve Amerikan medeniyetinin tam da son döneminde, büyük bir lüks tarzı olarak kabul edilen
Detroit'ten inşa edilmesini ve döşenmesini sağlamıştı. Ancak, Albany'ye gitmeden kısa bir süre önce, Chicago'nun Güney kolundan yaklaşık iki mil yukarıda, birkaç yüz dönüm arazi satın almış ve uzun süreli hizmet için tuttuğu Le Noir'a, üzerine bir kütük bina ve tuvaletler inşa etmesi talimatını vermişti. Bunu, çocukluğundan beri aşina olduğu ve küçük köyün kendisinin sınırlı sınırları içinde asla yeterince tatmin edilemeyeceğini hissettiği o fiziksel efor arzusundan dolayı yapmaya ikna olmuştu - meraklı ve küstahların gözlemine tabi tutulduğu için. Birkaç aylık
yokluğun ardından 1809 sonbaharında Albany'den döndü ve kulübeyi işgal eden arkadaşlarını da beraberinde getirdi, kendisi de dönüşünden kısa bir süre sonra tamamlanan çiftlik evinde yaşaması için onaylarını aldı. Burada, hizmetçilerinin sallarla yüzdürdükleri birçok odunu kendi elleriyle kesti, sadece kendi ailesi için değil, aynı zamanda garnizonun çok daha kapsamlı ihtiyaçlarını karşılamak için, ancak garnizonla iş ilişkilerinden kaynaklananların ötesinde çok az veya hiç ilişkisi yoktu.

Hikayemizin başladığı dönemdeki durum buydu. Maria Heywood kulübede üç yıldır oturuyordu ve bu süre içinde yalnızlık ve düşünme alışkanlıkları zihnini büyük ölçüde olgunlaştırmıştı, yıllar ona her türlü kadınsı zarafeti vermişti. Geçmiş ayrıca, fiziksel güzelliğin gelişiminin sıklıkla bağlı olduğu karakterini de büyük ölçüde şekillendirmişti. Charleston'daki sosyeteye ilk çıkışında, on dördüncü yaşındaydı - bu erken iklimde form ve zekanın
olgunlaştığı bilinen hız olmasa erken sayılacak bir yaştı - sığlıklarını fark etmekte gecikmediği ve saygılarının kalbinin ve anlayışının doğru bir şekilde
takdir edilmesinden ziyade, salt kişisel güzelliğine yönelik dolu dolu bir övgüyü ifade ettiği erkeklerin anlamsız iltifatlarını aldı ama kayıtsızlıkla dinledi. Bunun, kendisini bu sonuncusuyla aşırı derecede övdüğü anlamına gelmemesi, ancak esas olarak bu davranış standardı sayesinde, kızlık çağının neşesinden çıkıp kadınsı hissin ciddiyetine dönüştüğünde, kadın kalbine dair
bu kadar eksik bir bilgi sergileyenlerin zihinlerini yargılayabilmesiydi. Ama soğuk olmasına rağmen -kulağına geçici ve nadiren değişen saygılarını
yayan herkes için neredeyse itici olsa da- hiçbir kadının kalbi, kendisininkinden daha nazik, daha cömert ve daha sadık duygularla
atmazdı. Genel tavırlarındaki dinginliğin büyük ölçüde reddettiği canlı bir hayal gücüne sahip olan o, çoktan parlayan zihninde kendi güzellik idealini çizmişti; bu idealin görüntüsü, kalbini bu ruhsuz gerçekliklerin etkisine karşı
öldüren bir tılsımdı.

Bu duygularla Maria Heywood, anne ve babasına, hızlı bir şekilde geri dönme ihtimalinin çok düşük olduğu o tenha yere eşlik etmeyi neşeyle kabul etmişti; ama yalnızlık, çocukluğundan kurtulduğu andan itibaren kalbinin etrafına dolanan güçlü izlenimleri zayıflatmaktan çok, onlara yeni bir güç kazandırmaya hizmet ediyordu. Duyguları ne kadar sızlanırsa, zekası ne kadar genişlerse, düşüncelerine ve duygularına bir şekilde yön verebilecek ve zihnin akraba ilişkilerinin bilincinden kaynaklanan zengin meyveyi onunla paylaşabilecek birinin yokluğu hissi o kadar güçleniyordu. Fakat bu onun kendi kalbinin sırrıydı - kişisel çekicilikleri ruhunun zengin ve taşan karakterine çok uygun olan ve olgunlaşmış şeklin her hareketine anlamlı bir ifade veren o yaşa ulaşmış birinin kalbinin.

Orta boydan büyük olan Maria Heywood'un figürü aynı anda hem zarif hem de asil bir şekilde şekillenmişti. Yontulmuş oval yüzü, parlak ela gözleriyle ve parlak kuzgun siyahı saçlarıyla iyi uyum sağlayan narin bir zeytin tonundaydı. Mercan dolgunluğundaki dudaklarla çevrili küçük bir ağız, gülümsediğinde beyaz ve düzgün dişleri ortaya çıkarıyordu;
cinsiyetine göre yüksek olan alnı, Yunanlıdan biraz daha kartal gibi bir burunla birleşerek, aksi takdirde şehvetli bir güzellik karakteri sergileyebilecek bir yüze onur kazandırıyordu. Yine de,
yüz hatları canlılık veya duyguyla aydınlandığında zekayla ışıldasa da; Dinlenme halindeyken ifadeleri, genel görünümüyle karşılaştırıldığında, ona hem duyguya hem de duyguya hitap eden, yeterli bir fikir vermek için
imkansız olan bir çekicilik kazandırıyordu. Heykelin bir model olarak kullanabileceği gamzeli bir yanak,
bir kol, el ve ayak,
abartmadan, neredeyse, hatta tamamen kusursuz sayılabilecek bir kişiyi tamamlıyordu.

Bay Heywood'un alışkanlıkları o tuhaf nitelikteydi - toplum olarak adlandırılabilecek her şeyden
uzaklaşma arzusu o kadar belirgindi ki,
ailenin Chicago'da ikamet ettiği ilk yıl boyunca,
kulübe sakinleri ile subayların eşleri arasında neredeyse hiç ilişki olmamıştı; ve ancak komutanın ertesi yıl Amerikan Bağımsızlığı'nın yıldönümünü kutlamak için bir parti vermesi vesilesiyle,
bir tanışmaya ilk yaklaşım yapılmıştı. Mahalleye yerleşmiş olan birkaç Amerikan ailesinin tamamını davet etmek onun için bir görev olarak görülmüştü ve tabii ki Heywood'lar da bu ailelerden biriydi. Aynı geleneksellik ilkesine göre davet kabul edildi ve garnizonun hanımlarının, kulübenin tenha sakinlerinde, toplumda şüpheli bir konum
verdikleri, kendi önyargılarının hiçbir çabasıyla, gösterişsiz bir saygınlığın her zaman emredeceği o doğru tahmini reddedemeyecekleri kişileri bulduklarında yaşadıkları şaşkınlık hiç de küçümsenecek bir şey değildi. Bayan ve Bayan Heywood'un isimlerinin duyurulması üzerine, biraz daha ağırbaşlı olan Bayan Headley, kulübenin sakinlerini büyük bir övünçle karşılamaya meyilliydi, ancak Maria Heywood, nazik annesi eşliğinde, salona aşina olan birinin rahat ve sakin tavrıyla daireye girer girmez, tüm önyargıları kayboldu ve sanki sevgilisinin sevgili kız kardeşiymiş gibi ona karşı yüreği ısınarak ayağa kalktı, elini şefkatle sıktı ve cömert ve yüce bir doğanın samimiyetiyle, kendi yanlışını düzeltmeye hevesli bir şekilde onu Kale'ye davet etti. O zamandan itibaren, hem komutanın karısı hem de Bayan Elmsley tarafından -garnizondaki tek iki hanımefendi- Maria Heywood, daha önce hiç dikkate alınmadığı kadar sevildi ve kur yapıldı. Soylu kızın bu değişiklikten bir ölçüde
coştuğunu inkar etmek,
son hayatına
yanlış bir gölge düşüren haksız önyargının
sonunda ortadan kalktığını ve mütevazı bir şekilde
bilincinde olduğu değerin
takdir edilmeye başlandığını hisseden bir kadının
övgüye değer gururuna haksızlık etmek olurdu.

Genç Güneyliyle tanışması bu partide başlamıştı ve zevklerin benzerliğinin
ortaya çıkardığı bir bağlılığın kademeli yükselişini izlemeye gerek yok. Doğal olarak ateşli bir mizaca sahip olan genç, daha önce belirttiğimiz gibi,
şimdiye kadar, cömert ve meşgul olmayan zihinlere bağlı olan girişimci ruha özgürlük vermenin tek yolu olarak, ormanın ve çayırın vahşi sporlarının heyecanına kapılmayı seviyordu; ancak, Maria Heywood ile tanıştığı dönemden itibaren, yaşam tarzında tamamen bir değişiklik olmuştu. Sıklıkla takip edilen avlanma - kovalamaca - ve kupa artık neredeyse tamamen terk edilmişti ve artık gezilerdeki tek zevki, onunla çayırda at binmek veya onu hafif kayığıyla Michigan kıyıları boyunca veya nehrin çeşitli kollarından çekerek, ay ışığında güzel Cennetleri seyretmek ve romantik mizacın değil, Aşkın yoğunluğunun meyvesi olan spekülasyonlara dalmaktı. Ayrıca, kışın kendi tasarladığı ve inşa ettiği hafif bir kızakla onu çekmek için eğitilmiş dört köpeği vardı. Bu gezintilerde genellikle Bayan Headley veya arkadaşı ve kardeşinin astsubayı olan karısı ona eşlik ederdi ve günün canlandırıcı egzersizlerinden sonra, akşamları, Kale'den ayrılabildiğinde, kulübede kitaplara, büyüye ve yetenekli zihinlerinin kaynaklarının çok daha sevimli alışverişine ayrılırdı. Yaz aylarında, ev içi karakterde başka işler de vardı, çünkü at binmelerine, yürüyüşlerine ve su üzerindeki gezilerine ek olarak, ikisi de çiçeklere olan düşkünlüklerini, Ronayne'in sahip olduğu pratik bahçecilik zevkinde, şımartmak için geniş bir alan buldular, onun bakımı altında her yerde küçük bahçeyi kaplayan ve minnettar kız için onu minyatür bir cennete dönüştüren bereketli güzellik büyümüştü. Böylece neredeyse iki yıl geçmişti ve duyarsızca, tek bir sevgi sözcüğü
solumadan, her biri yalnızca sevilme bilincinin
sağlayabileceği tüm güvenliği hissediyordu ve bu güvence, yalnızken tavırlarına ve hitaplarına güven verici bir hava veriyordu, dudaklarının sessizliğinden daha da sevimli. Ancak kendi ağızlarından çıkan hiçbir sözcük
gizli ve kutsal anlaşmanın varlığını ilan etmese de, yalnızca kendileri bunun tamamen farkında değillerdi, aynı zamanda herkes için -hatta garnizonun en az gözlemcisi için bile- apaçık ortadaydı ve orada bulunan birçok kişi, hem askerler hem de eşleri arasındaydı -genç teğmen açık sözlülüğü ve erkeksi karakteriyle seviliyordu- güzel ve sevimli Bayan Heywood'un yakında en sevdikleri subayın
gelini olacağına dair ateşli bir umut dile getirdiler. Balıkçı ekibindeki adamların, çiftlik evindeki olayları duyduğunda, genç hanıma olan üzüntülerini dile getirmelerine yol açan şey buydu; genç subaylarının karısı olarak gördükleri hanımın tatlılığına dair kaba övgüler yağdırırken bile. Öğle vakti yaklaşıyordu ve Teğmen Elmsley henüz söz verdiği raporla ortaya çıkmamıştı. Maria Heywood, annesiyle bir saat geçirdikten sonra, hatırlanacağı üzere, hemen kışla meydanına açılan kahvaltı odasına geri dönmüştü. Arkadaşı, o dönemde her hanımın bir ölçüde denetlemek zorunda olduğu ev işleriyle meşgul olduğundan, (hala sabah kıyafetiyle) elinde bir kitapla bir kanepeye atmıştı kendini; ancak aklı tamamen kitabın sayfalarından uzaklaşmıştı. Bir süre böyle devam ettikten sonra, sinirsel kaygıya kapılmış, Elmsley'nin uzun süreli yokluğunun ve eski korkularının sonucu olarak, flütlerin ve davulların sesi, nedenini bilmediği bir şekilde, kulağına 
ve onu kapıya doğru çekti. Adamlar içeri giriyordu ve birkaç dakika içinde küçük sıra, birkaç metre solunda, yanları binanın her iki sırasına yaslanmış şekilde oluştu, böylece yemekhane kapısı, o zaman açık, önden açıkça görülebiliyordu. Aynı anda, Yüzbaşı
Headley ve teğmen, ardından Çavuş Nixon ve balıkçı grubundan diğer adamlar -sadece Green hariç- sağındaki düzenli odadan çıktılar, karşıya geçtiler ve geçit töreninin önünde yerlerini aldılar.

"Tanrı beni korusun, Maria, bu ne, yoksa onun hayaleti mi!" diye aniden ve 
sakin bir şekilde haykırdı Bayan Elmsley, o anda arkadaşına katıldı ve aynı anda kolunu beline doladı.

"Ne demek istiyorsun, Mar--" ama Maria Heywood cümlesini tamamlayamadan, bir anlık bakıştan sonra gördüğü şeye baktığında hissettiği duyguyla tüm konuşma gücü elinden alındı.

Bu, geçit töreni için tam donanımlı, sakin ve dikkatli adımlarla adamlara doğru yürüyen sevgilisiydi, bu da olağandışı bir şey olduğuna dair tamamen bilinçsiz olduğunu gösteriyordu.

"İşte bir sandalye, aşkım--sanki adam bir hayaletmiş gibi titriyorsun.
Şimdi, onunla sevimli komutanımız arasında bir sahne yaşayacağız."

"Tanrı korusun!" diye titrek bir şekilde cevapladı neredeyse şaşkın kız; "Ben
her şeyin sebebiyim."

"Sen! Saçmalık, Maria. Aklı başında bir kız için ne saçmalıklar söylüyorsun.
Sen
neden
olabilirsin ki? Ama, kesinlikle, Ronayne asla Kale'den
uzak olamaz."

"Öyle mi düşünüyorsun, Margaret?"

"Bundan eminim. Sadece ona bak. Sanki bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi
çok şık. Ama sus, tek kelime yok. İşte, bu bir tatlım.
Başını omzuma yasla. Don Bombastes konuşuyor!"

"Bay Ronayne'den henüz haber yok mu?" Yüzbaşı Headley, sırtını yavaşça ilerleyen subaya dönmüş halde, adamlardan hiçbiri yakınlığını duyurmaya meyilli görünmüyordu, muhtemelen itaatsizlikten dolayı azarlanmaktan korktukları için. Bay Elmsley, arkadaşının anlamlı bir yarım bakışıyla hareket eden ve onun yaklaştığını da sessiz kalan subaya doğru ilerledi. "İzinsiz yokluğuna dair resmi bir rapor, geçit töreni dağıldıktan hemen sonra bana iletilsin."

"Hayır, efendim," dedi asteğmen, normal sesiyle ve konuşmacının kulağına yakın bir şekilde, "görevden uzak kaldığım için değil, umarım. Şimdiye kadar izniniz olmadan bir muhafızı veya geçit törenini kaçırdığımı
bilmiyorum."

Sesini ilk duyduğunda, şaşkın komutan hızla döndü ve orada astının her zamanki saygılı selamıyla karşılaştı.

"Ama Bay Ronayne, bunun anlamı ne? Neredeydiniz efendim? Ve eğer yoksanız, neden bu kadar geç? Adamların çoktan
geçit törenine çıkarıldığını ve muhafız olarak
görmeniz gerektiğinde
bulunamadığınızı biliyor musunuz?"

"Gecenin yorgunluğu, Yüzbaşı Headley," diye karşılık verdi genç subay, tavırlarında biraz tereddütle; "kesintisiz gözetleme--kesinlikle orada--"

"Kaleden çıkmadığını biliyordum. Cesaret, Maria!
Konuşmacının en yakınındaki adamlar, Elmsley'nin kapısından duyulabiliyordu.

"Neyi savunacağınızı biliyorum, Bay Ronayne," diye belirtti yüzbaşı; "Geç kalmanız için bunu bir savunma olarak sunacaksınız. Bu konuda
gerekli tüm hoşgörüyü gösteriyorum; ama, size şunu söyleyeyim efendim, görevini
tam olarak anlayan ve hizmetin çıkarlarını
göz önünde bulunduran bir subay, güçlü bir acil durumda bu konuları hafife alır."

"Zavallı Ronayne!" diye içini çekti Maria, arkadaşına. "Bu onun
gururlu ruhuna korkunç geliyor. Hem de tüm adamların önünde!"

"Sana söylemiştim canım, bir kavga çıkacak ama korkma - Elmsley
orada olacak. Bakın, sanki dikkatimizi geçenlere çekmek istercesine anlamlı anlamlı bize bakıyor."

Teğmen, Ronayne'in beklenmedik görünümü karşısında kaptandan daha az şaşkın değildi - hatta daha da fazla - çünkü Ronayne'in yemekhane yönünden meydanda hareket ettiği soğuk ve telaşsız hızı fark etmişti. "Şimdi geliyor," diye düşündü ve kendi kendine yarı mırıldandı, üstünün son sert konuşması sırasında alnında biriken kırmızıyı gördüğünde. "Kaptan Headley," dedi genç adam, tüm boyuyla dikleşerek ve sesini biraz yükselterek, çünkü etrafındakilerden
daha değerli ve başka gözlerin üzerinde olduğunu fark etmişti. "Adamların önünde benimle bu şekilde konuşulmayacak. Eğer görevimi ihlal ettiğimi veya disiplini bozduğumu düşünüyorsanız, suçlamalarınızı uygun mahkemede karşılamaya hazırım, ancak
aleni bir geçit töreninde bana böyle hitap etme özgürlüğünü almayacaksınız. Kılıcım, efendim," ve tokasını çözdü ve sapını uzattı, "emrinizde, ancak daha fazla hakkınızı reddediyorum."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı birkaç adam saflardan

"Hayır, hayır, hayır!" diye tekrarladı balıkçı grubundaki hemen hemen her adam, daha da enerjik bir tonla, komutan ise itaatsizlik örneği gösterenleri tespit etmek için gözlerini keskin ve hızlı bir şekilde küçük çizgi boyunca gezdiriyordu.

"Ugh! vay! iyi soger!" diye bağırdı arkadaki küçük bir Kızılderili grubundan, şaşkın yüzbaşı kaşlarını çatarak, önündeki adamlardan, onu düzenli odadan takip eden ve şimdi iç tarafta gruplanmış duranlara doğru dönerken.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdı yüksek ve öfkeli bir sesle.

"Kendi komutam ve kendi adamlarım tarafından mı cesaretlendirildim? Bay Elmsley, bu Kızılderililer kim ve nasıl içeri girdiler?"

"Dışarıdaki kampın bir parçası, efendim. Bu sabah kabul edilmelerine karşı hiçbir emir verilmedi, ayrıca o Winnebeg ve siz Kalenin kapılarının ona her saat açık olacağını söylediniz."

"Ah! Winnebeg, dostum, nasılsın. Senin veya senin insanların olduğunu bilmiyordum. Her zaman hoş karşılandığını biliyorsun."

"Nasıl, vali bey," diye cevapladı şef, sıranın arkasından gelip uzatılan eli tutarak--"Sanırım şimdi çok kızgın değilsin - o iyi bir savaşçı - o iyi bir soger," ve genç teğmeni işaret etti.

"Teğmen Ronayne, şüphesiz, sizin iyi fikrinize çok duyarlıdır," diye belirtti yüzbaşı, belirgin bir öfkeyle; "ama, Winnebeg, eminim ki
bir beyaz adamın sana karışmasına asla izin vermezsin, genç şeflerinde kusur bulduğunda, benim de aynısını yapmama izin vermelisin."

"Onu neden kusurlu buluyorsun?" diye sordu şef, biraz şaşkınlıkla; "şeytan gibi cesur!"

"Yüzbaşı Headley," diye araya girdi teğmen, biraz sabırsızlıkla, "kılıcımı mı teslim edeyim, yoksa görevime mi devam edeyim?"

Ama yüzbaşı ya veremedi ya da doğrudan bir cevap vermek istemedi. "Bay Ronayne, neden kılıcınızı almamam gerektiğine dair bana iyi bir sebep söyleyebilir misiniz? Görev ihmalinden suçlu olduğunuzu inkar ediyor musunuz?"

"Ne için?" diye sordu kısa bir talepte.

"İzinsiz olarak Kaleden uzak kalmak, efendim."

"Gerçekten! Bunu kanıtlamak için, kanıtlar getirmelisiniz, Yüzbaşı Headley.
Kim," ve suçlayıcısına meydan okurcasına etrafına baktı, "beni bu savunmaların ötesinde
gördüğünü iddia ediyor?"

Komutan birkaç dakika şaşkın kaldı, çünkü bu zorluğu
öngörmemişti. Sonunda devam etti. "İzinsiz
yok olmak, muhafızlar yürüyüşe çıkmaya hazır olduğunda
bulunamamanız değil miydi?"

"Muhafız kovulmuş olsaydı ya da geçit töreni düzenlenmiş olsaydı, elbette ki sizin eleştirinize haklı olarak maruz kalırdım, Yüzbaşı Headley; ama öyle olmadı - geçit töreninin ve muhafızların daha sonraki bir saatte yapılmasını emrettiniz. Ben o saatte buradayım."

"Öhö!" diye karşılık verdi komutan, bir dereceye kadar bu sözün haklılığını kabul etmek zorundaydı; "Kendinizi bir askerden çok bir avukat ruhuyla savunuyorsunuz, Bay Ronayne, ama tüm bu zorluk kısa sürede
ortadan kalkacak. Sadece son yirmi dört saat içinde Kale'den
uzaklaştığınızı basitçe reddetmenizi istiyorum. Bunu kabul edersem, tatmin
olacağım."

"Ve bunu, efendim," genç adamın kesin cevabıydı, "vermeye
meyi
ye niyetli değilim. Askeri ihtiyat konusunda pek bilgili değilim, Yüzbaşı Headley," diye devam etti, birkaç dakikalık duraklamadan sonra ve o subayın algılayamadığı hafif bir ironi tonuyla, "ama en azından söyleyeceklerimi savunmam için saklamam için yeterli. Beni, efendim, izinsiz olarak Kale'den uzak kalmakla suçladınız; ve bu gerçeği yetkili bir makam önünde kanıtlamak sizin göreviniz."

"Hazırlıksız yürüyün, Bay Ronayne," diye aniden karşılık verdi komutan, çünkü avantajın kendisinde değil, terbiye etmeye çalıştığı grupta olduğu bir sahnenin devam etmesinden hoşlanmıyordu; "Bay Elmsley geçit törenini dağıtın. Dünkü davranışlarından dolayı Çavuş Nixon ve Er Collins'i anında terfi ettirmeyi düşünmüştüm, ancak az önce gördüğüm büyük itaatsizlik fikrimi değiştirmeme neden oldu. Suçlular isimlendirilene kadar, hiçbiri rütbeye sahip olmayacak. Yarınki geçit törenine kadar
onların teşhiri için süre veriyorum ve o zamana kadar isimleri önüme konmamışsa, garnizonu yönettiğim
sürece böyle bir terfi gerçekleşmeyecek. Adamları dağıtın, efendim. İşte, Winnebeg, iyi dostum, tam zamanında geldin. Bu akşam Detroit'e göndereceğim emirlerim var ve senden daha iyi güvenebileceğim kimseyi tanımıyorum."

"İyi," diye cevap verdi, "Winnebeg her zaman emri yerine getirmeye hazırdır - genç şefe karşı
daha fazla öfkeli değil, vali," küçük muhafızlarıyla
ayrılırken sancaktarını işaret etti. "Çok iyi soger - bunu görüyor musun?" ve sol eliyle
kafa derisi yüzme bıçağına dokundu ve çok anlamlı bir şekilde baktı.

"Hayır, Winnebeg, artık öfkeli değil," diye cevap verdi; "ama onun iyi bir soger olduğunu
nasıl biliyorsun? "Saç derisi bıçağının bununla ne alakası var?"

"Winnebeg her şeyi biliyor," dedi şef, ağır elini komutanın omzuna koyarken, ciddi bir şekilde, "ama söyleyemez. Genç şef
hayır deyin ve Winnebeg genç şefi sever."

Bu söz Yüzbaşı Headley'i zorla etkiledi ve aklına bazı anılar getirdi. Ancak o başka bir soru sormadı, ancak kendi dairelerine doğru ilerlerken
güneşe doğru işaret etti ve hareketiyle öğlen içkisini içmek için çok erken olmadığını gösterdi.

"Neredeydin, dostum ve ne kadar da küstahça
sıkıntıdan
kurtuldun," aynı yerin uzak bir köşesinde ve az önce yapılan konuşmayla aynı anda söylendi.

"Maria nasıl?" diye sordu Ronayne hevesle. "Onu ne zaman göreceğim?"

"Seninle Military Prudence arasında geçen her şeyi duyabilecek kadar iyi," diye karşılık verdi arkadaşı; "ama bu benim soruma cevap değil."

"Buna göğüs germekten daha iyi bir şey yoktu," diye cevapladı diğeri kaçamak bir şekilde; "ama
Elmsley diyorum ki, ben şeytanım Aç, dün gece beni davet ettiğin
kahvaltı çoktan bitti tabii." Bu son cümle
sahte bir acıklı tonda söylendi.

"Tam da bundan bahsedecektim, sevgili oğlum.
BİR numarayı aldık, ama yarım saat içinde, İKİ numaraya oturacağız.
Çavuşun nöbetçilerini değiştirdiğinde, gel ve
sıcacık bir kahvaltı bulacaksın."

"Dersten sonra, muhafızlarımı bu kadar erken terk etmek askeri ihtiyatla tutarlı olur mu?" diye sordu teğmen, gülümseyerek--"ama, ah! Neredeyse unutuyordum. Elmsley, içeri girmeden önce sana birkaç kelime söylemeliyim ve buradan senin evine yürürken bundan daha iyi bir fırsat
karşılanamaz. Hadi git ve
önerdiğin gibi kahvaltıyı sipariş et ve buraya geri dön. O zamana kadar muhafızların düzenlemelerini tamamlamış olacağım ve sizden
istediğim her şey, ilerledikçe cevaplanabilir."

"Umarım söylemeniz gereken büyük bir sır değildir," diye karşılık verdi teğmen, "çünkü gizemli konularda zavallıyım ve Maria'ya söylemezsem
karıma söyleyeceğim."

"Sana değil - ikisine de söylemeyeceksin, ama au revoir."

BÖLÜM X. Teğmen Ronayne, tutuklanmayı bekleyerek, komutanına vermek niyetiyle kılıcını çıkardığı anda, Maria Heywood, bu askeri formalitelerle pek aşina değildi ve sevgilisinin önceki yüksek ses tonundan, korkunç bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu anlamıştı, tamamen bayılmamıştı, ancak o kadar telaşlanmıştı ki, Bayan Elmsley onu daha önce uzandığı kanepeye geri götürmek zorunda kalmıştı. Sandalyesinden kalkarken, kocasının yüksek ve öfkeli sesiyle dikkati dağılan Bayan Headley, kendi kapısından geldi ve küçük gruba katılarak, dışarıdaki rahatsızlığın nedenini endişeyle sordu. Bayan Elmsley birkaç kısa cümleyle ve elinden geldiğince doğru bir şekilde ona durumu açıkladı ve dikkatli dinleyicisi çok da açık bir yorum yapmasa da, tavrından, hem sevdiği hem de değer verdiği kocasının kendi gücüyle yanlış bir konuma gelmesine yol açan o katı askeri titizliği derinden kınadığı belliydi - çünkü bir dereceye kadar yanlış bir konumdu, itaatsizliği kışkırtmak ve yine de onu cezalandırma gücünden yoksun olmak, bunu fark etmemek için fazla sağduyuluydu. Kendini daha fazla
sinirlenmiş hissediyordu, çünkü birden fazla kez, kocasıyla Teğmen Elmsley arasında, bu durumdaki taraflar arasında olması gerektiğini düşündüğü
bir fikir birliği olmadığını gözlemlemişti - uzak bir karakolun komutanı ve onun ikinci komutanı, karşılıklı iyi anlaşmalarına, yalnızca herkesin kişisel güvenliği değil, aynı zamanda, izole konumlarının gönüllü bir sürgünün tüm nahoşluğunu içerdiği sosyal ilişkilerin varlığı da bağlıydı. Bu, onun için her zaman bir pişmanlık kaynağı olmuştu ve birkaç kez, en nazik ve göze batmayan şekilde de olsa, bu gerçeğe
imalı olarak değinmişti; ancak kendisine tapan ve diğer tüm konularda arzusunun kanun olduğu adam, askeri görgü kurallarına ilişkin her şeyde o kadar katıydı ki, imalarını konuya gelişigüzel bir şekilde atıfta bulunmanın getirdiği hafif yorumların ötesine taşımaya asla cesaret edememişti. Eğer o zaman Teğmen Elmsley ile kocası arasındaki o talihsiz soğukluğa, hatta mutlak yabancılaşmaya hayıflanıyorsa,
şimdi, garnizonun tek diğer sorumlu subayı --ve her zaman sevdiği ve hayran olduğu yüksek duygu ve başarıya sahip genç bir adam-- aynı düşmanlığa sürüklenirken,
durumun zorluğunu çok daha keskin bir şekilde hissediyordu. Hayır,
konuyu onun için daha da acı verici hale getiren şey, ikincisinin bir kızın sevgilisi veya belki de nişanlısı olmasıydı; bu kıza, bir kadının diğerine karşı sıklıkla hissetmediği bir şevkle bakıyordu ve onun çıkarları için her türlü fedakarlığı yapabilirdi, kocasının çıkarlarını etkilemeden.

İşte şimdi pufta oturan kadınlar, sohbet etmekten çok kendi düşüncelerine dalmışlardı ki, Teğmen Elmsley odaya girdi ve kaçan kişinin kısa süre sonra kahvaltıya geleceğini, kahvaltının her zamanki gibi hemen hazırlanmasını, sadece birkaç şişe bordo şarabı eklenmesini istedi.

"Ah! Affedersiniz, Bayan Headley," diye ekledi, karısı gerekli emirleri vermek için odadan çıkarken, biraz sert bir şekilde, "Sizi görmedim, yoksa ev içi iletişimlerimde daha resmi olurdum."

Bayan Headley hafifçe kızardı. Kocasına karşı duyduğu öfkenin ve onun duygularını tamamen paylaştığına olan inancının, bu oldukça alaycı konuşmayı tetiklediğini hissediyordu.

"Kesinlikle hayır, Bay Elmsley. Başkalarına karşı eğiliminiz ne olursa olsun, BENİ bir yabancı olarak görmeyeceğinize inanıyorum."

Bunun söyleniş biçiminde, teğmeni derinden etkileyen bir anlam vardı ve tonu hemen değişti.

"O zaman, sözünüze inanıyorum," dedi. "Sizi burada görmenin zevkini yaşayalı uzun zaman oldu ve ikinci kahvaltımıza kesinlikle katılmalısınız. Yüzbaşı Headley'nin Winnebeg ile nişanlı olduğunu biliyorum,
bu akşam onu ​​en azından bir saat boyunca özlenmemeniz için
göndermeyi planlıyor. İşte, Bayan Heywood'un yalvaran bakışına bakın - gözleriyle benim lehime yalvarıyor, ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkma şansı yok gibi görünüyor."

"Hayır," dedi diğeri, kahvaltının amacını duyunca, geç umutsuzluğundan kurtulmuş olarak; "çok mantıksızsınız, Bay Elmsley. Bugün sizinle konuşmamı hak etmiyorsunuz ve konuşacağımdan da pek emin değilim."

"Ve lütfen, güzel bayan, neden olmasın? Neden
kırgınlık
ettim ki?"

"Ah! Unuttun mu? Bana belirli olaylarla ilgili belirli bir rapor getireceğine söz vermiştin ve bunun yerine, şu ana kadar bana tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedin."

"Suçumu kabul ediyorum," diye küçümseyerek cevapladı, "ama cezamın ertelenmesini rica ediyorum, affını
sağlamayı umduğum birinin
geri dönmesine kadar! Şimdi gidiyorum," diye fısıldadı, "onu senin ayaklarına götürmek için."

"Peki, bana soracağın en önemli soru nedir?" dedi teğmen, yeniden bir araya geldiği ve şimdi
yavaşça eve doğru döndüğü arkadaşına--"konuya değinirken takındığın asık surattan, yaşam ve ölümle ilgili bir vaka olduğu düşünülebilir."

"Hayır, tam olarak öyle değil, ama yine de epeyce şey içeriyor. Bana
açıkça söyle, Elmsley, Bayan Heywood çiftlik evindeki olaylarla ilgili başka bir şey duydu mu?"

"Nixon ve balıkçı grubunun geri kalanının getirdiği raporu duymuş."

"Peki o neydi, yalvarırım?" diye hevesle karşılık verdi teğmen.

"Bay Heywood'un Kızılderililer tarafından kaçırıldığı."

"Kimden duymuş?"

"Onbaşının sadece kendime değil, Yüzbaşı Headley'e de bildirdiği şeye dayanarak ona söyleyen bendim."

"Sen düşünceli bir adamsın, Elmsley," dedi arkadaşı elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Bunun için teşekkür ederim ve şimdi senin dediğin gibi büyük soru cevaplandığına göre, söz verilen kahvaltıya hazırım. Bu adamlar eve balık getirdiler mi? Bu sabah balıklara bayılıyorum."

"Hayır; eve ölü adamlar getirdiler," ve teğmen arkadaşının yüzüne dikkatle baktı, her kelime üzerinde durdu, üstelik sanki o (Ronayne), teknenin Kale'ye ne kadar yük getirdiğini gayet iyi bildiğini iletmek ister gibi.

Daha fazla açıklama yapmaları, varış yerlerine varmaları nedeniyle engellendi - ön kapı açıktı ve içerideki küçük grup ortaya çıktı. Genç subayın gözüne ilk çarpan kişi, arkadaşının onu haberdar etmeyi
aklından geçirmediği Bayan Headley'di. Komutanının sertliğinin keskin hissi altında hâlâ sızlanan ve karısını kocasının sevimsizliğine dahil etme gibi yaygın bir hataya düşen Ronayne, kahvaltısını kaybetme ve kendisi için çok daha önemli olan, her düşüncesini adadığı kadınla buluşmasını geciktirme riskine rağmen geri çekilirdi. Ancak hareketi fark eden Bayan Headley kapıya doğru gelip asil doğasının tüm sıcaklığı ve samimiyetiyle elini uzattığında, zihnindeki öfke kayboldu ve bir anda, Elmsley gibi, büyüleyici tavrının ilham vermede başarısız olamayacağı, ona olan bağlılığı ve saygıyı gösterdi. Kısıtlama hissi, buna neden olan tek kişi tarafından böylece ortadan kaldırıldıktan sonra, sevgililer arasında birkaç dakika süren kısık bir sohbetin ardından, parti neşeyle bir yemeğe oturdu - yarı kahvaltı, yarı öğle yemeği, en göze çarpan aktör, yakın zamanda azarlanan teğmendi. 

"Gerçekten, Bay Ronayne, dün gece yokluğunuzda mükemmel bir macera bölümüyle karşılaşmış olmalısınız. Aşçım, evdeki son dört taze yumurtayı
yemişsin, diyor--bir çayır tavuğunun üç dalı ve genç bir ayı jambonunun neredeyse yarısı. Lütfen,
bize böyle bir iştah kazanmak için
nereye gittiğini söyle? Gerçekten söylemelisin--bilmek için can atıyorum."

"Sevgili Bayan Elmsley," diye cevapladı, kızararak, "Kale'den başka
nereye gitmeliydim?"

"Doğru! Gerçekten de nerede OLMALIYDIN; ama konu bu değil,
aç beyefendi. NEREYDİN? Eğer olsaydım, KİM olduğunu BİLİYORUM," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, "şüphelerim olurdu, tabii ki, odada bulunduğunuz birkaç dakika içinde itiraf etmediyseniz."

"Hayır, kaçan kişi üzerinde itirafta bulunmaya zorlayacak kadar etkim olduğunu düşünmeyin," dedi Maria Heywood. "Size temin ederim ki,
orada bulunan herkes kadar karanlıktayım."

"Gelin, Bay Ronayne, maceralarınızı anlatın," diye ekledi Bayan Headley.
"Şu anda geçit töreninde olmadığınızı veya tam olarak dünyadaki en katı Soruşturma Mahkemesi'nin önünde olmadığınızı unutmayın ve bu nedenle, kendinize olan inancınız nedeniyle cezalandırılma korkusu duymamalısınız."

"Böylece teşvik edildim ve cesaretlendirildim," dedi teğmen, bıçak ve çatalını kullandığı kısa duraklamalardan birinde, aslında, ne söyleyeceğini incelemek için olduğu kadar, açlık; "gerçekten iletilecek bir şey olsaydı, böyle bir yalvarışa kim karşı koyabilirdi; ama
ben
kaleden ayrıldığım ve macera arayışında olduğum
konusunda bu kadar genel bir görüşün neden hakim olduğunu anlamakta oldukça zorlanıyorum. Neden
geçit törenindeki gecikmemi daha az hoş bir nedene, bir baş ağrısına, gece nöbetinden kaynaklanan yorgunluğa, tembelliğe veya hatta dün akşam Yüzbaşı Headley'e yaptığım çok tedbirsiz bir talebin reddedilmesinden kaynaklanan birazcık kaygıya atfetmiyorum, bana belirli bir amaç için bir müfrezenin komutasını vermesini. Affedersiniz, epeyce bir konuşma yaptım ama
gerçekten beni zorluyorsunuz."

"Bu soruşturmayı bir kadeh bordo şarabıyla boğalım," diye araya girdi
Elmsley, arkadaşının yardımına gelerek, davranışının soruşturulmasını bu şekilde savuşturmasının sebebini tahmin edebildiğini düşündü. "Diyorum ki,
sevgili dostum, eğer bu şekilde tedavi edilecekse, hayatının her sabahı kendine bir baş ağrısı--yorgunluk--tembellik veya hatta biraz ilgi dileyebilirsin. Bu, bu batı vahşi doğasına
gelen en muhteşem Lafayette'lerden biri. İyi bakın. Üzümün en
berrak, en saf kanından -tekrar tadına bakın. Bir şişe
eğer yirmi muhafızınız varsa size zarar vermez."

İstediği ve beklediği gibi, şarap hakkındaki sözlerinin girişi sadece sohbeti değiştirmenin bir yolu olmakla kalmadı, aynı zamanda hanımların
yemeğe katılmaktan ziyade genç subaya eşlik etmek için
çevresinde oturdukları masadan çekilmelerine neden oldu. Bayan Headley ilk hareket eden oldu.

"Kolunu bana ver ve beni eve bırak," dedi umursamazca, Ronayne'e,
kahvaltısını bitirmiş olan Ronayne de kalkmıştı. "Kıskanmayın, sevgili Bayan Heywood, ama daha önce bilmiyorsanız bile, daha sonra öğreneceksiniz ki, komutanın karısı her zaman alayın en yakışıklı bekar genç subayını kendine mal eder."

Hem Ronayne hem de nişanlısı, bu hafif neşenin altında derin bir ilgi ve bir arzu hissetmemek için çok çabuk endişelendiler ikisine de, ne yazık ki, kocasıyla kocası arasında, tamamen askeri konularda ve özel hayat üzerinde hiçbir etkisi olmaması gereken konularda samimi bir
anlayış
olmadığını iletmek için, o kesinlikle ayrılığa taraf değildi.

"Chicago garnizonunun bekar subayları arasında en yakışıklısı ile en zekisi arasında seçim yapmak çok zor değil," diye cevapladı Maria
Heywood neşeli olmaya çalışarak; "bu nedenle, Bay Ronayne, Bayan Headley'nin iltifatıyla fazla sevinmemenizi tavsiye ediyorum. Bu uyarıdan sonra, sanırım ona güvenebilirsiniz. "

"Ne asil bir yaratık ve ne yazık ki bu kadar soğuk ve kendini beğenmiş bir
kocası var," diye belirtti Teğmen Elmsley, Bayan Headley kapıdan
kaybolurken. "Onu hiç bu sabahki kadar iyi tanımamıştım ve yemin ederim ki Margaret, hem O hem de SEN ortadan kaybolsaydınız, ona aşık olma
k için çok
başvurabilirdim."

"Bunu yapsaydın akıllıca davranmış olurdun, George; ben onu her zaman çok
üstün gördüm. Doğru, tavırları biraz çekingen ama bunun
tamamen kocasının resmiyetçi karakterinin ona dayattığı bir kısıtlamadan kaynaklandığından eminim. Bundan eminim diyorum, çünkü onun genel tavrından farklı, ışık gölgeden farklı bir
sıcaklık sergilediği durumlar oldu."

"Belki de Headley onu sistematik olarak bir garnizon komutanının karısının alması gereken özel tavırlara alıştırdı."

"Hayır, George! Bu cömertçe değil, ama söylediklerinde ciddi olmadığını biliyorum. Bayan Headley'i daha iyi yargılıyorsun ve o böyle bir
kadın değil. Kocasına olan tüm düşkünlüğüne rağmen, yargısının kınadığı yerlerde uygunsuz bir şekilde etkilenmesine izin vermeyecek kadar fazla sağduyusu var; ve karısı olarak, onunla birlikte hareket etmesi gerekse de, bu onun yaptığı her şeyi kayıtsız şartsız onayladığı anlamına gelmez."

"Sen de sevgili, asil bir yaratıksın!" diye haykırdı memnun Elmsley, karısına sevgiyle sarılırken. "Bir kadının diğerini savunurken sıcakkanlı olmasını
çok sevdiğim hiçbir şey yoktur - böyle bir şeyle
çok nadir karşılaşılır. Ne, Maria, gözyaşları?"

"Evet - zevk gözyaşları!" diye cevapladı içtenlikle, mendilini gözlerine götürürken - "saygı ve hayranlık duymam için çok sebebim olan kişiler arasında bu kadar cömertlik görmekten kaynaklanan sevinç gözyaşları. Haklısın," diye devam etti Bayan Elmsley'e dönerek, "o gerçekten asil bir kadın. Belki de biraz taraflı olmakla haklı olarak suçlanabilirim, çünkü
buraya geldiğim ilk gecede bana karşı
sana yaptığı samimi ve içten dostluk tekliflerini asla unutamam."

"Ha! Von Vottenberg kurtarmaya geldi!" diye haykırdı Elmsley, ilkinin tıknaz figürü kapı girişini gölgelerken, aniden canlanarak. "Peki,
doktor, korkunun yarattığı buharlaşmada, bu sabah çektiğiniz şiddetli baş ağrısında mı öldünüz? Değilse, o
bordo şarabını deneyin. Bu çok önemli bir şey ve bir bardak bundan, kaybettiğiniz
kahvaltıyı telafi edecektir."

"İnanıyorum ve algılayabildiğim kadarıyla kaybedilen bir kahvaltı yok," diye kıkırdadı
doktor, törensizce masaya oturup
ayı jambonu ve çayır tavuğunun kalıntılarına
başlayarak.

"Korkarım çay ve kahve soğuk," dedi Bayan Elmsley; "Sana biraz
sıcak getireyim mi?"

"Kesinlikle hayır, sevgili Bayan Elmsley, dirseğimde cömert bir
kırmızı şarap varken böyle bir karmaşa düşünemiyorum. Hayır, gücenmiş gibi görünme. Çayınız ve
kahveniz her zaman en iyilerdendir, ancak şu anda zevkime uymuyorlar.
Bayan Heywood, bu sabah nasılsınız? Nazik anneniz nasıl?
Özellikle onu görmek için uğradım. Elmsley, o kaçak nerede,
Ronayne?"

Ve gerçekten neredeydi? Daha üç dört adım bile yürümemişlerdi ki, Bayan Headley, biraz tereddüt ettikten sonra, ona şöyle seslendi:--

"Bay Ronayne, gerçeği gizleme isteğinize rağmen,
dün gece Kale'de olmadığınızı açıkça görebiliyorum.
Kendinizi
yok etmenizin sebebinin övgüye değer olduğunu
tamamen anlayabiliyorum, ancak bu sabah karşılaştığınız
azarın da tamamen haksız olmadığını kabul etmelisiniz. Lütfen irkilmeyin veya ciddi görünmeyin,
çünkü inanın bana, sizinle sadece bir arkadaş olarak konuşuyorum--aslında sizi böyle olduğuma
ikna etme fırsatına sahip olmak için, bana eşlik etmenizi istedim."

"Gerçekten, Bayan Headley," diye sözünü kesti genç subay, tüm bunların neye hizmet edeceğine dair pek bir şey bilmeden ve konunun aniden açılmasından pek de rahat hissetmeyerek, "Bana karşı duyduğunuz ilgiyi hissetmem gerektiğini düşünüyorum, ancak bunun
iddia edilen yokluğumla veya bunun gerektirdiği azarlamayla ne ilgisi var?"

"Bu konuyla o kadar bağlantılı ki, herhangi bir tatsız sonucun
önlenebileceği yolları belirtmek istiyorum!"

"Tatsız bir sonuç! Bayan Headley?"

"Evet, tatsız bir sonuç, çünkü sizin hakkınızda o kadar iyi bir fikrim var ki, çok sınırlı toplumumuzun uyumunu bozmaya yönelik herhangi bir şeyin sizin tarafınızdan böyle kabul edileceğine inanmıyorum."

"Dikkat, Madam. Lütfen devam edin."

"Tavırınızın özlülüğü henüz bana pek cesaret vermiyor
amacımdan sapmayacağım, bununla bile. Komutanın dersini aldın," diye devam etti, şaka yapmaya çalışarak,
"ve şimdi (terimin türetilmesi için özür dilerim)
Komutanlık dersine hazırlanmalısın."

"Konu karmaşıklaşıyor," dedi teğmen, biraz sert bir şekilde--"hem koca hem de karı. Jüpiter Tonans ve Juno the Superb, zavallı beni birbiri ardına yargılıyor. Ah! Bu çok kötü. Ama cidden, Bayan Headley, bana ne ceza verirsen ver, tüm alçakgönüllülükle karşılayacağım."

"Sana hiçbir ceza vermem, Ronayne, ama hatırlarsan, neredeyse annen yaşında olan birinden sağlıklı öğütler alırım. Ancak,
dinleyecek ve sonra kendin karar vereceksin."

"Her ne kadar," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "biz kadınların bu konularda hiçbir şey bilmememiz gerekse de,
bu gibi küçük bir yerde, neler olup bittiği konusunda cahil olmak zor olurdu. Bu yüzden, uzun zaman önce, acı ve üzüntüyle, Headley ile aranızdaki küçük düşmanlığı dile getirdim--(Bay Elmsley'nin adını vermeyeceğim, çünkü söyleyeceklerimin onunla doğrudan bir bağlantısı yok) ve
neredeyse her gün büyüyen uçurumu. Şimdi, Ronayne, senin mantığına başvurmak istiyorum. Kendini bir an için kocamın yerine koy. Onun yıllarını, seninkinin neredeyse iki katı,--büyük sorumluluğunu ve
yetiştirildiği özel disiplin okulunu düşün. Tekrar ediyorum, kendinizi onun yerine koyun ve görevinizi vicdanlı bir şekilde yerine getirirken, işbirliğine güvenmek için her türlü haklı nedene sahip olduğunuz o adamlar tarafından engellendiğinizi düşünürseniz, duygularınızın ne olacağına karar verin."

"Sevgili Bayan Headley, durumu güçlü ama basit bir şekilde ortaya koydunuz."

Tüm itirazını belirgin bir saygıyla dinlemiş olan teğmen karşılık verdi. "Böyle bir durumda en ufak bir rahatsızlık hissetmezdim,
ama neden Yüzbaşı Headley'i engellemeye çalıştığımı hayal ediyorsunuz?"

"Görünüşe göre onu engellemek için değil miydi - unutmayın ki sizinle tarafsızca ve bir dost olarak konuşuyorum - dün geceki yokluğunuzun hesabını bu sabah tüm garnizonun önünde vermeyi reddetmek, ki siz buna istekli olsaydınız
kolayca açıklanabilirdi?"

"Ama, benim Sevgili Bayan Headley, neden
yokluğumda ısrar ediliyor--ve eğer durum böyle olsaydı bile, itirafla kendimi taahhüt etmeyi reddetmek için iyi bir sebebim
olmaz mıydı?"

"Bunu kabul ederek, bir ölçüde otoritesine meydan okumadan--ve böylece adamları aynısını yapmaya teşvik etmeden konumunuzu koruyabilir miydiniz. Bu doğru muydu, soruyorum? Bu bir subay gibi miydi?"

"Şey, hayır, belki de değil. SİZE itirafta bulunmaktan utanmıyorum, çünkü
gerçekten de, etekli bu kadar büyüleyici bir efendiye karşı koymanın bir yolu yok. Yine de,
ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Ah, şimdi, sizden biraz umutlanmaya başlıyorum," diye cevapladı, daha neşeli bir tonda, elini aynı anda samimi bir şekilde onun omzuna koydu
ve onaylayarak yüzüne baktı. "Ronayne, nişanlandın--belki de
yakında asil kızın kocası olacaksın, onu sanki kendi kızımmış gibi seviyorum--evet," diye tekrarladı enerjik bir şekilde, elinin minnettar baskısını hissederken, "sanki kendi kızımmış gibi--hayır, bilirsin ki açık, ama biraz fazla
da aceleci karakterin için seni seviyorum. O zaman bunu hissetmenin,
benim için derin bir acı ve sıkıntı kaynağından başka bir şey olabileceğini mi düşünüyorsun,
bu kadar ilgi duyduğum kişilerin birbirlerinden yabancılaşmış--hatta bir dereceye kadar
birbirlerinden nefret edip nefret ediyor olmalarını görmek?"

"Yine de, ne yapmamı istiyorsun, sevgili Bayan Headley? Sanırım bir
taviz verilmeli. Senin hatırın için şeref ve mantık adına her şeyi
yapacağım," diye karşılık verdi genç subay, onun tavırlarından ve
dilinden derinden etkilenerek.

"Bunu yapmanı istiyorum, Ronayne. İlk uygun fırsatı değerlendir,
bugün nöbetteyken veya yarın görevden alındığında, Headley'i özel olarak gör ve nasıl kullanacağını çok iyi bildiğin bir dille, zihninde bıraktığın olumsuz izlenimi ortadan kaldır - buna güven, görünüşte meydan okunduğunda aşırı soğuk ve katı olsa da, kocam sıcak ve cömert - evet, asil bir kalbe sahip ve açıkça isteneni özgürce verecektir. Ayrıca, Ronayne,
bir hatanın bilincinde olduğunda bunu kabul etmenin bir aşağılanma olmadığını; ve eğer bu, hayatın sosyal ilişkilerinde böyleyse, askeri anlamda ne kadar daha az aşağılayıcı olduğunu unutma."

"Daha fazla bir şey söyleme, sevgili Bayan Headley, senin isteğin olduğu için gideceğim,
nasıl bir karşılamayla karşılaşırsam karşılaşayım; ve karşılaşacağım herhangi bir azarlamaya
senin hatırın için neşeyle katlanacağım."

"Şimdi, Ronayne, sen bir kez daha kendin oldun, cömert, yüksek fikirli çocuk, tıpkı bir annenin oğlundan hoşlanacağı gibi, yaklaşık üç yıl önce buraya geldiğinde, ben de senden hoşlandım. Yine de,
sadece _BEN_ bundan memnun ve faydalanacak değil,
SEN ve SENİN KARDEŞLERİN. Bu mutsuz anlaşmazlık sona ersin ve o zaman askerlerin ve onlarla bağlantılı olanların her zaman olması gerektiği gibi, bölünmemiş bir aile olacağız. Ve şimdi, şimdilik, elveda."

"Tanrı seni korusun!" diye hararetle haykırdı teğmen, komutanın zarif ve asil eşinden ayrılırken, onun cömert güveni ve açık sözlülüğünün onda yarattığı etkiyi tam olarak kanıtlayan duygularla.

Bayan Headley'nin kendi olgunluk yıllarına sık sık yaptığı göndermelerden,
birisi onu hayatının gerileme döneminde olduğunu düşünmeye sevk edebilirdi;
ama durum böyle değildi. Onun muhteşem ve anaç vücudu, yüzeysel bir gözlemciyi kırktan fazla yaz geçirdiğine inandırmış olabilir, ancak serbest ve gür saçları, beyaz, düzgün ve kusursuz dişleri, zengin, dolgun dudakları ve kırışıksız alnı ve pürüzsüz ve parlak yanağı, çekiciliğini en çok kıskanan kadının, eğer böyle bir şey bulunsaydı, onu otuz altıdan fazla ilan etmesine izin vermezdi, ki bu da aslında onun yaşıydı. Kendisini olduğundan daha yaşlı olarak düşünmek ve temsil etmek onun için bir memnuniyet kaynağıydı; ve eğer herhangi bir tuhaflığı varsa - buna zayıflık denilemez - bu, arkadaşlığında ve saygısında bir yer edinen daha genç kişilere, sanki onlara karşı gerçekten annelik ilişkisindeymiş gibi bakmayı sevmekti. Bu, bir dereceye kadar, kendisinin hiç çocuksuz olma gerçeğinden kaynaklanmış olabilir. Ronayne, Elmsley'nin evine dönüş yolunda yaklaşırken, oldukça yakışıklı ve asil görünümlü bir Kızılderili -genç bir adam- kapının çerçevesine yaslanmış, ırkının basit alışkanlığına göre, içeride gördüğü her şeye bakarak ve hayranlıkla bakarak merakını gideriyordu. Elmsley dışarı çıkmıştı, ancak kahvaltı masasında hâlâ oturan Von Vottenberg, artık neredeyse bitmiş olan bordo şarabının kalıntılarıyla ilgili tartışıyordu, bu arada Bayan Elmsley ve Maria Heywood kapının karşısındaki kanepede oturmuş, fısıldayarak yorumlarını Kızılderiliye iletiyorlardı. Kızılderilinin yumuşamış koyu bakışları, eylemin görülmediğini düşündüğünde ara sıra yoğun bir hayranlıkla ona düşüyordu. Ancak, bunun
gözlemlendiğini fark ettiğinde hemen geri çekiliyorlardı.

Bayan Elmsley, genç subay kapıya geldiğinde, yaptığı
açıkça yeni fetih hakkında onu toparlayarak arkadaşının
üzüntüsünü dağıtmaya çalışıyordu. Kızılderili, davetsiz misafirin hoş düşüncelerine bakmak için döndü.

Ondan derin bir memnuniyet ifadesi olan bir "vah!" sesi
çıkardı ve aynı anda Ronayne elini tuttu ve içtenlikle
sıktı.

"Ha! İşte onun müthiş rakibi ve görünüşe göre arkadaşı," diye fısıldadı Bayan Elmsley, Maria'nın kulağına--"ikisi de yakışıklı adamlar, o kadar ki, bekar olsaydım, senin gibi, aralarında seçim yapmakta biraz zorlanırdım."

Bu sözleri söylerken, keskin ve açıklanamayan bir sızı, aniden ve elektrik gibi geçici, arkadaşının vücudundan geçti. Kan
ansızın yanağından çekildi ve sonra hızla geri gelerek onu yakıcı bir sıcaklıkla doldurdu.

"Ne oldu, aşkım? Hasta mısın, az önce çok solgun görünüyordun?"

Bayan Elmsley şefkatle sordu.

"Yaşadıklarımı açıklayamıyorum. Daha önce hiç hissetmediğim bir histi--tuhaf, vahşi ve açıklanamayan bir korku, ne olduğunu bilmiyorum. Ama geçti. Buna aldırma, canım, Ronayne'den önce."

"Bayan Elmsley," dedi ikincisi, mütevazı görünümlü genç Kızılderiliyi odaya girmeye ikna etmek için neredeyse güç kullanarak, "önce arkadaşım Waunangee'yi sizinle tanıştırmama ve sonra ona bir kadeh şarap vermeme izin verir misiniz? Aldığım özgürlüğü bağışlayın, ancak ona karşı büyük bir yükümlülüğüm olduğunu itiraf ediyorum ve karşılığında nezaket göstermek istiyorum."

"Gerçekten! Bir kadeh şarap için ne kadar da hazır bir konuşma. Ona her ne pahasına olursa olsun verin, sadece güzel gözleri içinse -yani, doktor bir tane bıraktıysa- ya da kalın, bir şişe daha alacağım."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi genç subay, "bu vicdansız adam az önce bir bardak folyosunun yarısını bıraktı ve daha fazlasını da yemesini istemiyorum. Waunangee," diye devam etti, bardağı doldurup ona uzattıktan sonra, "o evin hanımı," Bayan Elmsley'i işaret ederek, "onun sağlığına içmelisin."

"Ve bu yakışıklı kızılderili," diye belirtti Kızılderili, şarabı
bir iki dakika sonra, hızla damarlarında dolaştıktan sonra.
"Bu senin karın!" diye tekrarladı, ifade dolu gözlerini Bayan Heywood'a dikerken, koyu renkli ama incecik biçimli yüz hatlarını zengin bir ışık aydınlattı.

"Şşş!" dedi Ronayne, böyle gözlemlerde bulunmaması gerektiğini ima eden bir işaret yaparak.

Ama içtiği az miktardaki şarap bile, hızla hareket eden Kızılderili üzerinde güçlü bir etki yaratıyordu. "Bu sen değilsin, bu Waunangee," dedi, güçlü bir heyecanla. "Waunangee, bak ona, güzel,
Waunangee'nin yüreği sıcak, onu çok seviyorum!"

"Mütevazı bir genç için oldukça iyi!" diye haykırdı gülen Bayan Elmsley. "Bu yumuşak siyah gözlere sahip birinin,
bir erkekten çok bir kadına daha uygun birinin, beş dakikalık bir tanışıklıktan sonra,
böylesine ateşli bir konuşma yapmaya cesaret edeceğini kim düşünebilirdi?"

"Kim demiş Chicago maceralarla dolu değilmiş?" diye alay etti Von Vottenberg,
ayağa kalkıp hastasının dairesine girerken. "Medeni dünyaya geri döndüğümde bu konuda kesinlikle bir kitap yazacağım ve adını 'Yakışıklı Waunangee'nin Aşkları ve Güzel Amerikalı' koyacağım."

"'Şişko Von Vottenberg'in Aşkları ve Metresi, Viski Punch'ı' yazsan iyi olur," diye belirtti Ronayne, huysuzca, çünkü
kendisine rağmen, nezaketin esirgeyebileceğini düşündüğü bir gözlemden rahatsız olmuştu. "Hadi, Waunangee, iyi dostum, gitmeliyiz."

Ama genç Kızılderili bu kadar kolay yönlendirilemezdi. "Waungee önce onu al
şu güzel kızılderiliyi," dedi, içkinin etkisi altındayken ve belirli bir amaca ulaşmaya kararlıyken ırkını
genellikle ayıran o inatçı inatçılık gösterisiyle.

"Dinle beni, Waunangee," diye cevapladı diğeri, elini omzuna koyarak ve şimdi, nişanlısıyla birlikte sadece Bayan Elmsley olduğundan, genç vahşiye açıklama yapmaktan daha az çekiniyordu--"o benim kızılderilim--karım."

"Neden ona bunu söylemiyorsun?" diye sordu genç, ciddi bir şekilde ve bir sitem havasıyla, aynı zamanda yumuşak ve melankolik gözlerini Bayan Heywood'a dikerken. "Waungee aşk subayının karısı--ama Waunangee iyi kalpli. Elini sık, dostum," diye devam etti, ona doğru yürüyerek ve kendi elini uzatarak, herkese tuhaf görünse de, bir damla gözyaşı gözünü
sildi ve yanağından aşağı kaydı. "'Sanırım Waunangee'nin karısı değil--sen Waunangee'nin arkadaşısın?"

Cömert ama titreyen kız, kendi elinin içinde duran eli içtenlikle sıktı ve genç kıza, kocasının arkadaşı olarak ve derinden kızararak, bir kelime kullandığını anladığında, ona her zaman dostluk ve saygıyla yaklaşacağını kolayca anlayabileceği bir şekilde güvence verdi.

"Bu sabahki maceradan ne hoş bir sahne çıkarabiliriz," dedi her zamanki neşeli Bayan Elmsley, Waunangee kendisiyle el sıkıştıktan sonra Ronayne ile ayrılırken. "Gerçekten canım, o iyi görünümlü ve kesinlikle sıcakkanlı bir adam, o Wau--Wan--adı neydi, Maria?"

"Waunangee. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Margaret, ya da neden - bu şeye bu kadar önem vermeliyim, ama geleceğe dair o anlık bakışların, önseziler denilen şeylerin, gerçekte bir temeli varsa, o genç Kızılderilinin kaderim üzerinde bir tür etki yaratması kaçınılmaz."

"Ronayne'in yerini alacağını kastetmiyorsun, umarım," diye karşılık verdi arkadaşı, içine girmeye çok meyilli olduğu ciddi ruh halini gülerek geçiştirmeye çalışarak.

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Margaret? Hayır, benim önsezim farklı bir karakterde. Ama bu hissin benimle birlikte olmasına izin vermek çok aptalca ve aptalca. Daha mantıklı düşünmeye çalışacağım. Ancak, bundan hiçbir şey söyleme,
ve en azından Ronayne'e."

"Tek kelime etme, canım. Şimdilik hoşça kal.
Akşam yemeğine ben bakmalıyım. Bizimle kimin yemek yediğini biliyorsun."

Arkadaşının düşüncesine dair beslediği derin duyguyu ifade eden bir bakış, Bayan Heywood'un annesinin dairesine girerken yaptığı tek yorumdu.

BÖLÜM XI.

Artık Mayıs ayının ortasıydı. Önceki bölümlerde ayrıntılı olarak anlatılan olayların üzerinden bir ay geçmişti. Heywood çiftliğinde Nisan ayının başlarında işlenen rezaletin hatırası, sahibinin kaderiyle daha yakından ilgilenenlerin dışında, hızla
ölüyordu ve benzer vahşetlerin tekrarlanmasından duyulan endişeler büyük ölçüde sona ermişti.
Komutan ile astları arasında daha iyi bir anlayış--Teğmen Ronayne'in, Bayan Headley'e verdiği sözden sonraki sabah,
sonraki gün törende özür dilemesiyle birlikte,
komutanın kendisiyle yaptığı uzun bir özel görüşmenin sonucu--ortaya çıkmıştı.
Onbaşı Nixon artık Çavuş Nixon'dı--Collins onun yerini almıştı ve Le Noir ile çocuk--Katolik ve Protestan--aynı mezara gömülmüştü. Ephraim Giles, viski punçuna olan sevgisi mümkünse artmakta olan
Von Vottenberg'in hizmetkarlık görevini üstlenmişti. Gizli mesajların taşıyıcısı olan Winnebeg, Winnebago'ların bazılarının düşmanca tavırlarını ve eylemlerini bildiriyordu, geri dönmemişti ve şarap dumanından kendine gelen Waunangee, Ronayne'e Bayan Heywood'la yaptığı serbestlikten dolayı içtenlikle pişmanlık duyduğunu ifade etmişti, kimsenin nereye gittiğini bilmediği mahalleden ayrılmıştı. Kısacası, Kale'de uyum birkaç gün önce yeniden sağlanmıştı ve genel memnuniyetten uzaklaştıran tek şey, Bay Heywood'un kaderinin belirsizliğiydi. Ancak, kendi iyiliği için değil, arkadaşlarından, ne kadar süreceğini tahmin etmenin tamamen imkansız olduğu bir yokluğun neden olduğu kaygıyı boş yere gizlemeye çalışan sevimli kızı için üzülüyordu. Bayan Heywood'a gelince, o hala bilgisizdi, Elmsley'ler her şeyi o kadar iyi idare etmişti ki, korkunç sahnelerden hiçbiri yaşanmamıştı. Kocasının hala çiftlikte olduğuna inanıyordu. Ancak, etrafındaki herkesle
konuşulan konu hakkında daha fazla bilgisiz kalması pek olası olmadığından, Von Vottenberg, baharın sıcaklığının artık tamamen
geliştiği ve Kızılderililerin düşmanca ziyaretlerine
devam etmelerinden duyulan tüm korkunun sona erdiği bir zamanda, kulübeye geri götürülmesi gerektiğini, etrafındaki temiz havanın, Kalenin
sıkışık atmosferinden çok daha fazla sağlığını iyileştirme olasılığının bulunduğunu söyledi. Bu nedenle, kızı ve Catherine eşliğinde Mayıs ayının başlarında oraya götürüldü.

Ronayne, elbette, bir kez daha günlük bir ziyaretçi oldu ve kısa süre sonra, onun
elinin altında, bahçe, son iki yıldır o mevsimde giydiği güzel giysiyi tekrar almaya başladı. Burada, Kale'deyken kendilerine uygulanan kısıtlamalardan kurtulan aşıkların görüşmeleri, o günün öğleden sonrasında, ölümsüz inanç yeminlerini ciddiyetle birbirlerine verdikleri o ateşli karakteri yeniden kazanmıştı. Artık sadece aşklarına bakmıyorlardı. Ondan bahsediyorlardı - birbirlerinin dudaklarından çıkan tatlı itirafı içiyor ve verdiği tatlı zevkin tadını çıkarıyorlardı. Birbirleri için tüm dünya gibiydiler ve dil, dudaklarından çıkandan daha sıcak bir duygu ifadesi aktaramasa da, tekrarlar kulakta asla solmayan bir tatlılıkla doluydu. Altınına bakmaktan asla bıkmayan adam gibi, onlar da her gün kalplerinde daha da yoğunlaşan ifade edilen aşkın hazinelerinden asla bıkmıyorlardı. Ve yine de, bu mutlak ruh bağlılığına rağmen - onun pohpohlayıcı kalbi gizlice - erken kızlık döneminde onu dolduran ve ayakta tutan o hayallerin en eksiksiz gerçekleşmesini itiraf etmesine rağmen - Ronayne'de olgun hayatının hayallerinin kişileşmesini bulduğuna dair hissettiği güvenceye rağmen, yine de - Ronayne onu karısı olacağı günü söylemesi için ateşli bir dille teşvik ettiğinde, kapristen değil, babasının kaderi hakkındaki cehaletin gölgeleyemediği o endişenin en ufak bir tonuyla bulanmış bir kalbi ona getirmeyeceği için cevap vermekten kaçındı. Ancak o dönemde meydana gelen acı verici bir olay, sonunda işleri bir krize sürükledi. Mayıs ayının sonuna doğru güzel bir akşamdı ve göl kıyısında at sırtında bir gezintiye ayrılmış biraz boğucu bir sabahtan sonra - Bayan Headley ve Bayan Elmsley, onlara eşlik etmiş,
eve döndüklerinde, Ronayne ve nişanlısı daha önce tarif edilen küçük
yazlık evde oturuyorlardı. Hava değişimiyle zayıflığından o kadar uzaklaşmış olan Bayan Heywood, kızı ve genç subayın desteğiyle bahçede hafif bir egzersiz
yapmıştı ki, bu vesileyle onlara katılmak istediğini dile getirmişti,
güneyden esen yumuşak esintiyi içine çekmek ve
çiftliğin yönünden kıvrılarak akan nehrin uzun uzantısının manzarasının bir kez daha tadını çıkarmak için.
Bu isteğe, arkadaşlarının,
tırmanışın yorgunluğunun kendisi için çok fazla olacağı endişesiyle,
başka bir itirazda bulunmadı. Ancak, o,
kendini yeterince güçlü hissettiğini söyleyerek isteğinde ısrar etti; geri dönen renginin buna dair bir kanıt olduğunu
söyledi. Ona karşı çıkmaktan vazgeçtiler. Bu,
hastanın yazlık eve ilk gelişiydi, aynı dönemden, önceki bahardan beri ve doğal olarak kocasının anısını, uzaktaki tanıdık nesnelerle ilişkilendirerek, kızının elini tuttu ve alçak ve boğuk bir sesle, kendi gücünü ne kadar abarttığını kanıtladı:

"Nasıl oluyor da, Maria, aşkım, babanı son zamanlarda hiç görmedik? Bu ülkenin bu kesiminde olduğumuzdan beri, bir zamanlar bizden bu kadar uzun süre uzak kaldığını hiç görmedim."

"Hayır, sevgili annem," diye karşılık verdi acı içindeki kız, gözyaşları gözlerine dolmaya başladı, onları engellemeye çalışmasına rağmen, "Onu neyin alıkoyabileceğini tam olarak bilmiyorum. Belki de çiftlikte değildir," ve burada gözyaşları zorla aktı--"Sevgili annem, uzun av gezilerine çok düşkün olduğunu biliyorsun."

"Evet, ama çocuğum, neden ağlıyorsun? Kesinlikle bunda böyle bir duyguya sebep olacak hiçbir şey yok. Yakında geri dönecek."

"Ah! Evet, umarım öyledir. Beni affet, sevgili annem, ama çok kötü bir baş ağrım var ve bu akşam olduğumdan daha fazla gergin hissetmemiştim. Belki de
güneşin sıcağında yaptığım yolculuğun etkisidir. Devam edelim mi? Neredeyse gün batımı ve gece havasına maruz kalmandan korkuyorum."

"Ah! Çok lezzetli," diye yumuşak bir sesle karşılık verdi hasta; "Sanki son on iki aydır, şimdiye kadar yaşamamışım gibi hissediyorum. Sadece biraz daha, değil mi, Bay Ronayne? Belki de bir daha bu yazlık eve çıkma
fırsatım olmayabilir."

Bu kısa konuşma sırasında, kendi başına önemsizdi ama koşullar altında, derin ve acı dolu düşünceler için çok fazla konu taşıyordu, genç subay, Bayan Heywood'un annesinin çiy düşmeden önce eve götürülmesine izin vermesi yönündeki ricalarına katılmaktan başka bir şey söylemeden, tavırlarında çok fazla huzursuzluk gösterdi. Dahası, onları duygularının şımartılmasında mümkün olduğunca kesintiye uğratmamak için, ilk
zamandan itibaren kalktı ve sırtı onlara dönük olarak, yazlık evin girişinde durdu ve şimdi, konuşmalarını kendi kulağına bastırmak amacıyla, bahçe kapısının dışında, çömelmiş bir şekilde oturan Loup Garou'ya ıslık çalıyordu. Köpeğin sadakati hakkında aldığı hikayeden etkilenen, Çavuş Nixon'ın izniyle, en sevdiği çok nazik bir koruyucuyu güvence altına almaktan mutluluk duyan, eve döndüğü andan itibaren ona sahip olmuştu; ve bir efendinin kaybı için hayvanın üzüntüsünü bir dereceye kadar azaltan zaman, diğerine olan bağlılık içgüdüsünü de aynı şekilde keskinleştirmişti. Kendisine ait olduğu bir ay içinde, Ronayne'in kendisi ve hizmetçisi, yas tutan kişiyi Le Noir'ın mezarından uzaklaştırmak için her türlü özeni göstermişti; ilk birkaç gün boyunca, keder içinde yatmış, tüm yiyecekleri reddetmiş, ta ki sonunda şefkatin sesine boyun eğene kadar, geçmişe dair anıları tamamen kaybolmuş gibi görünmüştü. Ancak Ronayne, köpeğin eski pozisyonundan habersiz olmayanlarda hoş olmayan anılar uyandırma korkusuyla, kulübeye yaptığı ziyaretler sırasında nehri geçmesini mümkün olduğunca engellemeye çalışmıştı; ancak son dört veya beş gün içinde Loup Garou bu şekilde geri tutulamayacaktı ve tekneden
kovulduğunda, yüzerek karşıya geçmiş, kapıda yerini almıştı, ancak,
buradan geçmeye cesaret etmemişti, sanki içerideki hassas
parterlerin yasaklanmış bir zemin olduğunun farkındaymış gibi ve genellikle orada çömelmiş bir şekilde, burnu çimenlerin üzerinde, uzatılmış ön ayaklarının arasında, efendisi eve dönene kadar yatıyordu.

Bu seferki beklenmedik ve cesaretlendirici düdük, tamamen bilinçsizce çalınmıştı, kulaklarını dikmesine ve keskin bir çığlık atmasına neden oldu, kapıdan atladı ve efendisinin durduğu yüksekliğe doğru hızla sıçradı. Tabanı ile zirvesi arasında yaklaşık yarı yolda, Ronayne tarafından dikilmiş ve tırmanış sırasında anne ve kızı için iki çiçek kopardığı güzel bir gül çalısı vardı ve Maria Heywood'un titreyen bir el ve alışılmadık şekilde solgun bir yanağıyla birlikte sunuldu. Gül ağacının karşısına vardığında, hayvan aniden durdu ve burnunu hemen altındaki yere dayayarak ve neredeyse öfkeyle koklayarak, uzun ve hüzünlü bir uluma sesi çıkardı, bu arada ön ayaklarıyla etrafındaki gevşek toprağı eşelemeye başladı, efendisinin sesine aldırmadan, ıslığını yeniledi ve neredeyse öfkeyle vazgeçmesini söyledi. Bu eylemin ısrarı karşısında endişelenen teğmen
noktaya indi--Loup Garou'ya el koydu ve onu uzaklaştırmaya çalıştı, ancak
boynu güçlü, göğsü dolgun ve o anki durumda,
öfkeli bir dürtünün etkisi altında olan hayvan durdurulamazdı.

Köpeğin inlemesi--inişi--efendisinin düzeltici sesi ve ikisinin de zıt amaçlara ulaşmak için verdiği mücadele, doğal olarak
yukarıdakilerin dikkatini çekti ve ikisi de ayağa kalkıp
Ronayne'in çok yakın zamanda terk ettiği kapıya yaklaştılar. Aşağı baktıklarında, köpeğin çoktan bir insan vücudu ortaya çıkardığını gördüklerinde yaşadıkları dehşeti hayal etmek zor olmasa gerek, bu vücut şekli bozulmuş ve kısmen
çürümüş olsa da, birinin babası, diğerinin kocası olarak çok net bir şekilde ayırt edilebilirdi!

Zayıf bir çığlık atan Bayan Heywood yazlık evin eşiğinde baygın düştü, daha az bunalmış ama tarif edilemeyen duygularla eğilip annesinin şakaklarını tahriş etti ve kendi iradesine rağmen aklından geçen korkunç bir düşünceye rağmen, kalbinin tüm sevgisini verdiği adamın bu korkunç manzarayla bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünerek, şiddetle yardım için ona seslendi. Şaşkın memurun durumu da pek az acı verici değildi. Bir yandan, cesedi daha fazla açığa çıkarmaktan onu alıkoymanın tek yolu olarak Loup Garo'yu elinde tutma zorunluluğunu hissederken, diğer yandan, tavırlarından tanıdığı bu korkunç sırrın sahibi olduğunu söylediği Loup Garo'nun çağrısıyla, zihni tam bir kaos haline geldi ve alnından iri ter damlaları aktı. Bu sinir bozucu ikilemde, aniden gelen bir öfke, yüreğini ele geçirdi ve Loup Garou'yu iki eliyle yakalayıp, onları boğazına öyle bir sıktı ki, çabalarından çoktan bitkin düşen köpek, çılgınca bir çabayla kaldırılmadan önce yarı boğuldu ve keşfetmesinde talihsiz bir şekilde aracı olduğu bedene şiddetle çarptı.

Bu daha yapılmamıştı bile - Loup Garou'dan, sanki eyleminden dolayı onu azarlarcasına gelen alçak bir inleme, yalnızca nefes aldığını gösteriyordu, o sırada sancaktar yazlık evin basamaklarından yukarı uçtu ve nişanlısının yaklaşırken istemsizce yarı titremesine aldırmadan, duyarsız hastayı kollarında yakaladı ve öyle taşıdı ki, gözleri açsa bile, aşağıdaki korkunç manzarayla karşılaşamazdı,
yine hızla aşağı indi ve eve doğru koştu. Maria Heywood,
son zamanlarda çok değer verdiği ama şimdi gözüne iğrenç gelen
gül ağacının yanından geçerken, bu kadar
tuhaf bir şekilde açığa çıkan gizemlere bakmak için güçlü bir dürtüye karşı koyamadı, ancak alacakaranlık henüz geçmemiş olmasına rağmen,
yerinden oynamış topraktan ve kendisinin
yaptığı kazının üzerine uzanan, köpeğin hareketsiz bedeninden başka hiçbir şey görülemiyordu.

Kalbi hasta ve çılgın ve bağlantısız imgeler
ateşli beyninde uçuşarak, neredeyse mekanik bir şekilde kulübeye doğru ilerledi.

Bu tören zamanı değildi. Yüksek sesli zile cevap verdiğinde, Catherine
aceleyle kapıda belirdi, Ronayne cansız yükünü yatak odasına taşıdı ve sessizlik ve derin bir keder içinde,
gücünün yettiği her yolu deneyerek onu eski haline getirmeye çalıştı. Fakat tüm çabaları boşa çıkınca, tarif edilmesi zor bir ruh hali içinde, cebinden bir yaprak kopardı, Elmsley'e aceleyle birkaç satır yazdı ve karısının Von Vottenberg ile hemen gelmesine izin vermesini ve ayrıldıklarında Yüzbaşı Headley'i arayıp yokluğunun sebebini açıklamasını istedi. Bu notu Catherine'e verdi ve kendisini bekleyen tekneyle geçmesini ve Bayan Elmsley ile geri dönmesini, Bayan Elmsley gelmezse doktorla birlikte dönmesini söyledi.

Birlikte, Bayan Heywood'un hissiz bedeninin yanında bırakıldıklarında, aşıklar ilk kez bir kısıtlama hissi yaşadılar, çünkü ikisinin de kalbinde, ikisinin de iletmek istemediği geçici düşünceler vardı. Fakat, Maria Heywood, nazik biri olmasına rağmen, içinde bulunduğu belirsizlik durumuna uzun süre dayanacak biri değildi. Nasıl ve neden olduğunu bilmediği garip vahşi endişeler sessizliğini öylesine ele geçirmişti ki, gerilim dayanılmaz hale gelmişti ve sonunda sevgilisine o andan daha melankolik veya dokunaklı olmayan bir sesle hitap etti ve ona derin bir üzüntü ifadesiyle baktı, iri gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülürken. "Ronayne, biliyorsun -biliyor olmalısın--bu olay boyunca tüm davranışların, zavallı babamın ölümünü ve o ölümcül yerdeki kaba -neredeyse aşağılayıcı cenaze törenini bildiğini kanıtlıyor. Buraya nasıl geldiğini en iyi sen söyleyebilirsin. Ah! Harry, tüm ruhun güvenini böylesine
yatıştırmak ve sonra
hayal kırıklığına uğramak çok acımasızca. Bu acımasız keşif, birbirimize olan güvenimizi
tek başına geri kazandırabilecek tek açıklamayı yapmadığın sürece huzurumu sonsuza dek yok etmenin aracı olacak -ama gözlerimin önünde bu apaçık gerçekler varken, senden bunu nasıl bekleyebilirim?"

"Hakaret dolu cenaze töreni! Ah, Maria, kalbimi bu kaba davranışınla
kırdığın şu anda olduğundan daha fazla seni hiç sevmediğimi hissediyorum." Başını, çok sevdiği kadının annesinin bilinçsiz başının yaslandığı aynı yastığa eğdi ve acı ve üzüntü gözyaşları döktü.

"Buna dayanamıyorum, Ronayne, sevgili Ronayne, ne olursan ol, ne yapmış olursan ol, seni en sadık ruhun tüm şevkiyle seviyorum! Ama," diye devam etti, daha sakin bir şekilde, "duygularım ve yargım söz konusuysa beni affet. Bir soru sormalıyım, bedeli ne olursa olsun,
çünkü artık bu gerilimin acısına dayanamıyorum - hayır, senin hatırın için
dayanamıyorum. Nasıl oluyor da sen her zaman bir sır olarak saklı tutuyorsun - hatta benim için bile bir gizem, o ölümcül gecede şirketteki katliamı takip eden yokluğunun sebebini."

"Sevgili Maria. Bu akşamki şaşırtıcı olayların sende yaratmış olması gereken heyecanla bu soruyu rahatlıkla affedebilirim."

"Ronayne," diye kederle sözünü kesti--"köpeğe aniden müdahalen--onunla mücadelen--hayır, şimdi konuşma tarzın,
babamın o gül ağacının altında gömülü olduğunu bildiğine beni ikna etti.
Açıkça söyle bana. Evet ya da hayır."

"Ve bunu bildiğimi kabul ederek, Maria--konuyla ilgili tüm imaları
saklamam için hiçbir iyi neden hayal edemiyor musun?"

"Yine de, senden hiçbir şey saklayamayacağını düşünen birinden gerçeği neden saklıyorsun--ve sonra, zavallı babamın bir tutuklu olarak bildirilmesi durumunu nasıl uzlaştıracağım--kendi onayından geçen ve beni tamamen umutsuz bırakmayan bir rapor--ve
burada gömülmesi gerçeği--açıkça senin bilginle. "

"Maria," dedi Ronayne etkileyici bir şekilde ve bu söze çok acı
veren bir ifadeyle, "daha önce de söylediğim gibi, bir dereceye kadar sebebi olduğum acı dolu sahneyi hatırlayarak her türlü hoşgörüyü gösterebilirim, ama bu cömertlik mi -- karakterimi ve sana karşı olan hislerimi takdir etmek mi, her şeyi en başından ve uygun bir anda sana açıklamayı amaçladığımdan şüphe etmek mi?"

Yine cömert kızın güveni yerleşti ve neredeyse tutkulu bir sıcaklıkla haykırdı. "Ah! Ronayne, affet -- affet beni, ama bu melankoli -- bu yürek parçalayıcı olay beni kendim olmaktan çıkardı -- neredeyse kendimden nefret ediyorum. Söyle bana, sevgili Ronayne, beni affediyor musun?"

"Evet, ruhumun derinliklerinden, seni affediyorum ve yine de, sevgilim, affedilecek hiçbir şey yok, çünkü başka türlü nasıl olabilir ki, zavallı ve çok zorlanmış kalbin, senin için açıklanamayan
çılgınca hayallere maruz bırakılsın. Çektiğin çile,
çok ağır bir çile, ama eminim ki, bu en hüzünlü olayla ilgili gerçeğe sahip olduğunda, ezilen kalbin çok daha fazla
hafifleyecek - bana olan saygın, mümkünse,
öncekinden bile daha büyük olacak. Bu görünürdeki kibri mazur gör. Bu iddiayı ortaya koyuyorum çünkü bunun seni bu korkunç
eziyet altında
az da olsa teselli etmeyeceğini biliyorum."

Bu zamana kadar birbirine çok bağlı ve
şimdi sadece geçici olarak yarı şüpheci olan bu aşıkların, bir ebeveynin kaderinden bahsederken diğerinin görünürdeki ölüm döşeğine eğilmeleri garip bir görüntüydü.

"Ronayne, sevgili Ronayne, tatmin oldum - tamamen, tamamen tatmin oldum ve
gördüğün gibi, bana şimdi verdiğin güvence, bu çifte sıkıntı altında
en büyük desteğimi oluşturacak," ve ağlayarak annesini işaret etti, sadece zar zor algılanabilen nefesi bile yaşadığını
teyit ediyordu.

"Maria," dedi şefkatle ve ciddi bir şekilde, onun elini tutarken, hastaya doğru--"sözünün saati geldi - babanın kaderi
biliniyor - keşke daha az ani bir şekilde ortaya çıksaydı - ve onu eksik tutmak için başka bir
teşvik olsaydı, değil mi burada mı bulunacak? Ama şu anda, vermekte isteksiz hissedebileceğiniz hiçbir şey istemeyeceğim. Yarın bundan tekrar bahsedeceğiz - yarın ne kadar çok şey aradığımı - ne kadar riske girdiğimi - bildiğim acıyı yumuşatmak için ne kadar çabaladığımı - çok sevdiğim kişiye er ya da geç yaşatılacağını
öğreneceksin."

"Cömert - nazik - düşünceli Ronayne, seni çok iyi anlayabiliyorum, ama
ah! Hayatının her eylemini, ne kadar belirsiz görünürse görünsün,
açıklama gücünden bir an bile şüphe edebilen benim hakkımda ne düşünüyorsun? Ama
cep telefonundan çıkardığın o kağıt nedir?"

"Uzun zamandır incelemen için tasarladığım bir kağıt. Çiftlikteki olaylardan birkaç gün sonra yazılmıştı ve o zamandan beri sık sık onu ellerine bırakmaya karar verdim, böylece yalnızlığın kutsallığında, birkaç sayfasının senden
acı gözyaşlarını
çekebilirsin; ama çok bencilce - evet, bencilce ve bunun için çok ağır bir şekilde cezalandırılıyorum - üzüntüyle kesintiye uğrayacak saatin sevincine katlanmak için, şimdiye kadar size sahip olmayı geciktirdim, eğer bir gün önce bildirilseydi, bizi bu acı dolu sahneden kurtaracak olan şeyi. Ama yaklaşan ayak sesleri duyuyorum. Bunlar Bayan Elmsley ve Catherine ile birlikte doktorun sesleri olmalı. Sevgilim, içeri girdikten kısa bir süre sonra seni terk edersem şaşırma, çünkü bu akşam Kale'de bulunmamı gerektirecek bir işim var. Ancak sabahın erken saatlerinde burada olacağım."

"Başka bir yerde bulunmanı gerektiren şeyin ne olduğunu çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdi, derin bir minnettarlık ve sevgi ifadesiyle. "Ah! Ronayne, ne olursa olsun," ve annesini işaret ederken solgun yüzünden yaşlar süzüldü - "bir ay sonra benden ne istersen iste, reddetmekte kendimi haklı görmeyeceğimi ilan ediyorum. "

Derin ama terbiyeli mutluluk hissini dudaklarına kazımaya vakit bulamadan, partinin beklediği gibi odaya girdi--Von
Vottenberg hemen hastayı muayene etmeye başladı, alışılmadık derecede ciddi bakışlarından, durumunun oldukça eleştirel olduğunu düşünüyordu.

Nişanlısının huzurunda fikrinin söylenmesinden korkan ve daha da çok, bir dereceye kadar buna sebep olan genç subay, Bayan Elmsley ile sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra, ona hemen gösterdiği ilgi için teşekkür etti, Maria'yı sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yapması konusunda onu teşvik etti, ayrılırken elini de uzattı, gözleri açıkça ifade edemediği duyguları anlatıyordu.

Önce gül çalısına doğru yöneldi ve Bay'ın gerçek katili olsaydı, neredeyse kendisinin deneyimleyeceği duyguya benzer bir duyguyla yaklaştı. Heywood. Loup Garou, başın yanında çömelmiş bir şekilde oturuyordu ve yaklaşırken ona
oldukça sert bir şekilde homurdanacak kadar kendine gelmişti. Efendisinin sesini duyduğunda, öfkeyle değil, uzlaşmayla ayağa kalktı, hafifçe kuyruğunu salladı ve yavaşça ve çömelerek, sanki daha fazla cezadan korkuyormuş gibi öne çıktı, dudağı kıvrıldı, tüm üst dişlerini gösterdi ve yarı kurt kanlı ırkına özgü kısa, hızlı bir hapşırıkla. Hayvana nazikçe seslenerek, geri dönene kadar orada beklemesini isteyerek onu kapıya kadar götürdü - alışılmış duruşunda çömelen köpeğin açıkça anladığı bir emirdi, hareket etmeye cesaret edemedi. Daha önce değinilen küçük patatesle ve sonra gül ağacının yakınında, yerinden oynamış toprağı küçük miktarlarda geri koydu, ta ki yıldız ışığında belirsizce görülen korkunç yüz tekrar tamamen görüş alanından kaybolana kadar. Bunu yaptıktan sonra, nehrin kıyısına yaklaştı,
köpeği takip etti ve tiz bir ıslık çaldı, bu ıslığa cevap verilmeden, şimdi bindiği tekneyi hızla karşı kıyıya getirdi.

İlk işi, muhafız subayı olarak göreve hazır olan ve şimdi en az bir düzine kez okunmuş olan eski bir "Washington İstihbaratı"na bakan Elmsley'i aramaktı,
bu sırada piposunu tüttürüyor ve Von Vottenberg'in demlemeyi yeni bitirdiği bir kase viski ponçundan yudumluyordu, o sırada aniden kulübeye çağrıldı.

Ronayne akşamın olaylarını arkadaşına ayrıntılı olarak anlattıktan ve görüşlerini ilettikten sonra, ikisi de Çavuş Nixon'ın görevde olduğu
muhafız odasına çıktılar. Ronayne, Nixon ile kısa bir
sohbet yaptı ve sonunda, Teğmen Elmsley'nin odasına gelip, kararlaştırılan bazı düzenlemelerin ne zaman tamamlanacağını ona bildirmesi emriyle sona erdi.

İkincisinin evine dönen genç subay, zihninin kaygısı kadar bedeninin yorgunluğu da onu çok fazla meyilli hale getirmiş olmasına rağmen, içkiyi üstlerine katılmaya ikna etmek için çok fazla baskıya gerek duymadı. Bu şekilde çalışırken ve çavuşun ortaya çıkmasını beklerken, artık daha fazla gizem veya gizleme için bir nedeni olmayan Ronayne, arkadaşının isteği üzerine, Maria Heywood'a verdiği kağıtta olduğundan çok daha özlü ifadelerle, çiftliğe yapılan saldırı gecesi Kale'den uzak kalmasıyla ilgili koşulları ve Yüzbaşı Headley tarafından engellendiği amaca ulaşmak için aldığı yolları ayrıntılı olarak anlattı.

BÖLÜM XII.

"Lanet olsun Yankee, Injin'i çadıra girdiğinde durdur," diye başladı Ronayne, aynı anda ayağa kalkıp sarhoşluktan dengesizleşmiş birinin hareketlerini taklit ederek. "'Söyle bakalım vali bey?"

"Ah! Sen iğrenç herif--şimdi her şeyi görüyorum, ama bana bu kadar
dayak atılmış olabilir miydi? O zaman o gece serbest bıraktığım sarhoş Kızılderili sen miydin? Yemin ederim, Efendi Ronayne. O numara için seni asla affetmeyeceğim."

"Evet, affedeceksin, ihtiyar. Seni bir
sıyrıktan kurtarmanın tek yolu buydu, ama itiraf ediyorum ki seni
aldattığım şekildeki
hatırlamama sık sık içimden güldüm."

"Eğer rolünüzü hayranlıkla oynamadıysanız beni asın, ama şakanın en iyisi, durumu ertesi sabah Headley'e bildirdiğimde, benim tamamen doğru davrandığımı söylemesiydi; bu yüzden geçit töreninde o sahneyi gördüğünüzde bunu bilseydiniz, onun onayına başvurabilirdiniz.
Ancak, bunların hepsi bitti. Şimdi maceranıza geçelim."

"Hikaye yakında anlatılacak," diye başladı Ronayne. "Siz ve
Von Vottenberg'in çok meşgul olduğunuz akşam, biri viski-punch'ını hazırlamakla, diğeri Virginia'yı kesmekle meşgulken, çiftliğe ulaşma isteğimi yerine getirmek için beynimi boşaltıyordum, saatin geç olmasından dolayı, hiçbir haber getirmeden, balıkçı ekibinin, Bay Heywood ve adamlarıyla birlikte, kuşatma altında olduğunu güçlü bir şekilde hissettim ve sonunda bana tek
elverişli plan gibi görünen şeye karar verdim. İkinci kadehinizi aldıktan sonra ayrıldığınızı görmek beni üzmedi, çünkü bardağını tekrar tekrar doldurduğum ve çeşitli kadeh kaldırdıktan sonra içmesini sağladığım doktoru dikmekte pek zorluk çekmeyeceğimi biliyordum, oysa o benim sadece kendi kadehimden yudumladığımı fark etmemişti - ya da fark ettiyse bile hiç üzülmemişti. Projeme karışmasını engelleyecek kadar yuttuğunu düşündüğümde, ona iyi geceler diledim ve on dakikadan az bir sürede uykuya dalacağını
çok iyi bilerek onu bıraktım. Ancak, yatağa gitmek yerine, hemen ön hazırlıklara geçtim, önce
karıştırmak istemediğim hizmetçimden kurtuldum ve onu
kasıtlı yokluğumla tanıştırdım. Ama söyle bana, ertesi gün odamı hiç inceledin mi?"

"İnceledim."

"Ve hiçbir şey eksik değildi?"

"Hiçbir şey. Her yeri araştırdım ve sadece senin eksik olduğunu gördüm--yatak
dağınık değildi ve her şey mükemmel bekar düzenindeydi."

"Ve o deri elbise, sevgili dostum, bir keresinde Winnebeg kampına gittiğimde giydiğim, aslında onun karısından satın aldığım. Biliyorsun, genelde yatağımın ayağındaki duvara asılı durur."

"Ah! şimdi hatırlıyorum, kesinlikle orada değildi, her ne kadar o zaman yokluğunu fark etmemiş olsam da--o zaman, dışarı çıktığın elbise buydu,
ve ben de bunu fark etmemek için çok iyi bir kazdım."

"Çünkü biliyorsun ki, en onaylanmış Pottawattamie stilinde üzerine bir battaniye örtme önlemini almıştım,
yüz hatlarım gamboj ve Hint mürekkebiyle renklendirilmişti."

"Pekala, bundan daha fazla bahsetme--Johnny Raw'a bu kadar kandığım için utanıyorum. Şimdi seni Kale'den kovduğunu varsayacağız. Seni kovmadım mı," diye ekledi esprili bir şekilde, "ve defol git, sarhoş köpek,
ve bir daha asla çirkin yüzünü burada gösterme!"

"Tam tersine," diye karşılık verdi genç adam aynı alaycı tavırla,
"seni 'vali!' diye tehdit ettiğimde medeni olmaktan çok memnundun."

"Kale'den çıktıktan sonra," diye ciddi bir şekilde devam etti, "yolum açıktı. Hemen Winnebeg'in çadırına gittim, onu otururken buldum, ayak parmakları neredeyse sönmekte olan bir ateşin közlerindeydi ve battaniyesine sarınmadan önce son piposunu içiyordu. Biraz zorluktan sonra, o kıyafetle onu tanıdığında ve o saatte, özellikle de Bay Frazer'ın ailesiyle birlikte Kale'ye sığınmadan önce kendisine anlattığı günün olaylarından sonra, şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Yine de, ırkının onurlu çekingenliğine sadık kalarak, aklından geçenleri olabildiğince gizledi ve beni yanına oturttu, yanında, söylemeyi unuttuğum, son derece yakışıklı genç bir Kızılderili vardı, onu bana oğlu olarak tanıttı ve sonra ziyaretimin amacını söylememi istedi. "Elbette, acele etmemeye çalışarak
kazanacağımı düşünecek kadar Hint görgü kurallarını biliyordum ve buna göre
kendi sabırsızlığımı bastırdım ve bana nazikçe
sunduğu pipodan birkaç nefes çektim. Winnebeg daha sonra pipoyu geri aldı ve gözlerini ateşe dikmiş bir şekilde
otururken, beni devam etmeye teşvik eden derin bir dikkat tavrıyla
tüttürdü.

"Giden parti için beslediğim korkularla ilgili söyleyeceklerimi duyduğunda -çünkü ilgi alanımı BİRİ ile sınırlamadım- komutana boşuna başvurmam ve çiftliğe benimle birlikte genç adamlarından oluşan bir grup göndermesi için ona olan güçlü güvenim, gözleri
aniden parladı- yüzü daha canlı bir ifadeye büründü
ve pipoyu dudaklarından çıkarıp normalden daha fazla duman üfleyerek içtenlikle ellerimi sıktı, oğluna Hintçe bir şeyler söyledi ve oğlu hemen ayağa kalktı ve çadırdan kayboldu.

"Bana bir yaş gibi gelen bir zaman diliminden sonra, genç
bir düzine genç savaşçıyla birlikte yeniden belirdi, hepsi silahlanmış ve savaş boyalarıyla süslenmişti. Birkaç dakika girişin etrafında gruplanmış halde kaldılar,
bu arada Waunangee kendi elbisesini değiştirdi ve Winnebeg bana bir tüfek, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı verdi. Bu şekilde donatılmış olarak
öne geçtim ve kamptan dikkatlice geçtikten sonra,
nehrin neredeyse üzerine sarkan ormanın eteğinden geçtim.
Hızlı bir yürüyüşle
harekete geçtik, ancak çiftliğe varmak için o kadar endişeliydik ki, kısa süre sonra hızımız yarı koşuya çıktı.

"Yarı yoldan daha fazla ilerlememiştik ki,
nehirden yavaşça inen, balıkçı grubuna ait olduğunu hemen anladığım küçük bir tekne gördük. Kızılderililer aynı anda ve sanki ortak bir içgüdüyle yönetiliyormuş gibi yere düştüler, ben tekne karşılarına gelene kadar görünmeden kalacağımı sanıyordum, kiminle meşgul olduğundan emin olamayıp, kim olduğunu öğrenmek için endişeliydim, Waunangee'ye birkaç kelime fısıldadıktan sonra, kıyı boyunca temkinli bir şekilde ilerledim. Yaklaşık elli yarda kadar yaklaştığımda, bunun bizim adamlarımızdan biri olduğunu açıkça görebildim ve hemen seslenerek kim olduğunu ve grubun geri kalanının nerede olduğunu sordum. "'Collins' diye cevap vermiş ve orada ve yalnız olmasının nedenini açıklamak için birkaç kelime söylemeye başlamıştı ki, daha önce kıyı boyunca sürünerek ilerlediğini ve gizlice ilerleyişlerini tekneninkiyle ayarladığını
gördüğüm iki Kızılderilinin şekli tam boyda başladı ve sessizce bana doğru sıçradı - biri diğerinden biraz öndeydi. O an kritikti. Benden yirmi adım uzakta değillerdi ve o zamandan beri sık sık zihnimin ne kadar sakin olduğunu merak ettim. Kaleye bu kadar yakın bir yerde ateşli silah kullanma ihtiyatsızlığını yapmayacaklarını ve sadece çeliğe başvuracaklarını düşündüm. Bu benim kendi yolumu önerdi. Tüfeğimi, kıyıya doğru çeken Collins'in gerektiğinde yakalayıp kullanabilmesi için sahile fırlattım, sol elime kafa derisi soyma bıçağını ve sağ elime de tomahawk'ımı aldım, Saldırıyı beklemedim, ama en öndeki Kızılderiliye saldırdım, çünkü biliyordum ki
başarı şansım, yoldaşı gelmeden önce birini öldürmek veya sakat bırakmaktı. Aynı zamanda, hem Waunangee'ye durumumu bildirmek hem de rakiplerimi yıldırmak için,
bu muazzam çığlıklardan birini attım, bilirsin, çok iyi taklit edebilirim ve
onun tomahawk'ının kendi başıma savurduğu darbeyi alınca, gerçek bir askeri muhafız gibi havaya kaldırarak,
bıçağımı öyle ani ve güçlü bir şekilde vücuduna sapladım ki,
sonradan incelediğimde, sivrilen sapın en azından yarım santimlik kısmının bıçağı takip ettiğini gördüm. Vahşi, inlemeden
öldü, bu görüntü, yoldaşının ilerlemesini engellemek yerine, onu düşüşünün intikamını almaya zorladı. Şimdi tomahawk'ını savurarak yanıma gelmişti, kendimi tekrar korumaya aldım,
daha önce yaptığım gibi bıçağımı kullanmayı amaçlıyordum, ama tam da silahının inişini beklediğim anda, aniden arkadan yakalandı, ayaklarından kaldırıldı ve yere fırlatıldı.
Bu, ilk Kızılderili düştükten hemen sonra kıyıya ulaşan ve yardımıma koşan Collins'in eylemiydi.

"Aynı anda, savaşçılarıyla birlikte meydan okumamı
duyan Waunangee hızla oraya geldi ve
ayaklarımın dibinde hareketsiz yatan bir Kızılderiliyi görünce biraz şaşırdılar, hemen bir Winnebago olduğunu söylediler ve
bana olan saygıları hiç azalmadı, kafa derisi yüzme bıçağımı birinden diğerine uzattığımda, kendi favori silahlarını
kullanmada ne kadar yetenekli olduğumu fark ettiler.

"Elbette, bunun bir kaza sonucu olduğu kadar bir tasarım sonucu da olduğunu kabul ederek
kendi şanımdan bir şey eksiltecek kadar aptal değildim.
Bana kafa derisini yüzmem için işaretler yaptılar, ancak bu başarılı el ele karşılaşmamın
ganimetine sahip olmak için özel bir arzuları olmadığından, genç adamlardan biri benden hakkımı kendi lehine feragat etmemi istedi. Bunu yaptım ve
Winnebago'nun kafa derisi kısa sürede belinden sallanıyordu. Diğer
ganimetlere itiraz etmedim ve tüfeği, tomahawk'ı ve bıçağı
şimdi Winnebago'nun çadırında, ta ki onları benim odama getirmek için uygun bir fırsat
çıkana kadar. Ama devam edelim.

"Öldürülen Winnebago'nun cesedinin incelenmesinde o kadar çok zaman geçmişti ki, yoldaşı kaçmak için bolca zaman bulmuştu. Pottawattamies onu görmemişti ve Collins, onu geçici olarak etkisiz hale getirdikten sonra, arkada aynı düşman grubundan olduğunu düşündüğü kişilerin ilerlediğini görünce bana daha fazla yardım etmek için koşmuştu. Böylece gözetimsiz bırakılan vahşi, ormana doğru gizlice kaçmayı başarmıştı ve sonunda dikkatler ona çekildiğinde, görülmüyordu.

"Collins, çiftlikteki grubun konumunu açıkladığında, orada hiçbir işe yaramadığını anlayınca, o sırada rapor vermek için yola çıkmıştı, Waunangee'ye savaşçılarının yarısının karadan çıkmasını, geri kalanının da kendisiyle birlikte teknede bana eşlik etmesini önerdim. Buna göre ayrıldık ve varış noktamıza doğru olabildiğince acele ettik; kıyıdaki grup, ilerlemelerini teknenin ilerlemesiyle ayarlıyordu. İniş sırasında kaygım çok büyüktü, çünkü tüm ruhum tek bir hedefe ulaşmaya odaklanmıştı: Bay Heywood'u ailesine zarar vermeden geri getirmek. Ancak çatışmayı işaret eden hiçbir sesin olmaması hiçbir şekilde olumlu değildi ve hakim olan sessizliğin, ayrılan düşman grubun zaferinin bir sonucu olduğundan korkmaya başlamıştım, o zamandan beri anladığım kadarıyla, içeri girmeye çalıştıkları merdiven Nixon tarafından çatıdan atıldığında, aniden onlardan yükselen yüksek, şiddetli hayal kırıklığı çığlığı kulağıma cesaret verici bir şekilde çınladı ve beni daha fazla çaba göstermeye zorladı. Ancak, ilerlememiz kaygımla hiçbir şekilde orantılı değildi, çünkü bir şekilde teknede sadece iki kürek vardı ve Kızılderililer zamanında çekmeyi pek umursamadıkları veya bilmedikleri için, görev tamamen Collins ve bana kaldı. Sonunda, gün ağarmaya başlarken, çiftlik evine ulaştık, yaklaşık yüz metre ötede, içeri girip karaya çıktık, ahırın yanından dolanarak, küçük gücümüzün geri kalanıyla arkada buluşmak ve böylece düşmanı, eğer gerçekten evi çevreliyorsa, iki ateşin arasına yerleştirmek için. 

"Ancak, biraz bekledikten ve her şeyi sessiz bulduktan sonra, endişelerim arttı, çünkü bir Winnebago'nun
izi görülmese de, içerideki sessizlik o kadar derindi ki, tüm grubun ya yakalandığını ya da öldürüldüğünü düşünmeye başladım. Ancak aniden, izlenecek yol konusunda tereddüt ederken -çünkü eğer grup iyiyse ve düşman ayrılırsa, yaklaştığımızda bize ateş açabileceklerinden korkuyordum- Amerikan üniforması giymiş, Onbaşı Nixon olduğunu zorlukla tanıdığım bir adam gördüm, evin arkasından elinde bir sepetle çıktı ve köşeyi çok dikkatli bir şekilde dönerek nehre doğru aceleyle ilerledi. İki çetesi artık birleşmiş ve o sırada ahırda sıkıca gizlenmiş bir şekilde yatan Waunangee'ye eve olabildiğince dikkatli ve sessizce girmesini söyleyerek, Nixon'ın peşinden koştum. Kendisini silahsız ve doğal olarak son saldırganlarından biri olduğunu düşündüğü birinin elinde bulmanın ilk korkusundan kurtulduktan sonra, olan biten her şey hakkında kısa bir rapor aldım. Kısa bir süre sonra onunla eve girdiğimizde, ne büyük bir tezat vardı - bir yandan gülünç - diğer yandan korkunç.

"Kapının hemen girişinde Bay Heywood'un cansız bedeni yatıyordu--"

"Bay Heywood'un cansız bedeni!" diye haykırdı Elmsley, istihbarat karşısında neredeyse dehşete düşerek sandalyesinden
başlayarak. "Nasıl oluyor da Ronayne,
bundan daha önce hiç bahsetmedin?"

"Kesinti yok, Elmsley--beni sonuna kadar dinle--tekrar ediyorum, kapının içinde Bay Heywood'un cansız bedeni yatıyordu--yüzü çok
çarpıktı--ve iri gövdesi pıhtılaşmış bir kan havuzunda neredeyse kaskatıydı.
Bunun benim için ne kadar büyük bir görüntü olduğunu hayal edin, tek amacım ve umudum babayı kızına güvenli bir şekilde geri getirmekti, gerçi rota boyunca ara sıra böyle bir şeyden bir kereden fazla korkmuştum. Manzara karşısında sersemlemiş bir şekilde, Maria'nın bu üzücü hikaye ona açıklandığında nasıl bir kedere boğulacağı fikri hayalimde belirince kalbimin bulandığını hissettim. Ama o zaman bile zihnim beni terk etmedi ve ne yapılacağına çoktan karar verdim. Bununla bir dereceye kadar teselli bulmuş olarak, bakışlarımı cesetten ayırıp daha ne tür bir vahşetin işlendiğini görmek için kaldırdım. Üç veya dört Kızılderili, belli ki cesedin etrafında toplanmıştı derin bir ilgiyle, çünkü Bay Heywood sık sık onlarla birlikte avlanırdı ve avla dolu
Kale'ye giderken dinlenmek için durduğunda onlara ikramlarda bulunurdu. Waunangee'nin büyük bir kısmı
tüfeklerine yaslanmış bir şekilde ayakta duruyor ve üç arkadaşımızla yaptıkları hatanın tadını çıkarıyorlardı, ki bu kişiler doğal olarak, büyük giyim benzerliğinden dolayı, içeri girebilen düşmanları olduklarını düşünüyorlardı,
biri devasa bir kuşun leşine saplanmış kocaman bir poker, diğer ikisi ise aynı hayvana ait olduğu açıkça belli olan kararmış bir bacak ve kanat taşıyorlardı, bunları ara sıra başlarının üzerinde sallıyorlardı, gözleri ise önlerindeki koyu renk şekillere dikilmişti. Tahta bölme, araya giren Kızılderililerin kestiği tüfeklerini destekliyordu ve evin kapalı ve sürgülenmiş ön kapısına, grubun tek silahlı adamı yaslanmıştı, ancak tüm eylem gücünden yoksundu." 

"Bir Amerikan Hogarth için ne sahne!" diye sözünü kesti teğmen, 
"ve bunu ne kadar da canlı bir şekilde tasvir ettin. Şimdi resmi
önümde görebiliyorum."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Ronayne, "tüm acı dolu hislerimin ortasında, aşırı saçmalığına gülümsememi bile bastıramadım, çünkü
üç adamın, yanmış bir hindi horozunun
ve bacaklarıyla, vahşi ve kana susamış düşmanlarına karşı kendilerini savunmaya çalışması, şövalye ruhlu insanlar için o kadar alaycıydı ki,
sözde düşmanlarının ne kadar az korkulacak şey olduğunu bildiğimden,
kendilerini bana zorla kabul ettirirken, kendime izin verdiğim için öfkelendiğim düşünceleri bastıramadım.
Sahneyi tam olarak anlamak için, kendiniz görmüş olmalısınız. Bunu dün veya bu sabah sana anlatmış olsaydım, resmi daha grotesk bir şekilde doldurabilirdim, ama daha az doğru olmazdı. Ama
şimdi ruhlarımda basit bir taslaktan fazlasını veremeyecek kadar büyük bir yük var.

"Adımın ve amacımın duyurulmasıyla, kapıdaki heykel
birdenbire hayal kırıklığına uğradı - bacakları ve kanatları düştü - bir adam
hafifçe tavan arasından düştü, elinde tüfekle ve sadece Cass, bakışlarını önündeki alaycı vahşilere dikmiş bir şekilde, beni de onlardan biri olarak görüyordu, maşayla savunmacı tavrını sürdürdü ve
genç Kızılderililerin yüksek sesli kahkahaları arasında, ben ilerleyip silahını elinden alana kadar sonunda aklı başına gelmedi. Ve
yine de, sonuçta, zavallı şeytan, güvensizliği doğaldı.

"Hiçbir zaman kaybedilmeyecekti. Bazı adamlar, talimatlarım doğrultusunda, Bay Heywood'un cesedini bir battaniyeye sararken, ondan alabildikleri kadar kan çıkarırken, diğerleri talihsiz Le Noir'ı tekneye taşırken, ilk başta onu ayırt edememiştim, çünkü köpeği ve ceviz çiçekleriyle tamamen örtülüydü, ben onbaşıyı bir kenara çektim ve ona Bay Heywood'un kaderi hakkında Kale'de hiçbir şey bilinmemesinin ne kadar önemli olduğunu anlattım. Kendisine soru sorulursa ne söylemesi gerektiğini sorduğunda, (biraz tereddüt ederek, itiraf ediyorum, çünkü adamlara kötü bir örnek olduğumu biliyordum, ki bunu ancak olayın özel koşulları haklı çıkarabilirdi) kaçamak bir cevap vermesini ve Kızılderililerin onu yanlarında götürdüğünü söylemesini istedim, ki bu da gerçek olurdu, çünkü onu getirdiğim grupla götürmeyi planlamıştım. Ayrıca, uygun bir fırsatta her şeyi Yüzbaşı Headley'e açıklayacağımı ve tüm sorumluluğu
kendime alacağımı söyledim.

"Bunu hemen söylemesi üzerine, yanındaki adamların isteğimden haberdar edilmesi gerektiğini ve gizliliklerine güvenip güvenemeyeceğimi sordum. Aralarında Bayan Heywood'u o kadar sevmeyen tek bir adam olmadığını, ona acı çektirebilecek tek bir kelime söylemektense herhangi bir ceza riskini göze alabileceğini ve aşağı inerken onları uyarmaya özen göstereceğini söyledi.

"Elmsley, bu beni çok duygulandırdı - neredeyse gözyaşlarına boğuldum - çünkü bu benim için gurur verici ama aynı zamanda şefkatli bir zevk kaynağıydı - ifade edebileceğimden çok daha fazla - Maria'nın bu kaba kalpli adamlar arasında bu kadar gözde biri olduğunu bilmek. Her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, onbaşıya adamlarını hemen gemiye bindirmesini ve kaleye doğru çekmesini söyledim, ben de Waunangee ve Kızılderilileriyle birlikte Bay Heywood'un cesediyle karadan ilerledim.

"'Sizce de öyle değil mi efendim,' dedi onbaşı tereddütle, emirlerimi yerine getirmeye hazırlanırken--'Sizce de hanımların iyiliği için bu yerin adının hatırlatılmaması iyi olmaz mı, mümkün olandan fazla?'

"'Elbette öyle, Nixon, ama ne demek istiyorsun?'

"'Neden efendim, zavallı Bay Heywood bir daha asla buraya gelemeyeceği için, onlara dünkü kanlı olayları hatırlatacak hiçbir şey kalmaması daha iyi olur.'

"'Peki ona başka hangi ismi verirdiniz?' diye sordum.

"'Bana kalsaydı, Bay Ronayne,' diye cevapladı onbaşı; 'Bay Heywood'un yaralarına ve kırık tüfeğine bakılırsa, onu alt etmeden önce, adamların onunla zorlu mücadele etmiş olması gerektiği için, buna HARDSCRABBLE derdim.'

"'O zaman, HARDSCRABBLE olsun,' dedim, 'bu şeyi hatırlamamda pek bir fark yaratacağını göremiyorum, ancak eski isim terk edilecekse, burayı bu kadar cesurca savunan sizlere, ona yeni bir isim verme ayrıcalığını reddetmek pek de adil olmaz.'

"'Teşekkür ederim, efendim,' diye karşılık verdi Nixon, 'ama siz yardımımıza gelmeseydiniz, sonucun ne olacağını bilmiyorum, sanırım yoldaşını öldürdüğünüz adam, onları amaçladıklarından daha erken gönderdi. '

"'Daha fazla konuşmayalım, Nixon--ve şimdi Kale'ye döndüğünde
ne söyleyeceğini hatırlıyor musun?'

"'Evet, efendim ve her adama benim söylediğim gibi söylemesi söylenecek--ama
yeni isim konusunda, Bay Ronayne,' diye devam etti, birkaç adım
gittikten sonra geri dönerek, 'sizce efendim, Bayan Heywood buna razı olur mu?'

"'Sevgili dostum,' diye cevapladım, 'Bayan Heywood'un bu konuda
hiçbir şey bilmemesi gerektiğini unutmayın--en azından şimdilik. Bunları
daha sonra hallederim. Bu arada, HARDSCRABBLE dediğin gibi, öyle kalsın.'

"Ve HARDSCRABBLE o kan sahnesi bu saate kadar çağrıldı.

"İlk başta," diye devam etti Ronayne, "Kızılderililerin cesedi bu kadar uzun bir mesafeye taşımaya isteksiz olacaklarını, hatta hiç taşımayacaklarını düşünmüştüm, ancak Waunangee isteğimi açıkladığında, hepsi beni şaşırtarak, isteklerimi yerine getirmek için istekli olduklarını bile ifade ettiler, çünkü bana temin ettiği gibi, genç adamlar bana bir şef olma ayrıcalığını sağlayabilecek ve bana her konuda hizmet etme hakkı tanıyacak bir kahramanlık eylemi gerçekleştirmiş büyük bir savaşçı olarak bakıyorlardı.

"Onurumu yeterince ucuza satın aldığımı kesinlikle düşündüm; ancak Winnebago'nun öldürülmesinin gerektirdiği saygı ve iyi niyeti kendime mal etmekten çok memnundum ve işler kısa sürede
düzenlendi.

"Ceset dışarı çıkarılıp kapılar da koşullara göre mümkün olduğunca
güvenceye alındıktan sonra, savaşçılardan biri bitişik ormandaki bir ağaçtan yaklaşık altı fit uzunluğunda, sert ve esnek bir kabuk parçası kesti ve bunun çukuruna, Maria Heywood'un öldürülen babası, daha önceden sıkıca bir battaniyeye sarılmış halde yerleştirildi. Daha sonra, bütünü çevreleyen eşit aralıklı ip halkalarından uzun bir sırık geçirildi ve iki Kızılderili, arkadaşlarının yardımıyla, onu omuzlarına aldılar ve böylece - gruplar aralıklarla kurtarılarak - kampın yakınındaki ormanın eteğine giden iki uzun mil yol boyunca taşındı.
Burada Kızılderililerin cesedi durdu, Waunangee ve ben babasının çadırına doğru ilerledik. Babası, oğlunun önceki akşamki Winnebago öldürme pratiğimin ayrıntılı anlatımını duymasıyla birlikte, beni tebriklerle doldurdu ve bıçağa gururla baktı,
hala bir iki kan lekesiyle lekelenmişti, onu ona geri verdim ve
o da onu kalçasındaki normal dinlenme yerine koydu.

"Winnebeg'in genç adamları gibi benim için her şeyi yapmaya hazır olduğunu fark ederek. Ona Bay Heywood'un cesedini nehrin karşısına
götürme ve onu gizlice kendi arazisine gömme isteğimi anlattım, ancak
bunu etkili bir şekilde yapmak için onun ve oğlunun
benimle ve dolambaçlı bir yoldan gitmesi gerektiğini söyledim. Hemen
görüşlerime girerek, bana Kale'den veya kendi kampından görülmeden geçebileceğimiz bir yer göstereceğini söyledi ve sonra
grubun hala beklediği ormana doğru yolu gösterdi.

"Geri kalanı kısa sürede anlatılıyor. Genç adamları kampa gönderiyor. Winnebeg, oğluyla birlikte cesedi ormanın eteğinde taşıdı,
gözlemden gizlenmiş bir nehir kıvrımına ulaşana kadar,
kürekli bir kano plaja çekilmişti. Oradan geçtik,
ve kulübenin arkasına doğru dolaşıp bahçeye girdik ve
yazlık evde, Maria'nın en sevdiği
gül ağacının yakınında, kendi ellerimle aceleyle bir mezar kazdığım üst uca doğru ilerledik,
Winnebeg ve Waunangee cesedi oraya koydular--tek tabutu, etrafına sarılmış olan kabuktu. Elbette, onu her zaman gelecekte, ama çok da uzak olmayan bir zamanda
çıkarıp ona olağan
gömme ritüellerini bahşetmeyi düşünüyordum. "Bu acı dolu görev tamamlandı ve toprak, yüzeyde eşitsizlik bırakmayacak şekilde dikkatlice değiştirildikten sonra, arkadaşlarıma aynı rotadan geri döndüm ve saat dokuz civarında Pottawattamie kampından ayrılıp onlarla ve kabilenin birkaç savaşçısıyla birlikte Kale'ye doğru yola çıktım. Kalabalığın içinde zorluk çekmeden veya şüphe
çekmeden içeri girdim. Fırsatımı kollayarak yatak odamın arkasına gizlice girdim - pencereyi açtım ve içeri girdim - elbisemi değiştirdim ve gördüğünüz gibi geçit törenine katıldım."

"Her şey hazır, efendim," dedi Çavuş Nixon, bitirdiği gibi içeri girerek ve Elmsley bu tekil macera hakkında herhangi bir yorumda bulunamadan önce--"tabut mavnada ve Çavuş Collins, Green ve
Philips de kürekleri, ipleri ve kazmalarıyla oradalar. Bay Elmsley bana izin verirse," ve şapkasını o subaya dokundurdu. "Ben de giderim, efendim."

"Muhafız çavuşu olarak--hayır, Nixon, iyi dostum, bu asla işe yaramaz. Adını andığın üç adam, benimle birlikte, oldukça yeterli. Ama
döndüğümüzde bizi içeri almak için tetikte ol. Karanlık bir fener sağladın mı?"

"Evet, efendim, Collins muhafız evine ait feneri aldı."

"İyi. Bir an sonra seni takip edeceğim, Elmsley," diye devam etti, ayağa kalkıp yarı boş bardağını bitirerek, "dua kitabını bana ödünç ver. Keşke bu kasvetli törende hazır olabilseydin, ama tabii ki bu tamamen söz konusu değil."

"Gerçekten de öyle, sevgili dostum. İkimizin de yok olması asla iyi olmaz. Sadece biz değil, adamlar da işin içine dahil olur,
çünkü biliyorsun Headley her zaman bir gözü açık uyur."

"Gizlice hiçbir şey yapmayı sevmem," diye belirtti teğmen--"özellikle onunla barıştıktan sonra. Dahası, dediğin gibi, bu bir bakıma adamları ve beni onlarla tehlikeye atıyor. Her şeyi görmeye ve Headley'e açıklamaya başlamadan önce çok kafa yoruyorum ve yokluğum için onayını alıyorum."

"Saçmalık," diye karşılık verdi arkadaşı, "bunu asla bilmeyecek; ayrıca sabah olmadan seni bırakmayı reddedebilir ve senin amacın, tabii ki, bu gece her şeyi bitirmek. Tavsiyemi dinle; bu konu hakkında onunla konuşma ve eğer vicdan azabın," ve alaycı bir şekilde gülümsedi, "sonrasında o kadar büyük olursa, o zavallı Winnebago'yu öldürdükten sonra kaybettiğinden daha fazla dinlenme ve iştahtan mahrum kalırsan, daha önce yaptığın gibi ona git - yine yaramaz bir çocuk olduğunu itiraf et - ondan af dile, eminim ki suçu affedecektir."

"Eh, haklı olduğuna inanıyorum. Öyle olsun. Elveda, en geç birkaç saat içinde döneceğim."

"Eğer yaparsan, büyük olasılıkla beni hala İngilizlerle yaklaşan savaş söylentileriyle dolu olan bu eski Intelligencer'ı incelerken bulacaksın."

"Yastığıma sarılmaya daha meyilli olacağım," diye cevapladı teğmen ayrılırken, "çünkü tekrar kulübeye geçmeliyim ve yarın nöbetçi 
binmeden önce buraya geri dönmeliyim." 

On dakika içinde grup - ikisi boş tabutu taşımış ve onbaşı da gerekli araçları almış olarak - bahçedeki gül ağacının yanında durdu. Bay Heywood'un cesedi çıkarıldı - içinde yattığı kabuk büyük bir çarşafın birçok kıvrımıyla sarıldı ve tabutun içine yerleştirildi, vidalandıktan sonra yüzeyin en az beş fit altına kazılmış bir mezara bırakıldı. Sonra genç subayın yavaş ve etkileyici bir tonda okuduğu cenaze töreni başladı ve gölgeli fenerin ışığı, erkeklerin vücutlarının üzerine eğik bir şekilde düştüğünde, onları mezarın etrafında dururken buldu - bir ayakları
kenarda duruyordu - diğeri geriye çekilmişti, neredeyse saldırgan yüklerini son dinlenme yerine indirmeleri için işaret beklerken. Sonunda ölüler için dualar sona erdi ve mezar dikkatlice dolduruldu, daha önce olduğu gibi eşitsizlik yoktu, ancak Loup Garou'nun kokusunu
çekemeyecek kadar derindi. Daha sonra tatlı funda ağacının birkaç küçük kökünü kazıp, bunları yeni sürülmüş toprağa aralıklarla yerleştirdikten sonra Ronayne, küçük grubuyla birlikte Kale'ye geçti, günün rahatsız edici olaylarının kendisini çok önceden hazırladığı o dinlenmeden birkaç saat elde etmekten mutluluk duyuyordu.

BÖLÜM XIII.

4 Temmuz 1812, küçük Chicago Kalesi'nde her zamankinden daha fazla bir şenlik günüydü, çünkü Ulusal Jübile'ye ek olarak, özel ama daha az ilgi çekici olmayan bir şenlik daha kutlanacaktı. O akşam, Teğmen Ronayne, kendisine ilk kez tanıştırıldığı odada, uzun zamandır ve çok ateşli bir şekilde sevdiği kadınla evlenecekti ve annesi zorlu bir mücadeleden sonra iyileşince, verdiği söze uygun olarak, bu genel sevinç gününün kendi mutluluklarının başlangıcı olması önerisine gönülsüzce de olsa rıza gösterdi. O uzak dönemde ve usulüne uygun olarak atanmış din adamlarının yokluğunda, evliliklerin Bölge Valileri ve uzak Kalelerin komutanları tarafından yapılması gelenekseldi ve bunlar tamamen yasaldı ve daha sonra eğilim veya vicdan azabı nedeniyle olağan şekilde kutlanırdı. Kanada'daki İngiliz tebaasının erken evlilikleri, Fransızlardan fethinden kısa bir süre sonra,
ve günümüzde Birleşik Devletler olarak bilinen kolonilerin birçoğu,
bu şekilde gerçekleşti ve bu gelenek, artan nüfus, siyah yerine kırmızı bir ceket giyen birinin
vermesinin imkansız olduğu manevi rahatlığı
sağlayana kadar devam etti.

Ancak ne Maria Heywood ne de Ronayne bu noktayı pek önemsemedi.
Tören yasal ve ülkenin geleneklerine uygun olduğu sürece, onları kimin evlendirdiği pek önemli değildi -bir bölgenin valisi, bir garnizonun komutanı veya bir Gretna Green demircisi-
ikincisinin hizmetlerinden yararlanmaya hiç istekli hissetmemişlerdi.

Güzel bir gündü ve her şey o bölgenin sakinlerine gülümsüyordu, şafak vakti güneş batana kadar. Subaylar ve erkekler en parlak üniformalarını giymişlerdi - kadınlar ve çocuklar bayram elbiseleri içindeydi. Muhteşem yeni bir Yıldızlı Bayrak -Maria Heywood'un ellerinin eseri-
güneşin göz kamaştırıcı ışınlarında, Kalenin güney burcunda dalgalanıyordu. Her kaşta neşe ve gurur vardı. O zor kazanılmış adaletsizlikten kurtuluşun anısıyla coşuyorlardı, ki bu o gün otuz altıncı kez kutlanacaktı.

Öğlen vaktinde toplar sevinç çığlıklarıyla gürledi. Bu, dışarıdaki çok sayıda Pottawattamies'in, hepsi de bu vesileyle kendilerini süslemiş olanların Kaleye daha da yaklaşmaları için bir işaretti.
Şövalyede silahlarını ve tüfeklerini ateşlediler ve kendilerini adadıkları müttefikleriyle tek bir ruha sahipmiş gibi görünüyorlardı. Ancak Winnebeg, uzun zamandır beklenmesine rağmen henüz dönmemişti ve Elmsley'nin dairelerinde meydana gelen küçük olayın ertesi günü ayrılmasından bu yana Waunangee'den henüz hiçbir şey görülmemişti.

Evlendikten sonra ayrılmayacakları beklenen iki nişanlının, hemen öncesinde asla halk içinde birlikte görünmemeleri gerektiğini emreden o doğal olmayan görgü kuralının aksine, Ronayne geçit töreninden sonra Maria Heywood'un koluna yaslandığı surlara tırmanmış, ara sıra yeşil alanda eğlenen, ancak genellikle mesafe nedeniyle yumuşayan güzel manzarayı hayranlıkla izleyen neşeli kostümlü Kızılderililer grubuna bakmıştı. Manzara, çeşitli noktalarda ve özellikle çiftliğe doğru uzanıyordu; aksi takdirde mutlu olan kızın o anda hatırlamaktan kaçınamayacağı olaylar tiyatrosuydu.

O yöne bakarken gözü, solundaki kazıklı burcun köşesine yaslanmış, onu çevreleyen sığ, kuru ve çimenli hendekte duran genç bir Kızılderilinin
formuna takıldı. İlk bakışta, Kızılderili kıyafeti giymiş belirsiz bir insan şekli yakaladı, ancak bakışları nesneye odaklandığında, Waunangee'yi tanımak büyük bir sürpriz oldu, o zamanlar bile ona daha önceki bir olayda çok fazla endişe
veren aynı yumuşamış ve anlamlı ifadeyle bakıyordu. Üzerinde oluşan izlenim, o zamankiyle aynıydı - tarif edilemez - kendisi için açıklanamaz.

"Sorun ne, aşkım?" diye sordu Ronayne şefkatle ve kolunu kalbine bastırarak - "Aşağıda dikkatini çeken ne?" sonra Kızılderiliyi gördü. "Ah! Waunangee, dostum!" diye haykırdı, "bunca zamandır
neredeydin? Kapıya gel ve karımla
el sıkış."

"Hayır, hayır, hayır, onu arama, Ronayne - o Kızılderilinin varlığının beni ne kadar rahatsız ettiğini
anlayamazsın."

"Hayır, sevgili Maria, sen kendin değilsin. Zavallı adama karşı bu güçlü nefreti neden sürdürüyorsun? Onu tamamen affettiğini sanıyordum."

Genç Kızılderilinin memurun çağrısına uymasını engelleyen şey, kaza mıydı, alçakgönüllülük müydü yoksa en azından taraflardan birinin onun varlığını istemediğinin bilinci miydi?
Nedeni ne olursa olsun, ciddi bir tavır takındı ve o zamanlar ırklarının kaba flütünden sıklıkla duyulabilen o hüzünlü tavırlardan birini
çalarak yavaşça uzaklaştı.

"Korkarım onu ​​gücendirdin, Maria. Ah! Eğer bilseydin--"

"Ronayne--sevgili Harry!" nişanlısı sözünü kesti--"Daha önce sana bundan hiç bahsetmedim, çünkü sonuçta bu sadece boş bir hayal, yine de bu Kızılderilinin, ilginç ve çekici olduğu kadar, bir şekilde gelecekteki kaderimle bağlantılı olduğu fikrinden kendimi alamıyorum. Hayır," genç subay şakacı bir alayla gülümserken, "önsezilerimle alay edebilirsiniz, itiraf ediyorum ki, sağduyuyla o kadar çelişiyor ki, konuyu açmaktan neredeyse utanıyorum, ama yine de bu izlenimi yok edemiyorum."

"O zaman, bunu yapmana yardım edeceğim, canım, yeni kapanmış bir yarayı tekrar açma riskine rağmen," diye belirtti sevgilisi, derin bir şefkatle. "Size o unutulmaz gecede, neredeyse lanetlilerin işkencelerine benzer bir süre çektiğim o aceleyle bir araya getirilmiş olayların anlatımında, bana öyle geliyor ki, çiftliğe dönüşümde babasıyla birlikte bana çok yardımcı olan ve hatta kutsal görevi omuzlarında taşıyan genç Kızılderilinin adını vermedim."

"Hayır, Harry, vermedin," diye hemen karşılık verdi Maria Heywood; "ama şimdi kimi kastettiğini biliyorum. Waunangee'ydi."

"Öyleydi," dedi teğmen--"Bu gerçeği bilmenin ona karşı hislerini değiştireceğini biliyorum."

"Değiştiler - şu anda bile ve bundan sonra ona bir kız kardeş gibi olacağım. Ah! Zavallı adama ne kadar da nankör görünmüş olmalıyım. Bu aptalca zaafı yeneceğim: Kendi izlenimlerimi yanlış anladım ve Waunangee'nin sahip olduğu etkiyi olması gereken şeyle karıştırmış olmalıyım. Şimdi onu çağır, Ronayne ve ona neşeyle elimi uzatacağım ve ona bir kardeş gibi seveceğime söz vereceğim, sana gösterdiği bağlılıktan daha az olmamak üzere zavallı babama gösterdiği bağlılık karşılığında."

"Yeterince zaman, tövbekâr günahkâr," diye karşılık verdi genç subay, aynı anda çeşitli atletik oyunlarla eğlenen Kızılderili grubuna hızla bakışlarını
dökerken. "Ondan hiçbir şey göremiyorum.
Açıkça hoşnutsuzluğunuz," diye şakacı bir şekilde ekledi, "huzurunu bozdu,
aslında o acıklı şarkıdan da anlamış olabilirsiniz. Ancak,
sevgili kızım, onu yakında göreceğim ve bu akşam arkadaşının ve kız kardeşinin nikahında hazır bulunacağına dair söz vermesini isteyeceğim. Hayır, eğer Elmsley'i nişanlamasaydım, onun nedimem olması konusunda ısrar ederdim."

Bu çıkışa dair tek fark, şimdi surlardan inen ve annesiyle kendisinin son birkaç gündür tekrar ziyaret ettiği Bayan Elmsley'nin dairesine doğru ilerleyen arkadaşının hafif bir gülümsemesiydi. Burada akşam tekrar buluşmak üzere ayrıldılar - Ronayne dikkatini çeşitli görevlerine yöneltti ve ara sıra genç Kızılderili arkadaşına baktı.

Geceydi. O gün doktor tarafından yeni bir takım elbise verilen Ephraim Giles'ın iki parmağının kesilmesinin ötesinde hiçbir kaza olmamıştı - eskisinin benzeri - ateşlendiğinde silahlardan birinin önünde neredeyse yontuyordu ve hem sopasını hem de bıçağını parmağının derisiyle birlikte kaybetti. Günün boğuculuğunun yerini serin ve ferahlatıcı bir hava almıştı.
Her yerde neşe ve memnuniyet hakimdi ve törene atıf yapıldığında, birçok erkek ve kadın sesi, "Tanrı onları korusun ve hak ettikleri gibi mutlu etsin" diye haykırıyordu. Komutan subayının hediyesi olan büyük bir fıçı viski-punch, Von Vottenberg tarafından öğle eğlenceleri için demlenmişti ve bu, doktorun kendilerine verdiği en iyi ilacı ilan etmede herkes hemfikirdi; ve şimdi küçük sosyal karmaşalarda, teneke kadehler ve aynı metalden sürahilerle kaplı kaba masalarının etrafında oturmuşlardı - anneler yanlarında veya dizlerinin üzerinde çocuklarıyla, babalar ve bekar erkekler kısa pipolarından duman bulutları üflüyorlardı - bunları, her blok evde bir tane olmak üzere, yüksek bir yere yerleştirilmiş iki pipodan dolduruyorlardı - mutlu Ronayne'in bu vesileyle onlara verdiği. Muhafızlar bile orta düzeyde tedarik edilmişti ve sadece nöbetçiler, sınırlı yürüyüşlerinde ileri geri gidip gelirken, yüksek sesin ve çınlayan kahkahanın ara sıra kulaklarına gelip devam ettiğini söylediği
şenliklere katılmadan önce geçmesi gereken dakikaları sayarken yoksunluğun acısını hissediyorlardı.

Komutan subayın odalarında, yıldönümünün olağan tezahüründen daha fazlası vardı. Herkes erken bir saatte akşam yemeği yemişti, ancak
konsey odasının bir köşesinde duran büyük bir büfe -bu tür durumlarda her zaman
hazırlanırdı- şaraplar, likörler, julepler ve çeşitli türlerde punçlar içeren vazolarla kaplıydı -sonuncusu, Asklepios'un yorulmak bilmez oğlunun eseriydi ve ev sahibi ve misafirleri, günü anmak için bunlardan serbestçe yiyorlardı. Odanın diğer ucunda günün hatibi için bir tür kürsü kurulmuştu, ancak konuşmanın doğaçlama olması amaçlandığı için hiçbir isim söylenmemişti ve kimse, çoğunluğun görevin kime devredileceğini seçeceği ana kadar bunu bilemezdi. Her birinin, seçilen taraf olacağı korkusuyla, gerekli cesareti verecek olan bardak esirgenmemişti. Ancak odada olmayan veya punç kasesine adanmış olanların arasında olmayan kişi seçilmişti. Sanki tek bir dürtüsel onayla, iç odada oturan ve nişanlısına politikadan başka bir şey konuşmayan Ronayne, yüksek sesle çağrıldığını fark etti - itiraz etmenin boşuna olduğunu biliyordu - ve isteksizce çağrıya itaat ederek ayağa kalktı. "Gelin genç beyefendi," dedi Kaptan Headley, kendisine hiç de alışılmamış bir neşeyle içeri girerek, "görünüşe göre her şeyde sizsiniz,"
ve Maria Heywood'a anlamlı bir şekilde eğildi, "akşamın seçilmişi--ama unutmayın," diye ekledi, kolunu kendi kolundan geçirirken
ve Ronayne'in beklendiği daha büyük daireye doğru ilerledi,
"siz KENDİ görevinizi yerine getirdiğiniz gibi, ben de KENDİ görevimi yerine getireceğim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı genç adam, aynı hafif tonda,
"ama iki söylevden hangisinin kendi zevkime en uygun olacağını biliyorum."

Bayan Heywood hariç diğer hanımlar da ayağa kalkmıştı ve şimdi Maria Heywood'u kolunda tutarak iki odayı ayıran kapıya yaslanan Yüzbaşı Headley'nin yanında grup halinde duruyorlardı. Ronayne ise tezahüratlar ve tebrikler arasında dairenin en uzak ucundaki tribüne doğru ilerliyordu. Konuşması zorunlu olarak uzun değildi - çünkü o anda kalbine en yakın olan konular dışında tüm konulara karşı duyduğu sabırsızlığa rağmen, konuşma yeteneğini sergilemek gibi bir hırsı kesinlikle yoktu. Yine de, buna rağmen, temasını o kadar ustaca ve o kadar mükemmel bir zevkle ele aldı ki, Büyük Britanya'ya karşı olan o kinin tüm ifadelerini atladı, ki bu, bu vesileyle Amerikan konuşmalarında önemli bir özellik oluşturuyor ve yine de doğduğu topraklara olan onuru yansıttı - üstelik, o zamanlar bile ulusun işgal ettiği yüksek mevkiye ve yasalarından, kurumlarından ve kendine özgü hükümet biçiminden öngördüğü gelecekteki büyüklüğe atıfta bulundu - Maria Heywood, orada bulunan küçük grubun sıcak ve açıkça samimi alkışlarından gizli bir gurur duymadan edemedi, onlar da, bir sonraki saate kadar, onun hayatı boyunca onun olacak olan onun değerini takdir ediyorlardı. Ronayne tribünden inerken odanın diğer tarafına geçerken, sıcaktan değil, erkeklere ve ailelerine bu şekilde verilen konuşmayı duyma fırsatı vermekten daha çok açık bırakılmış olan kapıdan dışarı baktı; bakışlarının altına giren ilk kişi, muhafız çavuşuna emir verdiği ve şimdi, onun ısrarlı ricasına uyarak hazır bulunan Waunangee'ydi. Geyik derisine çok yakışıyordu, zengin işlemeli, esnek ve açık kahverengiydi, keten gömleğinin kar beyazıyla iyi uyum sağlıyordu, gömleği gümüş broşlarla tutturulmuştu, aynı şekilde süslenmiş taytında ise ayak bileğine küçük pirinç çanlar dizileri takıyordu. Kafasında çeşitli nadir kuşların zengin tüyleri dalgalanıyordu, ancak her elmacık kemiğinin en üstündeki en ufak bir kırmızı tonun ötesinde hiçbir boya görünmüyordu, yumuşak koyu gözlerinin ifadesini daha da çarpıcı hale getiriyordu. Ronayne ona işaret ederek genç Kızılderiliyi kapıdan içeri çekti, kalabalığın içinde onu yanlışlıkla ayırt etmemiş olsaydı, tek başına girmek için fazlasıyla mütevazıydı. Sonra kolunu kendi kolundan geçirerek onu, sahnenin yeniliğinden utanmış ve renklenmiş bir şekilde, Kaptan Headley'nin hala sorumluluğunda olduğu yere götürdü. Yeterince yakın oldukları anda, ikincisi elini Waunangee'ye uzattı ve cömert doğasının tüm sıcaklığıyla uzattığı eli sıktı. Genç Kızılderili, eskisinden bile daha koyu bir renk aldı - eli onun elinde titriyordu - ve bu kesin güvene karşılık ona doğru eğilen minnettarlık bakışı, ilk karşılaşmalarında onlarda fark ettiği tüm dokunaklı melankolik ifadeye sahipti. Yine, karışık bir şaşkınlık ve güvensizlik duygusu yanağını kapladı ve bir an için Maria Heywood'un ruhunu kendi isteği dışında bastırdı ve neredeyse Waunangee'nin geri dönmemiş olmasını diledi. Ancak bu düşünce anlıktı. Duygularının aptallığını, adaletsizliğini hissetti ve bunları telafi etmek için endişeliydi, gergin bir şekilde - neredeyse kasılarak - Kızılderilinin elini kavradı, dudaklarına götürdü ve dolgun, tatlı ve içten ses tonuyla, onun her zaman kardeşi olması gerektiğini, tıpkı kendisinin de her zaman kız kardeşi olması gerektiğini söyledi. "Ve şimdi," dedi Yüzbaşı Headley genç subaya, "ilk konuşmanız için ne ödül bekliyorsunuz? Ne olacak, Bayan Heywood?"

"Ona bir cevap verme zahmetinden kurtaracağım," diye araya girdi Ronayne, komutanın kolundan yeni kurtulmuş olan kolu alıp kendi koluna yerleştirirken, "bu paha biçilmez hediyeye mührünü
basana kadar" ve gözleri tüm hislerinin yoğunluğuyla baktı; "Bir daha ondan ayrılmayacağım."

"Her şey yan odada hazır," diye cevapladı Yüzbaşı Headley--"içeri gir. Törenin gerçekleşmek üzere olduğunu duyurduğumda, sevgili kızı sana hayat boyu vermek için acele edeceğim" ve alnına bir öpücük kondurarak, punç kasesine saygılarını sunanlara geçti ve az önce verilen konuşmanın değerlerini tartıştılar.

Maria Heywood, Ronayne tarafından umut ve neşeyle parıldayarak, sade, beyaz ketenle kaplı ve yarım düzine uzun mumla aydınlatılmış küçük masaya götürüldü,
arkasında komutan yüksek bir sehpaya yerleşmişti.

Tüm konuklar biraz geride toplanmıştı, Teğmen Elmsley arkadaşının sağında, karısı ise nişanlısının solunda duruyordu. Onun yanında, kolayca hareket ettirilebilen, tekerlekli bir koltukta Bayan Heywood ve güzel kolları Bunun yüksek arkasında, Bayan Headley zarif bir tavırla, töreni neredeyse anne ilgisiyle izliyordu.
Ronayne'in hemen arkasında, açıkça ayrılmak istemediği
, Waunangee derin bir üzüntü havasıyla duruyordu, ancak iki arkadaşından birine hızla
bakışlar atıyordu.

Genç subay, gelini resmen annesinin elinden aldıktan sonra, gücü zar zor ayağa kalkıp törenin o kısmını
tamamlamasına izin verdiğinde, yüzüğü karısının
parmağına takmaya başladığında, ya gerginlikten ya da kazara
hasır zemine düştü. Waunangee, düşünceli bir şekilde, şimdi tüm dikkatini geçen sahneye vermiş olarak, eğildi, onu aldı ve
henüz uzatılmış olan, tasarlandığı parmağa takmaya çalıştı.

"Yavaşça, Waunangee, iyi dostum," dedi memur, böyle bir anda kendi beceriksizliğinden daha az değil, genç adamın tuhaf hareketinden de rahatsızdı, ondan oldukça törensiz bir şekilde aldı - "koca sadece bunu yapar." 

"Vay!" diye bağırdı diğeri istemsizce, yanağı daha da parladı ve gözleri aniden sertleşti, eli sezgisel olarak bıçağının sapını kavradı - ancak hemen ardından bıraktı. Hareket o kadar hızlıydı ki, sadece Bay Headley ve gelinin kendisi fark etmişti. 

Hala yeni sahneye hayran olan Waunangee uzaklaşmadı, ancak gözlerinin ifadesi tamamen değişmişti. Artık orada geçmişin büyük melankolisinden söz edilmiyordu - ancak içerideki güçlü heyecanı anlatan vahşi, huzursuz, parıldayan bakış. 

Hemen ardından diz çöktüklerinde ve ellerini Yüzbaşı Headley birleştirdiğinde, Waunangee törenin en ufak bir kısmını kaybetmekten endişe ediyormuş gibi hevesle öne eğildi, ancak sonunda Ronayne karısını her zamanki gibi selamladığında, yanağı doğal renginin izin verdiği kadar aniden solgunlaştı ve kollarını kavuşturup gururlu bir tavırla daha önce bulunduğu yerden yavaşça çekilerek arkasındaki kalabalığa daha fazla karıştı. Ronayne, yüzükle ilgili küçük olayı ve Waunangee'nin hissedebileceği olası rahatsızlığı hatırlayarak onu aramak için döndüğünde, gelini yeni kişiliğiyle tekrar sunabilmek için, hiçbir yerde görünmüyordu ve bir daha o palankanın sınırları içinde hiç görülmedi. Ve bu tekil ve biraz da uğursuz koşullar altında, Harry Ronayne ve Maria Heywood'un - garnizonun büyük gözdeleri - uzun süredir ertelenen nikahları Chicago Kalesi'ndeki herkesin neşesiyle kutlandı.

SON

John Richardson'ın Hardscrabble adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARDSCRABBLE ***

***** This file should be named 5169.txt or 5169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/5169/

Produced by Gardner Buchanan with help from Charles Franks
and Distributed Proofers


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

