*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Man Who Wasn't Quite (Tam Olarak Olmayan Küçük Adam)
Yazar: William W. Stuart
Yayın Tarihi: April 8, 2016 [EBook #51698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Man Who Wasn't Quite, by William W. Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Little Man Who Wasn't Quite

Author: William W. Stuart

Release Date: April 8, 2016 [EBook #51698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MAN WHO WASN'T QUITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE LITTLE MAN WHO WASN'T QUITE

WILLIAM W. STUART tarafından yazılmıştır

WALKER tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin Galaxy Magazine Aralık 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Jonesy ve/veya benim orada olmadığımızı söyleyebilirsiniz, ancak ben öyle görmüyorum.
Stanley'nin ne kadarı oradaydı veya değildi?

Skid Row'da hiç orada oldunuz mu? Ah, elbette, her şehirde bir tane vardır ve şüphesiz siz de ona o bakışları kaçırıp hızlıca yan yan bakışlardan birini atmışsınızdır. Kastettiğim bu değil.

Kastettiğim şu ki, hiç gerçekten _orada_ oldunuz mu?

Muhtemelen hayır. Ve eğer gitmediyseniz, bir öneride bulunabilirim.

Gitmeyin.

Skid Row çok uzak, ıssız bir yoldur ve orada her türlü dehşet vardır, görünen ve görünmeyen. Herkesin kendine göre bir şeyi vardır, dedikleri gibi ve
oradaki herkesin kendi kişisel koleksiyonu vardır. Tamam.
Genel görüş, onların orada olmasına izin vermek ve cehenneme kadar yol açmaktır, insanlar ve dehşetler de dahil, eğer bir ayrım varsa. Talihsiz, ama ne yapabilirsiniz?
Hiçbir şey. Başka tarafa bakın. Benim için sorun yok. Skid Row'da olan veya olabilecek dehşetler hakkında, ait oldukları yerde kalmalarını ummaktan daha iyi bir şey bilmiyorum -- ve onları unutmama izin verin.

Bu yüzden bunu yazıyorum. Gördüğüm şeyin,
gördüğümü veya hissettiğimi düşündüğüm şeyin ve görmediğim şeyin hikayesini yapmak istiyorum, böylece bunları
aklımdan çıkarmak istiyorum. O zaman tüm bunları düşünmemek için elimden geleni yapacağım.

Ben, Skid Row'u biliyorum çünkü oradaydım. Bu benim kişisel
sorunum ve bundan önceki başka bir hikaye ve onunla da cehenneme kadar yolum var. Bir zamanlar bir karım ve birkaç çocuğum vardı. Bir sürü sorunum vardı
ve sonra karım ve çocuğum olmadı ve Skid Row'a ulaştım. Kolaydı.
Bir süre oradaydım, en aşağılara kadar, oluğun
sayabileceğim bir şey olduğu yere. Eh, pes
etmeyecek arkadaşlarım olduğu ortaya çıktı. Onların çabaları ve dedikleri gibi, Tanrı'nın lütfu sayesinde,
bundan kurtuldum; en azından çoğundan kurtuldum. Benim için bir itibar yok ama
çok fazla kişi bunu bir tur atmayı başaramaz.

Skid Row'daki uyumsuzlar ve terk edilmişler kimlerdir? Herkes; hiç kimse.
Bireyler, eğer bireyseler, gelir ve giderler. Grup, birkaç istisna dışında, her zaman aynıdır. Dünyanın
reddettiklerinden--kayıp ruhlar, kötü rüyalar; gölgeli, belirsiz şekiller, hayatın
bir parçası değiller, ama tamamen de hayatın dışında değiller.

Ben oradaydım. Ayrıldım. Ama arada sırada küçük bir ziyarette bulunmak için
oradan geçmeye devam ettim. Bunun için iki nedenim vardı. Birincisi, bazen gazetem için bir Pazar
özelliği için bir ipucu bulabiliyordum.
Diğeri--arada sırada nerede ve ne olduğuma bir kez daha bakmak benim için bir tür sigortaydı.

* * * * *

Bu yüzden, zaman zaman bir akşam için The Yard'a uğrardım. Bir
sürahi alırdım. Hoş karşılanırdım. Düzenli gruptakiler beni tanırdı ve
birbirlerine ve kendilerine duydukları aynı küçümsemeden bana karşı aynı şekilde davranırlardı. Yabancı olmadığım için -ya da belki de çok daha az
tuhaf olmadığım için- bireyin nadiren fark edilecek kadar öne çıktığı o yarım dünyanın uyumsuzlarıyla yeterince iyi uyum sağladım.

Ancak Wino Jones ve arkadaşı Stanley, her biri kendi tarzında,
oldukça dikkat çekiciydi.

İlk olarak Wino Jones ve Stanley ile bir bahar akşamı karşılaştım.
Perşembeydi. Bitkindim. Zor bir hafta olmuştu -bir siyasi skandal, birkaç yangın ve büyük bir "Kayıp Çocuk-Şeytan" korkusu. Meğerse çocuk üç bölümlük bir korku şovu izlemek için okuldan kaçmış
ve geç kaldığında eve gitmekten korkmuş, bu yüzden
büyükannesinin yanına saklanmış. Şüpheli iblis, Karayip kolonisinden bir horoz dövüşü sporcusuydu ve kaybedenini deri ceketinin altından eve kaçırıyordu.

Ama çok fazla kovalamaca ve hiçbir yere
gitmemekle geçen zor bir hafta olmuştu ve bu beni o cehenneme gitme ruh hallerinden birinde bıraktı. Yani, belki,
bir hafta kadar izin almalıyım ve--ve cehenneme gitsin.
Benim için
sırada çok da uzak olmayan şeyleri hatırlamak için biraz zaman
geçirme zamanıydı.

Şehir odasından yorgun, kirli ve tıraş olmam gerekiyordu. Gittiğim yer, beni moda geçidinin önüne koyacaktı ama
işe yarayacaktı. Mad Miguel'de bir kase chili için durdum ve sonra
Bug Alley olarak bilinen South River Caddesi'ndeki, şehrimizin sert kenar mahalle bölümünü oluşturan dört bloğa doğru yürüdüm.

Scott Meydanı'ndaki St. Vincent'ın karşısında, Yard olarak adlandırılan eski duvarın yanında, zaman geçiren altı veya sekiz kişilik bir grup ve neredeyse ölü bir sürahi vardı. Yanına gidip çömeldim. Sert, kanlı bir bakış
veya iki bakış aldım, ama bunun nedeni halka açık parktaki sürahinin yasa dışı olması değildi.
Ben yasa olsam bile, ne olmuş? Bunlar, çok fazla şikayet olursa, rahatsızlık yaratırlarsa ara sıra hapishaneye gelirdi. Ama
hapishane bile onları istemiyordu. Sert bakışlar sadece sürahinin bana mı yoksa benim tarafımdan mı verilmesi gerektiğini merak ediyordu.

Bir sigara yaktım, birkaç nefes çektim ve uzattım. Bootnose
Bailey, iri, yaşlı, kel, dökme demir mideli ve deri karaciğerli, sürahi sorusunu bana uzatarak halletti. Onu kaldırdım, sadece
yapışkan tatlı ucuz şarabın en ufak bir damlasını geçirdim. Benim için değil; artık değil. Mide bulandırıcı bir şey. Ama her zamanki gibi, geri çekilme çabası beni titretti. Tamam; titrerken, bolca
arkadaşım oldu. Bir sonraki adam şişede kalan iki yudumdan memnun
göründü ve bitirdi.

"Ed?" diye sordu Bootnose kısık, konserve ısısıyla fısıldayarak. "Bir sürahi mi alacaksın?"

Bir iki dakika çömeldim ve sonra ayağa kalkıp
tüm ceplerimi karıştırmaya başladım. Bu yerel protokol. Madeni parayla, önümdeki düz toplama
taşına bir buçuk dolarlık gümüş koydum. Benim için yeni olan iri, güçlü görünümlü siyahi bir adam
duvara çömeldi, nazikçe gülümsedi ve bir çeyrek ekledi. Bootnose onu aldı ve sürahiye doğru koşmaya gitti.

* * * * *

Sanırım, iri adama bakış şeklimden temel kuralları biraz esnetiyordum. Ama beni biraz şaşırttı. Bir kere,
iyi durumda görünüyordu; güçlü, titreme yok, gözlerin kanlı perdesinin arkasında
ateşli hayaletler yok. Ve bunun dışında, en azından bizim bölgemizde,
skid row'da pek fazla Zenci bulamazsınız. Nedenini bilmiyorum.

"Jones," dedi yumuşak ve kibar bir şekilde, "Wino Jones. Sen Ed misin? Ed, bu
arkadaşım Stanley." Yanındaki incecik küçük bir adama büyük bir el salladı.

Stanley'i daha önce görmemiş olmam komik ama oradaydı. Bunu
açıkça belirtmek istiyorum. Stanley oradaydı; buna şüphe yok. Sadece o kadar
tamamen uzak, önemsiz, göze batmayan küçük bir adamdı ki, onu
şimdi bile hatırlamam zor. _Nasıl_ olduğunu hatırlamak zor, yani. Renkli değildi. Küçüktü. Gözleri, saçları, bilmiyorum.
Muhtemelen bir şeyler vardı yoksa fark ederdim. Ve onun hakkında bir tür
ekşi, mesafeli, incinmiş bir acı vardı, hatırlıyorum ve Stanley'de gördüğümü
hatırladığım kadarıyla
sadece bu kadardı. Onu son gördüğüm zaman hariç--o zamanlar kötü görünüyordu.

Bu sefer gülümsedim ve başımı salladım. "Wino Jones, Stanley, şehrimize, küçük bahçemize hoş geldin."

"İşte Stanley," diye gülümsedi Jones, "seni yeterince iyi görebiliyor. İyisin, Stanley, her geçen
zaman daha iyiye gidiyorsun. Onu _açık_ görüyorsun, değil mi, Ed?"

"Ha? Evet, kesinlikle görüyorum. Neden olmasın? Kendini davetsiz mi sanıyor--"

Jones sözümü kesti, "Bak, işte Bay Bailey geri döndü bile."

Eh, biraz tuhaftı. Ama sonra, orada tuhaflık normaldir, normal tuhaflık. Bunu hiç düşünmedim.

Birkaç saat oturdum. Bir sürahi gitti, sonra bir tane daha. Bana öyle geliyor ki
Wino Jones lakabını kanıtlamakta çok şey kaçırdı.
En azından geçen şişeyi dünyadaki son şişeymiş gibi sevmedi--ki her skid-row profesyonelinin umutsuzca korktuğu gibi,
çok iyi bir şekilde sonuncusu da olabilir.

Stanley'nin içkisi mi? Fark etmedim.

Bir süre sonra uzaklaştım. Uzaklaşabildiğim gerçeğinin takdiri tekrar güçlendi ve ertesi gün fazla bir şey düşünmeden
işe geri dönebileceğim için yeterince mutluydum.

Bir sonraki haftanın başına kadar Wino Jones'u veya Stanley'i tekrar düşünmedim. Sonra gazetede erken vardiyadaydım, sabah altıda gelmem gerekiyordu.
Çeyrek kala, kahve, yumurta ve kreplerden sonra Mad Miguel'den esneyerek çıktım. Mig'in krepleri de sıcaktı; onları chili ile yaptım. Mide
için
zordu, ama sabahleyin yaşlı göz kapaklarını açarlardı.
Kapıda bir dakika durduğumda, sulanan gözlerim Wino Jones'un
Mig'in mutfağına giden sokaktan çıktığını gördü. Beni
gördü ama düşünceli bir şekilde, ona, saate göre, makul derecede parlak bir
merhaba verene kadar çatlamadı.

"Nasılsın, Ed? Erken mi geliyorsun, ha?"

"Evet, Wino--ah--Jonesy. Sana Jonesy demem sorun olur mu?" Demedi. "Neyin var? Mig için bulaşık mı yıkıyordun?"

Başını salladı. Sıradaki üst düzey oğlanlardan bazıları böyle garip işlerde ara sıra çalışıyordu. Bu Jones'u benzersiz yapmıyordu, ama onu biraz daha farklı kılıyordu.

"Ben ve Stanley, cebimizde biraz bozukluk olmasını severiz. Değil mi, Stanley?"

Aşağıya ve biraz yana baktı, sanki birinden onay istiyormuş gibi. Ama orada kimse yoktu. Mahallede Jones ve benden başka kimse yoktu.

* * * * *

Ama Jones gülümsedi ve yanındaki kısa boşluğa sıcak bir şekilde başını salladı ve
sonra bana baktı. "Stanley, işten sonra benimle buluşmaya geldi. Bay Mig, geceyi bitirdiğimde bize bir şeyler hazırlamama izin verdi."

Tekrar Stanley'nin durması gereken yere baktım ve sonra,
boş boş, Jones'a. Neredeyse fark edilmeden omuz silkti ve sanırım,
başını bile sallamadı.

"Şey--" dedi, "Stanley ve ben, bir tayfa gelip bizi savurmadan önce,
Yarda'ya geri dönsek iyi olur."

"Öyle mi?" dedim. "Evet. Hoşça kal Jonesy--Stanley."

Neden "Stanley" kelimesini eklediğimi bilmiyorum ama, belirsiz bir şekilde, Jones'u
memnun etmiş gibi görünüyordu. Bana kocaman bir gülümseme verdi ve sonra sokaktan aşağı doğru yürüdü, kimseyle samimi bir şekilde sohbet etti. Anlamadım. Şey,
Stanley'nin orada olup olmaması, endişeleneceğim sorunlar listesinde çok düşük bir puandı. İşe gittim.

Erken geldiğim hafta boyunca her sabah Jones'la karşılaştım; Jones,
işten geliyor, Stanley ile birlikteydi--o orada değildi. Garip, kesinlikle. Ama
Jones çok tuhaf bir şaka yapıyorsa veya hafif bir halüsinasyonla oynuyorsa,
benim için yine de hiçbir şey değildi.

Bunu Mig'e söyledim, o da sadece, "Evet, bu iri yarı adam
çok yiyor. Kahvaltıda iki tabak yiyor, tabağı yıkıyor, bueno, neden şikayet ediyorum?" dedi.

Yani hepsi bu. Hiçbir şey.

Bir sonraki haftanın sonuna doğru, tekrar Yard'a gittim ve
duvarın yanında yaşayan zarifliğin temsilcilerinden oluşan küçük gruba katıldım. Jones orada değildi. Ama yerleşirken
meydandaki Broad Street tarafına baktım ve onu bize doğru yürürken gördüm.
Gülümsüyor, konuşuyor, el kol hareketleri yapıyordu. Yalnızdı.
İki kez baktım. Jones'un yanında kimse yoktu.

Yerleştim, bir iki nefes çektim ve sigarayı uzattım.
Bir sürahiyi kaldırdım. O eski kaybolmuş, gitmiş, sefil hissiyatı
tekrar geri aldım. Sonra, patikanın yanındaki uyuz çalılıkların etrafından yeni gelen Jones'a baktım. Yanında ekşi, cılız, zar zor fark edilen küçük bir adam vardı. Stanley.

"İyi akşamlar, Jonesy," dedim, "ve Stanley. Seni tekrar görmek güzel." Bunu kastetmiştim, ama aslında hiçbir şeyi netleştirmemişti.
Jones bana gülümsedi ve Stanley şüpheyle başını salladı.

Yaklaştılar ve gruba katıldılar. Birileri koştu; bir çift. Konuşma her zamanki gibi tökezledi. Konular: içki; para, dünün ve yarının; içki; kadınlar--sadece ara sıra ve hafif, çürümüş bir ilgiyle; içki.

Jones ara sıra yumuşak bir iki kelime söyledi ta ki sonunda
ayağa kalkana, gerinene ve Mig'e gideceğini söyleyene kadar. Stanley kaldı.
Bunu yaptığını biliyorum. Onu izledim. Daha sonra, bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamaya çalıştım, ama hatırlayamadım.

Jones gittikten bir süre sonra ben de eve gittim. Stanley hala oradaydı, ancak Broad Street'ten arkama baktığımda, loş ay ve sokak ışığında onu seçemedim.

Hâlâ pek bir şey yok, ha?

* * * * *

Ertesi hafta saat onda işe geldim ve Jones'u görmedim--ya da tüm hafta
Stanley'i görmedim. Cuma günü, tekrar Yard'daydım. Bu benim
alışkanlığımın dışındaydı. Genellikle ayda bir veya daha kısa bir ziyaret yeterli olurdu. Ama şimdi,
nedense, Jones'a ve
Stanley'e ilgi duymaya başlamıştım.

Bu sefer Jones, ben dolaşırken
duvara yaslanmış bir şekilde oradaydı. Coaster Joe onun bir tarafında çömelmişti. Diğer
tarafta kimse yoktu. Baktım; yakından baktım. Orada kimse yoktu. Yine de,
başımı salladığımda, boş alana doğru başımı salladım.
Bootnose Bailey'nin
ortada olmadığını fark ettim. Hafif bir sürpriz.
Bootnose ve bir şişe,
Gen. Scott'ın bronz ve güvercinleri kadar Yard'ın demirbaşlarıydı.
Yerleştim. Biraz zaman ve bir sürahi geçti.
Stanley'i hâlâ göremedim.

Merakım sonunda bir yorumda ısrar etti. "Jonesy, ben--bu gece
Stanley'i görmedim."

Jones gülümsedi, her zamanki gibi rahat ve rahat değildi. "Stanley bu gece
ortalarda değil. Bir yere gitti."

"Ah? Eh, bu iyi." Güvenli bir ifade gibi görünüyordu. Stanley hapiste olsaydı, Jones bunu söylerdi. Başka bir yer daha iyi olurdu. Haksız yere meraklıydım ama merakım
bırakmama izin vermedi. "Nereye gitti?"

Jones omuz silkti. Sonra, ciddi bir şekilde, "Doğrusunu söylemek gerekirse, Ed, tam olarak bilmiyorum. Gerçek şu ki, son zamanlarda eski Stanley için biraz endişeleniyorum."

Başka kimse bize dikkat etmiyordu. "Ee? Nasıl?"

"Eh--" Tekrar omuz silkti ve sonra bir karar verdi. "Biliyor musun, Ed,
Stanley hakkında biraz garip bir şey var. Biraz zamanın varsa...?"

"Zamanım var."

Jones iç çekti. "Sanırım bir sorun olabilir. Beni biraz rahatsız ediyor. Bunun hakkında konuşmama izin verirsen iyi olur."

Ayağa kalktım. Jones, kendisini açıkça farklı kılan bir hareketle, yanıma gelmek için ayağa kalkarken düz toplama
taşına bir çeyrek koydu. Parkta alacakaranlıkta sessizce yürüdük. Jones, biraz
tedirgin olsa bile, rahat bir varlıktı. Bahçenin Broad
Street tarafında bir banka oturduk.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi Jones, saha oyuncusu eldiveni büyüklüğündeki eliyle başını kaşıyarak, "ama--Ed, Stanley hakkında komik bir şey fark ettiğini sanıyorum? Ya da belki de benimle ilgili?"

"Bazen Stanley'i gördüğümü, bazen görmediğimi fark ettim. Ve
bazen o kesinlikle orada olmadığında onu görüyormuş gibi davranıyorsun."

"Şey, evet. Bu seni de biraz sıra dışı kılıyor, Ed. Çünkü Stanley ile
çoğunlukla böyle oluyor--etrafta olduğunda, yani. Onu
görebilen insanlar var; birkaç kişi. Ama çoğu insan Stanley'i hiç göremiyor. Seninle, sanki değişiyor. Uptown'da onu göremiyorsun; burada
görebiliyorsun."

"Ne?"

"Şimdi ben, onu her zaman görüyorum. Etrafta olduğu her zaman, yani; bir yere gitmediği zamanlar, mesela bu gece. Ama çoğu insan, gerçekten normal insanlar diyebileceğin insanlar--kusura bakma Ed--Stanley'i asla göremezler."

* * * * *

Kulağa aptalca geliyordu. Ama Jones bunu ağırlığı olan sakin bir inançla söyledi. Tam olarak inanamasam da, ona
inanmadım da. Skid Row'da bolca queer hikayesi duyarsınız--rüyalar,
kâbuslar, saçmalıklar. Eskiden, Gov'nor adında, kendisinin gerçekten bir vali olduğunu iddia eden
bir zavallı, ahmak ihtiyar serseri vardı.
Bir miktar ofis çoğaltıcı sıvısı içti ve öldü. Polis rutini
kontrol edildi. O eski bir valiydi. Olasılıklar uzak olasılıkları ortadan kaldırmaz; bir madeni parayı yeterince uzun süre havaya atarsanız, bir gün
açığa çıkar.

"Bunu nasıl hesaplıyorsun?" diye sordum Jones'a.

"Kendimi bir beyin olarak gördüğümü sanmak istemiyorum," dedi Jones. "Sadece
birazını okudum. Ama buradaki adamlar--diyebilirsin, değil mi,
onlar belki de artık dünya üzerinde pek bir etkisi olmayan adamlar?"

"Doğru."

"Ve dünya onları çok hafif tutuyor. Hiçbir şey değiller. Kimse onlara dikkat etmiyor. Her şeyin dışındalar. Hatta neredeyse
dünyanın dışındalar. Şimdi sen, Ed--sen çoğunlukla normal dünyanın bir parçasısın. Ama bir zamanlar sen de buradaydın, değil mi? Yani
sen--"

"Bunun için bir hissim var? Öyle bir şey mi?"

"Böyle bir şey. Ve işte burada diğerleri gibisin; Stanley'i
görebiliyorsun. Uptown'da onu göremiyordun."

"Kulağa çılgınca geliyor. Ama nasıl? Neden?"

"Bu çok eskilere dayanıyor. Stanley ve ben, birlikte çocuktuk.
Stanley, halkı orada 'çöp' dedikleri türdendi. On dört,
on beş çocuk. Kimin babasıydı, kim bilirdi? Ya da umursardı? Ve Stanley,
tüm yavruların en küçüğüydü. Kimse ona aldırış etmezdi.
Pek konuşmazdı çünkü kimse dinlemezdi. Gerçekten aptal,
hayalperest,
huysuz bir çocuk olmalıydı. Hiç hasta olmazdı, ama hastaydı.
Gördüğüm herhangi bir çocuktan daha çok hiçbir şeye benziyordu.

"Ben, Stanley'den biraz aşağıda yaşıyordum. Nedenini bilmiyorum ama
beni takip etmeye başladı. Çoğunlukla herkes onu
kovduğu için, sanırım. Zavallı Stanley'e karşı pek iyi olduğumu sanmıyorum ama
onun peşimden gelmesine izin verdim. Orada olduğunu fark etmezdiniz bile; sorun yoktu. Ve bana
biraz kaybolmuş ve acınası geldi, biliyor musun? Onu kovalamaya hiç gönlüm elvermedi. Bir süre sonra, beni
okula kadar takip etmeye başladı.

"Şimdi bu komik bir şeydi; beni biraz meraklandırdı.
Ülkenin o kısmında beyaz bir çocuk vardı, siyah bir çocuğun peşinden siyah bir okula
koşuyordu. Bunun epeyce dikkat çekmesini beklerdiniz, değil mi? Belki de ilçede büyük bir fırtına
yaratırdı. Ama hiç kimse Stanley'i fark etmemiş gibiydi.
Bunun hakkında hiçbir şey
söylenmedi.

"Eh, bilirsin, Ed, her çocuk, Stanley bile, birinden biraz ilgi, biraz şefkat ister. Stanley, sahip olduğu tek şey bendim ve ben
çocukken ona katlanmaktan başka bir şey yapmadım. Ve her çocuk
bazen kendini önemli hissetmek ister. Dikkat çekmek. Teneffüste
en kral olmak. Bir heceleme yarışmasını kazanmak. Birini tekmele, hatta okuldan sonra en çok kalmaya zorlanan çocuk ol. Kendini biri gibi hissetmek istiyor. Sadece Stanley, asla yapamadı. Sanki daha fazla bir şeye
girmek istedikçe, daha çok utanıyor ve yapamıyormuş gibi, daha da içine çekiliyordu. Asla
çok konuşamıyordu, hatta benimle bile. O kadar ki, etrafımda olduğunu bile zar zor fark ediyordum."

* * * * *

"Dünyayla bağlantısını mı kaybetti?" diye ekledim. "Eh, bu oluyor. Her yerde tuhaf tipler var, bilirsin."

"Ah, elbette - elbette var, Ed," dedi Jones. "Ama Stanley öyle değildi, tam olarak değil; ya da sadece. Sanki dünya Stanley'le bağlantısını kaybetmiş gibiydi, tıpkı diğer şekilde olduğu gibi. O da her zaman buna karşı bir
kızgınlık hissediyordu ve bunun onu bir yerlerde oldukça
acı bir hale getirdiğine inanıyorum. Elbette pek bir şey söylemedi, ama anlayabiliyordum. Hissettim."

"Peki? Buraya nasıl geldin?"

"Annem öldü ve beni evde
tutacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden ayrıldım. Stanley, hemen
benim peşimden geldi. Bir gölge gibi. Bir tür gölgenin gölgesi olduğunu söyleyebilirsin,
ha? Etrafta dolaştık. Ben burada ve orada çalıştım. Sonra öğrendim ki--öğrendik ki--çoğu insan Stanley'i artık hiç göremiyordu."

"Öyle uzağa gitti ki gerçekten gitti mi?"

"Sadece Stanley'i kızdırma şekli biraz acınasıydı. Ben, birkaç kez
vajinasyona uğradım. Sadece Stanley, hemen yanımda durup şerifin
yüzüne tükürebilirdi ve ona dokunmazlardı. Orada olduğunu bile bilmezlerdi. Ben kilit altındayken, beni ziyaret etmek için girip çıkabilirdi. Hiç kimse onu durdurmadı. Hiç kimse onu görmedi - ancak o zaman, bazı mahkumların Stanley'i yeterince net görebildiğini öğrendik."

"Öyle mi?" dedim.

"Evet. Ve durum böyleydi. Stanley'i görebilen tek kişilerin, yani, buradaki Avlu civarındakiler gibi insanlar olduğu anlaşılıyor. Nasıl denir? Dünyada olan ama dünyadan olmayanlar, ha? Bunu bir yerde okumuştum. Yeterince uzakta olan insanlar Stanley'i
görebilir; sadece o, onlardan daha uzakta."

"Hm-m. Eh, dünya olduğu gibiyken belki Stanley şanslıdır."

"Ed, bunu gerçekten kastetmiyorsun."

Elbette haklıydı. Bu dünya kesinlikle benim herhangi bir
belirlememe göre inşa edilmedi, ama yine de benim dünyam ve sanırım
buna oldukça düşkünüm. Olmasaydım
asla
sokağa
çıkamazdım.

"Yani," dedi Jones, "zavallı Stanley, her zaman bana fazlasıyla bağımlıydı; belki de daha fazla, taşındığımızdan beri. Ta ki son zamanlara kadar."

"Bir tür lanet olası sıkıntı, ha?"

"Beni hiç fazla rahatsız etmedi. Elbette beni her kasabanın bu kısmında aşağı çekiyor ve belki de bu benim
kendime seçeceğim türden bir hayat değil. Ama Stanley beni bir şekilde
sorumlu hissettirdi. Ve bir tür sorumluluk bir adam için iyidir,
değil mi dersin?"

Buna itiraz edemezdim; ben değil. Neyse, en başından beri hissettiğim şeyi kanıtladı--Wino Jones gerçek veya doğal bir sokak serserisi değildi; o
kendini zorluyordu.

"Eh, Ed, Stanley yıllardır beni takip ediyordu--sadece
bir şekilde Stanley'nin beni gerçekten sevdiğine inanmıyorum.
Beni takip etti çünkü başka bir şey yapamıyordu, ama
bana hiç ısınamadı. Sanırım belki de ona istediği gibi
sayamadım. Bu yüzden sanırım o her zaman başka bir şey arıyordu.
Eh, buraya gelmeden önce, bir akşam bir misyonda duruyorduk
ve çorbamı bitirdiğimde etrafıma baktım ve Stanley'i göremedim.
Bu beni şaşırttı. Ama kısa bir süre sonra yine oradaydı.
Nereye gittiğini sordum. Bana pek bir şey söyleyemedi veya söylemek istemedi,
sadece ulaşmaya çalıştığı bir yer ve tanışmak istediği
arkadaşlar olduğunu söyledi.

"'Neredeyse oraya varabilirim,' dedi Stanley. 'Sınır var ve
diğer tarafta, beni istiyorlar. Beni istediklerini hissedebiliyorum.
Onlar için önemli olduğumu anlıyorlar. Gelmemi istiyorlar. Eğer
geçmenin yolunu bulabilirsem--'

"Kimin onu istediğini, nerede olduğunu veya ne için istediğini bana hiç söylemedi. Ama
o zamandan beri, arada bir etrafıma bakardım ve Stanley
gitmiş olurdu. Geçtiğimiz haftanın ilk bölümünde yine gitmişti--ve
geri döndüğünde değişmişti. Biraz üstün davranıyordu.
Hoş değildi. Nereye ulaşmaya çalışıyorsa, oraya ulaşmıştı. 'Şimdi,' dedi bana, 'Benim birisi olduğumu bilen arkadaşlarım var.' Gerçekten buna
hazırlanmıştı. Bu gece tekrar geri döndü."

"Nereye?" Bilmek istiyordum.

* * * * *

Jones başını salladı. "Ona, 'Stanley, uzun zamandır birlikteyiz. Benden başka arkadaşların da var, sevindim. Sadece, bilirsin, kendimi biraz sorumlu hissediyorum. Belki de arkadaşlarınla ​​tanışmalıyım, ha? Neden beni onlarla tanıştırmaya götürmüyorsun?'

"'Hayır,' diyor Stanley. 'Ah, hayır.' Bunu duymak istemezdi. Burada kalıp onu beklemem gerektiğini söyledi."

"Elbette," dedim Jones'a. "Bir adamla rüyasına nasıl girebilirsin?"

"Evet--sadece Stanley yaşlı Bay Bootnose Bailey'i de beraberinde götürdü."

"_Ne?_" diye haykırdım.

"Uh-huh. Stanley bana bunu kanıtlayacağını söyledi. Birini buraya götüreceğini ve sonra arkadaşlarından birini ziyarete getireceğini söyledi. Bana, herkese göstereceğini söyledi. Ve bilirsin, Ed, zavallı Stanley'nin bunu söylerkenki halini pek beğenmediğimi düşünüyorum. Biraz kötü görünüyordu."

"Ama gittiler mi? İkisi de mi? Ve bu yüzden yaşlı Bootnose ortalıkta yok?"

Jones başını salladı. "Evet. Stanley, Bay Bootnose bir şey
ona gerçek bir tekme atardı. Gittiler. Stanley, ikisinin birden
bire kaybolmasını izlemeden önce söylediği son şey, yarın akşam geri döneceğini söyledi. Bahçede onu beklediğimden emin olmamı istedi. Ve gerçek şu ki, Ed, tüm bunlar hakkında biraz huzursuzum," diye ekledi.

İşte Jonesy'nin hikayesi. Saçma bir hikaye mi? Elbette. Ama beni de biraz huzursuz hissettirdi. Jones ve ben bir süre daha konuştuk ve konuştukça daha da huzursuz oldum.
Aptalca olsun ya da olmasın, Jones'un kendisi buna inanıyordu. Beni bir şeye
kandırmaya çalışmıyordu. Bunun başka bir anlamı yoktu. Ve--belki de sadece Jones'un iyi bir adam olmasıydı. Söylediklerinde gerçek bir inanç vardı. Hikayeye inanması zor olsa bile, yine de Stanley'de gördüğüm ve görmediğim şeyler vardı. Ve bu işte özellikle tehdit edici görünen hiçbir şey olmasa bile, bu ikimizi de huzursuz etti.

Yine de yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Jones'a bir sonraki gece orada olacağıma söz verdikten sonra evime, daireme gittim. Stanley, tek başına veya arkadaşlarıyla geri döndüğünde. Jones'un ne beklediğini bilmiyorum. Ben ne beklediğimi bilmiyorum. Ama Stanley'nin arkadaşı, hayır; biz bunu
beklemiyorduk.

Ertesi gün masada çalışıyordum ama aklım Stanley'nin diğer dünyasıyla
uğraşmış olmalı. Bütün gün tökezledim ve
birkaç başlığı geçerek bitirdim. Bu yüzden ofisten
yönetici editörün küfürleri kulaklarımda çınlarken ayrıldım, oysa kanalizasyon gazı hikayesindeki "Mevcut Koku--Gelecekteki Felaket" satırının belediye başkanlığı kampanyasındaki maddeye çok iyi uyduğunu
kabul etmek zorundaydı.

Saat beşten biraz sonra Yard'daydım. Jones birkaç
dakika sonra geldi. Grup oradaydı. Her zaman oradadır, ancak şehir temizliği olduğunda. Sonra kilisenin arkasına geçer. Bugün bir
gerginlik vardı. Jones her zamanki gibi gülümsüyordu, nazik ve arkadaş canlısıydı, ama bunun arkasında gerginlik vardı. Muhtemelen diğerleri çoğunlukla sadece kuru
sinirlerden muzdaripti. Ama ben yeterince sarsılmıştım, bu yüzden beş tane çıkardım ve
kayanın üzerine koydum. Bu, doğal olarak, en hızlı hareket eden Coaster Joe ve Feeny'nin kaçmaya gitmeleri ve geri dönmemeleri anlamına geliyordu.

Sürahi için doğru bozuk parayla, şarapçı asla atlamaz; geri getirmek için bozuk parayla, her zaman.

* * * * *

Eh, biraz daha gümüş acı bir şekilde çıkarıldı, çoğunlukla Jones tarafından ve
başka biri gitti. Şarap etrafta dolaştı ve itiraf ediyorum ki bu sefer
benim sıramda bir veya iki yudum aldım. Jones'un da aldığını fark ettim. Çok değil;
biraz. Soğuk ve ayıktık. Aslında çok soğuktu. İçimde kalan azıcık
şaraba ve daha fazlasına ihtiyacım vardı.

O şişe ve bir tane daha etrafta dolaştı. Konuşma da öyle. Jones'un yanındaki
duvara yaslanmıştım. İkimizin de söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Sonunda, alacakaranlıkta yeni başlıyordu, ona sordum, "Buraya geleceğinden emin misin? Hiç geleceğinden emin misin?"

"Burada olacak. Artık her an, Ed. Hissedebiliyorum. Sen hissedemiyor musun?"

Bir şeyler hissedebiliyordum ama bu sadece bir gerginlik bulaşmasıydı, kendi kendime söyledim.

Sonra Jones, "Şuraya bak," dedi ve işaret etti.

Yaz akşamında biraz puslu olan Broad Caddesi'nden parkın içinden geçen büyük, pembe tırnaklı, siyah parmağının izini takip ettim.
Hiçbir şey yoktu. Sonra puslu havada daha karanlık bir nokta vardı
ve sonra, yaklaşık yirmi fitten daha uzakta, yol boyunca sıralanmış çalıların hemen arkasından geçmek üzereyken, Stanley'i gördüm. Bu gece, o mesafeden bile, bir şekilde daha pozitif görünüyordu. Yürüyüşünde küstah bir sıçrama ve çenesinde "İşte hesaba katılması gereken biri" mesajını veren bir eğim vardı. Küçük çemberimizdeki diğer gözler, çalıların arkasından geçerken ona doğru döndü. Birkaç saniye daha geçti ve
yakın tarafa geldi ve bize katılmak için hareket etti.

"Merhaba, Wino," dedi Jones'a ve bunda küçümseme vardı. "Arkadaşlar,"--gururla--"bir arkadaşımla tanışmanızı istiyorum. "

Çalıların etrafından bir şekil geldi, karanlık bir şekil; Stanley'nin arkadaşı, başka bir yerden veya dünyadan. Grubumuzda, emekli bir kraliçe olan Saint Betty,
sürahiyi boğazına kadar çekti ve bana uzattı. Ben de onu Jones'a doğru ittim. Stanley'nin arkadaşının felç edici etkisi,
sürahinin o susuz dairenin etrafında üç kez dönmesi gerçeğiyle ölçülebilir -- ve hiç kimse
ayaklarımın dibindeki toza düşene kadar onu dudaklarına bile götürmedi.

Stanley'nin arkadaşı oradaydı; gerçekten oradaydı. Nasıl olduğunu söylemiştim? Karanlık bir şekil mi? Evet. Ama o karanlık şekil ve o şeklin ayrıntıları
bana sıcak mavi bir alev kadar net geldi.

Sen hiç o tarafa gitmedin, değil mi? En azından kalmak için değil. Şey,
oradaki insanların ortak bir noktası var, dehşetler. Sadece zor bir hayatın sıradan günlük dehşetleri değil, büyük dehşetler.
D.T.'ler. Nasıl Gidiyorlar mı? Detaylar değişir. Herkeste, onu gerçekten paniğe
sokacak, ona mantıksız,
çaresiz, çığlık atan bir korku hissi verecek bir şey vardır. Birçok insanda bu yılanlardır. Bu
gelenekseldir. Diğerlerinde, yükseklikler veya kapalı odalar olabilir;
belki fareler. Benim için her zaman örümcekler olmuştur, çirkin, tüylü bacaklı,
şişkin karınlı.

Dehşet verici şeyler. Yükseklik adamı, onları aldığında,
çaresizce, sonsuza dek düşme hissine sahip olacaktır. Bir zamanlar örümceklerim vardı.
Sürüler vardı, milyonlarca büyük, yapışkan, tırmalayan, zehirli örümcek
üzerime, her yere sürünerek, sürünerek -- ta ki psikiyatri koğuşlarında "sakinleştirici kısıtlama" denen
soğuk ıslak çarşafın içinde buzlu bir tamale gibi sarılı bir şekilde uyanana kadar.

Stanley'nin arkadaşı mı? Çirkin bir düşünce ama benim örümceklerimi düşünün. Ve insanları düşünün. İnsanların çoğunlukla dini vardır. "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı," derler, ancak Tanrı elbette
sonsuz derecede daha büyüktür. Şimdi örümceklerin bir tanrısı olduğunu varsayalım. Bir örümcek tanrısı.
"Tanrı örümcekleri kendi suretinde yarattı," diyebilir örümcekler, değil mi? Öyleyse
böyle bir örümcek tanrısı, örümcekliğin o yüce tanrısı--_benim gördüğüm kadarıyla_Stanley'nin arkadaşıydı.

* * * * *

Böyle bir şeyi nasıl görebildiğimi bilmiyorum. Belki de görmedim,
tam olarak. Ama kesinlikle, bir şekilde, ne şekilde olursa olsun, böyle bir şeyin olumlu algısı gözlerime ve zihnime
yandı.

Diğer adamlar? Hiç kimse yüksek sesle çığlık atmadı, zihnim çığlık
atmasına rağmen. Dehşet bizim için daha az korkunç değildi, sadece
diğer insanlara göre daha az yabancıydı. Diğerleri teker teker titrek ayaklara dönüştü ve
akşam boyunca tökezleyerek uzaklaştılar. Üçte üçü dolu olan sürahi, Bahçe'nin tozunda unutulmuş bir şekilde orada kaldı.

Ne kadar sürdü, bilmiyorum. Uzun sürmedi ve sonra sadece Jones ve ben, Stanley ve Stanley'nin arkadaşıyla kaldık. Parkın geri kalanı
boştu. Kilisenin önündeki Bug Alley'in karşısında, bir
çöp torbası taşıyan yaşlı bir kadın bize doğru bakmak zorunda kaldı. Yüksek, kaybolan bir sesle
çığlık attı ve yola yığıldı. Kilise karanlık ve
sessizdi.

Jones orada, iri, güçlü, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Stanley'e
gülümsedi, ama bu zayıf, hasta bir gülümsemeydi. Bunu nasıl becerdiğini,
asla bilemeyeceğim. Zayıf, titrek, midem bulanarak, kendimi yukarı sürükledim.

"Şey--peki," diye mırıldandım, "sizler beni mazur görün--sanırım
ilerlemeye devam etsem iyi olacak."

Stanley'nin dudakları kıvrıldı. Sinirlenmişti. Buna engel olamadım.

"Gördün mü?" Konuşma değildi ama düşünce açıkça Stanley'nin arkadaşından, kara, aç düşüncelerin çalkalanmasından geldi, "Görüyorsun
nasıl olduğunu? Şimdi bile, bunlar gibileri bile bizi arkadaş ve eşit olarak
karşılamayacak."

"Evet," diye çıkıştı Stanley, "Anlıyorum. Bilmeliydim. Tamam o zaman,
senin istediğin gibi yapacağız. Hepsine göstereceğiz."

Yola doğru bir iki adım sendeledim.

"Wino," dedi Stanley, "Wino Jones. Şimdi diğer tarafa geçiyoruz.
Ama geri döneceğiz, duydun mu? Sen bekle."

"Elbette, Stanley," dedi Jones, hala nazik, kibar. "Sadece, Stanley, emin misin?"

"Eminim," dedi Stanley. Arkadaşına döndü. "Hadi. Gidelim."

Birlikte çalılıklara doğru yürüdüler. Stanley omzunun üzerinden Jones'a baktı. "Geri döneceğiz," dedi, "geri döneceğiz, Wino. Sen bizi ara."

Sonra gittiler. Tanrıya şükür, gittiler.

"Pekala," Jones'a titrek bir sesle sordum, "onun hakkında biraz huzursuz olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Evet," dedi Jones, "doğru. Şimdi eve mi gidiyorsun, Ed?"

"Elbette!"

"Ben seni zorlamak istemem ama ben de seninle gelsem sorun olur mu?
Stanley'le yaşadığım o olaydan sonra kendimi pek iyi hissetmiyorum, binlerce tıslayan, kıpır kıpır yılandan oluşan o şeyden sonra."

Jones'la yılanlar vardı, örümcekler değil. Diğerleri -herkes kendine göre? Bir şekilde bu durumu daha da kötü gösteriyordu. Jones benimle gelmek mi istiyordu? Memnun ve minnettardım. O gece tek başıma kalmaya dayanabileceğimi sanmıyorum.

* * * * *

Dairemde, tüm ışıkları yaktık. Birkaç
içki içtik. Modern yaşam için sekize onluk lüks oturma-yemek-mutfak alanımda bütün gece oturduk. Biraz konuştuk ama Stanley ve arkadaşı hakkında değil. Çok serindi ve çok
sarsılmıştık. Bundan bahsetmemek daha güvenli görünüyordu.

Sanırım ara ara uyuyup kalmış olmalıyız. Sabah uyandım. Hala
titriyordum. Akşamdan kalma değildim ama titriyordum.

"Jonesy," dedim. "Jonesy, sanırım işe gitmem gerekiyor. Ne yapacaksın?"

Uyandı, tamamen uyanıktı, böyle. "Geri dönmüyorum," dedi. "Biliyor musun?"

"Evet."

"Bir his var içimde. Sanırım bir his var içimde, belki de
Stanley'nin kapısı veya kapısıyım, ne demek istediğimi anlıyorsan. O
her zaman herkesten daha yakındı bana. Bana sürekli onu beklememi
söylediğini fark ettin mi? Sanırım etrafı yoklayıp beni bulması ve gittiği yerden
geri dönmesi gerekiyor. Yani, eğer orada değilsem, beni
bulamıyorsa,
arkadaşlarıyla birlikte geri dönemeyebilir. Sanırım oradan olabildiğince
uzakta kalmalıyım.
Çalıştığın o gazetede yapabileceğim bir iş olabilir mi?"

"Elbette," dedim. Dolaşım bölümünde birkaç adama ihtiyaçları olduğunu biliyordum. "Ama orası o kadar da uzak değil, değil mi?" Stanley konusunda
haklı olduğunu hissettim.

"Mil değil. Mesafe, böyle, Stanley'nin nerede olduğunun pek bir fark yaratacağını sanmıyorum. Bahçe ve benzeri şeyler, ha? Sanki sabit bir işim olursa, gerçek, sabit, normal bir vatandaş olursam, Stanley'nin beni bulmasını zorlaştıracak şey bu."

"Evet," dedim, "Anlıyorum. Bu dünyanın tam bir parçası oldukça, diğerinden ve Stanley'den o kadar
uzaklaşacaksın."

"Bu kadar."

"Umarım. Tanrım, umarım. Bu sabah benimle gel.
Bir boş yer açmak için birini öldürmemiz gerekse bile sana bir iş buluruz...
Jonesy, o şey, örümcekler, yılanlar, gerçek olduğundan emin misin? Yani
aslında buradaydı, yani? Ve Stanley zorla da olsa
yolunu bulursa geri gelebilir mi?"

"Evet, Ed. Gerçekten sormana gerek yoktu, değil mi?"

"Hayır," dedim.

Ve hepsi bu kadar.

* * * * *

O zamandan beri--Jones gazetede çalışıyor. Bir yıldan kısa bir sürede
yardımcı tiraj müdürü oldu. Şehirdeki en saygın
ve kaçak olmayan vatandaş. Bir kızı var; gelecek ay
evleniyor.

Ben mi? Ben de aynıyım, belki biraz daha iyiyim. Çocuklarımı ziyaret etmek için her iki haftada bir gidiyorum ve eski sevgilim Jennie artık buralarda kalmaya başladı. Hatta biraz
konuşuyoruz ve geçen sefer ona biraz çiçek götürdüm ve o da
bir gelin gibi kızardı. Yeterince zaman verilirse bundan bir şeyler bile çıkabilir.

The Yard'ı birkaç kez kontrol ettim ama şimdiye kadar, en azından,
sıradan dehşetlerin standart yığınından başka bir şey değil. Bir daha
kontrol etmeyeceğim. Neden? Stanley'nin arkadaşı gibi bir şeyle
savaşamazsın ve ben hangi yöne kaçacağımı bilemem. Eğer o şeyler
buraya bir yol bulursa, nereden geliyor olabilirler? Bilmiyorum. Belki içeriden, diyor Jones. Ondan nasıl kaçılır?

En iyisi, bence, unut gitsin. Denemeyi düşünüyorum. Ve, bana yardım edin,
skid row'dan
işim bitti. Kim bitmez ki?

William W. Stuart'ın

The Little Man Who Wasn't Quite adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MAN WHO WASN'T QUITE ***

***** This file should be named 51698.txt or 51698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/9/51698/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
