*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The God Next Door (Yan Kapıdaki Tanrı)
Yazar: Bill Doede
Yayın Tarihi: April 8, 2016 [EBook #51699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The God Next Door, by Bill Doede

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The God Next Door

Author: Bill Doede

Release Date: April 8, 2016 [EBook #51699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD NEXT DOOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAN KAPIDAKİ TANRI

BILL DOEDE tarafından

IVIE tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Ağustos 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Kum-şey güçlü, yalnız ve
tuhaftı. Hiç şüphe yok ki bir tanrıydı--ama kim değildi ki?

Stinson, düştüğü kumda hareketsiz yatıyordu, gelişinin başarısıyla
övünüyordu.

Kulağının arkasındaki, silindirin gömüldüğü kalem izi izine dokundu, orada depolanan güce, onu bir anda
dünyadan Centaurian sisteminin bu dördüncü gezegenine fırlatacak güce hayret etti. O kadar hızlı olmuştu ki, Missouri'den ışık yılları uzakta olmasına rağmen, ılık ve nemli Missouri havasını neredeyse hissedebiliyordu.

Ayağa kalktı. Solunda gri, huni şeklinde bir toz bulutu duruyordu.
Bu rahatsız ediciydi çünkü saçlarını kıpırdatacak kadar rüzgar yoktu.
Siklonallar hakkında ne bildiğini hatırlamaya çalışarak onu izledi.
Ama çok az şey biliyordu. Hava kontrolü, siklonları ve dünyadaki diğer iklim olaylarını neredeyse yok ediyordu.
Bulut
hareket etmedi, sadece ekseninde hızla dönerek, yüksek hızlı bir motor gibi
titreyen, zar zor duyulabilen bir vınlama sesi çıkardı.
Zararsız olduğuna karar verdi.

İki sıradağ arasındaki geniş bir vadi tabanında duruyordu.
Kara bulutlar solundaki dağların bir zirvesini kaplamıştı.
Gökyüzü koyu maviydi.

Yükselip alçalarak yerçekimini test etti. Dünya'nın yerçekimiyle aynı.
Güneş--hayır, _güneş_ değil. Sol değil. Buna ne ad vermeliydi, Alfa mı yoksa
Kentaurus mu? Belki de ikisi de değildi. O buradaydı ve Dünya orada bir yerdeydi. Bu, bu özel güneş sisteminin _güneşiydi_. İlk seferde
haklıydı.

Güneş şiddetle yanıyordu, ancak burası Dünya olsaydı öğleden sonra dört civarı olduğunu söylerdi. Ne bir ağaç, ne bir
çalı, ne de bir tutam kuru ot vardı. Her yer çöldü.

Kum hunisi yaklaşmıştı ve onu izlerken
rüzgarda sürükleniyormuş gibi görünüyordu--rüzgar olmamasına rağmen. Stinson geri çekildi.
Durdu. Tabanında yaklaşık üç fit çapında ve yaklaşık on fit yüksekliğindeydi. Sonra Stinson tekrar geri çekildi. Değişiyordu. Şimdi mavi bir dikdörtgen, sonra kırmızı bir küp, mor bir küre oldu.

Koşmak istiyordu. Benjamin'in burada olmasını diledi. Ben'in bir
açıklaması olabilirdi. "Neyden korkuyorum?" yüksek sesle şöyle dedi, "rüzgarda savrulan birkaç kum tanesi mi? Bir rüzgar şeytanı mı?"

Sırtını döndü ve uzaklaştı. Yukarı baktığında rüzgar şeytanı
önündeydi. Geriye baktı. Sadece bir tane. Hareket etmişti. Güneş
eğik bir şekilde parlıyordu, Stinson'ın gölgesini kumun üzerine düşürüyordu. Rüzgar
şeytanının da bir gölgesi vardı, ancak güneş içinden parlıyordu ve
gölge belirsizdi. Ancak huni hareket ettiğinde o da hareket ediyordu. Bu bir
illüzyon değildi.

Stinson yine koşma veya silindiri kullanarak kendini başka bir yere yansıtma isteği hissetti, ancak kendi kendine çok kararlı bir şekilde "Hayır!" dedi. O, araştırmak, bu gezegenin yaşamı destekleyip desteklemediğini belirlemek için buradaydı.

Yaşam mı? Zekâ mı? Rüzgar şeytanını cesaret edebildiği kadar yakından inceledi,
ama yalnızca kum tanelerinden oluşuyordu. Bir çekirdek, işaret edip, işte beyin veya
sinir sistemi diyebileceğiniz merkezi bir yer yoktu. Ama sonra, gevşek aralıklı bir kum tanesi grubunun nasıl bir sinir sistemi olabilir?

Yine adımlarını atıyordu. Üçgen, küp, dikdörtgen,
küre. İzledi ve tekrar üçgen olduğunda, kumda
bir yer düzeltti ve işaret parmağıyla bir üçgen çizdi.
Küpe dönüştüğünde bir kare, küre için bir daire çizdi, vb.
Semboller tekrarlandığında sırayla her birini işaret etti, heyecan
artıyordu. Bunu yapmaya o kadar dalmıştı ki
rüzgar şeytanının nasıl giderek yaklaştığını fark edemedi, ancak ilk kum tanelerini içine çektiğinde, olan bitenin farkına varması bir korku
anlığıyla birlikte geldi. Anında kendini binlerce mil öteye yansıttı.

* * * * *

Şimdi bol bitki örtüsünün olduğu bir bölgedeydi. Alacakaranlıktı. Küçük bir derenin yanında dururken, kuzeybatıdan soğuk bir rüzgar esti.
Bulduğu uzun yapraklarla kendini örtmek istedi, ancak
kuru ve kırılgandılar, çünkü sonbahar yaprakları çevirmişti. Gece
soğuk olacaktı.

O bir ormancı değildi. Kibrit olmadan ateş yakabileceğinden şüphe ediyordu. Bu yüzden dereyi iki büyük tepenin arasında aktığı yere kadar takip etti. Bir çatlaktan buhar buharları yükseliyordu. Yakınlarda bir mağara vardı ve ağzından sıcak hava
alıyordu. İçeri girdi.

İlk başta mağaranın küçük olduğunu düşündü, ancak bunun yerine
uzun ve dar bir geçitte olduğunu gördü. Sıcak hava akımı ona doğru aktı
ve dikkatli bir şekilde, dikkatli ve yavaş adımlarla onu takip etti. Sonra
o kadar da karanlık değildi. Kısa süre sonra dar geçitten
yüksek tonozlu tavanı olan büyük bir mağaraya adım attı.

Işık kaynağı bir gizemdi. Zeminde gölge bırakmadı.
Tavandan büyük bir kristal küre sarkıyordu ve
amacının ne olduğunu merak ediyordu, ancak mağaranın ortasındaki büyük bir buharlı su havuzu dikkatini çekti. Isınmak için yaklaştı. Havuzu çevreleyen taş
duvar karmaşık sanat eserleri ve
anlaşılmaz sembollerle
işlenmişti.

Yaşam. Zekâ. Gezegende yerleşim vardı.

Pes edip dünyaya mı dönmeliydi? Yoksa burada halkı için yer var mıydı? Ellerini büyük buharlı havuzun üzerinde ısıtırken Benjamin'i, Straus'u ve Jamieson'ı düşündü - silindirleri verdiği ve şimdi onları isteyenlere karşı yaşam mücadelesi veren herkesi.

Bu kadar kolay pes etmenin adil olmayacağına karar verdi.

Havuz ile mağara duvarı arasındaki geniş meydan cilalı cam kadar pürüzsüzdü. Duvarda heykeller sıralanmıştı. Onları inceledi.

Bilinmeyen sanatçı zekiydi. Bir açıdan hayvan,
bir diğer açıdan kuş,
üçüncü açıdan belirsiz bir şekilde insansı yaratıklardı,
ilkel bir vahşetle ona bakıyorlardı. Dördüncü bakış o kadar
şaşırtıcıydı ki hemen başını çevirmek zorunda kaldı. Tanımlanabilir bir form veya heykelsi bir çizgi görünmüyordu, ancak hissetti veya gördü -hangi duyuların ona söylediğini bilmiyordu- bir milyon yıllık acı dolu evrimin ölçülemez uçurumunu. Sonra hiçbir şey. Daha fazlasını görmesini engellemek için çekilmiş bir perde değildi.

Daha fazlası yoktu.

* * * * *

Havuzun duvarına doğru sendeledi ve destek almak için tutundu, ancak
dizleri büküldü. Eli duvardan aşağı, eski yazıtların üzerinden kaydı.
Yere yığıldı. Bilincini kaybetmeden önce, heykelde ölümcül bir alet olup olmadığını kısa süreliğine merak etti.

Kulaklarında bir çınlamayla uyandı, uyuşmuş ve halsiz hissediyordu.
Sesler duydu. Gözlerini açtı.

Mağara kalabalıktı. Bu yaratıklar sadece insansı değil, kesinlikle insandı, ancak dünya insanlarından daha zayıf yapılıydı.
İlk bakışta görebildiği tek fark, perdeli ayaklarının olmasıydı. Hepsi sadece belden aşağısı giyinmişti, hareket ettikçe parıldayan
parıldayan bir etek. Bale dansçılarının zarafetiyle yürüyorlardı, meydanda dolaşıyorlardı, Stinson için hiçbir anlamı olmayan müzikal bir
dilde konuşuyorlardı. Erkekler koyu tenliydi, kadınlar biraz daha açık tenliydi, uzun dalgalı saçları, geniş dudakları ve tamamen şehvetli bir güzellikleri vardı.

Zincirliydi! Bunlar alüminyuma benzeyen bir metalden yapılmış, hafif, küçük zincirlerdi. Ama tüm gücü onları kıramadı.

Onun mücadele ettiğini gördüler. İki adam yanına gelip onunla müzik dilinde konuştu.

"Benim adım Stinson," dedi kendini işaret ederek. "Ben Dünya gezegenindenim."

Birbirlerine baktılar ve biraz daha gevezelik ettiler.

"Bak," dedi, "Dünya. E-A-R-T-H, Dünya. " Yukarıyı işaret etti,
büyük bir daire, sonra daha küçük bir daire çizdi ve Dünya'nın
güneşin etrafında nasıl döndüğünü gösterdi.

Adamlardan biri onu bir sopayla veya bir tür tüple dürttü. Bu canını yakmadı, ama onu kızdırdı. Zincirleri kendi seyahat yöntemiyle bıraktı,
ve iki adamın arkasında yeniden belirdi. Adamlar onun olduğu yere baktılar. Zincirler müzikal bir şekilde şıngırdadı.
Suçlunun omzunu kavradı, onu döndürdü ve yüzüne tokat attı.

Gruptan bir dehşet çığlığı yükseldi, yüksek tavanlı mağarada yankılandı. "SBTL!" dedi, "ZBTL ... XBTL ... zbtl."

Adamlar hemen önünde secdeye kapandılar. Stinson'ı sopayla dürten kişi ayağa kalktı ve ona uzattı. Hala öfkeli olan Stinson, sopayı sıkıca kavradı, kafasında kırmak için yarı yarıya bir fikirle. Bunu yaparken, mavi bir Ateş fışkırdı. Adam
kayboldu. Küçük bir toz bulutu yavaşça yere çöktü.

Parçalandı!

Stinson'ın yüzü solgunlaştı ve aniden, açıklanamayan bir şekilde
utandı çünkü üzerinde hiç kıyafet yoktu.

"Onu öldürmek istemedim!" diye bağırdı. "Öfkeliydim ve...."

Yararsızdı. Anlayamıyorlardı. Bildiği kadarıyla,
onları tehdit ettiğini düşünebilirlerdi. Bir sopa olarak düşündüğü nesne aslında
bir ucunda küçük bir düğme bulunan, hassas bir şekilde işlenmiş uzun bir metal tüptü.

Bu silah, böyle bir kültürde tamamen yersizdi.
Ya da öyle miydi? Bu insanlar hakkında ne biliyordu? Çok az şey. Onlar
insansıydı. Öfke, korku ve en insani özellikler olan merak gibi insan duygularını sergilemişlerdi. Ama şimdiye kadar tüp
ve zincir, gelişmiş bir teknolojinin tek kanıtıydı, tabii ki
havuzun taş duvarındaki antik yazıtlar ve
duvarı kaplayan heykeller kanıt değilse.

* * * * *

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu. Bir palete benzeyen bir nesne getirildi, dört kadın tarafından taşındı. Onu ayaklarının dibine koydular ve
oturmalarını işaret ettiler. Dikkatlice dokundu, sonra oturdu.

Anında ayağa fırladı. Orada, mağara girişinde,
rüzgar şeytanı kıvrandı ve renklerin parlak bir uyumu içinde dalgalandı.
Yine de tek bir noktada kaldı ve biraz rahatladı.

Kadınlardan biri ona doğru geldi, uzun altın saçları dalgalanıyordu,
sert
göğüsleri her adımda hafifçe eğiliyordu. Gözleri tamamen kendilerine ait, evrensel bir dil taşıyordu. Vücudunu ona bastırdı ve onu palete doğru
taşıdı, öpücükleri yüzünde ateş saçıyordu.

Tuhaf bir şekilde, Benjamin'i yeryüzünde ve silindirli diğerlerini, şu anda hayatları için savaşıyor olabileceklerini düşündü.
Onu sertçe bir kenara itti.

Kız konuştu ve o anladı! Kızın sözleri hala aynı saçmalıktı,
ama şimdi anlamlarını biliyordu. Bir şekilde rüzgar şeytanının
anlayışından sorumlu olduğunu da biliyordu.

"Beni istemiyor musun?" dedi üzgün bir şekilde. "O zaman beni öldür."

"Seni neden öldüreyim?"

Güzel omuzlarını silkti. "Bu Tanrıların yoludur," dedi. "Sen yapmazsan, diğerleri yapacak."

Tüp silahı eline aldı, düğmeye dokunmamaya dikkat etti.
"Korkma. Adamı öldürmek istemedim. Bir kazaydı. Seni
koruyacağım."

Başını iki yana salladı. "Bir gün beni yalnız bulacaklar ve beni
öldürecekler."

"Neden?"

Omuzlarını silkti. "Seni memnun etmedim."

"Tam tersine, sen varsın. Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır,
ama."

Birdenbire mağarada büyük bir ses duyuldu, hiçbir yönü olmayan bir ses. Tavandan, zeminden, duvarlardan, buharlı
havuzdan geliyordu. Perdeli ayaklı insanların dilindeydi; kendi
dilindeydi. "Bu kadına hiçbir zarar gelmemeli. Ayaklarında parmakları olan Tanrı bunu emretti."

Mağaradakiler kadına korku ve saygıyla baktılar. Kadın
Stinson'ın ayaklarını öptü. Adamlardan ikisi gelip ona parlak
yeni bir etek verdi. Kadın ona gülümsedi ve daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz görmediğini düşündü. * * * * *

Büyük, bedensiz ses tekrar duyuldu, ancak mağaradakiler
faaliyetlerine devam ettiler. Duymadılar.

"Sen kimsin?"

Stinson, konuşan başkası olamayacağı için rüzgar şeytanına baktı ve kendini işaret etti. "Ben mi?"

"Evet."

"Ben Stinson'ım, Dünya gezegenindenim."

"Evet, şimdi bunu zihninde görüyorum. Burada, bu gezegende yaşamak istiyorsun."

"O zaman nereden geldiğimi ve nasıl geldiğimi bilmelisin."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Atomlardan oluşan fiziksel bir bedenin var. Fiziksel bir bedeni bir yerden bir yere, sadece bir düşünce ve küçük bir araçla taşımak imkansız, ama sen bunu başardın.
Beni çölde terk ettin."

"Seni terk ettim mi?" diye bağırdı Stinson öfkeyle, "Beni öldürmeye çalıştın!"

"İletişim kurmaya çalışıyordum. Seni neden öldüreyim?"

Bir an sessiz kaldı, mağaradaki insanlara baktı. "Belki de
benim senin yerine bu insanların Tanrısı olacağımdan korktuğun için."

Stinson zihninde bir omuz silkme hissetti. "Hiçbir önemi yok. Bu gezegene geldiklerinde
benim bir Tanrı olmadığımı açıklamaya çalıştım, ancak
ilkellik onların içinde derinlere gömülmemişti. Kısa süre sonra mantıktan
çok duyguya başvurdular. Hiçbir önemi yok."

"Böyle silahlarla onlara ilkel diyemem."

"Tüp onların teknolojisinde değil. Yani, doğrudan onlar yapmadı. Bunlar istenmeyenler, düzeltilemezler, altıncı gezegenden gelen uyumsuzlar. Onlara burada izin veriyorum çünkü
zamanımı alıyor, onların evrimleşmesini izlemek için."

"Bu kadar uzun yaşamalısın."

"Yaşamak mı?" dedi rüzgar şeytanı. "Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Neredeyse
unutuyordum. Sen garip bir varlıksın. Benim bile
tam olarak anlayamadığım bir şekilde seyahat ediyorsun, yine de sanki bir olay
gerçekleşmek üzereymiş gibi zamandan bahsediyorsun. Ölümü düşündüğüne inanıyorum. Fiziksel
bedeninin dünden beri bozulduğunu görüyorum. Bedenin neredeyse altıncı gezegen insanlarınınki kadar
sonra varolmayı bırakacak. En çok
ilgilendiğim şey seninle. Sen halkını getireceksin ve burada yaşayacaksın."

"Karar vermedim. Tanrı olduğumu düşünene kadar düşmanca davranan
perde ayaklı insanlar var. Yıkıcı silahları var. Ayrıca seni
anlamıyorum. Seni sürekli renk ve yapı değiştiren bir kum konisi olarak görüyorum. Senin bedenin mi? Nereden geliyorsun? Bu gezegen senin türünle
dolu mu?"

Rüzgar şeytanı tereddüt etti.

"Nereden geliyorum? Görünüşe göre her zaman oradaydım. Bu
mağarayı, ısıtılmış havuzu, heykelleri, yazıtları görüyorsunuz. Yarım milyon
yıl önce halkım sizin gibiydi. Yani fiziksel
bedenlerde yaşıyorlardı. Teknolojimiz gördüğünüz her şeyi aştı. Bu
perdeayaklıların kullandığı tüp, buna kıyasla bir oyuncak. Bilim insanlarımız fiziksel yasanın nihai doğasını buldular. Zihni bedenden ayırmayı öğrendiler. Sonra halkım bir tarih belirledi. Tüm ırkımız bedenin sınırlarından kurtulmaya kararlıydı. Tarih geldi."

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Sadece ben varım. En başından beri zamanın ve maddenin tüm seviyelerini
aradım. Halkım gitti. Bazen neden gittikleri aklıma geliyor. Ve bu, en büyük yasaya aykırıdır -- bir varlık, bir kez var olduğunda, asla
varlığını
sona erdiremez."

* * * * *

Stinson sessizdi, büyük zaman uçurumunda sonsuz yılların arayışını düşünüyordu. Gözleri, şimdi şilteye uzanmış olan kadını yakaladı. Adamlar onu bırakıp gruplar halinde durmuş, konuşuyorlardı, ona bakıyorlardı, görünüşe göre şimdiden korku ve hayretlerinden kurtulmuşlardı.

Kadın ona baktı ve gülümsemiyordu. "Lütfen Kum Tanrısı'na tekrar halkımla konuşmasını söyle," dedi, "Ondan korkmaları uzun sürmüyor. O gittiğinde muhtemelen bizi öldürecekler."

"Perde ayaklılara gelince," dedi rüzgar şeytanı ya da Kum Tanrısı, "Onları yok edeceğim. Sen ve halkın tüm gezegene sahip olacaksınız."

"Onları mı yok edeceğim?" diye sordu Stinson, inanmaz bir şekilde, "bütün bu insanlar mı? Onların da herkes gibi yaşama hakkı var. "

"Doğru mu? Ne yani--'doğru mu?' Onlar varlıklardır. Vardırlar, bu yüzden
her zaman var olacaklardır. Benim halkım ölen tek varlıklardır.
Bedeni öldürmek önemsizdir."

"Hayır. Yanlış anladın. Dinle, en büyük yasadan bahsettin. Senin yasan
bilimsel bir hipotezdir. Fiziksel varoluştan sonra gelenle ilgilidir, varoluşun kendisiyle değil. En büyük yasa şudur: Bir
varlık, bir kez var olduğunda, hiçbir şekilde zarar görmemelidir. Bunu yapmak
doğanın en temel yapısını değiştirir."

Kum Tanrısı cevap vermedi. Büyük bedensiz, yönsüz ses
sessizdi ve Stinson sanki yüksek bir yerden alınıp
karanlık bir kanyona bırakılmış gibi hissetti. Kum konisi odun külü rengindeydi. Ara sıra atmayan büyük bir kalp gibi düzensiz bir şekilde
nabız atıyordu. Perdeli ayaklılar huzursuzca etrafta dolaşıyorlardı. Kadının gözleri
yalvarıyordu.

Geriye baktığında Kum Tanrısı gitmişti.

Mağarada anında yeni bir nota yükseldi. Belirgin bir kalabalık öfkesinin mırıltısı perdeli ayakların üzerinden geçti. Birkaç adam seslerinde nefretle kadına yaklaştı. Artık kelimeleri anlayamıyordu.

Ama onu anlamıştı. "Beni öldürecekler!" diye bağırdı kadın.

Stinson parçalanan silahı onlara doğrulttu ve bağırdı. Geri çekildiler. "Dışarı çıkmamız gerekecek," dedi "Bu çete
yakında kontrolden çıkacak. Sonra tüp onları durduramayacak. İçeri hücum edecekler.
İstesem bile hepsini birden öldüremem. Ve ben yapmıyorum."

Birlikte mağara girişine doğru ilerlediler, eğimli geçitten hızla
koştular ve soğuk, berrak havaya çıktılar. Sabah güneşi
kayalar, ağaçlar ve çimenler üzerindeki milyonlarca küçük aynadan yansıyordu. Gece boyunca oluşan gümüşi çözülme tüm alanı
bir buz tabakasıyla kaplamıştı. Stinson titredi. Kadın ona mağaradan düşünceli bir şekilde getirdiği eteği uzattı. Adam eteği aldı ve
girişten uzaklaşan kaygan patikada koştular. Büyük bir
kayanın arkasındaki saklanma yerinden, birkaç perde ayaklı
adamın güneş ışığına çıkmasını izlediler. Gözlerini kırpıştırdılar, gözlerini kapattılar ve
kendi aralarında müzikal bir şekilde gevezelik ettiler. Biri kaydı ve buzun üzerine düştü.
Mağaraya tekrar girdiler.

* * * * *

Stinson parıldayan eteği giydi, bunu yaparken gülümsedi. Diğerleri
şimdi onu görmeliydi. Benjamin, Straus ve Jamieson. Güleceklerdi. Ve Ben'in karısı Lisa, küçük kızına gülmesini sağlardı ve
muhtemelen eteğini bağlamasına yardım ederdi. Beline bağlanmış tütün kesesi gibi bir ipi vardı. Onu sıcak tutmaya yardımcı oluyordu.

Kadına döndü. "Seninle ne yapacağımı bilmiyorum ama
şimdi başımız dertte olduğuna göre, kendimizi tanıtsak iyi olur. Benim adım Stinson."

"Ben Sybtl," dedi.

"Syb-tl." Müzikal telaffuzunu taklit etmeye çalıştı. "Çok güzel bir isim."

Gülümsedi, sonra mağarayı işaret etti. "Buz eridiğinde,
çıkıp bizi takip edecekler."

"İz bıraksak iyi olur."

"Hayır," dedi, "koşmalıyız ve iz bırakmamalıyız."

"Tamam, Sis," dedi.

"Sis?"

"Yani, abla."

"Ben senin kız kardeşin değilim. Ben senin karınım."

"_Ne?_"

"Evet. Bir erkek bir kadını zarardan koruduğunda, bu herkese onun
seçtiğinin bir işaretidir. Aksi takdirde, neden ölmesine izin vermiyorsun? Sen garip bir
Tanrısın."

"Dinle, Sybtl," dedi çaresizce, "Ben bir Tanrı değilim ve sen de
karım değilsin. Bunu açıklığa kavuşturalım."

"Ama..."

"Ama yok. Hemen şimdi buradan çıksak iyi olur."

Kadının elini tuttu ve koştular, kaydılar, düştüler, tekrar ayağa kalktılar
ve koştular. Onu yanında tutmanın akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu. Tek başına,
perdeayaklılar onun dengi değildi. Dilediği herhangi bir yere anında gidebilirdi. Ama Sybtl için durum başkaydı; diğer erkeklerden daha iyi değildi, belki de bazıları kadar iyi değildi çünkü kırk yaşındaydı ve
asla atlet olmamıştı.

Bu gezegenin, bir kadının
engellediği, donmuş bir vahşi doğada bir Kızılderili gibi
kaynayan halkı için uygun olup olmadığına nasıl karar verecekti? Ama kadının eli yumuşaktı. Ona
bağlı olduğunu bilerek güçlü hissediyordu. Neyse, diye karar verdi, takip etmek imkansızdı. Buzda hiçbir iz bırakmadılar. Güvendeydiler, tabii eğer örümcekler onun bilmediği yeteneklere sahip değillerse.

Bu yüzden kayalardan aşağı, akan suyla birlikte dere boyunca giden yolu takip ettiler. Donmuş, yapraksız söğütler vücutlarını
tırnaklıyordu. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde şiddetle parlıyordu. Su buzun üzerinden
küçük dereler halinde akıyordu. Kadın onu sağa, dereden uzağa yönlendirdi.

* * * * *

Stinson'ın çıplak ayakları buzda yürümekten uyuşmuştu. Aman Tanrım, diye düşündü,
zaten burada ne yapıyorum? Sybtl'e baktı ve örümcekleri
hatırladı. Durdu, silindirini kullanıp daha
sıcak, daha az tehlikeli bir yere gitmek istedi.

Kadın kolunu çekti. "Acele etmeliyiz!"

Tüplü silahı kavradı. "Bu şeyde kaç atış var?"

"Atış mı?"

"Ne kadar sıklıkla kullanabilirim?"

"İstediğin kadar sıklıkla. Elli yıl boyunca iyi. Kaatr--yok ettiğin kişi--biz geldiğimizde gemiden getirdi. Birçok kez akılsızca kullandı."

"Ne zaman geldin?"

"On yıl önce. Çocuktum."

"Sadece suçluların buraya getirildiğini sanıyordum."

Başını salladı. "Suçlular ve çocukları."

"Halkın ne zaman tekrar gelecek?"

Başını iki yana salladı. "Asla. Artık benim halkım değiller. Bizi
reddettiler."

"Ve benim yüzümden mağaradakiler bile seni reddetti."

Aniden onun yanında kaskatı kesildi. Orada, tam yollarının üzerinde, Kum Tanrısı duruyordu. Şimdi kan kırmızısıydı. Şiddetle nabız atıyordu. Büyük
ses patladı.

"Kadını bırak!" diye öfkeyle talep etti. "Perdeayaklar senin
pozisyonuna yaklaşıyor."

"Onu bırakamam. Onlara karşı çaresiz."

"Şimdi hangi ilkel aptallığı uyguluyorsun? Git, yoksa
seni öldürürler."

Stinson başını iki yana salladı.

Kum Tanrısı eskisinden daha şiddetli bir şekilde nabız atıyordu. Etrafındaki geniş bir
alanda buz eridi. Kahverengi, donmuş çimenler küle döndü.

"Sadece onun hayatını korumak için seni öldürmelerine izin mi vereceksin? Onun yaşaması veya ölmesi senin
ne
işin? Irkım, senin gelişim seviyene ulaşmadan çok önce böyle ilkel mantığı terk etti."

"Evet," dedi Stinson, "ve senin ırkın artık yok."

Kum Tanrısı mavi bir alev küresine dönüştü. Yoğun bir ısı dalgası
onları geriye doğru itti. "Dünyalı," dedi büyük ses, "Dünyana geri dön. Tutarsızlıklarını da beraberinde götür. İlkel fikirlerinle gezegenimi enfekte etmek için bir daha buraya gelme. Perdeayaklılar senin kadar zeki değiller ama akılları yerinde. Halkını buraya getirirsen, hepinizi yok ederim."

Mavi ateş küresi donmuş vahşi doğanın üzerinden çığlık atarak uzaklaştı ve geçişinin gürültüsü yeri sarstı ve ıssız tepeler arasında yankılandı.

* * * * *

Sybtl koluna yaslanarak titredi. "Kum Tanrısı öfkeli," dedi. "Halkım, buraya ilk geldiğimizde bir keresinde nasıl öfkelendiğini anlatır. Yarımızı öldürmüş ve bizi getiren gemiyi yakmış. Kaatr tüp silahını bu şekilde elde etmiş. Kum Tanrısı'nın
yakmadığı tek şey oydu, etekler ve o. Sonra, gemiyi yaktığında, Kum Tanrısı altıncı gezegene gitti ve en büyük iki şehri yaktı, bir daha buraya gelmememiz gerektiği konusunda bir uyarı olarak."

Eh, Stinson kendi kendine, bu yeterli dedi. Dünya'da daha iyi durumdayız. Onun gibi bir canavarla savaşamayız.

Sybtl koluna dokundu. "Kum Tanrısı neden geldi? Konuşmadı."

"Bana konuştu."

"Duymadım."

"Evet, şimdi biliyorum. Sesi gökyüzündeki gök gürültüsü gibi geliyor, ama sadece
zihnimde konuşan bir ses. Bu gezegeni terk etmem gerektiğini söyledi."

Aniden uyanan gözlerle ona baktı, sanki ilk kez düşünüyormuş gibi. "Geminiz nerede?"

"Gemim yok."

"O zaman sizi öldürecek." Parmaklarını onun yüzüne dokundurdu. "Üzgünüm. Hepsi benim içindi."

"Endişelenmeyin. Kum Tanrısı gemisiz seyahat ediyor, ben neden etmeyeyim?"

"Şimdi mi?"

"Güvende olduğunuzda gelin."

Yanmış alandan, bir roket fırlatma çukuru gibi kömürleşmiş buhar yükseldi.
Dikkatlice etrafından dolaştılar. Stinson sıcak havayı hissetti, ama artık soğuk ayakları ısıtmak veya Kum Tanrıları'nın kaprislerine dalmak için zaman yoktu.

Birlikte dar vadiyi geçtiler. Sybtl onu yüksek bir kaya yığınına doğru götürdü. Burada tekrar küçük bir kanyona akan dereye geldiler. Kanyon duvarına tırmandılar. Uzakta, küçük figürler hareket ediyordu. Örümcek ayaklılar izlerini takip ediyordu.

Onu küçük bir mağaraya çekti. Büyük mağara gibi ısıtılmıştı,
ama duvarlı bir havuzu veya gizemli bir ışığı yoktu. Ama sıcaktı ve
küçük giriş saldırıları savuşturmak için mükemmel bir bakış noktasıydı.

"Bizi bulamayacaklar..."

Etraflarında aniden tiz bir ağıt patladı. Stinson, bir süredir sesi duyduklarını veya hissettiklerini biliyordu, artık frekansı duyulabilir bir aralıktaydı.

"Kum Tanrısı," dedi Sybtl. "Bazen bulutların arasında oynar.
Kurak bir yazda yağmur yağdırır veya bazen kışın
günlerce tüm dünyayı ısıtır, böylece kar erir ve çimenler
yeşermeye başlar. Sonra yorulur ve kışın tekrar gelmesine izin verir. O, evrendeki
en yalnız Tanrıdır."

"Onun yalnız olduğunu düşünmene sebep olan şey nedir?"

Omuzlarını silkti. "Sadece biliyorum. Ama o artık öfkeli bir Tanrı.
Doğu'da biriken şu bulutları görüyor musun? Yakında güneşi saklayacaklar. Sonra
onları çalkalayıp kaynatacak, tıpkı ilkbahardaki nehir girdapları gibi.
En azından oynarken bunu yapıyor. Öfkelendiğinde ne yapacağını kim bilir?"

"Kum Tanrısı bunu yapmıyor," dedi Stinson. "Sadece bir fırtına."

Parmaklarıyla dudaklarını kapattı. "Bunu söyleme. Seni duyabilir
ve daha da öfkelenebilir."

"Ama öyle, görmüyor musun? Ona sahip olmadığı güçleri veriyorsun."

Sybtl başını salladı ve uzun, ince parmaklarıyla yüzünü okşadı.
"Zavallı küçük Tanrı-ayaklarında-parmaklarıyla," dedi. "Anlamıyorsun. Kum Tanrısı korkunçtur, oynarken bile. Şimşeği görüyor musun? Mavi. Kendiliğinden gelen bir fırtınanın şimşeği
mavi değildir. Uzay gemilerinin roketleri gibi ayaklarıyla dünyayı
çevreliyor ve bulutlara çarptığında, mavi ateş fışkırıyor."

* * * * *

Bulutlar birbirlerinin üzerine yığılmaya devam etti. Kısa süre sonra mavi şimşek çakmaları ufuktan ufka gökyüzüne yayıldı. Dünya
titredi. Sybtl de titreyerek yaklaştı.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı," dedi. "Daha önce hiç dünyayı
sarsmamıştı."

Büyük kayalar kanyon duvarlarından aşağı düştü ve dereye
düştü. Mağaradan ayrılmaya cesaret edemediler, kalırlarsa ölüm kesin gibi görünse de.

"Bir anlığına gideceğim," dedi. "Yakında geri döneceğim."

"Gidiyor musun?" Sesinde panik vardı.

"Sadece bir anlığına."

"Ve geri dönmeyeceksin. Dünyana gideceksin."

"Hayır. Geri döneceğim."

"Söz mü? Hayır, söz verme. Tanrıların vaatleri genellikle sesler
kaybolmadan önce unutulur."

"Geri döneceğim."

Hemen ortadan kayboldu, ona tekrar itiraz etme şansı vermedi ve
gezegene ilk geldiği kum çölüne gitti. Fırtınanın
dünya çapında olup olmadığını görmek istiyordu.

Stinson daha önce hiç kum fırtınasına girmemişti, Dünya'da bile. Nefes alamıyordu. Göremiyordu. Kum mermileri tenini acıtıyordu. Kum mermileri
gözlerine
fışkırıyordu. Kum bulutları etrafında uluyordu. Düştü,
ve rüzgar onu kumda bir dikenli ot gibi tekrar tekrar yuvarladı.
Etek yüzünün etrafında uçuştu. Bir daha ayağa kalkamadı.

Mağaraya geri döndü.

Kısa bir süre sonra, birlikte oturup, devrilen kayaların, şimşeklerin ve şiddetli yağmurun kaosunu
izlerken, tiz çığlık
tekrar geldi. Doğuda mavi bir ateş küresi belirdi. Parlaklığı
şimşeği utandırdı. Mağaraya hızla,
amaçlı bir şekilde yaklaştı. Stinson ayrılmaya hazırlandı.
Sybtl'i koruma arzusuna rağmen, ona yardım edemeyecek kadar güçsüzken kendini öldürmenin faydası yoktu.
Ama son anda yön değiştirdi.

"Şeytan!" Stinson, kendi öfkesine belli belirsiz hayret ederek bu kelimeyi haykırdı.

Mavi küre döndü ve geri geldi.

"Canavar!"

Tekrar. "Katil!"

"Ergen!"

Bu sefer devam etti. Yağmur ve rüzgar durdu. Şimşekler durdu.
Uzaklarda gök gürültüsü gürledi. Bulutlar kayboldu. Stinson ve Sybtl
mağaradan çıktılar.

Artık örümcek ayaklıların saldırısı söz konusu değildi, fırtına
onu halletmişti. Kızgın güneş kayaları kurutmaya
ve gölgeler
yaratmaya ve hayatı tekrar açık alana çekmeye başladı. Kanyonun aşağısında bir kuş
şakıdı, yalnız, neşeli bir cıvıltı.

"Kum Tanrısı yorgun," dedi Sybtl. "Şimdi kızgın değil. Memnunum.
Belki kalmana izin verir."

"Hayır. İzin verse bile kalamazdım. Halkım asla burada yarı şeytan olan bir Tanrı ile yaşayamaz."

* * * * *

Kum konisi aniden belirdi. Kanyonun içinde duruyordu, tabanı
mağarayla aynı seviyedeydi. Sessizdi. Donuk gri renkteydi. Ölüm izlenimleri, alçaltılmış tabutların üzerinde ciddiyetle söylenen umut dolu sözler, soğuk toprak ve soğuk uzay, nemli, ıslak yeraltı mezarları, sürünen, emekleyen alt şeylerin izlenimlerini yayıyordu.

Kuşun cıvıltısı aniden durdu.

"Dünyalı," dedi Kum Tanrısı, sanki bir açıklama yapacakmış gibi.

Stinson onu görmezden geldi. Sybtl'e baktı, Sybtl bunun bir veda zamanı olduğunu hissediyordu. Belki de burada onunla yalnız kalabilirim diye düşündü. Örümcek ayaklılar bizi bulabilir veya Kum Tanrısı nöbetlerinden birinde bizi yok edebilirdi, ama buna değerdi.

"Gitme," dedi. "Henüz değil."

"Dünyalı, beni duy."

"Seni duyuyorum."

"Zihnin neden geriye doğru daralıyor?"

"Halkımı buraya getirmemeye karar verdim."

"_Sen_ mi_ karar verdin?"

"Elbette," dedi Stinson cesurca. "İstersen buna akıl yürütme de. Bizi kovdun; ve kapı açıksa buraya gelmemem için birkaç iyi sebebim var."

"Fikrimi değiştirdim. Hoş geldin."

"Şunu dinle, olur mu?" dedi Stinson öfkeyle. "Sadece dinle! Kendini
perdeayaklılar için bir Tanrı olarak görüyorsun. Onları
elinden yiyorsun. Sonra ne yapıyorsun? Bir kriz geçiriyorsun. Evet, bir kriz!
Bir ergen gibi. Daha kötüsü."

"Dünyalı, bekle..."

"Hayır!" diye karşılık verdi Stinson. "Bu gezegene bir milyon
yıldır sahipsin. Halkım ateşi keşfetmeden önce bile burada tek başına kuluçkaya yatıyorsun ve tüm bu çağlarda hiç kendini kontrol etmeyi öğrenmedin. Halkımı, istediği zaman gezegensel bir kriz
geçiren bir varlığın kaprislerine tabi tutamam."

Stinson rahatladı. Sözünü söylemişti. Sybtl yanında titriyordu. Küçük bir memeli, yuvarlak, tüylü, merakla koklayarak yanından zıplayarak geçti.

Sybtl, "Kum Tanrısı mutlu mu?" dedi. Başını iki yana salladı. "Hayır, mutlu değil. Yaşlı, yaşlı, yaşlı. Hissedebiliyorum. Halkım, çok yaşlandığında ölmenin iyi olduğunu söyler. Ama Tanrılar asla ölmez, değil mi? Ben bir Tanrı olmak istemezdim."

"Stinson," dedi Kum Tanrısı. "Ergen olduğumu söyledin. Haklısın. Halkımın, tüm ırkın, aynı anda bedenlerini nasıl terk ettiğini sana anlattığımı hatırlıyor musun? Hepimizin yetişkin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım hayır. Mantıklı geliyor. Kaç yaşındaydın?"

"Kronolojik olarak, bizim standartlarımıza göre, dokuz yaşındaydım."

"Ama sonra gelişmeye devam ettin..."

"Hayır."

* * * * *

Stinson bunu hayal etmeye çalıştı. İlk başta tek bir sesin korkunç bir boşluğa haykırması gerekiyordu, "Anne, neredesin?
_ANNE!_ _Herkes_ nerede?" Gezegenin,
güneş sisteminin,
galaksinin çılgınca aranması. Sonra gezegene dönüş. Boş...
Değişim. Binalar, yollar, köprüler yavaşça aşınıyor. Böyle bir ırk
dayanıklı metalden inşa ederdi. Dayanıklı mı? Yüzyıllar, eonlar geçti. Binalar
toza dönüştü, toz uçup gitti. Köprüler aşındı, yıkıldı,
temel elementlere ayrıştı. Takımyıldızların şekli değişti.
Isıtılmış havuzun mağarası dışında medeniyetin tüm izleri kayboldu.
Takımyıldızlar kayboldu, gece göğünde yeni desenler oluştu.
Anlatılamaz derecede büyük zaman boşluğu--BEŞ YÜZ BİN YIL!

Ve boş bir dünya üzerinde düşünen dokuz yaşında bir çocuk.

"Gelişiminizin neden durduğunu anlamıyorum," dedi Stinson.

"Ben de anlamıyorum. Ama belki de ... Peki, eğer
halkını buraya getirirsen devam edeceğimi hissediyorum. Bana hayatın değerini
zaten öğrettin. Her canlıyı diğer her canlıya bağlayan bir birlik, bir bağ vardır. Bu, halkımın hiç bilmediği bir derstir. Bu gezegenin sana uygun olan herhangi bir bölümünü seç.
Perdeli ayaklı kadını karın olarak al.
Çocuk sahibi ol. Sana hiçbir şekilde zarar vermeyeceğime söz veriyorum."

"Perdeli ayaklılar mı?"

"Sen ve onlar gezegeni paylaşacaksınız."

Kum Tanrısı ortadan kayboldu. Sybtl dedi ki; "Kum Tanrısı yine mi öfkelendi?"

"Hayır, öfkeli değil."

"Sevindim. Şimdi gidecek misin?"

"Hayır. Burası benim evim."

Yumuşak bir şekilde güldü. "Sen garip bir Tanrısın."

"Dinle," dedi, "Ben bir Tanrı değilim. Bunu kafana sok."

Onu mağaraya çekti. Dudakları serin ve tatlıydı. Mağara
hoş bir şekilde sıcaktı.

Bill Doede'nin The God Next Door adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD NEXT DOOR ***

***** This file should be named 51699.txt or 51699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/9/51699/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
