*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emerald City of Oz
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: May, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Emerald City of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Emerald City of Oz

Author: L. Frank Baum

Posting Date: July 30, 2008 [EBook #517]
Release Date: May, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMERALD CITY OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Warren Baldwin ve Dennis Amundson tarafından üretildi

Oz'un Zümrüt Şehri

Yazar

L. Frank Baum

Oz'a Giden Yol, Dorothy ve Oz'daki Büyücü, Oz Diyarı, vb.'nin yazarı

İçindekiler

--Yazarın Notu--
1. Nome Kralı Nasıl Öfkelendi
2. Amca Henry Nasıl Başını Belaya Soktu
3. Ozma, Dorothy'nin Talebini Nasıl Kabul Etti
4. Nome Kralı Nasıl İntikam Planladı
5. Dorothy Nasıl Prenses Oldu
6. Guph Whimsies'i Nasıl Ziyaret Etti
7. Teyze Em Aslanı Nasıl Fethetti
8. Büyük Gallipoot'un Nome'lara Nasıl Katıldığı
9. Wogglebug'ın Atletizmi Nasıl Öğrettiği
10. Cuttenclips Nasıl Yaşadı
11. General İlk ve Önde Gelenlerle Nasıl Tanıştı
12. Fuddles'ı Eşleştirdi
13. General Kralla Nasıl Konuştu
14. Büyücü Büyücülüğü Nasıl Uyguladı
15. Dorothy'nin Kaybolması Nasıl Oldu
16. Dorothy Utensia'yı Nasıl Ziyaret Etti
17. Bunbury'ye Nasıl Geldiler
18. Ozma Büyülü Resme Nasıl Baktı
19. Bunnybury Yabancıları Nasıl Karşıladı
20. Dorothy Bir Kralla Nasıl Öğle Yemeği Yedi
21. Kralın Fikrini Nasıl Değiştirdi
22. Büyücü Dorothy'yi Nasıl Buldu
23. Flutterbudget'larla Nasıl Karşılaştılar
24. Teneke Adam Üzücü Haberi Nasıl Verdi
25. Korkuluk Bilgeliğini Nasıl Gösterdi
26. Ozma Krallığı İçin Savaşmayı Nasıl Reddetti
27. Vahşi Savaşçılar Oz'u Nasıl İşgal Etti
28. Yasak Çeşmede Nasıl İçtiler
29. Glinda Nasıl Bir Büyü Yaptım
30. Oz Hikayesi Nasıl Sona Erdi

Yazarın Notu

Belki de bu kitabın başlık sayfasında "L. Frank Baum ve muhabirleri tarafından" yazıldığını itiraf etmeliyim, çünkü çocukların bana
yazdığı mektuplarda aktarılan birçok öneriyi kullandım. Bir zamanlar kendimi gerçekten "bir peri masalları yazarı" olarak hayal ediyordum, ama şimdi sadece
hikayelerimin ipliğine örmem istenen bir sürü gencin editörü veya özel sekreteriyim.

Bu fikirler genellikle akıllıca. Aynı zamanda mantıklı ve ilginç.
Bu yüzden fırsat buldukça onları kullandım ve küçük arkadaşlarıma olan borcumu kabul ediyorum.

Aman Tanrım, bu çocukların ne kadar da hayal gücü gelişmiş! Bazen
cesaretleri ve dehaları karşısında oldukça şaşkına dönüyorum. Gelecekte peri masalı yazarlarından
eksik olmayacağından eminim. Okuyucularım bana Dorothy, Em Teyze ve Henry Amca ile ne yapacağımı söylediler ve ben de onların emirlerine uydum. Ayrıca gelecekte yazmam için çeşitli konular verdiler: Aslında beni bir süre meşgul edecek kadar. Bu ittifaktan çok gurur duyuyorum. Çocuklar bu hikayeleri seviyor çünkü
çocuklar onları yaratmaya yardımcı oldular. Okuyucularım ne istediklerini biliyorlar
ve onları memnun etmeye çalıştığımı fark ediyorlar. Sonuç yayıncılar, ben ve (eminim) çocuklar için çok tatmin edici.

Umarım canlarım, ortaklığı bozmak zorunda kalmamız uzun zaman alır.

L. FRANK BAUM.

Coronado, 1910

1. Nome Kralı Nasıl Öfkelendi

Nome Kralı öfkeli bir ruh halindeydi ve böyle zamanlarda çok
hoş olmayan biriydi. Herkes ondan uzak duruyordu, Baş Vekili
Kaliko bile.

Bu yüzden Kral kendi kendine öfkelendi ve çılgına döndü, mücevherlerle dolu mağarasında aşağı yukarı yürüdü ve gittikçe daha da öfkelendi.
Sonra, korkutup perişan edecek biri olmadığı sürece öfkelenmenin eğlenceli olmadığını hatırladı ve büyük gonguna koştu ve
mümkün olduğunca yüksek sesle çalmasını sağladı.

Baş Vekil içeri girdi, Nome Kralı'na ne kadar korktuğunu göstermemeye çalışıyordu.

"Baş Danışmanı buraya gönderin!" diye bağırdı öfkeli hükümdar.

Kaliko, ince bacaklarının şişman, yuvarlak vücudunu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dışarı koştu ve kısa süre sonra Baş Danışman mağaraya girdi. Kral
askını
sırıttı ve ona şöyle dedi:

"Sihirli Kemerimi kaybettiğim için büyük bir sıkıntı içindeyim. Her an
sihirli bir şeyler yapmak istiyorum ve Kemer gittiği için yapamıyorum. Bu beni öfkelendiriyor ve öfkelendiğimde iyi vakit geçiremiyorum. Şimdi, ne tavsiye edersin?"

Başdanışman, "Bazı insanlar," dedi, "öfkelenmekten hoşlanırlar. "

"Ama her zaman değil," diye ilan etti Kral. "Ara sıra öfkelenmek gerçekten eğlencelidir, çünkü başkalarını çok mutsuz eder. Ama
sabah, öğlen ve akşam öfkelenmek, benim gibi, monotonlaşır ve
hayatta başka bir zevk almamı engeller. Peki ne tavsiye ediyorsun?"

"Neden, eğer büyülü şeyler yapmak istediğin ve yapamadığın için öfkeliysen ve
ve hiç öfkelenmek istemiyorsan, tavsiyem büyülü şeyler
yapmamandır."

Bunu duyan Kral, Danışmanına öfkeli bir ifadeyle baktı ve kendi uzun beyaz bıyıklarını
o kadar sert çekti ki acıyla
bağırdı.

"Sen bir aptalsın!" diye haykırdı.

"Bu onuru Majesteleriyle paylaşıyorum," dedi Baş Danışman.

Kral öfkeyle kükredi ve ayağını yere vurdu.

"Ho, orada, muhafızlarım!" diye bağırdı. "Ho", "Buraya gelin" demenin kraliyet bir yoludur. Bu yüzden, muhafızlar çapalamayı bitirdiğinde, Kral onlara şöyle dedi:

"Bu Baş Danışmanı alın ve atın."

Sonra muhafızlar Baş Danışmanı aldılar ve zincirlerle bağladılar Mücadelesini engellemek için onu
attı. Ve Kral mağarasında
öncekinden daha öfkeli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

Sonunda büyük gonguna koştu ve onu bir yangın alarmı gibi
çatırdattı. Kaliko tekrar göründü, titreyerek ve korkudan bembeyaz kesilmişti.

"Pipomu getir!" diye bağırdı Kral.

"Piponuz zaten burada, Majesteleri," diye cevapladı Kaliko.

"O zaman tütünümü getir!" diye kükredi Kral.

"Tütün piponuzda, Majesteleri," diye karşılık verdi Vekilharç.

"O zaman fırından canlı bir kömür getirin!" diye emretti Kral.

"Tütün yakıldı ve Majesteleri piponuzu çoktan
tüttürüyor," diye cevapladı Vekilharç.

"Öyleyim!" dedi Kral, bu gerçeği unutmuştu; "ama bana bunu hatırlattığınız için çok
kabasınız."

"Ben aşağı tabakadan, sefil bir kötü adamım," diye ilan etti Baş Vekilharç, alçakgönüllülükle.

Nome Kralı daha sonra ne söyleyeceğini bilemedi, bu yüzden piposunu
tüttürdü ve odada aşağı yukarı yürüdü. Sonunda ne kadar
öfkeli olduğunu hatırladı ve haykırdı:

"Ne demek istiyorsun, Kaliko, hükümdarın mutsuzken bu kadar memnun olmak?"

"Seni mutsuz eden ne?" diye sordu Vekilharç.

"Sihirli Kemerimi kaybettim. Ozma'nın yanında olan Dorothy adında küçük bir kız Kemerimi çalıp götürdü," dedi Kral, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak.

"Onu adil bir dövüşte ele geçirdi," dedi Kaliko.

"Ama istiyorum! Ona sahip olmalıyım! O Kemerle gücümün yarısı gitti!" diye kükredi Kral.

"Onu geri almak için Oz Diyarı'na gitmeniz gerekecek ve Majesteleri
Oz Diyarı'na hiçbir şekilde gidemeyecek," dedi Vekilharç,
doksan altı saattir görevde olduğu ve uykulu olduğu için esneyerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Kral.

"Çünkü o peri diyarının etrafında ölümcül bir çöl var ve
kimse oradan geçemiyor. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, Majesteleri. Kayıp Kemer'i boş verin. Daha çok gücünüz var,
çünkü bu yeraltı krallığını bir tiran gibi yönetiyorsunuz ve binlerce Nome
emrinize uyuyor. Sinirlerinizi yatıştırmak için bir bardak eritilmiş gümüş içmenizi ve sonra yatağa gitmenizi tavsiye ediyorum."

Kral büyük bir yakut alıp Kaliko'nun başına fırlattı. Vekilharç
ağır mücevherden kaçmak için eğildi ve mücevher sol kulağının hemen üzerine
çarptı.

"Gözümden kaybol! Kaybol! Uzaklaş ve General Blug'u buraya gönder," diye bağırdı Nome Kralı.

Kaliko aceleyle geri çekildi ve Nome Kralı ordularının Generali görünene kadar
aşağı yukarı yürüdü.

Bu Nome, her yerde korkunç bir savaşçı ve zalim, çaresiz bir komutan olarak biliniyordu. Hepsi iyi eğitimli, sert efendilerinden başka hiçbir şeyden korkmayan elli bin Nome askeri vardı. Yine de General Blug
geldiğinde ve Nome Kralı'nın ne kadar öfkeli olduğunu gördüğünde biraz huzursuz oldu.

"Ha! Demek buradasın!" diye bağırdı Kral.

"Ben de buradayım," dedi General.

"Ordunu hemen Oz Diyarı'na yürüt, Zümrüt Şehri'ni ele geçir ve yok et ve bana Büyü Kemerimi geri getir!" diye kükredi Kral.

"Sen delisin," diye sakince belirtti General. "Bu ne? Bu ne? Bu ne?" Ve Nome Kralı
sivri uçlu ayak parmaklarının üzerinde dans etti, o kadar öfkeliydi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye devam etti General,
büyük kesilmiş bir elmasın üzerine oturarak. "Sana bir köşeye oturup tekrar konuşmadan önce altmışa kadar saymanı tavsiye ediyorum. O zamana kadar
daha aklı başında olabilirsin."

Kral, General Blug'a fırlatacak bir şey bulmak için etrafına bakındı, ancak
elinde hiçbir şey olmadığı için adamın belki de haklı olduğunu
ve aptalca konuştuğunu düşünmeye başladı. Bu yüzden sadece kendini
parıldayan tahtına attı ve tacını kulağının üzerine eğdi ve ayaklarını altına
kıvırıp Blug'a kötü kötü baktı.

"Öncelikle," dedi General, "ölümcül çölden Oz Diyarı'na yürüyemeyiz. Ve yürüyebilsek bile, o ülkenin Hükümdarı Prenses Ozma'nın ordumu çaresiz kılacak bazı peri güçleri var. Sihirli Kemerini kaybetmemiş olsaydın Ozma'yı yenme şansımız olabilirdi; ama Kemer gitti."

"İstiyorum!" diye haykırdı Kral. "Ona sahip olmalıyım."

"O zaman, onu makul bir şekilde ele geçirmeye çalışalım," diye yanıtladı General. "Kemer, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kansas'ta yaşayan Dorothy adında küçük bir kız tarafından ele geçirildi."

"Ama onu Zümrüt Şehir'de, Ozma'nın yanında bıraktı," diye ilan etti Kral.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu General.

"Casuslarımdan biri olan Blackbird, çölün üzerinden Oz Diyarı'na uçtu ve Ozma'nın sarayında Sihirli Kemer'i gördü," diye cevapladı Kral inleyerek.

"Şimdi bu bana bir fikir verdi," dedi General Blug düşünceli bir şekilde. "Kumlu çölü geçmeden Oz Diyarı'na ulaşmanın iki yolu var."

"Bunlar ne?" diye sordu Kral hevesle.

"Bir yol çölün ÜZERİNDEN, havadan; diğer yol ise çölün ALTINDAN, topraktan."

Bunu duyan Nome Kralı sevinçle haykırdı ve tahtından atlayıp mağarada aşağı yukarı çılgın yürüyüşüne devam etti.

"İşte bu, Blug!" diye bağırdı. "İşte fikir bu, General! Ben
Yeraltı Dünyası'nın Kralıyım ve tebaamın hepsi madenci. Çölün altından gizli bir tünel açacağım, Oz Diyarı'na kadar -evet! Zümrüt Şehri'ne kadar- ve sen ordularını oraya yürütüp tüm ülkeyi ele geçireceksin!"

"Yavaşça, yavaşça Majesteleri. Çok hızlı gitmeyin," diye uyardı General.
"Nome'larım iyi savaşçılardır, ancak Zümrüt Şehri'ni fethetmek için
yeterince güçlü değiller."

"Emin misiniz?" diye sordu Kral.

"Kesinlikle eminim, Majesteleri."

"O zaman ne yapacağım?"

"Fikri bırak ve kendi işine bak," diye öğütledi General.
"Yeraltı krallığını yönetmeye çalışmak için yapacak çok işin var."

"Ama ben Büyü Kemeri'ni istiyorum ve onu alacağım!" diye kükredi Nome Kralı.

"Bunu senin almanı isterim," diye cevapladı General, kötü niyetle gülerek.

Kral bu sırada o kadar çileden çıkmıştı ki, ucunda safirden yapılmış ağır bir top olan
asası eline aldı ve
tüm gücüyle General Blug'a fırlattı. Safir,
General'in alnına çarptı ve onu yere serdi,
hareketsizce yattı. Sonra Kral gongunu çaldı ve muhafızlarına
General'i sürükleyip atmalarını söyledi; onlar da öyle yaptılar.

Bu Nome Kralı'nın adı Kızıl Roquat'tı ve kimse onu sevmiyordu. O kötü bir adam ve güçlü bir hükümdardı ve Oz Diyarı'nı ve muhteşem Zümrüt Şehri'ni yok etmeye, Prenses Ozma'yı ve küçük Dorothy'yi ve tüm Oz halkını köleleştirmeye ve Büyü Kemeri'ni geri almaya karar vermişti.
Aynı Kemer, bir zamanlar Kızıl Roquat'ın birçok kötü
planı gerçekleştirmesini sağlamıştı; ancak bu, Ozma ve halkının yeraltı mağarasına yürüyüp onu ele geçirmesinden önceydi. Nome Kralı, Dorothy'yi veya Prenses Ozma'yı affedemezdi ve onlardan intikam almaya karar vermişti. Ancak onlar, kendi açılarından, bu kadar tehlikeli bir düşmanları olduğunu bilmiyorlardı. Gerçekten de, Ozma ve Dorothy, Nome Kralı gibi birinin, Oz Diyarı'nın güneyindeki ölümcül çölün hemen karşısında bulunan Ev Diyarı'nın dağlarının altında yaşadığını neredeyse unutmuşlardı.

Şüphelenilmeyen bir düşman iki kat daha tehlikelidir.

2. Amca Henry'nin Başı Nasıl Belaya Girdi

Dorothy Gale, teyzesi Em ve amcası Henry ile Kansas'ta bir çiftlikte yaşıyordu. Çok büyük bir çiftlik değildi, çok da iyi bir çiftlik de değildi, çünkü bazen
yağmur, ekinlerin ihtiyaç duyduğu zamanda yağmıyordu ve sonra her şey
kuruyup soluyordu. Bir keresinde bir kasırga Amca Henry'nin evini
alıp götürmüştü, böylece başka bir ev inşa etmek zorunda kalmıştı; ve fakir bir adam olduğu için yeni evin parasını ödemek için çiftliğini ipotek ettirmek zorunda kalmıştı. Sonra sağlığı bozuldu ve çalışamayacak kadar güçsüzleşti. Doktor ona deniz yolculuğu yapmasını emretti ve Avustralya'ya gidip Dorothy'yi de yanına aldı. Bu da çok paraya mal oldu.

Henry Amca her yıl daha da fakirleşiyordu ve çiftlikte yetiştirilen ürünler
sadece aile için yiyecek satın alıyordu. Bu nedenle ipotek ödenemedi. Sonunda ona parayı ödünç veren bankacı, eğer belirli bir
günde ödeme yapmazsa çiftliğinin elinden alınacağını söyledi.

Bu Henry Amca'yı çok endişelendirdi, çünkü çiftlik olmadan geçimini
sağlamasının hiçbir yolu olmayacaktı. İyi bir adamdı ve tarlada elinden geldiğince çalışıyordu; ve Em Teyze, Dorothy'nin yardımıyla tüm ev işlerini yapıyordu. Yine de anlaşamıyor gibiydiler.

Bu küçük kız, Dorothy, tanıdığınız düzinelerce küçük kız gibiydi.
Sevgi dolu ve genellikle tatlı huyluydu, yuvarlak pembe bir yüzü ve samimi gözleri vardı. Dorothy için hayat ciddi bir şeydi ve harika bir şeydi, çünkü kısa hayatında kendi yaşındaki birçok kızdan daha fazla garip macerayla karşılaşmıştı.

Teyze Em bir keresinde perilerin Dorothy'yi doğumunda işaretlemiş olması gerektiğini düşündüğünü söylemişti, çünkü o garip yerlere
gitmişti ve her zaman
görünmeyen bir güç tarafından
korunmuştu. Amca Henry'ye gelince, küçük yeğeninin sadece bir hayalperest olduğunu düşünüyordu, tıpkı ölen annesi gibi, çünkü
Dorothy'nin onlara birkaç kez ziyaret ettiği Oz Diyarı hakkında anlattığı tüm merak uyandırıcı hikayelere
inanamıyordu. Amcasını ve teyzesini kandırmaya çalıştığını düşünmüyordu, ancak tüm bu şaşırtıcı maceraları
rüyada gördüğünü ve rüyaların kendisi için o kadar gerçek olduğunu
ve artık bunlara inandığını hayal ediyordu.

Açıklama ne olursa olsun, Dorothy'nin Kansas'taki evinden uzun süre uzak kaldığı, her zaman beklenmedik şekilde ortadan kaybolduğu, ancak her zaman sağ salim geri döndüğü kesindi,
nerede olduğuna ve tanıştığı sıra dışı insanlara dair
inanılmaz hikayelerle.
Amcası ve teyzesi onun hikayelerini hevesle dinliyorlardı ve şüphelerine rağmen küçük kızın bu çağda, perilerin artık var olmaması gereken bir zamanda, açıklanamayan çok fazla deneyim ve bilgelik kazandığını hissetmeye başladılar.

Dorothy'nin hikayelerinin çoğu, güzel Zümrüt Şehri ve küçük Kansaslı kızın en sadık dostu olan Ozma adında sevimli bir kız Hükümdarı olan Oz Diyarı hakkındaydı. Dorothy bu peri ülkesinin zenginliklerinden bahsettiğinde Amca Henry iç çekerdi, çünkü orada çok yaygın olan büyük zümrütlerden tek bir tanesinin tüm borçlarını ödeyeceğini ve çiftliğini özgür bırakacağını biliyordu. Ancak Dorothy hiçbir zaman
mücevher getirmedi, bu yüzden yoksullukları her yıl daha da arttı.

Bankacı, Henry Amca'ya parayı otuz gün içinde ödemesi gerektiğini yoksa çiftliği terk etmesi gerektiğini söylediğinde, zavallı adam umutsuzluğa kapıldı, çünkü parayı alamayacağını biliyordu. Bu yüzden karısı Em Teyze'ye derdini anlattı ve o önce biraz ağladı, sonra cesur olmaları ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaları, bir yere gidip dürüst bir şekilde geçinmeye çalışmaları gerektiğini söyledi. Ancak yaşlanıyor ve güçsüzleşiyorlardı ve Dorothy'ye eskisi kadar iyi bakamayacaklarından korkuyordu. Muhtemelen küçük kız da işe gitmek zorunda kalacaktı. Yeğenlerine üzücü haberi birkaç gün boyunca söylemediler, onu mutsuz etmek istemediler; ama bir sabah küçük kız, Teyze Em'i hafifçe ağlarken buldu, Amca Henry onu teselli etmeye çalışıyordu. Sonra Dorothy, onlara sorunun ne olduğunu söylemelerini istedi.

"Çiftliği bırakmalıyız canım," diye cevapladı amcası üzgün bir şekilde, "ve geçimimizi sağlamak için çalışmak üzere dünyaya doğru yol almalıyız."

Kız oldukça ciddi bir şekilde dinledi, çünkü daha önce ne kadar umutsuzca yoksul olduklarını bilmiyordu.

"Kendimiz için umursamıyoruz," dedi teyzesi, küçük kızın başını şefkatle okşayarak; "ama seni kendi çocuğumuzmuşsun gibi seviyoruz ve senin de yoksulluğa katlanmak ve daha büyüyüp güçlenmeden geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalman bizi üzüyor."

"Para kazanmak için ne yapabilirim?" diye sordu Dorothy.

"Birisi için ev işi yapabilirsin canım, çok beceriklisin; ya da
belki de küçük çocuklara bakıcılık yapabilirsin. Para kazanmak için ne yapabileceğini tam olarak bilmediğimden eminim, ama amcan ve ben seni geçindirebilirsek bunu isteyerek yaparız ve seni okula göndeririz.
Yine de kendi geçimimizi sağlamakta çok zorluk çekeceğimizden korkuyoruz. Hiç kimse bizim gibi sağlıkları bozulmuş yaşlı insanları işe almak istemez."

Dorothy gülümsedi.

"Komik olmaz mıydı," dedi, "Oz Diyarı'nda bir Prensesken, Kansas'ta ev işi yapmam?"

"Bir Prenses!" diye haykırdılar ikisi de şaşkınlıkla.

"Evet; Ozma beni bir süre önce Prenses yaptı ve sık sık gelip Zümrüt Şehir'de yaşamam için yalvardı," dedi çocuk.

Amcası ve teyzesi ona şaşkınlıkla baktılar. Sonra adam şöyle dedi:

"Sence peri ülkene geri dönebilir misin canım?"

"Ah evet," diye cevapladı Dorothy; "Bunu kolayca yapabilirim."

"Nasıl?" diye sordu Em Teyze.

"Ozma beni her gün saat dörtte, Sihirli Resminde görüyor.
Nerede olursam olayım, ne yapıyor olursam olayım beni görebiliyor. Ve o zaman, eğer
belirli bir gizli işaret yaparsam, bir zamanlar Nome Kralı'ndan ele geçirdiğim
Sihirli Kemer aracılığıyla beni çağıracak. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, Ozma'nın sarayında olacağım."

Yaşlılar, Dorothy konuştuktan sonra bir süre sessiz kaldılar. Son olarak, Teyze Em, pişmanlıkla iç çekerek şöyle dedi:

"Eğer durum buysa, Dorothy, belki de gidip Zümrüt Şehir'de yaşasan daha iyi olur. Seni hayatımızdan kaybetmek kalbimizi kıracak, ama
peri arkadaşlarınla ​​çok daha iyi olacaksın, bu yüzden gitmen
en akıllıca ve en iyisi gibi görünüyor."

"Bundan pek emin değilim," diye belirtti Amca Henry, gri kafasını şüpheyle sallayarak. "Bunların hepsi Dorothy'ye gerçek görünüyor, biliyorum; ama
korkarım ki küçük kızımız peri diyarını hayal ettiği gibi
bulamayacak. Ona karşı kaba olabilecek yabancıların arasında
dolaştığını düşünmek beni çok mutsuz eder."

Dorothy bu konuşmaya neşeyle güldü ve sonra tekrar çok ayıldı, çünkü tüm bu sıkıntıların teyzesini ve eniştesini nasıl endişelendirdiğini görebiliyordu ve onlara yardım etmenin bir yolunu bulmazsa gelecekteki yaşamlarının oldukça sefil ve mutsuz olacağını biliyordu. Onlara yardım edebileceğini biliyordu. Zaten bir yol düşünmüştü. Yine de, planlarını
gerçekleştirebilmesi için Ozma'nın onayını alması gerektiği için, hemen onlara ne olduğunu söylemedi.

Bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Benim için hiç endişelenmeyeceğine söz verirsen, hemen bugün Oz Diyarı'na gideceğim. Ve bir söz de vereceğim; bu çiftliği terk etmen gereken gün gelmeden önce ikiniz de beni tekrar göreceksiniz."

"O gün çok da uzak değil," diye cevapladı amcası üzgün bir şekilde. "Sana derdimizi, mecbur kalana kadar anlatmadım, sevgili Dorothy, bu yüzden kötü zaman yaklaşıyor. Ama peri arkadaşlarının sana bir yuva vereceğinden eminsen, teyzenin dediği gibi, onlara gitmen en iyisi olacak."

Dorothy'nin o öğleden sonra çatı katındaki küçük odasına gitmesinin sebebi buydu, Toto adında küçük bir köpeği de yanına alarak. Köpeğin kıvırcık siyah tüyleri ve büyük kahverengi gözleri vardı ve Dorothy'yi çok seviyordu. Çocuk yukarı çıkmadan önce amcasını ve teyzesini şefkatle öpmüştü ve şimdi küçük odasına oldukça hüzünlü bir şekilde bakıyordu,
basit biblolara ve yıpranmış basma ve gingham elbiselere
sanki eski dostlarmış gibi bakıyordu. İlk başta bunlardan bir demet yapmak istedi,
ama bunların gelecekteki hayatında ona hiçbir faydası olmayacağını çok iyi biliyordu.

Odanın sahip olduğu tek sandalye olan kırık arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve Toto'yu kollarında tutarak saat dördü vurana kadar sabırla bekledi.

Sonra kendisi ve Ozma arasında kararlaştırılmış olan gizli işareti yaptı.

Amca Henry ve Teyze Em aşağıda bekliyordu. Rahatsızdılar ve oldukça heyecanlıydılar, çünkü bu pratik ve sıkıcı bir dünyaydı ve küçük yeğenlerinin evinden kaybolup anında peri diyarına gitmesi onlara oldukça imkansız geliyordu.

Böylece Dorothy'nin çiftlik evinden çıkabilmesinin tek yolu gibi görünen merdivenleri izlediler ve uzun süre onları izlediler. Saatin dördü vurduğunu duydular ama yukarıdan hiçbir ses gelmiyordu.

Saat dört buçuk olmuştu ve artık daha fazla bekleyemeyecek kadar sabırsızlanıyorlardı. Yavaşça merdivenlerden yukarı, küçük kızın odasının kapısına doğru ilerlediler.

"Dorothy! Dorothy!" diye seslendiler.

Cevap gelmedi.

Kapıyı açıp içeri baktılar.

Oda boştu.

3. Ozma'nın Dorothy'nin Talebini Nasıl Kabul Ettiği

Muhteşem Zümrüt Şehir hakkında o kadar çok şey okumuşsunuzdur ki
burada onu tarif etmeme gerek yok. Oz Diyarı'nın Başkenti'dir ve haklı olarak dünyadaki en çekici ve en hoş peri diyarı olarak kabul edilir.

Zümrüt Şehir, her biri mükemmel bir şekilde kesilmiş ve çok büyük boyutlarda olan bol miktarda zümrütün bulunduğu güzel mermerlerden inşa edilmiştir. Evlerin ve sarayların iç dekorasyonlarında yakut, elmas, safir, ametist ve turkuaz gibi başka mücevherler de kullanılmıştır. Ancak sokaklarda ve binaların dış cephelerinde yalnızca zümrütler görülür ve bu nedenle yer Oz'un Zümrüt Şehri olarak adlandırılmıştır. Dokuz bin altı yüz elli dört binası vardır ve hikayemin başladığı zamana kadar elli yedi bin üç yüz on sekiz kişi yaşamıştır.

Çölün her tarafını çevreleyen sınırlarına kadar uzanan çevredeki tüm ülke, kırsal yaşamı şehir yaşamına tercih eden Oz sakinlerinin ikamet ettiği güzel ve konforlu çiftlik evleriyle
doluydu.

Toplamda Oz Diyarı'nda yarım milyondan fazla insan vardı - her ne kadar bazıları, yakında öğreneceğiniz gibi, bizim gibi etten ve kandan yapılmış olmasa da - ve bu ayrıcalıklı ülkenin her sakini mutlu ve refah içindeydi.

Ozite'ler arasında hiçbir tür hastalık bilinmiyordu ve bu yüzden hiç kimse, yaşamasını engelleyen bir kaza geçirmediği sürece ölmezdi. Bu gerçekten de çok nadir olurdu. Oz Diyarı'nda fakir insan yoktu çünkü para diye bir şey yoktu ve her türden mülk Hükümdar'a aitti. İnsanlar onun çocuklarıydı ve onlara o bakıyordu. Her kişiye komşuları tarafından kullanımı için ihtiyaç duyduğu her şey serbestçe verilirdi, bu da herhangi birinin makul bir şekilde isteyebileceği kadardı. Bazıları toprakları sürdü ve büyük tahıl ürünleri yetiştirdi, bu da tüm nüfus arasında eşit olarak paylaştırıldı, böylece herkesin yeterince tahılı oldu. Birçok terzi, modacı ve ayakkabıcı
ve benzeri kişiler vardı, isteyen herkesin giyebileceği şeyler yapıyorlardı. Aynı şekilde, kişiye süsler yapan kuyumcular da vardı, bunlar
insanları memnun ediyor ve güzelleştiriyordu ve bu süsler de isteyenlere
ücretsizdi. Her erkek ve kadın, toplumun iyiliği için ne üretirse üretsin, komşuları tarafından yiyecek ve giyecek, bir ev ve mobilya,
süs ve oyunlar sağlanıyordu. Eğer şans eseri tedarik azalırsa, Hükümdarın büyük ambarlarından daha fazlası alınıyordu ve daha sonra insanların ihtiyaç duyduğundan daha fazla bir şey
olduğunda tekrar dolduruluyordu. Herkes yarı zamanlı çalışıp yarı zamanlı oynuyordu ve insanlar oyun kadar işten de zevk alıyorlardı çünkü meşgul olmak ve yapacak bir şeyleri olması iyidir. Onları gözetleyecek zalim gözetmenler yoktu ve onları azarlayacak veya kusur bulacak kimse yoktu. Bu yüzden her biri arkadaşları ve komşuları için elinden gelen her şeyi yapmaktan gurur duyuyordu ve ürettiklerini kabul ettiklerinde mutlu oluyordu.

Size burada söylediklerimden, Oz Diyarı'nın dikkate değer bir ülke olduğunu anlayacaksınız. Böyle bir düzenlemenin bizim için pratik olacağını sanmıyorum ama Dorothy bana bunun Oz halkı için gayet iyi işlediğini söylüyor.

Oz bir peri ülkesi olduğu için insanlar elbette peri insanlarıydı; ama bu hepsinin bizim dünyamızdaki insanlardan çok farklı olduğu anlamına gelmiyor. Aralarında her türden tuhaf karakter vardı, ama
kötü olan veya bencil veya şiddet yanlısı bir doğaya sahip olan tek bir kişi bile yoktu. Barışçıl, iyi kalpli, sevgi dolu ve neşeliydiler ve her
sakin onları yöneten güzel kıza tapıyor ve onun her emrine itaat etmekten zevk alıyordu.

Genel olarak söylediğim her şeye rağmen, Oz Diyarı'nın bazı kısımları, tarım ülkesi ve merkezi olan Zümrüt Şehir kadar hoş değildi. Uzakta, Güney Ülkesi'nde, dağlarda Çekiç Kafalar denen garip bir insan topluluğu yaşıyordu,
çünkü kolları yoktu ve yanlarına yaklaşan herkesi dövmek için düz kafalarını kullanıyorlardı.
Boyunları lastik gibiydi, böylece kafalarını oldukça uzağa fırlatabiliyor ve sonra tekrar omuzlarına çekebiliyorlardı. Çekiç Kafalar "Vahşi İnsanlar" olarak adlandırılıyordu,
ama yaşadıkları dağlarda onları rahatsız edenler dışında kimseye zarar vermiyorlardı.

Bazı yoğun ormanlarda her türden büyük canavarlar yaşıyordu;
ancak bunlar çoğunlukla zararsız ve hatta sosyaldi ve
kendilerini ziyaret edenlerle hoş sohbetler ediyorlardı.
Kalidahlar--ayılar gibi gövdeleri ve kaplanlar gibi başları olan canavarlar--bir zamanlar
vahşi ve kana susamışlardı, ancak şimdi neredeyse hepsi evcilleştirilmişti,
ancak zaman zaman biri veya diğeri sinirlenip
hoşnutsuzlaşıyordu.

Kendi ormanları olan Savaşan Ağaçlar o kadar evcil değildi.
Eğer biri onlara yaklaşırsa, bu meraklı ağaçlar dallarını eğip, davetsiz misafirlerin etrafına dolayıp
fırlatırdı.

Ancak bu tatsız şeyler sadece Oz Diyarı'nın birkaç uzak köşesinde vardı. Sanırım her ülkenin bazı dezavantajları var, bu yüzden bu neredeyse mükemmel peri diyarı bile tam olarak mükemmel olamazdı. Bir zamanlar bu diyarda kötü cadılar da vardı; ancak şimdi bunların hepsi
yok edilmişti; yani, dediğim gibi, Oz'da sadece huzur ve mutluluk hüküm sürüyordu.

Ozma bir süre bu güzel ülkeyi yönetmişti ve Hükümdar hiçbir zaman bu kadar popüler veya sevilmemişti. Dünyanın gördüğü en güzel
kız olduğu söylenir ve kalbi ve zihni kişiliği kadar
güzeldir.

Dorothy Gale Zümrüt Şehri'ni birkaç kez ziyaret etmiş ve Oz Diyarı'nda maceralar yaşamıştı, böylece o ve Ozma artık sıkı
arkadaş olmuşlardı. Hükümdar kız, Dorothy'yi Oz Prensesi bile yapmıştı ve
sık sık Ozma'nın görkemli sarayına gelip orada yaşaması için yalvarmıştı
her zaman; ama Dorothy, bebekliğinden beri ona bakan
teyzesi Em ve Amcası Henry'ye sadık kalmıştı ve onsuz yalnız kalacaklarını bildiği için onları terk etmeyi reddetmişti.

Ancak Dorothy artık amcası ve teyzesiyle işlerin bundan sonra farklı olacağını fark etti, bu yüzden konuyu derinlemesine düşündükten sonra Ozma'dan kendisine çok büyük bir iyilik yapmasını istemeye karar verdi. Küçük yatak odasında gizli sinyali verdikten birkaç saniye sonra Kansaslı kız, Ozma'nın Zümrüt Şehri Oz'daki sarayındaki güzel bir odada oturuyordu. İlk sevgi dolu öpücükler ve kucaklaşmalar değiş tokuş edildiğinde, güzel Hükümdar sordu:

"Sorun ne canım? Sana tatsız bir şey olduğunu biliyorum, çünkü Sihirli Resmimde gördüğümde yüzün çok ciddiydi.
Ve her zaman hoş karşılandığın bu güvenli yere seni götürmem için bana işaret verdiğinde, tehlikede veya başın dertte olduğunu biliyorum."

Dorothy içini çekti.

"Bu sefer, Ozma, ben değilim," diye cevapladı. "Ama daha da kötü, sanırım,
çünkü Henry Amca ve Em Teyze bir yığın belada ve bundan kurtulmalarının bir yolu yok gibi görünüyor--her neyse, Kansas'ta yaşadıkları sürece."

"Bana anlat, Dorothy," dedi Ozma, hazır bir sempatiyle.

"Neden, görüyorsun Henry Amca fakir; çünkü Kansas'taki çiftlik, çiftlikler arasında pek de bir şeye
'değil. Bir gün Henry Amca biraz borç aldı ve parayı geri ödemezse çiftliğini ücret karşılığında alabileceklerini söyleyen bir mektup yazdı. Elbette çiftlikten para kazanarak ödemeyi
umdu; ama yapamadı. Ve çiftliği alacaklar ve Henry Amca ile Em Teyze'nin yaşayacak bir yeri
olmayacak. Çok fazla zor iş yapmak için oldukça yaşlılar, Ozma; bu yüzden onlar için çalışmak zorundayım, eğer--"

Ozma hikaye boyunca düşünceli davranmıştı, ama şimdi gülümsedi ve küçük arkadaşının elini sıktı.

"Eğer ne olursa canım?" diye sordu.

Dorothy tereddüt etti, çünkü isteği hepsi için çok önemliydi.

"Pekala," dedi, "Oz Diyarı'nda yaşamak isterdim,
sık sık beni yaşamaya davet ettiğin yerde. Ama, bilirsin, eğer Amca
Henry ve Teyze Em de burada yaşayabilirlerse, yaşayamam."

"Elbette hayır," diye haykırdı Oz Hükümdarı neşeyle gülerek. "Yani, seni
kazanmak için, küçük dostum, Amcan ve Teyzeni de Oz'da yaşamaya davet etmeliyiz."

"Ah, öyle mi yapacaksın, Ozma?" diye haykırdı Dorothy, tombul küçük ellerini hevesle sıkarak. "Onları Sihirli Kemer'le buraya getirip onlara
Munchkin Ülkesi'nde veya Winkie Ülkesi'nde--ya da
başka bir yerde--güzel bir çiftlik verecek misin?"

"Elbette," diye cevapladı Ozma, küçük dostunu memnun etme şansının verdiği sevinçle. "Uzun zamandır bunu düşünüyorum, sevgili Dorothy ve bunu sana önermeyi sık sık aklımdan geçirdim. Eminim amcan ve teyzen iyi ve değerli insanlardır, yoksa onları bu kadar sevmezdin; ve senin arkadaşların için, Prenses, Oz Diyarı'nda her zaman yer vardır."

Dorothy çok sevinmişti, ama pek de şaşırmamıştı, çünkü Ozma'nın isteğini yerine getirecek kadar nazik olacağı umuduna sarılmıştı. Gerçekten de, güçlü ve sadık arkadaşı ona ne zaman bir şey
reddetmişti?

"Ama bana 'Prenses' dememelisin," dedi; "çünkü bundan sonra Henry Amca ve Em Teyze ile küçük çiftlikte yaşayacağım ve
prensesler çiftliklerde yaşamamalı."

"Prenses Dorothy yaşamayacak," diye yanıtladı Ozma tatlı gülümsemesiyle. "Bu saraydaki kendi odalarında yaşayacaksın ve benim sürekli yoldaşım olacaksın."

"Ama Henry Amca--" diye başladı Dorothy.

"Ah, yaşlı ve hayatı boyunca yeterince çalıştı," diye sözünü kesti kız Hükümdar; "bu yüzden amcanız ve teyzeniz için rahat ve mutlu olacakları ve istediklerinden fazla çalışmak zorunda kalmayacakları bir yer bulmalıyız.
Onları buraya ne zaman taşıyacağız, Dorothy?"

"Çiftlikten kovulmadan önce onları tekrar görmeye söz verdim," diye cevapladı Dorothy; "bu yüzden--belki gelecek cumartesi--"

"Ama neden bu kadar uzun süre bekleyelim?" diye sordu Ozma. "Ve neden tekrar Kansas'a geri dönüyoruz? Onları şaşırtalım ve hiçbir
uyarmadan buraya getirelim."

"Oz Diyarı'na inandıklarından emin değilim," dedi Dorothy,
"ama onlara bunu birçok kez söyledim."

"Gördüklerinde inanacaklar," diye ilan etti Ozma; "ve eğer onlara peri diyarımıza büyülü bir yolculuk yapacakları söylenirse, bu onları gerginleştirebilir. Bence en iyi yol, onları uyarmadan Sihirli Kemer'i kullanmak ve vardıklarında anlamadıkları
şeyleri onlara açıklayabilirsin."

"Belki de en iyisi bu," diye karar verdi Dorothy. "Onlar kovulana kadar çiftlikte kalmalarının pek bir faydası yok, çünkü burası çok daha güzel. "

"O zaman yarın sabah buraya gelecekler," dedi Prenses Ozma. "Saray hizmetçisi Jellia Jamb'e, onlar için
tüm odaları hazırlamasını emredeceğim ve kahvaltıdan sonra Sihirli Kemer'i alacağız
ve onun yardımıyla amcanı ve teyzeni Zümrüt Şehir'e götüreceğiz."

"Teşekkür ederim, Ozma!" diye bağırdı Dorothy, arkadaşını minnettarlıkla öperek.

"Ve şimdi," diye önerdi Ozma, "akşam yemeği için giyinmeden önce bahçelerde bir yürüyüşe çıkalım. Gel, sevgili Dorothy!"

4. Nome Kralı İntikamı Nasıl Planladı

Çoğu insanın kötü olmasının sebebi iyi olmaya çalışmamalarıdır.
Şimdi, Nome Kralı hiçbir zaman iyi olmaya çalışmamıştı, bu yüzden gerçekten çok kötüydü. Oz Diyarı'nı fethetmeye ve Zümrüt Şehri'ni yok etmeye ve tüm halkını köleleştirmeye karar veren Kırmızı Kral Roquat, bu korkunç şeyi yapmanın yollarını planlamaya devam etti ve ne kadar çok plan yaparsa
o kadar çok başarabileceğine inanıyordu.

Dorothy'nin Ozma'ya gittiği sıralarda Nome Kralı Baş Vekilini yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Kaliko, sanırım seni ordularımın Generali yapacağım."

"Sanırım yapmayacaksın," diye olumlu bir şekilde cevapladı Kaliko.

"Neden olmasın?" diye sordu Kral, büyük safirle asasına uzanarak.

"Çünkü ben senin Baş Vekilinim ve savaştan hiçbir şey bilmiyorum," dedi
Kaliko, kendisine bir şey atılırsa kaçmaya hazırlanıyordu. "Krallığınızın
tüm işlerini sizden daha iyi yönetiyorum ve
benim kadar iyi bir Vekil asla bulamayacaksınız. Ama ordunuza komuta etmek için daha uygun yüzlerce Nome var ve Generalleriniz o kadar sık ​​atılıyor ki ben onlardan biri olmak istemiyorum."

"Ah, söylediklerinde biraz doğruluk payı var, Kaliko," diye belirtti Kral, asasını atmamaya karar vererek. "Ordumu Büyük Mağara'da toplanmaya çağır."

Kaliko eğilip çekildi ve birkaç dakika sonra ordunun toplandığını söylemek için geri döndü. Böylece Kral, Büyük Mağara'ya bakan bir balkona çıktı, hepsi kılıç ve mızraklarla silahlanmış elli bin Nome askeri bir düzende sıralanmıştı.

Asker olarak ihtiyaç duyulmadıklarında bütün bu Nome'lar metal işçisi ve madenciydi ve ocaklarda o kadar çok çekiçle vurmuş ve kazma kürekle o kadar çok kazmışlardı ki büyük bir kas gücü kazanmışlardı. Garip biçimli yaratıklardı, oldukça yuvarlak ve çok uzun değillerdi. Ayak parmakları kıvrıktı ve kulakları genişti ve düz.

Savaş zamanında her Nome ocağını veya madenini terk eder ve Kral Roquat'ın büyük
ordusunun bir parçası olurdu. Askerler kaya rengi üniformalar giyerlerdi ve
mükemmel bir şekilde eğitilirlerdi.

Kral, önünde sessizce dizilmiş duran bu muazzam orduya baktı ve ağzının köşeleri zalimce bir gülümsemeyle kıvrıldı, çünkü
lejyonlarının çok güçlü olduğunu gördü. Sonra balkondan onlara seslendi ve şöyle dedi:

"General Blug'u kovdum, çünkü beni memnun etmedi. Bu yüzden
bu orduya komuta edecek başka bir General istiyorum. Sıradaki kim?"

"Benim," diye cevapladı Albay Crinkle, yakışıklı görünümlü bir Nome, hükümdarını selamlamak için öne çıkarken.

Kral ona dikkatlice baktı ve şöyle dedi:

"Bu orduyu,
Oz'un Zümrüt Şehri'ne kadar
açacağım bir yeraltı tünelinden yürütmeni istiyorum. Oraya vardığında, Oz halkını fethetmeni, onları ve şehirlerini yok etmeni ve
tüm altınlarını, gümüşlerini ve değerli taşlarını mağarama geri getirmeni istiyorum. Ayrıca
Büyülü Kemerimi geri alıp bana geri vereceksin. Bunu yapacak mısın, General Crinkle?"

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı Nome; "çünkü bu yapılamaz."

"Elbette!" diye haykırdı Kral. Sonra hizmetkarlarına döndü ve şöyle dedi: "Lütfen General Crinkle'ı işkence odasına götürün. Orada
onu nazikçe ince dilimler halinde doğrayacaksınız. Daha sonra onu
yedi başlı köpeklere
yemek verebilirsiniz."

"Majestelerini memnun edecek her şey," diye cevapladı hizmetkarlar, kibarca ve
mahkûmu götürdüler.

Gittiklerinde, Kral orduya tekrar seslendi.

"Dinleyin!" dedi. "Ordularıma komuta edecek olan General
emirlerimi yerine getireceğine söz vermeli. Başarısız olursa zavallı Crinkle'ın kaderini paylaşacak. Peki, ordularımı Zümrüt Şehir'e götürmek için kim gönüllü olacak?"

Bir süre kimse kıpırdamadı ve herkes sessiz kaldı. Sonra beyaz bıyıkları o kadar uzundu ki, onları tökezletmemek için beline bağlanmışlardı, saflardan çıktı ve Kral'ı selamladı.

"Birkaç soru sormak istiyorum, Majesteleri," dedi.

"Devam edin," diye cevapladı Kral.

"Bu Oz halkı oldukça iyi, değil mi?"

"Elmalı turta kadar iyi," dedi Kral.

"Ve mutlular, sanırım?" diye devam etti yaşlı Nome.

"Gün ne kadar uzun olursa olsun mutlu," dedi Kral.

"Ve memnun ve refah içindeler mi?" diye sordu Nome.

"Kesinlikle öyle," dedi Kral.

"Pekala, Majesteleri," dedi beyaz bıyıklı adam, "Sanırım bu işi üstlenmek istiyorum, bu yüzden Generaliniz olacağım. İyi insanlardan nefret ediyorum; mutlu insanlardan nefret ediyorum; mutlu ve refah içinde olan herkese karşıyım. Bu yüzden Majesteleri'ne bu kadar düşkünüm. Beni
Generaliniz yapın ve Oz halkını fethetmeye ve yok etmeye söz vereyim. Eğer
başarısız olursam
incecik doğranıp yedi başlı köpeklere yem olmaya hazırım."

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi! Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı Kızıl Roquat, çok memnun bir şekilde. "Adınız ne, General?"

"Benim adım Guph, Majesteleri."

"Peki, Guph, benimle özel mağarama gel, konuşalım."

Sonra orduya döndü. "Adamlar ve askerler," dedi, "General Guph'un emirlerine, köpek yemi olana kadar itaat edeceksiniz. Yeni
Generaline itaat etmeyen herhangi bir adam derhal atılacak. Şimdi
gönderildin."

Guph, Kral'ın özel mağarasına gitti ve ametist bir sandalyeye
oturdu ve ayaklarını Kral'ın yakut tahtının koluna koydu. Sonra
piposunu yaktı ve cebinden çıkardığı canlı kömürü
Kral'ın sol ayağına
attı ve dumanını Kral'ın gözlerine üfledi ve
rahat etti. Çünkü o bilge bir ihtiyar Nome'du ve Kızıl Roquat ile geçinmenin
en iyi yolunun ondan korkmadığını göstermek olduğunu biliyordu.

"Konuşmaya hazırım, Majesteleri," dedi.

Kral öksürdü ve yeni Generaline sertçe baktı.

"Monarşinize böyle özgürlükler vermekten korkmuyor musunuz?" diye sordu.

"Ah hayır," diye sakince cevapladı Guph ve Kral'ın burnunun etrafında kıvrılan ve onu hapşırtan bir duman halkası üfledi. "Zümrüt Şehri'ni fethetmek istiyorsun ve Tüm topraklarınızda onu fethedebilecek tek Nome benim. Bu yüzden isteklerinizi yerine getirene kadar bana zarar vermemeye çok dikkat edeceksiniz. Ondan sonra--"

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Kral.

"O zaman bana o kadar minnettar olacaksınız ki bana zarar vermek istemeyeceksiniz,"
diye yanıtladı General.

"Bu çok iyi bir argüman," dedi Roquat. "Ama ya başarısız olursanız?"

"O zaman sorun dilimleme makinesi. Buna katılıyorum," diye duyurdu Guph.
"Ama söylediklerimi yaparsanız başarısızlık olmayacak. Sizinle ilgili sorun, Roquat, yeterince dikkatli düşünmemeniz. Ben düşünüyorum. Siz
devam edip tünelinizden Oz'a doğru yürüyüp yenilirsiniz
ve geri püskürtülürsünüz. Ben yapmam. Ve yapmayacağımın sebebi, yürüyüşe çıktığımda tüm planlarım yapılmış olacak ve Nomes'larıma yardım edecek bir müttefik ordusu olacak."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Kral.

"Açıklayacağım, Kral Roquat. Bir peri ülkesine saldıracaksın, hem de güçlü bir peri ülkesine. Oz'da pek orduları yok,
ama onları yöneten Prenses'in bir peri asası var; ve küçük kız
Dorothy'nin Sihirli Kemeri var; ve Zümrüt Şehrin kuzeyinde, havanın ruhlarına hükmeden İyi Glinda adında zeki bir büyücü yaşıyor. Ayrıca Ozma'nın sarayında o kadar yetenekli bir büyücü olduğunu duydum ki, Amerika'da insanlar onu izlemek için ona para ödüyorlardı. Yani görüyorsun ki, tüm bu büyünün üstesinden gelmek kolay olmayacak."

"Elli bin askerimiz var!" diye haykırdı Kral gururla.

"Evet; "Ama onlar Nomes," diye belirtti Guph, Kral'ın cebinden ipek bir mendil çıkarıp kendi sivri uçlu ayakkabılarını silerek. "Nomes ölümsüzdür, ancak büyü konusunda güçlü değillerdir. Ünlü Kemerinizi kaybettiğinizde, kendi gücünüzün büyük bir kısmı sizden gitmişti. Ozma'ya karşı siz ve Nomes'larınız hiçbir şey gösteremezdiniz."

Roquat'ın gözleri öfkeyle parladı.

"O zaman kesme makinesine gidin!" diye bağırdı.

"Henüz değil," dedi General, piposunu Kral'ın özel tütün kesesinden doldururken.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu hükümdar.

"İhtiyacımız olan gücü elde etmeyi düşünüyorum," diye yanıtladı Guph. "Oz Diyarı'nı yok edip fethetmek için yeterli büyü güçlerine sahip
birçok kötü yaratık var. Onları yanımıza alacağız, hepsini bir araya getireceğiz ve sonra Ozma'yı ve halkını gafil avlayacağız. Nasıl yapılacağını bildiğinizde her şey
çok basit ve kolay. Tek başımıza, Oz Hükümdarı'na
zarar vermekte çaresiz olmalıyız, ancak çağırabileceğimiz kötü güçlerin yardımıyla kolayca başarabiliriz."

Kral Roquat bu fikirden çok memnundu, çünkü bunun ne kadar akıllıca olduğunu fark etti.

"Elbette, Guph, sen şimdiye kadar sahip olduğum en büyük Generalsin!" diye haykırdı, gözleri neşeyle parlıyordu. "Hemen gidip kötü güçlerle bize yardım etmeleri için anlaşmalar yapmalısın, bu arada ben de
tünel kazmaya başlayacağım."

"Benimle aynı fikirde olacağını düşünmüştüm, Roquat," diye cevapladı yeni General.
"Bu öğleden sonra Whimsies Şefi'ni ziyaret etmeye başlayacağım."

5. Dorothy Nasıl Prenses Oldu

Zümrüt Şehir halkı Dorothy'nin geri döndüğünü duyduğunda, herkes onu görmek için can atıyordu, çünkü küçük kız Oz Diyarı'nda genel bir favoriydi. Zaman zaman büyük dış dünyadan gelen bazı insanlar bu peri diyarına
girmişti, ancak bir tanesi hariç hepsi Dorothy'nin yoldaşı olmuş ve çok
hoş insanlar
olmuşlardı. Bahsettiğim istisna, Omaha'dan gelen ve bir balonla
yükselip Zümrüt Şehir'e bir hava akımıyla taşınan harika bir el çabukluğu gösterisi yapan Oz Büyücüsü'ydü. Garip ve şaşırtıcı numaraları Oz halkının onu bir süre büyük bir büyücü olarak görmesine neden oldu ve Dorothy ilk ziyaretinde gelip Büyücü'nün sadece bir sahtekâr olduğunu gösterene kadar onları yönetti. O nazik, iyi kalpli küçük bir adamdı ve Dorothy daha sonra onu sevmeye başladı. Büyücü, bir aradan sonra Oz Diyarı'na döndüğünde, Ozma onu nezaketle karşıladı ve sarayın bir bölümünde ona bir yuva verdi. Büyücü'ye ek olarak, dış dünyadan iki kişi daha Zümrüt Şehir'de yuva kurmalarına izin verilmişti. Birincisi, Ozma'nın Kraliyet Depoları Valisi yaptığı
sevimli Tüylü Adam'dı ve ikincisi, sarayın arkasındaki bahçelerde güzel bir evi olan ve büyük bir aileye bakan Billina adında Sarı Tavuk'tu. İkisi de Dorothy'nin eski yoldaşlarıydı, bu yüzden küçük kızın Oz'da oldukça önemli bir kişi olduğunu ve insanların ona şans getirdiğini düşündüğünü ve onu Ozma'ya en çok sevdiğini görüyordunuz. Birkaç ziyareti sırasında bu küçük kız, insanlara zulmeden iki kötü cadıyı yok etmenin aracı olmuştu ve artık tüm peri ülkesindeki en popüler kişilerden biri olan canlı bir korkuluk keşfetmişti. Korkuluğun yardımıyla, ıssız bir ormanda paslanmış olan Teneke Adam Nick Chopper'ı kurtarmıştı ve teneke adam artık Winkies Ülkesi'nin İmparatoru'ydu ve iyi kalbi nedeniyle çok seviliyordu. İnsanların Dorothy'nin onlara iyi şans getirdiğini düşünmelerine şaşmamak gerek! Yine de, ne kadar garip görünse de, tüm bu harikaları bir peri olduğu veya herhangi bir büyülü güce sahip olduğu için değil, kendisine ve tanıştığı herkese karşı dürüst olan basit, tatlı ve gerçek bir küçük kız olduğu için başarmıştı. Yaşadığımız
dünyada sadelik ve nezaket harikalar yaratan tek sihirli değneklerdir ve Oz Diyarı'nda Dorothy bu aynı niteliklerin ona insanların sevgisini ve hayranlığını kazandırdığını buldu. Gerçekten de, küçük kız peri ülkesinde birçok sıcak arkadaş edinmişti ve Ozite'lerin yaşadığı tek gerçek üzüntü, Dorothy'nin onları terk edip Kansas'taki evine dönmesiydi.

Şimdi neşeli bir şekilde karşılandı, ancak Ozma dışında hiç kimse
ilk başta onun sonunda sonsuza dek kalmaya geldiğini bilmiyordu.

O akşam Dorothy'nin birçok ziyaretçisi oldu ve bunların arasında Tiktok gibi önemli insanlar vardı; düşünen, konuşan ve saatle hareket eden bir makine adamı; eski arkadaşı cana yakın Tüylü Adam; gövdesi çalı çırpıdan ve başı üzerinde bir yüz oyulmuş olgun bir balkabağı olan Jack
Pumpkinhead; Prenses Ozma'ya hizmet eden ormandan gelen iki büyük canavar olan Korkak Aslan ve Aç Kaplan ve
Profesör H. M. Wogglebug, T.E. Bu wogglebug dikkat çekici bir
yaratıktı. Bir zamanlar okul odasında dolaşan minik bir böcekti, ama keşfedildi ve daha net görülebilmesi için oldukça büyütüldü ve bu büyütülmüş haldeyken kaçmayı başardı. Her zaman iri kalmıştı ve bir züppe gibi giyinmişti, o kadar bilgi ve enformasyonla doluydu ki (ki bunlar belirgin kazanımlardır) Profesör ve Kraliyet Koleji'nin başkanı yapılmıştı. Dorothy bu eski arkadaşlarıyla hoş bir ziyarette bulundu ve ayrıca küçük, yaşlı, solgun ve kurumuş ama bir çocuk kadar neşeli ve aktif olan Büyücüyle uzun süre konuştu. Daha sonra Billina'nın hızla büyüyen civciv ailesini görmeye gitti. Dorothy'nin küçük siyah köpeği Toto da sıcak bir karşılamayla karşılandı. Toto, Tüylü Adam'ın özel bir arkadaşıydı ve diğer herkesi tanıyordu. Oz Diyarı'ndaki tek köpek olduğu için, hayvanların kendilerine uygun şekilde davrandıkları takdirde her türlü ilgiyi hak ettiklerine inanan insanlar tarafından çok saygı görüyordu.

Dorothy'nin sarayda her zaman onun kullanımına ayrılmış dört güzel odası vardı ve bunlara "Dorothy'nin odaları" deniyordu. Bunlar güzel bir oturma odası, bir giyinme odası, zarif bir yatak odası ve büyük bir mermer banyodan oluşuyordu. Ve bu odalarda kalbin arzulayabileceği her şey vardı ve Ozma bunları küçük arkadaşının kullanımı için sevgi dolu bir düşünceyle yerleştirmişti. Kraliyet terzileri küçük kızın ölçüsünü almıştı, bu yüzden giyinme odasındaki dolapları her türlü ve her duruma uygun güzel elbiselerle dolduruyorlardı. Dorothy'nin eski basma ve gingham elbiselerini yanında getirmekten kaçınmasına şaşmamak gerek! Burada küçük bir kızın kalbine değer veren her şey bol miktarda bulunuyordu ve Amerika'nın en büyük mağazalarında bu kadar zengin ve güzel bir şey asla bulunamazdı. Elbette
Dorothy tüm bu lükslerin tadını çıkarıyordu ve Kansas'ta yaşamayı daha önce tercih etmesinin tek nedeni amcası ve teyzesinin onu sevmesi ve yanlarında olmasına ihtiyaç duymasıydı.

Ancak şimdi her şey değişecekti ve Dorothy, sevgili akrabalarının onun iyi şansını paylaşacağını ve Oz Diyarı'nın zevklerinin tadını çıkaracağını bilmekten, kendisi için böyle bir lükse sahip olmaktan daha çok
çok mutluydu.

Ertesi sabah, Ozma'nın isteği üzerine, Dorothy gerçek incilerle süslenmiş, zengin ipekten yapılmış güzel bir gök mavisi elbise giydi. Ayakkabılarının tokaları da incilerle süslenmişti ve bu paha biçilmez mücevherlerden daha fazlası alnına taktığı güzel bir taçtaydı. "Çünkü," dedi arkadaşı Ozma, "bu andan itibaren canım, Oz Prensesi olarak hak ettiğin rütbeyi almalısın ve benim seçtiğim arkadaş olarak, konumunun onuruna yakışır şekilde giyinmelisin."

Dorothy, ne elbiselerin ne de mücevherlerin onu her zaman olduğu gibi basit, yapmacıksız küçük kızdan başka bir şeye dönüştüremeyeceğini bilmesine rağmen buna razı oldu.

Kahvaltılarını yapar yapmaz -kızlar Ozma'nın güzel boudoir'ında birlikte yemek yerken- Oz Hükümdarı şöyle dedi:

"Şimdi, canım arkadaşım, amcanı ve teyzeni Kansas'tan Zümrüt Şehre taşımak için Sihirli Kemer'i kullanacağız. Ama böylesine seçkin misafirleri ağırlarken benim Taht Odamda oturmamızın uygun olacağını düşünüyorum. "

"Ah, onlar pek de 'kötü' değiller, Ozma," dedi Dorothy. "Onlar sadece
benim gibi sıradan insanlar."

"Sizin arkadaşlarınız ve akrabalarınız oldukları için, Prenses Dorothy, kesinlikle
seçkinler," diye cevapladı Hükümdar gülümseyerek.

"Onlar--onlar sizin tüm muhteşem mobilyalarınızı ve eşyalarınızı ne yapacaklarını bilemeyecekler," diye itiraz etti Dorothy, ciddi bir şekilde. "Muhteşem Taht Odanızı görmek onları
korkutabilir, ve belki de arka bahçeye gitsek iyi olur, Ozma, lahanaların yetiştiği ve tavukların oynadığı yer. O zaman
Henry Amca ve Em Teyze'ye daha doğal gelir."

"Hayır; "Önce beni Taht Odamda görecekler," diye cevapladı Ozma, kararlı bir şekilde; ve o bu tonda konuştuğunda Dorothy ona karşı çıkmanın akıllıca olmadığını biliyordu, çünkü Ozma kendi bildiğini yapmaya alışkındı.

Böylece birlikte Taht Odasına gittiler, sarayın ortasındaki devasa kubbeli bir oda. Burada, katı altından yapılmış ve ülkemizdeki bir düzine mücevher
mağazasını dolduracak kadar değerli taşlarla kaplı kraliyet tahtı duruyordu.

Büyü Kemerini takan Ozma tahtta oturdu ve
Dorothy ayaklarının dibine oturdu. Odada sarayın birçok hanımefendisi ve beyi toplanmıştı, zengin kıyafetler giymiş ve güzel
mücevherler takmışlardı. Tahtın her iki yanında birer tane olmak üzere iki devasa hayvan çömelmişti - Korkak Aslan ve Aç Kaplan. Kubbenin yükseklerindeki bir balkonda bir orkestra tatlı müzik çalıyordu ve kubbenin altında iki elektrikli çeşme, renkli, parfümlü su
neredeyse kemerli tavan kadar yükseğe fışkırıyordu.

"Hazır mısın, Dorothy?" diye sordu Hükümdar.

"Hazırım," diye cevapladı Dorothy; "ama Em Teyze ve Henry Enişte'nin hazır olup olmadığını bilmiyorum."

"Önemi yok," diye ilan etti Ozma. "Eski hayat onları pek ilgilendirmiyor ve buradaki yeni hayata ne kadar erken başlarlarsa o kadar mutlu olacaklar. İşte geliyorlar, canım!"

Konuşurken, tahtın önünde Henry Amca ve Em Teyze belirdi,
bir an hareketsiz durdular, karşılarına çıkan sahneye beyaz ve şaşkın yüzlerle baktılar. Eğer oradaki hanımlar ve beyler bu kadar nazik olmasalardı, eminim iki yabancıya gülerlerdi.

Em Teyze'nin basma elbise eteği "sıkıydı" ve solmuş, mavi kareli bir önlük giymişti. Saçları oldukça dağınıktı ve üzerinde Amca Henry'nin eski terliklerinden bir çift vardı. Bir elinde bir bulaşık havlusu, diğerinde ise aniden Oz Diyarı'na taşındığında silmekle meşgul olduğu çatlak bir toprak tabak tutuyordu.

Çağrı geldiğinde Amca Henry, ahırda "işlerini yapıyordu." Eski ve çok kirli bir hasır şapka, yakası olmayan kareli bir gömlek ve eski inek derisi çizmelerinin üst kısmına sokulmuş mavi bir tulum giymişti.

"Aman Tanrım!" diye soludu Amca Henry, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak.

"Ben kuğuyum!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Em Teyze. Sonra gözleri Dorothy'ye takıldı ve şöyle dedi: "D-d-d-bu bizim küçük kızımıza benzemiyor mu--bizim Dorothy'mize, Henry?"

"Merhaba, orada--dikkat et, Em!" diye haykırdı yaşlı adam, Teyze Em bir adım attığında; "vahşi hayvanlara dikkat et, yoksa gidersin!"

Ama şimdi Dorothy öne atıldı ve teyzesini ve eniştesini şefkatle kucaklayıp öptü, sonra da ellerini kendi ellerine aldı.

"Korkmayın," dedi onlara. "Artık Oz Diyarı'ndasınız,
orada her zaman yaşayacaksınız, rahat ve mutlu olacaksınız. Bir daha
asla hiçbir şey için endişelenmenize gerek kalmayacak, çünkü endişelenecek hiçbir şey
olmayacak. Ve hepsini arkadaşım Prenses Ozma'nın nezaketine borçlusunuz."

Burada onları tahtın önüne götürdü ve devam etti:

"Majesteleri, bu Amca Henry. Ve bu da Teyze Em. Onları Kansas'tan buraya getirdiğiniz için size teşekkür etmek istiyorlar."

Teyze Em saçını "kaydırmaya" çalıştı ve bulaşık havlusunu ve tabağı
önlüğünün altına saklarken sevimli Ozma'ya eğildi. Amca Henry
hasır şapkasını çıkardı ve beceriksizce ellerinde tuttu. Ama Oz'un Hükümdarı kalktı ve yeni gelen misafirlerini karşılamak için tahtından indi ve sanki bir kral ve kraliçeymiş gibi onlara tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Sizi Prenses Dorothy için getirdiğim bu yere hoş geldiniz," dedi nezaketle, "ve umarım yeni evinizde oldukça mutlu olursunuz." Sonra, sessizce ve ciddi bir şekilde manzarayı izleyen saray mensuplarına döndü ve ekledi: "Halkımıza Prenses Dorothy'nin sevgili Amcası Henry ve Teyzesi Em'i takdim ediyorum, onlar bundan sonra krallığımızın tebaası olacaklar. Onlara gücünüzün yettiği her türlü nezaketi ve onuru göstermeniz ve onları mutlu ve memnun etmede bana katılmanız beni memnun edecektir."

Bunu duyan herkes yaşlı çiftçiye ve karısına eğilip saygıyla karşılık verdi, onlar da başlarını salladılar.

"Ve şimdi," dedi Ozma onlara, "Dorothy sizin için hazırlanmış
odaları gösterecek. Umarım beğenirsiniz ve öğle yemeğinde bana katılmanızı bekliyorum."

Böylece Dorothy akrabalarını götürdü ve Taht Odası'ndan çıkıp koridorda yalnız kaldıklarında, Em Teyze Dorothy'nin elini sıktı
ve şöyle dedi:

"Çocuk, çocuk! Nasıl bu kadar çabuk buraya geldik? Ve
tüm bunlar gerçek mi? Ve onun söylediği gibi burada mı kalacağız? Ve bunların hepsi ne anlama geliyor?"

Dorothy güldü.

"Neden bize ne yapacağınızı söylemediniz?" diye sordu Amca Henry, sitemle. "Bunu bilseydim, Pazar
kıyafetlerimi giyerdim."

"Odalarınıza vardığımızda her şeyi açıklayacağım," diye söz verdi Dorothy. "Çok şanslısınız, Amca Henry ve Teyze Em; ve ben de öyle!
Ve oh! Sonunda sizi burada yakaladığım için çok mutluyum!"

Küçük kızın yanından geçerken, Amca Henry bıyıklarını düşünceli bir şekilde okşadı. "Bana kalırsa, Dorothy, harika periler
olmayacağız," diye belirtti.

"Ve sırt kıllarım korkunç görünüyor!" diye feryat etti Teyze Em.

"Önemli değil," diye karşılık verdi küçük kız, güven verici bir şekilde. "Şimdi tek yapman gereken güzel görünmek, Teyze Em; ve Amca Henry sırtı ağrıyana kadar çalışmak zorunda kalmayacak, bu kesin."

"Elbette?" diye sordular, merakla ve aynı nefeste.

"Elbette eminim," dedi Dorothy. "Şimdi Oz'un Periler Ülkesi'ndesin;
ve dahası, sen oraya aitsin!"

6. Guph Whimsies'i Nasıl Ziyaret Etti

Nome Kralı'nın ordusunun yeni Generali, planlarında başarısız olmanın kendisi için ölüm anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu. Yine de hiç endişeli veya kaygılı değildi. İyi olan herkesten nefret ediyor ve mutlu olan herkesi mutsuz etmek istiyordu. Bu nedenle, bu tehlikeli pozisyonu General olarak oldukça isteyerek kabul etmişti, kötü zihninde çok fazla kötülük yapabileceğinden ve sonunda Oz Ülkesi'ni fethedebileceğinden emindi.

Yine de Guph dikkatli olmaya ve planlarını iyi yapmaya karar verdi, böylece başarısızlığa uğramazdı. Sadece dikkatsiz insanların yapmaya çalıştıkları şeyde başarısız olduğunu savundu.

Nome Kralı'nın geniş mağaralarının bulunduğu dağlar, Oz Ülkesi'nin doğusundaki ölümcül çölün hemen karşısında bulunan Ev Ülkesi'nin hemen kuzeyinde gruplanmıştı. Dağlar da çölün kenarında olduğundan Nome Kralı, Ozma'nın egemenliğine ulaşmak için çölün altından tünel kazması gerektiğini fark etti. Ordularının, Kral Roquat'ın kendi ülkesine en yakın Oz Diyarı'nın bir parçası olan Winkies Ülkesi'nde yer üstünde görünmesini istemiyordu, çünkü o zaman insanlar alarma geçecek ve Ozma'nın Zümrüt Şehri'ni güçlendirmesini ve bir ordu toplamasını sağlayacaktı. Tüm Oz halkını şaşırtmak istiyordu; bu yüzden tüneli Zümrüt Şehri'ne kadar açmaya karar verdi, böylece kendisi ve orduları uyarıda bulunmadan
yerden geçip insanları kendilerini savunmaya vakit bulamadan ele geçirebileceklerdi.

Kızıl Roquat hemen tüneli üzerinde çalışmaya başladı, bin madenciyi görevlendirdi ve ordularının kolayca geçebileceği kadar yüksek ve geniş bir tünel inşa etti. Nome'lar tüneller yapmaya alışkındı, çünkü yaşadıkları krallığın tamamı yer altındaydı; bu yüzden hızlı bir şekilde ilerlediler. Bu çalışma devam ederken General Guph, Whimsies Şefi'ni ziyaret etmek için tek başına yola çıktı.

Bu Whimsies, kendilerine ait
emzirilmiş bir ülkede yaşayan meraklı insanlardı. Büyük, güçlü vücutları vardı, ancak kafaları o kadar küçüktü ki kapı kollarından daha büyük değillerdi. Elbette, bu kadar küçük kafalar çok fazla beyin barındıramazdı ve Whimsies kişisel görünümlerinden ve sağduyu eksikliğinden o kadar utanıyorlardı ki, kendi küçük kafalarının üzerine tutturdukları
mukavvadan yapılmış büyük kafalar takıyorlardı. Bu mukavva kafalara saç olarak koyun yünü dikiyorlardı ve
yün birçok tonda boyanıyordu - pembe, yeşil ve lavanta en sevdikleri renklerdi. Bu sahte kafaların yüzleri, sahiplerinin kaprislerine göre birçok
gülünç şekilde boyanıyordu ve bu büyük,
iri yarı yaratıklar tuhaf maskeleriyle o kadar kaprisli ve absürt görünüyorlardı ki
"Whimsies" olarak adlandırılıyorlardı. Aptalca, sahte kafaların içindeki küçük kafalardan kimsenin şüphelenmeyeceğini
düşündüler,
doğanın bizi yarattığından farklı görünmeye çalışmanın
aptallık olduğunu bilmeden.

Whimsies Şefi, diğerleri kadar az bilgeliğe sahipti ve şef olarak seçilmişti, çünkü aralarından hiçbiri daha bilge veya daha fazla hükmedebilecek kapasitede değildi. Whimsies kötü ruhlardı ve öldürülemezlerdi. Herkes tarafından nefret ediliyor ve korkuluyordu ve çok güçlü ve kaslı oldukları ve ne zaman yenildiklerini anlayacak kadar
aklı olmadığı için korkunç savaşçılar olarak biliniyorlardı.

General Guph, Whimsies'in Oz'un fethinde Nomes'a büyük bir yardımda bulunacağını düşünüyordu, çünkü onun liderliğinde ayakta durabilecekleri kadar uzun süre savaşmaya ikna edilebilirlerdi. Bu yüzden ülkelerine gitti ve kapısının üzerine grotesk sahte kafasının resminin çizildiği bir evde yaşayan Şefi görmek istedi.

Şefin sahte kafasının mavi saçları, yukarı kalkık bir burnu ve yüzünün yarısına kadar uzanan bir ağzı vardı. Üzerine büyük yeşil gözler çizilmişti, ancak çenenin ortasında, Şefin kendi minik gözleriyle görebilmesi için kartonda iki küçük delik açılmıştı; çünkü büyük kafa omuzlarına sabitlendiğinde, kendi doğal kafasındaki gözler sahte çeneyle aynı hizadaydı.

General Guph, Whimsies Şefine şöyle dedi:

"Biz Nome'lar, Oz Diyarı'nı fethedeceğiz ve Oz halkının ondan çaldığı Kralımızın Büyülü Kemerini ele geçireceğiz. Sonra tüm ülkeyi yağmalayıp yok edeceğiz. Ve Whimsies'in bize yardım etmesini istiyoruz."

"Herhangi bir kavga olacak mı?" diye sordu Şef.

"Bolca," diye yanıtladı Guph.

Bu Şefi memnun etmiş olmalı ki ayağa kalkıp odanın etrafında üç kez dans etti. Sonra tekrar oturdu, sahte
başını düzeltti ve şöyle dedi:

"Ozma of Oz ile bir kavgamız yok."

"Ama siz Whimsie'ler kavga etmeyi seviyorsunuz ve işte bunu yapmak için muhteşem bir fırsat," diye ısrar etti Guph.

"Ben bir şarkı söyleyene kadar bekleyin," dedi Şef. Sonra sandalyesine yaslandı ve General'e hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünen aptalca bir şarkı söyledi, ancak dikkatlice dinledi. Şarkıyı bitirdiğinde, Şef Whimsie çenesindeki deliklerden ona baktı ve sordu:

"Size yardım edersek bize ne ödül vereceksiniz?"

General bu soruya hazırlıklıydı, çünkü yolculuğu sırasında bu konuyu düşünmüştü. İnsanlar genellikle ödül umudu olmadan iyi bir iş yaparlar, ancak kötü bir iş için her zaman ödeme talep ederler.

"Sihirli Kemerimizi aldığımızda," diye cevap verdi, "Kralımız Kızıl Roquat,
gücünü kullanarak her Whimsie'ye şu anda taktığı sahte kafa kadar büyük ve güzel bir doğal kafa verecek. O zaman artık utanmayacaksın
çünkü büyük güçlü bedenlerinin on beş tane kafası var."

"Ah! Bunu yapacak mısın?" diye sordu Şef, hevesle.

"Elbette yapacağız," diye söz verdi General.

"Halkımla konuşacağım," dedi Şef.

Böylece tüm Whimsie'leri bir toplantıya çağırdı ve onlara Nomes'un
yaptığı teklifi anlattı. Yaratıklar bu pazarlıktan memnundu ve
hemen Nome Kralı için savaşmayı ve Oz'u fethetmesine yardım etmeyi kabul ettiler.

Sadece bir Whimsie'nin biraz olsun aklı başında olduğu anlaşılıyordu, çünkü sordu:

"Ya Büyülü Kemer'i ele geçiremezsek? O zaman ne olacak ve
tüm savaşmamızın ne faydası olacak?"

Ama aptalca sorular sorduğu için onu nehre attılar ve
tekrar yüzebilmeden önce su mukavva kafasını mahvettiğinde güldüler.

Böylece anlaşma yapıldı ve General Guph böylesine güçlü müttefikler
kazanmasındaki başarısından memnundu.

Ama Whimsie'ler kadar önemli başka insanlar da vardı,
zeki yaşlı Nome onları kendi tarafına çekmeye karar vermişti.

7. Teyze Em Aslanı Nasıl Fethetti

"Bunlar senin odaların," dedi Dorothy bir kapıyı açarak.

Teyze Em muhteşem mobilyaları ve perdeleri görünce geri çekildi.

"Ayaklarımı silebileceğim bir yer yok mu?" diye sordu.

"Yakında terliklerini yeni ayakkabılarla değiştireceksin," diye cevapladı Dorothy.
"Korkma, Em Teyze. Burada yaşayacaksın, o yüzden içeri gir ve kendini evinde hisset."

Em Teyze tereddütle yaklaştı.

"Topeka Oteli'nden daha iyi!" diye haykırdı hayranlıkla. "Ama burası bizim için fazla büyük, çocuğum. Tavan arasında biraz arka odamız olamaz mı,
o bizim sınıfımızda daha fazla?"

"Hayır," dedi Dorothy. "Burada yaşamak zorundasın, çünkü Ozma öyle diyor.
Ve bu saraydaki tüm odalar bunlar kadar güzel ve bazıları daha iyi. Telaşlanmanın bir faydası yok, Em Teyze. İstesen de istemesen de Oz Diyarı'nda şık ve yüksek tonlu olmalısın; bu yüzden
kararını vermelisin."

"Bu kötü şans," diye cevapladı teyzesi, etrafına hayretle bakarak; "ama insanlar denerlerse her şeye alışabilirler. Eh, Henry?"

"Neden, buna gelince," dedi Henry Amca yavaşça, "Bize verileni almaya ve soru sormamaya inanıyorum. Zamanımda biraz seyahat ettim, Em,
ve sen etmedin; ve bu aramızda bir fark yaratıyor."

Sonra Dorothy onlara odaları gezdirdi. İlki, gül bahçelerine açılan pencereleri olan şık bir oturma odasıydı. Sonra Em Teyze ve Henry Amca için ayrı yatak odaları ve aralarında güzel bir banyo vardı. Em Teyze'nin ayrıca güzel bir giyinme odası vardı ve Dorothy dolapları açtı ve teyzesine kraliyet terzileri tarafından sağlanan ve onları hazırlamak için bütün gece çalışan birkaç zarif kostümü gösterdi. Teyze Em'in ihtiyaç duyabileceği her şey çekmecelerde ve dolaplardaydı ve tuvalet masası
altın işlemeli tuvalet malzemeleriyle kaplıydı.

Henry Amca'nın popüler Munchkin modasına göre kesilmiş dokuz takım elbisesi vardı, diz altı pantolonlar, ipek çoraplar ve mücevherli tokalı alçak ayakkabılar. Bu kostümlere uyan şapkaların sivri üstleri ve kenarlarında küçük altın çanlar olan geniş kenarları vardı. Gömlekleri fırfırlı göğüslü ince ketendendi ve yelekleri renkli ipeklerle zengin bir şekilde işlenmişti.

Henry Amca önce banyo yapmaya ve sonra ilgisini çeken mavi saten bir takım elbise giymeye karar verdi. Bu şansı sakin bir şekilde kabul etti ve kendisine yardımcı olacak bir hizmetçiyi reddetti. Ama Em Teyze "heyecanlıydı", dediği gibi ve Dorothy ve hizmetçi Jellia Jamb ile iki hizmetçinin onu giydirip, saçını yapması ve tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "bir şakrak kuşu gibi" hazırlaması uzun zaman aldı. Durup, gözüne çarpan her şeye hayran olmak istiyordu ve sürekli iç çekip, böyle bir gösterişin yaşlı bir taşralı kadın için fazla iyi olduğunu ve hayatının bu döneminde "hava atmak" zorunda kalacağını hiç düşünmediğini söyledi.

Sonunda giyinmişti ve oturma odasına girdiğinde, mavi sateniyle Henry Amca odada ciddi bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Sakalını ve bıyığını düzeltmişti ve çok onurlu ve saygın görünüyordu. "Söyle bana, Dorothy," dedi; "buradaki tüm erkekler böyle şeyler mi giyiyor?"

"Evet," diye cevapladı; "Korkuluk ve Tüylü Adam hariç hepsi--ve tabii ki metalden yapılmış Teneke Adam ve Tiktok. Ozma'nın sarayındaki tüm erkeklerin tıpkı senin gibi giyinmiş olduğunu göreceksin--sadece belki biraz daha şık."

"Henry, bir tiyatro oyuncusuna benziyorsun," diye duyurdu Em Teyze, kocasına eleştirel bir şekilde bakarak.

"Ve sen, Em, bir tavus kuşundan daha kibirli görünüyorsun," diye cevapladı.

"Sanırım haklısın," dedi pişmanlıkla; "ama biz yüksek tonlu kraliyet ailesinin çaresiz kurbanlarıyız."

Dorothy çok eğlenmişti.

"Benimle gel," dedi, "ve sana sarayı gezdireyim."

Onları güzel odaları gezdirdi ve
rastladıkları tüm insanlarla tanıştırdı. Ayrıca, kendi odalarının çok da uzağında olmayan kendi güzel odalarını da gösterdi.

"Demek ki hepsi doğru," dedi Em Teyze, şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle, "ve Dorothy'nin bize bu peri ülkesinden anlattığı şey, rüyalar yerine
açık gerçeklerdi! Peki, burada bildiğiniz tüm o garip yaratıklar nerede?"

"Evet, Korkuluk nerede?" diye sordu Henry Amca.

"Neden, az önce Winkie Ülkesi'nin İmparatoru olan Teneke Adam'ı ziyarete gitti," diye cevapladı küçük kız. "Geri döndüğünde onu
göreceksin ve onu kesinlikle seveceksin."

"Ve Harika Büyücü nerede?" diye sordu Em Teyze.

"Onu Ozma'nın öğle yemeğinde göreceksin, çünkü o burada, bu sarayda yaşıyor,"
cevaptı.

"Ve Jack Kabak Kafa?"

"Ah, kasabanın biraz dışında, kendi balkabağı tarlasında yaşıyor.
Bir ara oraya gidip onu göreceğiz ve Profesör
Wogglebug'ı da ziyaret edeceğiz. Sanırım Tüylü Adam öğle yemeğinde olacak ve
Tiktok. Ve şimdi seni Billina'yı görmeye götüreceğim, onun da kendine ait bir evi var."

Böylece arka bahçeye gittiler ve güzel bahçelerin arasında dolambaçlı patikalarda yürüdükten sonra Sarı Tavuğun ön verandada oturup güneşlendiği
çekici küçük bir eve geldiler.

"Günaydın sevgili Hanımım," diye seslendi Billina, onları karşılamak için
uçarak aşağı inerken. "Seni aramanı bekliyordum, çünkü geri döndüğünü duydum
ve amcanla teyzeni de beraberinde getirdin."

"Bu sefer sonsuza dek buradayız, Billina," diye bağırdı Dorothy, neşeyle. "Amca Henry ve Teyze Em artık benim kadar Oz'a ait!"

"O zaman çok şanslı insanlar," diye açıkladı Billina; "çünkü
yaşamak için daha güzel bir yer olamazdı. Ama gel canım; sana
tüm Dorothy'lerimi göstermeliyim. Dokuzu yaşıyor ve çok
saygın tavuklar olarak büyüdüler; ama biri Ozma'nın doğum günü partisinde üşüttü ve
çiftleşmeden öldü ve diğer ikisi korkunç horozlar çıktı, bu yüzden
isimlerini Dorothy'den Daniel'e değiştirmek zorunda kaldım. Hepsinin altın madalyonlarına 'D' harfi kazınmıştı, hatırlarsan, içinde senin
resmin vardı ve 'D' Daniel'i ve Dorothy'yi temsil ediyordu."

"İki horoza da Daniel mi dedin?" diye sordu Amca Henry.

"Evet, kesinlikle. Dokuz Dorothy'im ve iki Daniel'im var; ve dokuz Dorothy'nin seksen altı oğlu ve kızı ve üç yüzden fazla
torunu var," dedi Billina gururla.

"Hepsine ne isimler veriyorsun canım?" diye sordu küçük kız.

"Ah, hepsi Dorothy ve Daniel, bazıları Juniors ve bazıları Double-Juniors. Dorothy ve Daniel iki güzel isim ve başkalarını avlamakta hiçbir sakınca görmüyorum," diye ilan etti Sarı Tavuk. "Ama bir düşün, Dorothy, ne kadar büyük bir tavuk ailesi olduk ve sayımız neredeyse her gün artıyor! Ozma bıraktığımız tüm
yumurtalarla ne yapacağını bilmiyor ve ülkenizdeki tavuklar gibi biz asla yenmiyor veya hiçbir şekilde zarar görmüyoruz. Bizi mutlu ve memnun etmek için her şeyi veriyorlar ve ben, canım, Oz'daki her tavuğun kabul edilmiş Kraliçesi ve Valisiyim, çünkü en büyüğüyüm ve tüm koloniyi ben başlattım."

"Çok gurur duymalısınız, hanımefendi," dedi Henry Amca, bir tavuğun bu kadar mantıklı konuştuğunu duyduğunda şaşkına dönmüştü.

"Ah, öyleyim," diye cevapladı. "Şimdiye kadar gördüğün en güzel inci kolyeye sahibim. Eve gel ve sana göstereyim. Ve dokuz bacak bileziğim ve her kanat için bir elmas iğnem var. Ama ben onları sadece resmi
olaylarda takıyorum."

Sarı Tavuğu eve kadar takip ettiler, Teyze Em'in
bir iğne kadar temiz olduğunu söylediği eve. Oturamadılar, çünkü Billina'nın tüm sandalyeleri
gümüşten yapılmış tünek direkleriydi; bu yüzden tavuk onlara hazinelerini telaşla gösterirken ayakta durmak zorundaydılar.

Sonra Billina'nın dokuz Dorothy ve iki Daniel'in işgal ettiği arka odalara gitmek zorundaydılar, hepsi tombul sarı tavuklardı ve
ziyaretçileri çok nazik bir şekilde selamladılar. İyi yetiştirildiklerini ve Billina'nın eğitimlerine dikkat ettiğini görmek kolaydı.

Bahçelerde bu on bir büyüğün tüm çocukları ve torunları vardı ve iyi yetişmiş tavuklardan kabuklarından yeni çıkmış minik tavuklara kadar her boyuttaydılar. Yaklaşık elli tüylü sarı yavru okuldaydı, gözlük takan genç bir tavuk tarafından iyi görgü ve iyi dil bilgisi öğretiliyorlardı. Koro halinde bir şarkı söylediler Oz Diyarı'nın vatansever şarkısı, ziyaretçileri onuruna ve Em Teyze bu konuşan tavuklardan çok etkilenmişti.

Dorothy bir süre daha kalıp genç tavuklarla oynamak istiyordu, ancak
Henry Amca ve Em Teyze henüz saray arazisini ve bahçelerini görmemişlerdi
ve yaşayacakları muhteşem ve keyifli toprakları daha iyi tanımak için can atıyorlardı.

"Ben burada kalacağım ve sen yürüyüşe çıkabilirsin," dedi Dorothy. "Her yerde
tamamen güvende olacaksın ve istediğini yapabilirsin.
Yorulduğunda saraya geri dön ve odalarını bul, öğle yemeği
hazır olmadan önce sana geleceğim."

Böylece Henry Amca ve Em Teyze araziyi keşfetmek için tek başlarına yola çıktılar
ve Dorothy kaybolamayacaklarını biliyordu, çünkü tüm saray arazisi zümrütlerle kaplı yüksek bir yeşil mermer duvarla çevriliydi.

Tüm hayatları boyunca kırsalda yaşamış ve herhangi bir şekilde zevk almamış bu basit insanlar için güzel kıyafetler giymek, bir sarayda yaşamak ve etraflarındaki herkes tarafından saygı ve anlayışla karşılanmak nadir bir şeydi. Gölgeli patikalarda gezinirken ve muhteşem çiçeklere ve çalılara bakarken gerçekten çok mutluydular, yeni evlerinin herhangi bir dilin tarif edebileceğinden daha güzel olduğunu hissediyorlardı.

Birdenbire, bir köşeyi dönüp yüksek bir çitin arasından geçerken, yeşil çimenlerin üzerine çömelmiş ve görünüşlerine şaşırmış gibi görünen devasa bir Aslanla karşı karşıya geldiler.

Bir anda durdular, Amca Henry dehşetten titriyordu ve Teyze Em çığlık atamayacak kadar korkmuştu. Bir sonraki anda zavallı kadın kocasının boynuna sarıldı ve haykırdı:

"Kurtar beni, Henry, kurtar beni!"

"Kendimi bile kurtaramıyorum, Em," diye karşılık verdi boğuk bir sesle, "çünkü
hayvan sanki ikimizi de yiyip daha fazlası için
diplerini yalayabilirmiş gibi görünüyor! Keşke bir silahım olsaydı--"

"Ölmedi mi, Henry? Değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Silah yok, Em. O halde olabildiğince cesur ve zarif bir şekilde ölelim. Şansımızın
sürmeyeceğini biliyordum!"

"Ölmeyeceğim. Bir aslan tarafından yenmeyeceğim!" diye feryat etti Em Teyze, kocaman hayvana
dikkatle bakarak. Sonra aklına bir düşünce geldi ve fısıldadı,
"Henry, vahşi hayvanların insan gözüyle nasıl yenebileceğini duydum. O aslanı suratından süzeceğim ve hayatlarımızı kurtaracağım."

"Dene, Em," diye karşılık verdi, o da fısıldayarak. "Akşam yemeğine geç kaldığımda bana baktığın gibi ona da bak."

Em Teyze, Aslan'a kararlı bir ifade ve vahşice açılmış bir gözle baktı. Devasa canavara dik dik baktı ve onlara sessizce göz kırpan Aslan, huzursuz ve rahatsız görünmeye başladı.

"Bir sorun mu var, hanımefendi?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

Korkunç canavarın bu konuşması karşısında Em Teyze ve Henry Amca ikisi de
şaşırdı ve sonra Henry Amca bunun Ozma'nın Taht Odası'nda gördükleri Aslan olması gerektiğini hatırladı.

"Dur, Em!" diye haykırdı. "Kartal gözlü fetihten vazgeç ve cesaretini topla. Sanırım bu, Dorothy'nin bize anlattığı Korkak Aslan."

"Öyle mi?" diye bağırdı, çok rahatlamıştı. "Konuştuğunda, fikri aldım; ve o kadar 'utanmış' gibi göründüğünde, bundan emin oldum," diye devam etti Henry Amca.

Em Teyze hayvana yeni bir ilgiyle baktı.

"Sen Korkak Aslan mısın?" diye sordu. "Dorothy'nin arkadaşı mısın?"

"Evet," diye cevapladı Aslan, uysalca. "Dorothy ve ben eski dostuz ve
birbirimize çok düşkünüz. Ben Hayvanların Kralı'yım, biliyorsun ve
Aç Kaplan ve ben Prenses Ozma'ya korumaları olarak hizmet ediyoruz."

"Elbette," dedi Em Teyze başını sallayarak. "Ama Hayvanların Kralı korkak olmamalı."

"Bunu daha önce de duydum," dedi Aslan, iki büyük sıra keskin beyaz dişini gösterene kadar esneyerek; "ama bu,
savaşta olduğumda korkmamı engellemiyor."

"Ne yapıyorsun, kaçıyor musun?" diye sordu Amca Henry.

"Hayır; bu aptalca olurdu, çünkü düşman peşimden koşardı," diye ilan etti
Aslan. "Bu yüzden korkudan titriyorum ve elimden geldiğince sert bir şekilde atak yapıyorum; ve
şimdiye kadar mücadelemi hep kazandım."

"Ah, anlamaya başlıyorum," dedi Amca Henry.

"Az önce sana baktığımda korkmuş muydun?" diye sordu Teyze Em.

"Çok korktum, hanımefendi," diye cevapladı Aslan, "çünkü ilk başta
bir kriz geçireceğini düşündüm. Sonra gözünün gücüyle beni
yenmeye çalıştığını fark ettim ve bakışların o kadar şiddetli ve
deliciydi ki korkudan titriyordum."

Bu hanımı çok memnun etti ve oldukça neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, sana zarar vermeyeceğim, bu yüzden artık korkma. Sadece
insan gözünün ne işe yaradığını görmek istedim."

"İnsan gözü korkutucu bir silahtır," dedi Aslan, gülümsemesini gizlemek için
pençesiyle burnunu hafifçe kaşıyarak. "Sizin
Dorothy'nin
arkadaşları olduğunuzu bilmeseydim, korkunç bakışlarınızdan kaçmak için ikinizi de parçalara ayırabilirdim."

Teyze Em bunu duyunca ürperdi ve Amca Henry aceleyle şöyle dedi:

"Bizi tanıdığınıza sevindim. Günaydın, Bay Aslan; sizi
tekrar görmeyi umuyoruz --yakında--gelecekte bir zamanda."

"Günaydın," diye cevapladı Aslan, tekrar çimenlerin üzerine çömelerek.
"Eğer Oz Diyarı'nda yaşıyorsanız, beni çok sık görmeniz muhtemel."

8. Büyük Gallipoot'un Nomes'a Nasıl Katıldığı

Guph, Whimsies'ten ayrıldıktan sonra yolculuğuna devam etti ve
Kuzeybatı'ya doğru ilerledi. Growleywog Ülkesi'ne ulaşmak istiyordu ve bunu başarmak için Ripple Land'i geçmesi gerekiyordu ki bu da
zor bir şeydi. Çünkü Ripple Land, hepsi çok dik ve kayalık olan bir dizi tepe ve vadiden oluşuyordu ve sürekli olarak
dalgalanarak yer değiştiriyorlardı. Guph bir tepeye tırmanırken tepe onun altında
battı ve bir vadi oldu ve bir vadiye inerken
yükseldi ve onu bir tepenin tepesine taşıdı. Bu, gezgin için çok
şaşırtıcıydı ve bir yabancı onun Ripple Land'i
asla geçemeyeceğini düşünebilirdi. Fakat Guph, eğer istikrarlı bir şekilde devam ederse sonunda sona varacağını biliyordu; bu yüzden değişen tepelere ve vadilere hiç dikkat etmedi ve
düz bir zeminde yürüyormuş gibi sakin bir şekilde ilerledi. Bu akıllıca ısrarın sonucu olarak General sonunda daha sağlam bir toprağa ulaştı ve yoğun bir ormana girdikten sonra Growleywog'ların Hakimiyetine geldi.

Bu bölgenin sınırını geçmesinden hemen sonra iki muhafız onu yakaladı ve Growleywog'ların Büyük Gallipoot'unun önüne taşıdı. Büyük Gallipoot ona sertçe baktı ve neden bölgesine girmeye cesaret ettiğini sordu.

"Ben Nomes'un Yenilmez Ordusu'nun Lord Yüksek Generaliyim ve adım Guph," diye cevap verdi. "Bu isim anıldığında tüm dünya titriyor."

Growleywog'lar bunun üzerine alaycı bir kahkaha attılar ve içlerinden biri Nome'u güçlü kollarıyla yakalayıp havaya fırlattı. Guph sert zemine düştüğünde epey sarsılmıştı,
ama küstahlığı fark etmemiş gibi göründü ve Büyük Gallipoot'la tekrar konuşmaya karar verdi.

"Efendim, Kral Kırmızı Roquat, sizinle görüşmek üzere beni buraya gönderdi.
Oz Diyarı'nı fethetmek için yardımınızı istiyor. "

General burada durakladı ve Büyük Gallipoot ona her zamankinden daha
korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Devam et!"

Büyük Gallipoot'un sesi kısmen bir kükreme, kısmen bir homurtuydu.
Sözcüklerini kötü bir şekilde mırıldandı ve Guph onu anlamak için dikkatlice dinlemek zorundaydı.

Bu Growleywog'lar kesinlikle dikkat çekici yaratıklardı.
Devasa büyüklükteydiler, ancak hepsi kemik, deri ve kastı, vücutlarında hiç et veya yağ yoktu. Güçlü kasları, sert ip demetleri gibi, derilerinin hemen altında yatıyordu ve en zayıf
Growleywog o kadar güçlüydü ki bir fili kaldırıp
yedi mil öteye fırlatabilirdi.

Güçlü insanların genellikle o kadar itici ve baskıcı olmaları talihsiz bir durum ki kimse onları umursamıyor. Aslında, diğer yaratıklardan farklı olmak her zaman bir talihsizliktir. Growleywog'lar sevilmediklerini ve herkes tarafından kaçınıldı, bu yüzden
kendi aralarında bile asık suratlı ve asosyal olmuşlardı. Guph, onların Nomes dahil
tüm insanlardan nefret ettiğini biliyordu; ancak yine de onları kazanmayı umuyordu ve eğer başarırsa ona çok
güçlü bir yardımda bulunacaklarını biliyordu.

"Oz Diyarı iğrenç derecede nazik ve iyi olan namby-pamby bir kız tarafından yönetiliyor," diye devam etti. "Halkının hepsi mutlu ve memnun ve
hiçbir kaygıları veya dertleri yok."

"Devam et!" diye homurdandı Büyük Gallipoot.

"Bir zamanlar Nome Kralı, bizim nefret ettiğimiz bir diğer iyi kalpli grup olan Ev'in Kraliyet Ailesini köleleştirdi," dedi General. "Ama Ozma
müdahale etti, her ne kadar onun işi olmasa da, ve ordusunu
bize karşı yürüttü. Yanında Dorothy adında bir Kansaslı kız ve bir Sarı Tavuk vardı ve doğrudan Nome Kralı'nın mağarasına yürüdüler. Orada kölelerimizi
Ev'den kurtardılar ve Kral Roquat'ın Büyülü Kemerini çaldılar,
ve beraberlerinde götürdüler. Şimdi Kralımız ölümcül çölün altında bir tünel
yapıyor, böylece içinden Zümrüt Şehre yürüyebiliriz.
Oraya vardığımızda tüm toprakları fethetmeyi ve yok etmeyi ve Büyülü Kemeri
geri almayı planlıyoruz."

Yine durakladı ve Büyük Gallipoot yine homurdandı:

"Devam et!"

Guph daha sonra ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştı ve kısa süre sonra aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Bu fetihte bize yardım etmenizi istiyoruz," diye duyurdu, "çünkü yenilmemek için
Growleywog'ların kudretli yardımına ihtiyacımız var. Siz dünyadaki en güçlü insanlarsınız ve
biz Nome'lar kadar iyi ve mutlu yaratıklardan nefret ediyorsunuz. Güzel Zümrüt Şehri'ni yıkmanın sizin için gerçek bir zevk olacağından eminim,
ve değerli yardımınız karşılığında, köleleriniz olmak üzere ülkenize on bin Oz insanını geri getirmenize izin vereceğiz."

"Yirmi bin!" diye homurdandı Büyük Gallipoot.

"Tamam, size yirmi bin söz veriyoruz," diye kabul etti General.

Gallipoot bir işaret yaptı ve hemen hizmetkarları
General Guph'u alıp bir hapishaneye götürdüler, burada gardiyan, yaşlı Nome'un yuvarlak, şişman vücuduna iğneler saplayarak,
onu zıplarken ve bağırırken görmekle
eğleniyordu.

Ama bunlar olurken Büyük Gallipoot, Growleywog'ların en önemli yetkilileri olan danışmanlarıyla konuşuyordu. Onlara Nome Kralı'nın teklifini ilettiğinde şöyle dedi:

"Benim tavsiyem onlara yardım teklif etmenizdir. Sonra, Oz Diyarı'nı fethettiğimizde sadece yirmi bin tutsağmızı değil, istediğimiz tüm
altın ve mücevherleri de alacağız."

"Sihirli Kemer'i de alalım," diye önerdi bir danışman.

"Ve Nome Kralı'nı soyup onu kölemiz yapalım," dedi bir diğeri.

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Büyük Gallipoot. "Kral Roquat'ı kendi kölem olarak istiyorum. Botlarımı boyayabilir ve her sabah yataktayken bana yulaf lapası getirebilir."

"Oz'da ünlü bir Korkuluk var. Onu kölem olarak alırım," dedi bir danışman.

"Makine adam Tiktok'u alırım," dedi bir diğeri.

"Teneke Adam'ı bana ver," dedi üçüncüsü.

Fetihten önce Oz halkını ve hazinesini bölüşerek bir süre daha devam ettiler. Çünkü Ozma'nın alanını yok edebileceklerinden hiç şüpheleri yoktu. Onlar dünyadaki en güçlü insanlar değil miydi?

"Ölümcül çöl bizi daha önce Oz'dan uzak tuttu," diye belirtti Büyük Gallipoot, "ama şimdi Nome Kralı bir tünel inşa ediyor, Zümrüt Şehre
çok kolay gireceğiz. O yüzden küçük şişman Generali, ona yardım edeceğimize dair sözümüzle Kralına geri gönderelim. Oz'u fethettikten sonra Nome'ları fethetmeyi planladığımızı
söylemeyeceğiz, ama yine de yapacağız."

Bu plan üzerinde anlaştıktan sonra, hepsi akşam yemeği için eve gittiler ve General Guph'u hala hapiste bıraktılar. Nome, görevinde başarılı olduğundan habersizdi, çünkü kendini hapiste bulduğunda, Growleywog'ların onu
öldürmeyi planladığından korkuyordu.

Bu sırada gardiyan General'e iğne batırmaktan yorulmuştu ve Nome'un bıyıklarını tek tek köklerinden dikkatlice çekerek eğleniyordu. Bu eğlence Büyük Gallipoot'un mahkumu çağırmasıyla yarıda kesildi.

"Birkaç saat bekle," diye yalvardı gardiyan. "Henüz bıyıklarının dörtte birini bile
çıkaramadım."

"Büyük Gallipoot'u bekletirsen sırtını kırar," diye ilan etti haberci.

"Belki de haklısın," diye iç çekti gardiyan. "Eğer istersen mahkumu götür ama sana her adım attığında tekmelemeni tavsiye ederim. Çok eğlenceli olacak, çünkü olgun bir şeftali kadar yumuşak."

Böylece Guph kraliyet şatosuna götürüldü ve Büyük Gallipoot ona Growleywog'ların Oz Diyarı'nı fethetmede Nome'lara yardım etmeye karar verdiğini söyledi.

"Ne zaman hazır olursan," diye ekledi, "bana haber gönder ve
en güçlü on sekiz bin savaşçımla birlikte yardımına koşacağım."

Guph o kadar sevinmişti ki
iğnelerin ve bıyıkların çekilmesinin neden olduğu tüm acıyı unuttu. Aldığı
muameleden bile şikayet etmedi, bunun yerine Büyük Gallipoot'a teşekkür etti ve
yolculuğuna doğru aceleyle uzaklaştı.

Artık Whimsies ve Growleywog'ların yardımını sağlamıştı;
ancak başarısı onu daha fazla müttefik istemeye yöneltti. Kendi hayatı
Oz'u fethetmesine bağlıydı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Hiçbir riske girmeyeceğim. Başarıdan emin olacağım. O zaman, Oz
yok edildiğinde, belki de yaşlı Roquat'tan daha büyük bir adam olurum ve
onu devirip kendim Nomes Kralı olabilirim. Neden olmasın? Whimsies
Nomes'lardan daha güçlüdür ve onlar da benim arkadaşlarımdır.
Growleywog'lardan daha güçlü insanlar vardır ve eğer onları bana yardım etmeye
ikna edebilirsem korkacak hiçbir şeyim kalmayacaktır."

9. Wogglebug Atletizmi Nasıl Öğretti

Dorothy'nin yeni evinde kendini kabul ettirmesi uzun sürmedi, çünkü
Zümrüt Şehir'in insanlarını, görgü ve adetlerini
eski Kansas çiftliğini bildiği kadar iyi biliyordu.

Ama Amca Henry ve Teyze Em, Ozma'nın sarayının ihtişamına, görkemine ve törenine alışmakta biraz zorluk çektiler ve sürekli "giyinmek" zorunda oldukları için huzursuz oldular. Yine de herkes onlara karşı çok nazik ve kibardı ve onları mutlu etmek için çabaladılar. Özellikle Ozma, küçük arkadaşının hatırına Dorothy'nin akrabalarına çok değer veriyordu ve yeni yaşam tarzlarının garipliğinin ve tuhaflığının zamanla geçeceğini çok iyi biliyordu.

Yaşlılar, esas olarak yapacakları bir iş olmamasından rahatsız oluyorlardı.

"Her gün artık pazar gibi," diye ilan etti Em Teyze, ciddi bir şekilde, "ve bundan hoşlandığımı söyleyemem. Yemeklerden sonra bulaşıkları yıkamama veya kendi odamı süpürüp toz almama izin verselerdi, çok daha mutlu olurdum.
Henry de ne yapacağını bilmiyor ve bir keresinde dışarı çıkıp tavukları beslediğinde Billina, onların yemekler arasında yemesine izin verdiği için onu azarladı. Daha önce zengin olmanın ve istediğin her şeye sahip olmanın ne kadar zor olduğunu hiç bilmiyordum."

Bu şikayetler Dorothy'yi endişelendirmeye başladı; bu yüzden Ozma ile bu konu hakkında uzun uzun konuştu.

"Görüyorum ki onlara yapacak bir şeyler bulmalıyım," dedi Oz'un kız gibi Hükümdarı,
ciddi bir şekilde. "Amcanı ve teyzeni izliyordum ve inanıyorum ki
hafif işlerle meşgul olurlarsa daha mutlu olacaklardır. Ben bu konuyu düşünürken, Dorothy, sen onlarla
Oz Diyarı'nda bir yolculuk yapabilirsin, garip köşeleri ziyaret edebilir ve
akrabalarını meraklı insanlarımızdan bazılarıyla tanıştırabilirsin."

"Oh, bu iyi olurdu!" diye haykırdı Dorothy, hevesle.

"Sana bir Prenses olarak rütbene yakışır bir refakatçi vereceğim,"
devam etti Ozma; "ve henüz ziyaret etmediğin yerlere ve bildiğin diğer yerlere gidebilirsin. Senin için bir yolculuk planı çizeceğim ve yarın sabah başlaman için her şeyi hazırlayacağım. Zamanını ayır canım ve istediğin kadar
uzaklaş. Döndüğünde, Amca Henry ve Teyze Em için onları huzursuz ve tatminsiz olmaktan kurtaracak bir meşguliyet bulmuş olacağım."

Dorothy iyi arkadaşına teşekkür etti ve sevimli Hükümdarı minnettarlıkla öptü.
Sonra amcasına ve teyzesine sevinçli haberi vermek için koştu.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, her şey onların
ayrılması için hazırdı.

Refakatçiler arasında, Ozma'nın ordusunun Yüzbaşı Generali Omby Amby de vardı,
bu ordu Yüzbaşı General'in dışında sadece yirmi yedi subaydan oluşuyordu. Omby Amby bir zamanlar erdi --ordudaki tek er-- ama hiçbir zaman savaşmayacağı için Ozma bir er'e ihtiyaç duymadı, bu yüzden Omby Amby'yi hepsinin en yüksek rütbeli subayı yaptı.
Çok uzun ve zayıftı, neşeli bir üniforma ve sert bir bıyık takıyordu.
Yine de bıyık, doğası bir çocuğunki kadar nazik olan Omby Amby'nin tek sert yanıydı.

Harika Büyücü partiye katılmak istemişti ve onunla birlikte, tüylü ama yırtık olmayan, saten tüylü ve bobtail'li ince ipekler giymiş arkadaşı Tüylü Adam da gelmişti. Tüylü Adam'ın tüylü
bıyıkları ve saçları vardı, ama tatlı bir mizacı ve yumuşak, hoş bir sesi vardı.

Yolcular için üç koltuğu olan açık bir vagon vardı ve vagon, bir zamanlar Ozma tarafından sihirli bir tozla canlandırılan ünlü ahşap Testere Atı tarafından çekiliyordu. Testere Atı, ahşap bacaklarının aşınmasını önlemek için
tahta ayakkabılar giyiyordu ve güçlü ve hızlıydı. Bu meraklı yaratık Ozma'nın en sevdiği
at olduğu ve Zümrüt Şehir'in tüm halkı tarafından çok sevildiği için,
Dorothy, yolculuğunda Testere Atı'nı kullanmasına izin verildiği için çok şanslı olduğunu biliyordu.

Vagonun ön koltuğunda Dorothy ve Büyücü oturuyordu. Henry Amca
ve Em Teyze yan koltukta, Tüylü Adam ve Omby Amby ise üçüncü koltukta oturuyordu. Elbette Toto, Dorothy'nin ayaklarının dibine kıvrılmış bir şekilde partiyle birlikteydi ve tam başlamak üzereyken, Billina
yol boyunca kanat çırparak geldi ve onlarla birlikte götürülmek için yalvardı. Dorothy
hemen kabul etti, bu yüzden Sarı Tavuk uçup
gösterge panelinin üzerine
tünedi. Olayın şerefine, inci kolyesini ve her bacağına üç bileziği taktı.

Dorothy, Ozma'ya veda öpücüğü verdi ve etrafta duran tüm insanlar mendillerini salladı ve üst balkondaki bando askeri bir marş
başlattı. Sonra Büyücü, Testere Atı'na şakıdı ve:
"Gid-dap!" dedi ve tahta hayvan dörtnala uzaklaştı ve hiçbir çaba sarf etmeden
büyük kırmızı vagonu ve tüm yolcuları arkasına çekti. Bir hizmetçi, saray bölmesinin bir kapısını açtı, böylece dışarı çıkabilsinler; ve böylece, müzik ve bağırışlar onları takip ederken, yolculuk
başladı.

"Bu neredeyse bir sirk gibi," dedi Em Teyze gururla. "Bu tür bir kalabalıkta kendimi
yüksek ve güçlü hissetmekten kendimi alamıyorum."

Gerçekten de, sokaktan geçerken, tüm insanlar onları coşkuyla alkışladı ve Tüylü Adam, Büyücü ve Başkomutan
hepsi şapkalarını çıkarıp nazikçe selamladılar.

Zümrüt Şehrin büyük duvarına geldiklerinde, kapılar her zaman onlara bakan Muhafız tarafından
açıldı. Kapının üzerinde, cilalı altın bir kalkanın önünde duran, at nalı şeklinde, donuk renkli bir metal mıknatıs asılıydı. "Bu," dedi Tüylü Adam etkileyici bir şekilde, "harika Aşk Mıknatısı. Zümrüt Şehre kendim getirdim ve bu kapının altından geçen herkes hem seviyor hem de seviliyor."

"Harika bir şey," diye ilan etti Em Teyze hayranlıkla. "Eğer Kansas'ta olsaydı, sanırım çiftlikte ipotek tutan adam bizi dışarı atmazdı."

"O zaman bizde olmadığına sevindim," diye karşılık verdi Amca Henry. "Oz'u Kansas'tan bile daha çok seviyorum; ve bu küçük ahşap Testere Atı gördüğüm tüm yaratıkları
yeniyor. Körilenmesine, beslenmesine veya sulanmasına gerek yok,
ve bir öküz kadar güçlü. Konuşabiliyor mu, Dorothy?"

"Evet, Amca," diye cevapladı çocuk. "Ama Sawhorse asla fazla konuşmaz.
Bir keresinde bana aynı anda konuşup düşünemediğini söylemişti, bu yüzden
düşünmeyi tercih ediyor."

"Bu çok mantıklı," diye açıkladı Büyücü onaylayarak başını sallayarak.
"Hangi yöne gidiyoruz, Dorothy?"

"Dosdoğru Quadling Ülkesine," diye cevapladı. "Bayan Cuttenclip'e bir
müdahale mektubum var."

"Oh!" diye haykırdı Büyücü, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Oraya mı gidiyoruz?
O zaman geldiğime sevindim, çünkü Cuttenclip'lerle tanışmayı hep istemişimdir."

"Onlar kim?" diye sordu Em Teyze.

"Oraya varana kadar bekle," diye cevapladı Dorothy gülerek; "o zaman
kendin göreceksin. Cuttenclip'leri hiç görmedim, biliyorsun, bu yüzden
tam olarak sana açıklayamam."

Zümrüt Şehir'den kurtulduktan sonra Testere Atı muazzam bir hızla
uzaklaştı. Gerçekten de o kadar hızlı gitti ki Em Teyze nefesini
tutmak için çok çabaladı ve Henry Amca kırmızı vagonun koltuğuna sıkıca tutundu.

"Yavaşça--yavaşça, oğlum!" diye seslendi Büyücü ve bunun üzerine Testere Atı
hızını yavaşlattı.

"Ne oldu?" diye sordu hayvan, tahta başını hafifçe çevirip
bir gözüyle partiye baktı, o da bir tahta parçasıydı.

"Neden, manzaraya hayran olmak istiyoruz, hepsi bu," diye cevapladı Büyücü.

"Yolcularınızdan bazıları," diye ekledi Tüylü Adam, "daha önce Zümrüt Şehir'den hiç
çıkmadı ve ülke onlar için tamamen yeni."

"Çok hızlı gidersen tüm eğlenceyi mahvedersin," dedi Dorothy. "Acelemiz
yok."

"Tamam, benim için hepsi aynı," diye gözlemledi Testere Atı; ve
sonra daha ılımlı bir hızda ilerledi.

Henry Amca şaşırmıştı.

"Tahta bir şey nasıl bu kadar zeki olabilir?" diye sordu.

"Neden, kafasına yeni kulaklar taktığımda ona biraz talaş beyni verdim," diye açıkladı Büyücü. "Talaş sert düğümlerden yapılmıştı ve şimdi Testere Atı karşılaştığı her düğümlü sorunu düşünebiliyor."

"Anlıyorum," dedi Henry Amca.

"Anlamıyorum," diye belirtti Em Teyze; ama kimse bu ifadeye dikkat etmedi.

Çok geçmeden, burada ve orada güzel gölgelik ağaçların toplandığı yeşil bir ovada duran görkemli bir binaya geldiler.

"Bu ne?" diye sordu Henry Amca.

"Bu," diye yanıtladı Büyücü, "Profesör H. M. Wogglebug, T.E. tarafından yönetilen Royal Athletic College of Oz."

"Durup bir telefon görüşmesi yapalım," diye önerdi Dorothy.

Böylece Sawhorse büyük binanın önüne yanaştı ve kapıda bilgili Wogglebug'ın kendisi tarafından karşılandılar. Büyücü kadar uzun görünüyordu ve kırmızı ve beyaz kareli bir yelek ve mavi kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket giymişti ve ince bacaklarında sarı diz altı pantolonu ve mor ipek çoraplar vardı. Başına neşeli bir şekilde uzun bir şapka takmıştı ve büyük parlak gözlerinin üzerinde gözlük takmıştı.

"Hoş geldin, Dorothy," dedi Wogglebug; "ve tüm arkadaşlarına hoş geldin. Seni bu büyük Öğrenme Tapınağı'nda ağırlamaktan gerçekten memnunuz."

"Ben bunun bir Atletizm Koleji olduğunu düşünmüştüm," dedi Tüylü Adam.

"Öyle, sevgili beyefendi," diye cevapladı Wogglebug gururla. "Burası, büyük kara bilim Kolejimizin gençlerine Atletizm öğrettiğimiz yer -- tüm saflığıyla."

"Onlara başka bir şey öğretmiyor musun?" diye sordu Dorothy. "Hiç okuma, yazma ve aritmetik almıyorlar mı?"

"Ah, evet; tabii ki. Bunların hepsini ve daha fazlasını alıyorlar," diye karşılık verdi Profesör. "Ama bu tür şeyler zamanlarının çok azını kaplıyor. Lütfen
beni takip edin ve size öğrencilerimin genellikle nasıl meşgul olduklarını göstereyim. Bu bir ders saati ve hepsi meşgul."

Onu, kolej binasının arkasındaki büyük bir alana kadar takip ettiler, orada
birkaç yüz genç Ozite derslerindeydi. Bir yerde
futbol, ​​bir diğerinde beyzbol oynuyorlardı. Bazıları tenis, bazıları golf oynuyordu;
bazıları büyük bir havuzda yüzüyordu. Arazinin içinden geçen bir nehirde, yarış teknelerindeki birkaç mürettebat büyük bir coşkuyla kürek çekiyordu. Diğer öğrenci grupları basketbol ve kriket oynuyordu,
bir yerde ise enerjik gençlerin boks ve güreş yapmasına izin vermek için bir ring kurulmuştu. Tüm üniversiteliler meşgul görünüyordu ve çok fazla kahkaha ve bağırış vardı.

"Bu kolej," dedi Profesör Wogglebug, kendini beğenmiş bir şekilde, "büyük bir
başarı. Eğitsel değeri tartışılmaz ve her yıl
birçok büyük ve değerli vatandaş yetiştiriyoruz."

"Peki ne zaman çalışıyorlar?" diye sordu Dorothy.

"Çalışıyorlar mı?" dedi Wogglebug, soruya şaşkın bir şekilde bakarak.

"Evet; 'ritmetik, jogerfy ve benzeri şeyleri ne zaman alıyorlar?"

"Ah, her gece ve sabah bunlardan doz alıyorlar," diye cevap verdi.

"Dozlar derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Dorothy, merakla.

"Neden, arkadaşın Büyücü tarafından yapılan yeni icat edilmiş Okul Haplarını kullanıyoruz. Bu hapların çok etkili olduğunu gördük ve çok
zaman kazandırıyorlar. Lütfen bu tarafa gelin ve size Öğrenme Laboratuvarımızı göstereyim."

Onları, raflarda sıralanmış birçok büyük şişenin olduğu binadaki bir odaya götürdü.

"Bunlar Cebir Hapları," dedi Profesör, şişelerden birini indirerek. "Geceleri, yatarken bir tane almak dört saatlik çalışmaya eşittir. İşte Coğrafya Hapları--biri gece, biri sabah. Bir sonraki şişede Latince Hapları var--günde üç kez. Sonra Dilbilgisi Hapları var--her öğünden önce bir tane--ve gerektiğinde alınan Yazım Hapları."

"Öğrencileriniz çok fazla hap almak zorunda olmalı," diye belirtti Dorothy, düşünceli bir şekilde. "Onları nasıl alıyorlar, elma püresinde mi?"

"Hayır canım. Şeker kaplı ve çabuk ve kolay yutuluyor. Öğrencilerin hapları çalışmaktan daha çok tercih edeceklerine inanıyorum ve kesinlikle haplar daha etkili bir yöntem. Görüyorsunuz,
bu Okul Hapları icat edilene kadar,
şu anda atletizmde daha iyi değerlendirilebilecek
çalışmalarla çok fazla zaman kaybediyorduk."

"Bana öyle geliyor ki haplar iyi bir şey," dedi Omby Amby,
çocukken aritmetik çalışmanın başını nasıl ağrıttığını hatırlayarak.

"Öyleler efendim," diye ilan etti Wogglebug içtenlikle. "Bize diğer tüm kolejlerden
bir avantaj sağlıyorlar, çünkü zaman kaybetmeden çocuklarımız Yunanca ve Latince, Matematik ve
Coğrafya, Dilbilgisi ve Edebiyat'ı iyice öğreniyorlar. Görüyorsunuz ya, öğrenmenin daha az önemli dallarını edinmek için oyunlarını
kesmek zorunda kalmıyorlar."

"Bu harika bir icat, eminim," dedi Dorothy, bu övgü karşısında mütevazı bir şekilde kızaran
Büyücüye hayranlıkla bakarak.

"İlerleme çağında yaşıyoruz," diye duyurdu Profesör Wogglebug, kibirli bir şekilde. "Bilgiyi yutmak, onu kitaplardan zahmetli bir şekilde edinmekten
daha kolaydır. Öyle değil mi dostlarım?"

"Bazı insanlar her şeyi yutabilir," dedi Em Teyze, "ama bana bu ilaç almaya
çok benziyor."

"Üniversitedeki genç erkekler her zaman ilaçlarını bir şekilde almak zorundadır," diye gözlemledi Büyücü, gülümseyerek; "ve Profesörümüzün de dediği gibi, bu Okul Hapları büyük bir başarıya ulaştı. Bir gün, bunları yaparken, bir tanesini düşürdüm ve Billina'nın tavuklarından biri onu
silip süpürdü. Birkaç dakika sonra bu civciv
bir tünek üzerine çıktı ve tek bir hata yapmadan 'The Boy Stood on the Burning Deck'i okudu.
Sonra 'The Charge of the Light Brigade'i ve ardından 'Excelsior'u okudu. Görüyorsunuz ya, tavuk
bir Elocution Pill yemişti."

Şimdi Profesöre veda ettiler ve nazik karşılaması için ona teşekkür ederek
kırmızı vagona tekrar binip yolculuklarına devam ettiler.

10. Cuttenclips'ler Nasıl Yaşıyordu

Yolcular yanlarında hiçbir erzak götürmemişlerdi çünkü Oz Diyarı'nda nereye giderlerse gitsinler hoş karşılanacaklarını ve insanların onları gerçek bir misafirperverlikle besleyip barındıracaklarını biliyorlardı. Bu yüzden
öğlen civarı bir çiftlik evinde durdular ve ekmek, süt, meyve ve akçaağaç şuruplu buğday keklerinden oluşan lezzetli bir öğle yemeği yediler.
Bir süre dinlendikten ve ev sahibiyle birlikte meyve bahçelerinde dolaştıktan sonra -yuvarlak, neşeli bir çiftçi-
arabaya bindiler ve yine güzel, kıvrımlı yol boyunca Sawhorse'a doğru yola koyuldular.

Her köşede işaret levhaları vardı ve sonunda birine geldiler:

CUTTENCLIPS'E GİDEN BU YOLU KULLANIN

Ayrıca doğru yönü işaret eden bir el vardı, bu yüzden Sawhorse'u o tarafa çevirdiler ve çok iyi bir yol olduğunu gördüler, ancak görünüşe göre çok az gidiliyordu.

"Daha önce hiç Cuttenclips'i görmedim," diye belirtti Dorothy.

"Ben de," dedi Başkomutan General.

"Ben de," dedi Büyücü.

"Ben de," dedi Billina.

"Bu ülkeye geldiğimden beri Zümrüt Şehir'den neredeyse hiç çıkmadım," diye ekledi Tüylü Adam.

"Neden, hiçbirimiz oraya gitmedik o zaman," diye haykırdı küçük kız. "Cuttenclips'in neye benzediğini merak ediyorum."

"Yakında öğreneceğiz," dedi Büyücü, sinsi bir kahkaha atarak. "Oldukça
dayanıksız şeyler olduklarını duydum."

İlerledikçe çiftlik evleri azaldı ve yol bazen o kadar belirsizdi ki
At'ın yolda kalması için çok çalışması gerekiyordu.
Vagon da sarsılmaya başladı; bu yüzden yavaş gitmek zorunda kaldılar.

Biraz yorucu bir yolculuktan sonra, pembe süslemelerle maviye boyanmış yüksek bir duvar gördüler. Bu duvar daireseldi ve büyük bir alanı çevreliyormuş gibi görünüyordu. O kadar yüksekti ki, sadece ağaçların tepeleri görülebiliyordu.

Yol, duvardaki küçük bir kapıya kadar gidiyordu, kapı kapalı ve
sürgülenmişti. Kapının üzerinde altın harflerle şu şekilde bir tabela vardı:

ZİYARETÇİLERDEN YAVAŞÇA ve DİKKATLİCE HAREKET ETMELERİ ve ÖKSÜRMEMELERİ veya ESİNTİ veya ESİNTİ YAPMAMALARI rica olunur.

"Bu garip," dedi Tüylü Adam tabelayı yüksek sesle okuyarak. "Neden, onlar
kağıt bebekler," diye cevapladı Dorothy. "Bunu bilmiyor muydun?"

"Kağıt bebekler! O zaman başka bir yere gidelim," dedi Henry Amca. "Hepimiz
bebeklerle oynayacak kadar yaşlıyız, Dorothy."

"Ama bunlar farklı," diye ilan etti kız. "Onlar canlı."

"Canlı!" Teyze Em hayretle soluk soluğa kaldı.

"Evet. Hadi içeri girelim," dedi Dorothy.

Böylece hepsi vagondan indi, çünkü duvardaki kapı Sawhorse ve vagonu
içinden geçirebilecekleri kadar büyük değildi.

"Sen burada kal, Toto!" diye emretti Dorothy, parmağını küçük köpeğe doğru sallayarak. "O kadar dikkatsizsin ki, seni içeri
alırsam
bir esinti yaratabilirsin."

Toto, geride bırakıldığı için hayal kırıklığına uğramış gibi kuyruğunu salladı; ama
onları takip etmek için hiçbir çaba göstermedi. Büyücü, dışarıya açılan kapıyı açtı ve hepsi hevesle içeri baktı.

Girişin hemen önünde, üniformaları parlak bir şekilde boyanmış ve omuzlarında kağıt silahlar olan minik askerlerden oluşan bir sıra sıra dizilmişti. Sıranın bir ucundan diğerine kadar hepsi birbirinin aynıydı ve hepsi
kağıttan kesilmiş ve vücutlarının ortasından birleştirilmişti.

Ziyaretçiler muhafazaya girerken Büyücü kapıyı tekrar yerine oturttu ve bir anda asker sırası devrildi, sırtüstü düştü ve yerde çırpınarak yattı.

"Merhaba!" diye seslendi içlerinden biri; "Kapıyı çarpıp bizi
uçurmakla neyi kastediyorsun?"

"Özür dilerim, eminim," dedi Büyücü pişmanlıkla. "Bu kadar
hassas olduğunuzu bilmiyordum."

"Biz hassas değiliz!" diye karşılık verdi bir diğer asker, başını yerden kaldırarak. "Güçlü ve sağlıklıyız; ama cereyana dayanamayız."

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu Dorothy.

"Lütfen," diye cevapladı son asker. "Ama bunu nazikçe yap, küçük kız."

Dorothy, önce boyalı
giysilerini tozlayan ve sonra ziyaretçileri kağıt tüfekleriyle selamlayan asker sırasının önünde dikkatlice durdu. Sonundan tüm sıranın kağıttan kesildiğini görmek kolaydı, ancak önden askerler oldukça sağlam ve etkileyici görünüyorlardı.

"Prenses Ozma'dan Bayan Cuttenclip'e bir tanıtım mektubum var," diye duyurdu Dorothy.

"Pekala," dedi son asker ve boynunda asılı duran
bir kağıt düdüğü üfledi. Hemen yakındaki bir kağıt evden bir Yüzbaşı üniforması giymiş bir kağıt asker çıktı ve girişteki gruba yaklaştı. Çok iri değildi ve kağıt bacakları üzerinde oldukça dik ve kararsız bir şekilde yürüyordu; ancak çok kırmızı yanakları ve çok mavi gözleri olan hoş bir yüzü vardı ve yabancılara o kadar alçak bir şekilde eğildi ki
Dorothy güldü ve ağzından çıkan esinti Yüzbaşı'yı neredeyse uçurdu. Yüzbaşı sendeledi, mücadele etti ve sonunda ayakta kalmayı başardı.

"Dikkatli olun, Bayan!" dedi uyarıcı bir şekilde. "Kuralları çiğniyorsun, bilirsin, gülerek."

"Ah, bunu bilmiyordum," diye cevapladı.

"Burada gülmek neredeyse öksürmek kadar tehlikeli," dedi Kaptan. "Çok sessizce nefes alman gerekecek, seni temin ederim."

"Deneyeceğiz," diye söz verdi kız. "Bayan Cuttenclip'i görebilir miyiz, lütfen?"

"Görürsün," diye hemen karşılık verdi Kaptan. "Bu onun kabul
günlerinden biri. Beni takip etme nezaketini göster."

Döndü ve bir patikada yolu gösterdi ve yavaşça takip ederken, kağıttan Kaptan çok hızlı hareket etmediği için, etraflarındaki bu garip kağıt ülkeye bakma fırsatını değerlendirdiler.

Yolun yanında, hepsi çok düzgün kesilmiş ve parlak yeşil bir renge boyanmış kağıt ağaçlar vardı. Ve ağaçların arkasında, çeşitli renklere boyanmış ama çoğunun yeşil panjurları olan sıra sıra karton evler vardı. Bazıları büyük, bazıları küçüktü ve ön bahçelerde
görünüşte oldukça doğal kağıt çiçek yatakları vardı. Bazı verandaların üzerinde
kağıt sarmaşıklar dolanmıştı, bu da onlara rahat ve gölgeli bir görünüm veriyordu.

Ziyaretçiler sokaktan geçerken, evlerinin kapılarına ve pencerelerine merakla bakmak için epeyce kağıt bebek geliyordu. Bu
bebeklerin neredeyse hepsi aynı boydaydı, ancak çeşitli şekillerde kesilmişlerdi, bazıları şişman, bazıları zayıftı. Kız bebekler, onları oldukça kabarık yapan
pek çok güzel kağıt kostüm giymişlerdi; ancak
başları ve elleri, yapıldıkları kağıttan daha kalın değildi.

Kağıt insanların bazıları sokaktaydı, yürüyorlardı veya
gruplar halinde toplanmış ve birbirleriyle konuşuyorlardı; ancak yabancıları görür görmez, tehlikeden uzak durmak için olabildiğince hızlı bir şekilde evlere doğru uçtular.

"Yanlış gidersem beni mazur görün," diye belirtti Kaptan, hafif bir
tepeye geldiklerinde. "Bu şekilde daha hızlı ilerleyebilirim ve bu kadar çırpınmam."

"Sorun değil," dedi Dorothy. "Nasıl gittiğine aldırmayız, eminim."

Sokağın bir tarafında bir kağıt pompası vardı ve bir kağıt çocuk
kağıt suyunu bir kağıt kovaya pompalıyordu. Sarı Tavuk
kanatıyla bu çocuğa çarptı ve çocuk havaya uçup
bir kağıt ağaca
düştü, Büyücü onu nazikçe çekip çıkarana kadar orada kaldı.
Aynı anda kova havaya uçtu ve kağıt suyunu
döküldü,
bu arada kağıt pompası neredeyse iki katına kadar eğildi.

"Aman Tanrım!" dedi Tavuk. "Kanatlarımı çırparsam sanırım
bütün köyü deviririm!"

"O zaman çırpma--lütfen yapma!" diye yalvardı Kaptan. "Köyü bozulursa Bayan
Cuttenclip çok üzülür."

"Ah, dikkatli olacağım," diye söz verdi Billina.

"Bu kağıt kızların ve kadınların hepsi Bayan Cuttenclips değil mi?" diye sordu Omby Amby.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Kaptan, kenardan hareket etmeye başladığından beri daha iyi yürüyordu. "Sadece bir Bayan Cuttenclip var, o da bizim Kraliçemiz, çünkü hepimizi o yarattı. Bu kızlar Cuttenclips, kesinlikle, ama isimleri Emily, Polly, Sue, Betty ve bunun gibi şeyler. Sadece Kraliçe'nin adı Bayan Cuttenclip."

"Şunu söylemeliyim ki, bu yer şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi," diye gözlemledi
Em Teyze. "Ben de eskiden kağıt bebeklerle oynardım ve onları keserdim; ama
böyle şeyleri canlı olarak göreceğimi hiç düşünmezdim."

"Tavukların konuşmasını duymaktan daha ilginç olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi
Henry Amca.

"Oz Diyarı'nda birçok tuhaf şey görmeniz muhtemel, efendim," dedi
Büyücü. "Ama şaşırmaya alıştığınızda bir peri ülkesi son derece ilginçtir."

"İşte geldik!" diye seslendi Kaptan, bir kulübenin önünde durarak.

Bu ev ahşaptan yapılmıştı ve tasarımında dikkat çekici derecede güzeldi.
Zümrüt Şehir'de gerçekten de küçük bir mesken olarak kabul edilebilirdi;
ama bu kağıt köyün ortasında muazzam görünüyordu.
Bahçede gerçek çiçekler vardı ve yanında gerçek ağaçlar yetişiyordu.
Ön kapıda şu yazan bir tabela vardı:

BAYAN KESİKLİ.

Tam verandaya vardıklarında ön kapı açıldı ve küçük bir kız
karşılarında durdu. Dorothy ile aynı yaşlarda görünüyordu
ve ziyaretçilerine gülümseyerek tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hoş geldiniz."

Bütün parti burada gerçek bir kız, etten kemikten bir kız olduğunu görünce rahatlamış gibiydi. Orada durup onları karşılarken çok zarif ve güzeldi. Saçları altın sarısıydı ve gözleri turkuaz mavisiydi. Gül rengi yanakları ve güzel beyaz dişleri vardı. Sade beyaz
çimen elbisesinin üzerine pembe ve beyaz kareli bir önlük giymişti ve bir elinde bir makas tutuyordu.

"Bayan Cuttenclip'i görebilir miyiz lütfen?" diye sordu Dorothy.

"Ben Bayan Cuttenclip'im," diye cevap verdi. "İçeri girmez misiniz?"

Hepsi her çeşit kağıtla dolu güzel bir oturma odasına girerken kapıyı açık tuttu - bazıları sert, bazıları ince ve bazıları da kağıt mendil. Çarşaflar ve kağıt parçaları her renktendi. Bir masanın üzerinde
boyalar ve fırçalar vardı, farklı boyutlarda birkaç makas ise ortalıkta duruyordu.

"Lütfen oturun," dedi Bayan Cuttenclip, bazı sandalyelerin üzerindeki kağıt parçalarını temizleyerek. "Ziyaretçim o kadar uzun zamandır olmadı ki, onları kabul etmeye
uygun şekilde hazır değilim. Ama eminim ki dağınık odamı mazur
görürsünüz, çünkü burası benim atölyem."

"Tüm kağıt bebekleri siz mi yapıyorsunuz?" diye sordu Dorothy.

"Evet; onları makasımla kesiyorum ve yüzlerini ve kostümlerin bazılarını boyuyorum. Çok keyifli bir iş ve kağıt
köyümü büyütmekten mutluluk duyuyorum."

"Ama kağıt bebekler nasıl oluyor da canlı oluyor?" diye sordu Em Teyze.

"Yaptığım ilk bebekler canlı değildi," dedi Bayan Cuttenclip. "Eskiden Glinda the Good adında büyük bir büyücünün şatosunun yakınında yaşıyordum ve
bebeklerimi gördü ve çok güzel olduklarını söyledi. Ona
canlı olsalardı daha çok beğeneceğimi düşündüğümü söyledim ve ertesi gün
Büyücü bana bir sürü sihirli kağıt getirdi. 'Bu canlı kağıt,' dedi, 've ondan kestiğin tüm bebekler canlı olacak ve düşünebilecek ve konuşabilecek. Hepsini kullandığında bana gel ve sana daha fazlasını vereceğim.'

"Elbette bu hediyeden çok memnun oldum," diye devam etti Bayan
Cuttenclip, "ve hemen işe koyulup birkaç tane kağıt bebek yaptım,
bunlar kesilir kesilmez etrafta dolaşmaya ve benimle konuşmaya başladılar. Ama o kadar inceydiler ki herhangi bir esintinin onları uçurup korkunç bir şekilde dağıtacağını fark ettim; bu yüzden Glinda benim için çok az insanın geldiği bu ıssız yeri buldu. Duvarı, rüzgarın halkımı uçurmasını
önlemek için inşa etti ve bana burada bir kağıt köy
yapabileceğimi ve onun Kraliçesi olabileceğimi söyledi. Bu yüzden buraya geldim ve yerleşip
çalışmaya başladım ve şu anda gördüğünüz köyü kurdum. Yıllar önce ilk evleri
yaptım ve oldukça meşguldüm ve köyümü
güzelce büyüttüm; ve size işimden çok mutlu olduğumu söylememe gerek yok."

"Yıllar önce!" diye haykırdı Em Teyze. "Neden, kaç yaşındasın, çocuk?"

"Yılları hiç takip etmiyorum," dedi Bayan Cuttenclip gülerek.
"Görüyorsunuz ya, hiç büyümüyorum, ama buraya ilk geldiğim zamanki gibi kalıyorum. Belki sizden bile yaşlıyım, hanımefendi; ama
kesin olarak söyleyemem. "

Sevimli küçük kıza merakla baktılar ve Büyücü sordu:

"Yağmur yağdığında kağıt köyünüze ne oluyor?"

"Burada yağmur yağmıyor," diye cevapladı Bayan Cuttenclip. "Glinda tüm
yağmur fırtınalarını uzak tutuyor; bu yüzden bebeklerimin ıslanmasından hiç endişe etmiyorum. Ama
şimdi, eğer benimle gelirsen, sana kağıt krallığımı
göstermekten mutluluk duyarım. Elbette yavaş ve dikkatli gitmeli ve
esinti yaratmaktan kaçınmalısınız."

Kulübeden ayrıldılar ve rehberlerini köyün çeşitli
sokaklarında takip ettiler. Gerçekten de muhteşem bir yerdi, çünkü her şey makasla yapılmıştı ve ziyaretçiler sadece çok fazla ilgi duymakla kalmıyor, aynı zamanda küçük Bayan Cuttenclip'in becerisine hayranlık duyuyorlardı.

Bir yerde, özellikle güzel kağıt bebeklerden oluşan büyük bir grup, erken yaşta sevdikleri Kraliçelerini
karşılamak için toplandı. Bu bebekler ziyaretçilerin önünde yürüyüp dans etti ve sonra hepsi kağıt mendillerini sallayıp "Anavatanımızın Bayrağı" adlı tatlı bir koro halinde şarkı söyledi.

Şarkının sonunda uzun bir bayrak direğine şık bir kağıt bayrak çektiler ve köyün tüm halkı olabildiğince yüksek sesle tezahürat etmek için etrafında toplandılar - tabii ki sesleri özellikle güçlü değildi.

Bayan Cuttenclip yapmak üzereydi Konuları, Shaggy Man hapşırdığında bu vatansever şarkıya cevaben bir konuşma yaptı.

Her zaman çok gürültülü ve güçlü bir hapşırıcıydı ve bu hapşırığı tutmak için o kadar çok çabalamıştı ki aniden patladığında sonuç korkunçtu.

Kağıt bebekler düzinelerce biçildi ve her yöne çılgın bir karmaşa içinde uçup çırpındılar, bu tarafa ve oraya yuvarlandılar ve az çok kırıştılar ve eğildiler.

Dağınık kalabalıktan bir dehşet ve keder çığlığı geldi ve Bayan
Cuttenclip haykırdı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" ve hemen devrilmiş halkının yardımına koştu.

"Ah, Shaggy Man! Nasıl yapabildin?" diye sordu Dorothy sitemle.

"Kendimi tutamadım - gerçekten tutamadım," diye itiraz etti Shaggy Man, oldukça utanmış görünüyordu. "Ve bu kağıt bebekleri üzmek için bu kadar az şeyin gerektiğini bilmiyordum."

"Çok az!" dedi Dorothy. "Ne kadar da kötüydü, Kansas'taki bir kasırga kadar." Sonra Bayan Cuttenclip'in kağıt halkını kurtarmasına ve onları tekrar ayağa kaldırmasına yardım etti. İki karton ev de yıkılmıştı ve küçük Kraliçe, tekrar yaşanabilmeleri için onları onarması ve birbirine yapıştırması gerektiğini söyledi.

Ve şimdi, dayanıksız kağıt halkına daha fazla zarar verebileceklerinden korkarak,
gitmeye karar verdiler. Ama önce Bayan Cuttenclip'e onlara karşı gösterdiği nezaket ve nezaket için çok
sıcak bir şekilde teşekkür ettiler.

"Prenses Ozma'nın herhangi bir arkadaşı her zaman burada hoş karşılanır - tabii hapşırmazsa," dedi Kraliçe, başını öne eğen Tüylü Adam'a oldukça sert bir bakış atarak. "Ziyaretçilerin harika köyümü hayranlıkla izlemesini seviyorum ve umarım tekrar uğrarsınız."

Bayan Cuttenclip onları duvardaki kapıya götürdü ve sokaktan geçerken kağıt bebekler kapılardan ve pencerelerden yarı korkuyla onlara baktılar. Belki de Shaggy
Adam'ın korkunç hapşırığını asla unutamayacaklardı ve eminim ki et insanlarının gittiğini görmekten hepsi memnundu.

11. Generalin İlk ve Önde Gelenlerle Nasıl Tanıştığı

Growleywog'lardan ayrılırken General Guph Ripple
Lands'i tekrar geçmek zorundaydı ve bunu yapmaktan hiç de hoşlanmıyordu. Belki de bıyıklarının tek tek çekilip iyi huylu bir gardiyanın masum eğlencesi için iğne yastığı olarak kullanılması Guph'un öfkesini iyileştirmemişti, çünkü yaşlı Nome uğradığı haksızlıkları hatırladığında çılgına dönmüş ve öfkelenmişti ve onları kendi amaçları için kullandıktan ve Oz fethedildikten sonra Growleywog'lardan intikam almaya yemin etmişti. Bu öfkeli şekilde Ripple Land'in yarısına kadar devam etti. Sonra deniz tuttu ve yolun geri kalanında bu yaramaz Nome neredeyse hak ettiği kadar sefil oldu. Ama tekrar ovalara ulaştığında ve zemin ayaklarının altında sağlamlaştığında kendini daha iyi hissetmeye başladı ve eve geri dönmek yerine
doğrudan batıya döndü. Bir ağaçta tüneyen bir sincap onun bu yolu kullandığını gördü
ve ona uyarıda bulunarak seslendi: "Dikkat et!" Ama o hiç aldırmadı. Bir
kartal havada uçuşunda durakladı ve ona hayretle baktı
ve şöyle dedi: "Dikkat et!" Ama o devam etti.

Kimse Guph'un cesur olmadığını söyleyemez, çünkü o, Phantastico Dağı'nın en tepesinde yaşayan
o tehlikeli yaratıklar olan Phanfasm'ları ziyaret etmeye karar vermişti. Phanfasm'lar Erb'lerdi ve hem ölümlüler hem de ölümsüzler tarafından o kadar çok korkuluyordu ki, birkaç bin yıldır
kimse dağ evlerinin yakınında olmamıştı. Yine de General Guph onları iyi ve mutlu Oz halkına karşı önerdiği savaşa katılmaya ikna etmeyi umuyordu.

Guph, Phanfasm'ların Nomes için Ozites'ler kadar tehlikeli olacağını çok iyi biliyordu, ancak kendini o kadar zeki sanıyordu ki, bu garip yaratıkları yönetebileceğine ve onlara itaat ettirebileceğine inanıyordu. Ve Phanfasm'ların hizmetlerinden yararlanabilirse, onların muazzam gücünün, Growleywog'ların gücü ve Whimsies'lerin kurnazlığıyla birleşerek Oz Diyarı'nı mutlak yıkıma mahkûm edeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Böylece yaşlı Nome, dağ eteklerine tırmandı ve Phantastico Dağı'nı çevreleyen ve Phanfasm'ların egemenliğinin sınır çizgisini belirleyen büyük bir çukura gelene kadar vahşi dağ patikalarında yürüdü. Bu çukur, dağın yaklaşık üçte biri kadar yukarıdaydı ve içinde ateş yılanları ve zehirli semenderlerin yüzdüğü kızgın erimiş lavla ağzına kadar doluydu. Bu kütlenin ısısı ve
zehirli kokusu o kadar dayanılmazdı ki kuşlar bile
çukurun üzerinden uçmaktan çekiniyorlardı, ama etrafında dönüyorlardı. Tüm canlılar
dağdan uzak duruyordu.

Guph, uzun yaşamı boyunca bu korkunç Hayaletler hakkında birçok hikaye duymuştu; bu yüzden erimiş lav bariyerini duymuştu ve
ayrıca
bir yerde onu kaplayan dar bir köprü olduğunu da duymuştu. Bu yüzden köprüyü bulana kadar kenar boyunca yürüdü.
Tek bir gri taş kemerdi ve köprünün üzerinde yatan kızıl bir timsah, sanki derin bir uykudaydı.

Guph köprüye yaklaşırken kayalara takılıp tökezlediğinde yaratık gözlerini açtı, buradan her yöne minik alevler fışkırdı ve kızıl timsah davetsiz misafire çok kötü bir şekilde baktıktan sonra tekrar göz kapaklarını kapattı ve hareketsiz yattı.

Guph, dar köprüde timsahın yanından geçebileceği kadar yer olmadığını gördü ve ona seslendi:

"Günaydın dostum. Seni acele ettirmek istemiyorum ama lütfen bana
aşağı mı iniyorsun yoksa yukarı mı çıkıyorsun söyle?"

"Hiçbiri," diye çıkıştı timsah, acımasız çenelerini birbirine vurarak.

General tereddüt etti.

"Orada uzun süre kalman olası mı?" diye sordu.

"Birkaç yüz yıl kadar," dedi timsah.

Guph burnunun ucunu hafifçe ovuşturdu ve ne yapacağını düşünmeye çalıştı.

"Phantastico'nun İlk ve En Önemli Phanfasm'ının
evde olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu hemen.

"Her zaman evde olduğuna göre, sanırım öyledir," diye cevapladı timsah.

"Ah; dağdan aşağı inen kim?" diye sordu Nome, yukarı bakarak.

Timsah omzunun üzerinden bakmak için döndü ve Guph hemen köprüye
koştu ve nöbetçinin sırtından atladı, o tekrar geri dönemeden önce. Kızıl canavar Nome'un sol ayağına bir hamle yaptı,
ama tam bir santimle ıskaladı.

"Ah ha!" diye güldü General, şimdi dağ yolundaydı. "O zaman seni
kandırdım."

"Öyle yaptın; ve belki de kendini kandırdın," diye karşılık verdi timsah.
"Cesaretin varsa dağa çık ve Birinci ve Önde Gelen'in sana ne yapacağını gör!"

"Yapacağım," diye ilan etti Guph, cesurca; ve patikada yürümeye devam etti.

İlk başta sahne yeterince vahşiydi, ama giderek daha da korkunç bir görünüme büründü. Tüm kayalar korkunç yaratıkların şekillerine sahipti
ve hatta ağaç gövdeleri bile yılanlar gibi buruşuk ve bükülmüştü.

Birdenbire Nome'un önünde baykuş başlı bir adam belirdi.
Vücudu bir maymununki gibi tüylüydü ve tek giysisi
beline dolanmış kırmızı bir eşarptı. Elinde kocaman bir sopa tutuyordu ve yuvarlak baykuş gözleri davetsiz misafire sertçe bakıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, sopasıyla Guph'u tehdit ederek.

"Phantastico'nun En Önde Gelen Phanfasm'ını görmeye geldim,"
diye cevapladı General, bu yaratığın ona bakış şeklinden hoşlanmamıştı ama yine de korkmuyordu.

"Ah; onu göreceksin!" dedi adam alaycı bir kahkaha atarak. "En Önde Gelen seni
en iyi şekilde cezalandırmanın yolunu belirleyecek."

"Beni cezalandırmayacak," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Guph, "çünkü buraya
ona ve halkına nadir bir iyilik yapmak için geldim. Önden git, dostum ve beni
doğrudan efendine götür."

Baykuş adam sopasını tehdit edici bir hareketle kaldırdı.

"Kaçmaya çalışırsan," dedi, "dikkat et--"

Ama burada General sözünü kesti.

"Tehditlerini esirge," dedi, "ve küstah olma, yoksa
seni ağır bir şekilde cezalandırırım. Önden git ve sessiz ol!"

Bu Guph gerçekten de kurnaz bir serseriydi ve bu kadar kötü olması üzücü görünüyor, çünkü iyi bir amaç uğruna çok şey başarabilirdi. Bu korkunç dağa
gelerek kendini tehlikeli bir duruma soktuğunu fark etti, ama aynı zamanda korku gösterirse kaybolacağını da biliyordu.
Bu yüzden en iyi savunması olarak cesur bir tavır takındı. Bu planın bilgeliği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü Baykuş başıyla Phanfasm döndü ve
dağdan yukarı doğru yolu gösterdi.

En tepede, ilk bakışta sağlam görünen
kaya yığınlarının bulunduğu düz bir ova vardı. Ancak Guph daha yakından bakınca bu
kaya yığınlarının meskenler olduğunu keşfetti, çünkü her birinin bir açıklığı vardı.

Kaya kulübelerin dışında tek bir kişi bile görünmüyordu. Her yer sessizdi.

Baykuş adam mesken grupları arasında, ortada duran birine doğru yol gösterdi. Diğerlerinden
daha iyi veya daha kötü görünmüyordu. Bu kaya yığınının girişinin dışında rehber, "Lee-ow-ah!" gibi duyulabilen alçak bir
inleme sesi çıkardı.

Aniden açıklıktan başka bir tüylü adam fırladı. Bu
bir ayı kafası takıyordu. Elinde pirinçten bir çember tutuyordu. Yabancıya açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Bu aptal gezgini neden yakaladın ve buraya getirdin?" diye sordu, baykuş adama hitap ederek.

"Onu yakalamadım," diye cevap verdi. "Kırmızı timsahın yanından geçti ve buraya kendi isteği ve rızasıyla geldi."

En Önde Gelen General'e baktı.

"Hayattan yoruldun mu o zaman?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Guph. "Ben bir Nome'um ve Kızıl Kral Roquat'ın büyük Nome ordusunun Baş Generaliyim. Uzun ömürlü bir
ırktan geliyorum ve daha uzun süre yaşamayı beklediğimi söyleyebilirim. Oturun,
siz Hayaletler--eğer bu vahşi mekanda bir yer bulabilirseniz--ve söyleyeceklerimi dinleyin."

Tüm bilgisine ve cesaretine rağmen General Guph, ayının gözlerinden gelen sabit bakışın, sanki kelimelere dökülmüş gibi en derin düşüncelerini okuduğunu bilmiyordu. Phanfasm'ların bu
aşağılanmış kaya yığınlarının kendi
gözleri için sadece birer aldatmaca olduğunu bilmiyordu, ayrıca büyü gücüyle inşa edilmiş
en görkemli ve lüks şehirlerden birinin ortasında durduğunu da tahmin edemiyordu.
Gördüğü tek şey
kaya yığınlarının çorak bir çoraklığıydı, baykuş başlı tüylü bir adam ve bir ayı başlı bir başkası. Phanfasm'ların
büyüsü
onun daha fazlasını görmesine izin vermiyordu.

Birdenbire Birinci ve Önde Gelen pirinç kasnağını salladı ve Guph'u
boynundan yakaladı. Bir sonraki an, General başına ne geldiğini düşünemeden
taş kulübenin içine sürüklendi.
Burada, gözleri hala gerçeklere körken, sadece loş bir ışık algıladı, bu ışık sayesinde kulübenin içi de dışı kadar sert ve kaba görünüyordu. Yine de birçok parlak gözün kendisine dikildiği ve geniş ve kapsamlı bir salonda durduğu garip bir hisse kapıldı.

Birinci ve Önde Gelen şimdi sertçe güldü ve tutsağını serbest bıraktı.

"İlginç bir şey söylemek istiyorsan," dedi, "seni boğmadan önce konuş."

Böylece Guph konuştu. Duyduğu garip hışırtı sesine, sanki sözlerini dinlemek için yaklaşan görünmeyen bir kalabalığın sesine dikkat etmemeye çalıştı. Gözleri sadece vahşi ayı adamı görebiliyordu ve konuşmasını ona yöneltti. Önce Oz Diyarı'nı fethetme ve ülkenin zenginliklerini yağmalama ve periler oldukları için öldürülemeyen halkını köleleştirme planından bahsetti. Tüm bunları anlattıktan ve Nome Kralı'nın inşa ettiği tünelden bahsettikten sonra Birinci ve Önde Gelen'den Nomes'a, korkunç savaşçılardan oluşan çetesiyle birlikte katılmasını ve Oz halkını yenmelerine yardım etmesini istemeye geldiğini söyledi.

General çok içten ve etkileyici bir şekilde konuştu, ancak bitirdiğinde ayı-adam çok eğleniyormuş gibi gülmeye başladı ve kahkahası görünmeyen bir kalabalığın neşeli korosuyla yankılanıyordu. Sonra, ilk kez Guph biraz endişeli hissetmeye başladı.

"Başka kim sana yardım edeceğine söz verdi?" diye sordu En Önde Gelen.

"Whimsies," diye yanıtladı General.

Ayı başlı Phanfasm yine güldü.

"Başkaları da var mı?" diye sordu.

"Sadece Growleywog'lar," dedi Guph.

Bu yanıt En Önde Gelen'i yeniden güldürdü.

"Ganimetten bana ne kadar pay düşecek?" sorusu bir sonraki soruydu.

"Kral Roquat'ın Büyülü Kemeri hariç, istediğin her şey," diye yanıtladı Guph.

Bunun üzerine Phanfasm, görünmeyen koroda yankılanan bir kahkaha kükremesi başlattı ve ayı adam o kadar eğlenmiş gibi görünüyordu ki
yere yuvarlandı ve neşeyle bağırdı.

"Ah, bu kör ve aptal Nome'lar!" dedi. "Kendilerine ne kadar büyük görünüyorlar ve aslında ne kadar da küçükler!"

Birden ayağa kalktı ve tüylü bir pençesiyle Guph'un boynunu yakaladı, onu kulübeden dışarıya sürükledi.

Burada tuhaf bir feryat kopardı ve sanki cevap verircesine, dağın tepesindeki tüm kayalık kulübelerden, hepsi tüylü gövdeli, ancak çeşitli hayvanların, kuşların ve sürüngenlerin başlarını takan bir Phanfasm sürüsü geldi. Hepsi Nome'un aldatılmış gözlerine vahşi ve iğrenç görünüyordu ve Guph onlara bakarken iğrenme ürpertisini bastıramadı.

En Önde Gelen yavaşça kollarını kaldırdı ve bir anda
tüylü derisi düştü ve şaşkın Nome'un önünde
pembe tülden uçuşan bir elbise giymiş güzel bir kadın olarak belirdi. Koyu saçlarında çiçekler birbirine dolanmıştı ve yüzü asil ve sakindi.

Aynı anda tüm Phanfasms grubu bir
uluyan kurt sürüsüne dönüştü, hırlayarak oradan oraya koşuşturuyorlardı ve
çirkin sarı dişlerini gösteriyorlardı.

Kadın şimdi kollarını kaldırdı, tıpkı adam-ayının yaptığı gibi ve bir anda kurtlar sürüngen kertenkelelere dönüşürken kendisi de
büyük bir kelebeğe dönüştü.

Guph'un korkuyla haykırmak ve kertenkelelerden kaçınmak için geriye doğru bir adım atmak için sadece zamanı vardı ki
başka bir dönüşüm daha gerçekleşti ve hepsi anında
başlangıçta giydikleri formlara geri döndüler.

Sonra, kıllı vücudunu ve ayı kafasını yeniden kazanmış olan Birinci ve Önde Gelen, Nome'a ​​döndü ve sordu:

"Hala yardımımızı istiyor musun?"

"Her zamankinden daha fazla," diye cevapladı General, kararlı bir şekilde.

"O zaman söyle bana: Hayaletlere daha önce sunmadıkları ne sunabilirsin?" diye sordu Birinci ve Önde Gelen.

Guph tereddüt etti. Gerçekten ne söyleyeceğini bilmiyordu. Nome Kralı'nın övülen Büyü Kemeri, bu insanların şaşırtıcı büyülü güçleriyle
karşılaştırıldığında yetersiz görünüyordu. Altın, mücevher ve köleleri, özel bir çaba sarf etmeden, istedikleri miktarda elde edebilirlerdi. Kendisinin çok ötesinde güçlerle uğraştığını hissediyordu. Kötü yaratıklar olan Hayaletleri etkileyebilecek tek bir argüman vardı.

"Mutluları mutsuz etmenin verdiği
zarif sevince dikkatinizi çekmeme izin verin," dedi sonunda. "Masum ve zararsız insanları yok etmenin zevkini düşünün."

"Ah! Bana cevap verdin," diye haykırdı Birinci ve Önde Gelen. "Sadece bu nedenle bile sana yardım edeceğiz. Eve git ve çarpık bacaklı kralına, tüneli biter bitmez Phanfasm'ların onunla olacağını ve lejyonlarını Oz'un fethine götüreceğini söyle. Ölümcül çöl tek başına uzun zaman önce Oz'u yok etmemizi engelledi ve senin yeraltı tünelin akıllıca bir düşünce. Eve git ve gelişimize hazırlan!"

Guph bu sözle gitmesine izin verildiği için çok mutluydu. Baykuş adam onu ​​dağ yolundan aşağı geri götürdü ve kızıl timsaha sürünerek uzaklaşmasını ve Nome'un köprüyü güvenle geçmesine izin vermesini emretti.

Ziyaretçi gittikten sonra dağın tepesinde parlak ve muhteşem bir şehir belirdi ve orada yaşayan neşeli giyimli Phanfasm kalabalığının gözleri tarafından açıkça görülebiliyordu. Ve Birinci ve En Önde Gelen,
güzelce giyinmiş bir şekilde, diğerlerine şu sözlerle hitap etti:

"Dünyaya gidip insanlarına üzüntü ve dehşet getirmemizin zamanı geldi. Bu dağın tepesinde kendi başımıza çok uzun süre kaldık, çünkü biz böyle izole edilmişken birçok ulus mutlu ve refah içinde büyüdü ve Phanfasm ırkının en büyük sevinci mutluluğu yok etmektir. Bu yüzden Nomes'tan gelen bu habercinin az önce aramıza gelip, bize sorun çıkarma fırsatının geldiğini hatırlatması şanslı bir şey diye düşünüyorum. Kral Roquat'ın tünelini kullanarak Oz Diyarı'nı fethedeceğiz. Sonra Whimsies'i, Growleywog'ları ve Nomes'u yok edeceğiz ve sonra tüm dünyayı harap etmek, rahatsız etmek ve üzmek için dışarı çıkacağız."

Kötü Phanfasm'ların kalabalığı bu planı coşkuyla alkışladı ve tamamen onayladılar.

Bana Erb'lerin tüm kötü ruhların en güçlü ve acımasızı olduğu ve Phantastico'nun Phanfasm'larının Erb ırkına ait olduğu söylendi.

12. Fuddle'larla Nasıl Eşleştiler

Dorothy ve yol arkadaşları Cuttenclip köyünden uzaklaştılar
ve işaret levhasına kadar belirsiz yolu takip ettiler. Burada tekrar ana yola girdiler ve güzel çiftçilik bölgesinden keyifli bir şekilde ilerlediler.
Akşam olduğunda bir meskenin önünde durdular ve
neşeyle karşılandılar ve bolca yiyecek ve gece için iyi yataklar verildi.

Ancak ertesi sabah erkenden kalktılar ve yola çıkmak için can atıyorlardı ve güzel bir kahvaltıdan sonra ev sahiplerine veda edip Sawhorse'un bütün gece bağlı olduğu kırmızı arabaya bindiler. Tahtadan yapılmış olan bu at asla yorulmadı ve yatmak istemedi. Dorothy
hiç uyuyup uyumadığından emin değildi ama etrafta kimse varken asla uyumadığı kesindi.

Oz'da hava her zaman güzeldir ve bu sabah hava
serin ve ferahlatıcıydı ve güneş parlak ve hoştu.

Yaklaşık bir saat sonra başka bir yolun ayrıldığı bir yere geldiler.
Burada şu yazan bir işaret levhası vardı:

FUDDLECUMJIG'E BU YOL

"Ah, işte döneceğimiz yer burası," dedi Dorothy, tabelayı inceleyerek.

"Ne! Fuddlecumjig'e mi gidiyoruz?" diye sordu Yüzbaşı General.

"Evet; Ozma, Fuddle'ları sevebileceğimizi düşündü. Çok ilginç oldukları söyleniyor," diye yanıtladı.

"Kimse isimlerinden şüphelenmez," dedi Em Teyze. "Bunlar kim, zaten? Başka kağıt şeyler mi?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Dorothy gülerek; "ama tam olarak ne olduklarını söyleyemem,
Em Teyze,
. Oraya vardığımızda öğreneceğiz."

"Belki Büyücü biliyordur," diye önerdi Henry Amca.

"Hayır; daha önce hiç orada bulunmadım," dedi Büyücü. "Ama sık sık
Fuddlecumjig ve Fuddle'ları duydum, Oz Diyarı'ndaki en tuhaf insanlar oldukları söyleniyor."

"Hangi açıdan?" diye sordu Tüylü Adam.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Büyücü.

Tam o sırada, Fuddlecumjig'e doğru güzel yeşil şeritte ilerlerken, yol kenarında oturan bir kanguru gördüler. Zavallı hayvanın yüzü ön ayaklarıyla örtülüydü ve öyle acı bir şekilde ağlıyordu ki gözyaşları yanaklarından aşağı iki küçük dere halinde akıp yolun üzerinden aktı ve orada küçük bir çukurda bir havuz oluşturdular.

Testere Atı bu acıklı manzara karşısında aniden durdu ve Dorothy hazır bir sempatiyle bağırdı:

"Ne oldu, Kanguru?"

"Uuu-huu! Uuu-huu!" diye feryat etti Kanguru; "Mi--mi--mi--Oh,
uu-huu! Uuu-huu!"--

"Zavallı şey," dedi Büyücü, "efendisini kaybetti. Muhtemelen
kocasıdır ve o öldü."

"Hayır, hayır, hayır!" diye hıçkırdı kanguru. "O--o değil. Mi--mi--Oh, uu, uu-huu!"

"Biliyorum," dedi Tüylü Adam; "aynasını kaybetti."

"Hayır; bu benim mi--mi--mi--Boo-hoo! Benim mi--Oh, Boo-hoo!" ve
kanguru her zamankinden daha çok ağlamaya başladı.

"Bu onun kıymalı turtası olmalı," diye önerdi Em Teyze.

"Ya da sütlü tostu," diye önerdi Henry Amca.

"Mi--mi--eldivenlerimi kaybettim!" dedi kanguru, sonunda onları
çıkararak.

"Oh!" diye bağırdı Sarı Tavuk, rahatlayarak. "Neden daha önce söylemedin?"

"Boo-hoo! Ben--ben--yapamazdım," diye yanıtladı kanguru.

"Ama, bak," dedi Dorothy, "bu sıcak havada eldivene ihtiyacın yok."

"Evet, gerçekten de öyle," diye cevapladı hayvan, hıçkırıklarını durdurup
patilerini yüzünden çekerek küçük kıza sitemle baktı. "Ellerim eldivenlerim olmadan güneşten yanacak ve bronzlaşacak ve onları o kadar uzun
bir süredir taktım ki, onlarsız muhtemelen üşüteceğim."

"Saçma!" dedi Dorothy. "Hiçbir kangurunun eldiven taktığını duymadım."

"Sen takmadın mı?" diye sordu hayvan, sanki şaşırmış gibi.

"Asla!" diye tekrarladı kız. "Ve ağlamayı
kesmezsen muhtemelen kendini hasta edeceksin. Nerede yaşıyorsun?"

"Fuddlecumjig'in yaklaşık iki mil ötesinde," diye cevapladı. "Büyükanne
Gnit bana eldivenleri yaptı ve o da Fuddle'lardan biri."

"Eh, şimdi eve gitsen iyi olur, belki de yaşlı kadın sana bir çift daha yapar," diye önerdi Dorothy. "Fuddlecumjig'e doğru gidiyoruz,
ve sen de yanımıza atlayabilirsin."

Böylece yola devam ettiler ve kanguru kırmızı vagonun yanına atladı ve
kaybını çabucak unutmuş gibi göründü. Büyücü hayvana şöyle dedi:

"Fuddle'lar iyi insanlar mı?"

"Ah, çok iyi," diye cevapladı kanguru; "yani, düzgün bir şekilde bir araya getirildiklerinde. Ama bazen korkunç bir şekilde dağılıp karışıyorlar ve sonra onlarla hiçbir şey yapamıyorsun."

"Dağınık olduklarından ne kastediyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Neden, çok sayıda küçük parçadan oluşuyorlar," diye açıkladı kanguru; "ve ne zaman bir yabancı onlara yaklaşsa
parçalanıp etrafa dağılma alışkanlıkları var. İşte o zaman korkunç bir şekilde karışıyorlar ve onları tekrar bir araya getirmek zor bir bulmaca."

"Genelde onları kim bir araya getiriyor?" diye sordu Omby Amby.

"Parçaları eşleştirebilen herkes. Bazen Büyükanne Gnit'i kendim birleştiriyorum, çünkü onu çok iyi tanıyorum, ona ait olan her parçayı ayırt edebiliyorum. Sonra, her şey eşleştiğinde, benim için örüyor,
ve eldivenlerimi böyle yapıyor. Ama örmek epeyce günümü aldı ve Büyükanne'yi pek çok kez bir araya getirmek zorunda kaldım,
çünkü her yaklaştığımda kendini dağıtıyordu."

"Sanırım senin gelişine alışır ve korkmaz,"
dedi Dorothy.

"Öyle değil," diye cevapladı kanguru. "Bir araya getirildiklerinde hiç korkmuyorlar ve genellikle çok neşeli ve hoş oluyorlar.
Sadece bir alışkanlıkları var, kendilerini dağıtmak ve bunu yapmasalardı Fuddle olmazlardı."

Yolcular bunu bir süre oldukça ciddi bir şekilde düşünürken,
Sahra onları hızla ilerletmeye devam etti. Sonra Em Teyze şöyle dedi:

"Bu Fuddle'ları ziyaret etmemizin pek bir faydası olacağını sanmıyorum. Eğer onları
dağılmış halde bulursak, yapabileceğimiz tek şey onları süpürmek ve sonra işimize devam etmek."

"Ah, sanırım devam etsek iyi olur," diye cevapladı Dorothy. "Acıktım ve Fuddlecumjig'de biraz öğle yemeği yemeye çalışmalıyız. Belki de
yemekler insanlar kadar dağılmaz. "

"Orada bol bol yiyecek bulacaksın," diye ilan etti kanguru, Sawhorse çok hızlı gittiği için
büyük sıçrayışlarla zıplayarak; "ve eğer
bir araya getirmeyi başarırsan, iyi bir aşçıları da var. Şimdi kasaba var -- hemen önümüzde!"

İleriye baktılar ve ana yoldan biraz uzaktaki
yeşil bir alanda duran çok güzel evlerden oluşan bir grup gördüler.

"Birkaç gün önce buraya birkaç Munchkin geldi ve birçok insanı bir araya getirdi," dedi kanguru. "Sanırım hala bir aradalar ve eğer
ses çıkarmadan, yavaşça gidersen, belki de dağılmazlar."

"Deneyelim," diye önerdi Büyücü.

Böylece Sawhorse'u durdurup vagondan indiler ve
evine doğru zıplayan kanguruya veda ettikten sonra,
tarlaya girdiler ve çok dikkatli bir şekilde ev grubuna yaklaştılar.

Öyle sessizce hareket ettiler ki, kısa süre sonra evlerin pencerelerinden, insanların hareket ettiğini, diğerlerinin ise binaların arasındaki bahçelerde bir o yana bir bu yana geçtiğini gördüler. Uzaktan diğer insanlara çok benziyorlardı ve görünüşe göre bu küçük grubu fark etmemişlerdi. Yaklaşıyorlardı.

En yakın eve neredeyse ulaşmışlardı ki Toto büyük bir böceğin
yolu geçtiğini gördü ve ona yüksek sesle havladı. Anında evlerden ve bahçelerden vahşi bir takırtı duyuldu. Dorothy bunun aniden yağan bir dolu fırtınasına benzediğini düşündü ve ziyaretçiler artık ihtiyatlı olmanın gerekmediğini bilerek ne olduğunu görmek için aceleyle ilerlediler.

Takırtıdan sonra kasabada yoğun bir sessizlik hakim oldu.
Yabancılar geldikleri ilk eve girdiler, ki bu aynı zamanda en büyük evdi ve zeminin orada yaşayan insanların parçalarıyla
dolu olduğunu gördüler. Bunlar özenle boyanmış tahta parçalarına çok benziyorlardı ve
her türden tuhaf ve fantastik şekillerdeydiler, hiçbir iki parça birbirine
benzemiyordu.

Bu parçalardan birkaçını alıp dikkatlice incelediler.
Dorothy'nin tuttuğu bir tanesinde ona hoş bir şekilde ama
ilgilenen bir ifadeyle bakan bir göz vardı, sanki onunla ne yapacağını merak ediyormuş gibi. Oldukça yakın bir yerde bir burun buldu ve aldı ve iki parçayı birbirine uydurarak bunların bir yüzün parçası olduğunu buldu.

"Ağzını bulabilseydim," dedi, "bu Fuddle konuşabilir ve bize bundan sonra ne yapacağımızı söyleyebilirdi."

"O zaman bulalım," diye cevapladı Büyücü ve böylece hepsi dizlerinin ve ellerinin üzerine çöküp dağılmış parçaları incelemeye başladılar.

"Buldum!" diye bağırdı Tüylü Adam ve üzerinde ağzı olan garip şekilli bir parçayla Dorothy'ye koştu. Ancak onu göze ve buruna uydurmaya çalıştıklarında parçaların birbirine uymadığını gördüler.

"Bu ağız başka birine ait," dedi Dorothy. "Görüyorsun ya, yüze uyması için burada bir eğriye ve orada bir noktaya ihtiyacımız var."

"Eh, burada bir yerde olmalı," diye ilan etti Büyücü; "yani yeterince uzun
ararsak onu bulacağız."

Dorothy bir sonraki kulağı taktı ve kulağın üstünde küçük bir kırmızı saç parçası vardı. Diğerleri ağzı ararken o kırmızı saçlı parçaları avladı ve bunlardan birkaçını buldu, diğer parçalarla eşleştirildiğinde bir adamın kafasının tepesini oluşturdu. Omby Amby uzak bir köşede ağzı keşfedene kadar diğer gözü ve kulağı da bulmuştu. Yüz böylece tamamlandığında, tüm parçalar şaşırtıcı bir şekilde bir araya geldi.

"Aman, bu bir resim bulmacası gibi!" diye haykırdı küçük kız. "Geri kalanını bulalım ve hepsini bir araya getirelim."

"Geri kalan kısmı nasıl?" diye sordu Büyücü. "İşte birkaç mavi bacak ve yeşil kol parçası var ama bunların ona ait olup olmadığını bilmiyorum."

"Beyaz bir gömlek ve beyaz bir önlük arayın," dedi bir araya getirilmiş olan baş, oldukça zayıf bir sesle. "Ben aşçıyım."

"Oh, teşekkür ederim," dedi Dorothy. "İlk önce seni başlattığımız için şanslıyız, çünkü
ben açım ve sen diğer insanlarla
eşleşirken bizim için bir şeyler pişirebilirsin. "

Artık adamın nasıl giyindiğine dair bir ipucuna sahip olduklarına göre, ona ait diğer parçaları bulmak o kadar da zor değildi ve hepsi aşçı üzerinde çalışırken, parça parça uyup uymayacağını görmek için denerken, sonunda aşçıyı tamamlamışlardı.

Bitirdiğinde onlara alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi:

"Hemen mutfağa gidip yemeğinizi hazırlayacağım. Tüm Fuddle'ları bir araya getirmenin zor bir iş olduğunu göreceksiniz, bu yüzden ilk adı Larry olan Lord High Chigglewitz'den başlamanızı tavsiye ediyorum.
Kel kafalı şişman bir adam ve pirinç düğmeli mavi bir ceket, pembe bir yelek ve soluk pantolon giymiş. Sol dizinin bir parçası eksik, yıllar önce çok dikkatsizce dağıldığında kaybolmuş. Bu onu biraz aksatıyor ama yarım bir dizle çok iyi geçiniyor. Fuddlecumjig kasabasının baş şahsiyeti olduğu için sizi karşılayabilir ve diğerlerine yardımcı olabilir. Bu yüzden ben sizin yemeğinizi hazırlarken onunla ilgilenmeniz en iyisi olacaktır."

"Yapacağız," dedi Büyücü; "ve öneriniz için çok teşekkür ederim, Cook."

Em Teyze, Lord High Chigglewitz'in bir parçasını keşfeden ilk kişiydi.

"Bana aptalca bir iş gibi geliyor, bu insanları bir araya getirmek," diye belirtti; "ama akşam yemeği hazır olana kadar yapacak bir şeyimiz olmadığı için, bu
çöplerden birazını atsak iyi olur. Hadi, Henry, işe koyul ve
Larry'nin kel kafasını ara. Pembe yeleğini aldım, tamam."

Hevesli bir ilgiyle çalıştılar ve Billina onlara çok yardımcı oldu. Sarı Tavuğun keskin gözleri vardı ve başını etrafa dağılmış çeşitli parçalara yaklaştırabiliyordu. Lord High Chigglewitz'i inceleyip bir sonraki parçasının hangisi olduğuna bakardı ve onu bulana kadar etrafta dolaşırdı. Böylece bir saat geçmeden yaşlı
Larry onların önünde tamamlanmış bir şekilde duruyordu.

"Sizi tebrik ediyorum dostlarım," dedi neşeli bir sesle. "Bizi ziyaret eden en zeki insanlarsınız. Hayatımda hiç bu kadar çabuk eşleştirilmedim. Genellikle harika bir
bulmaca olarak kabul edilirim."

"Şey," dedi Dorothy, "Kansas'ta bir resimli bulmaca çılgınlığı vardı ve bu yüzden bazı 'deneyim eşleştirme bulmacaları' yaptım. Ama
resimler düzdü, sen ise yuvarlaksın ve bu seni
anlamayı zorlaştırıyor."

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı yaşlı Larry, çok memnun bir şekilde. "Kendimi
çok
övülmüş hissediyorum. Gerçekten iyi bir bulmaca olmasaydım,
kendimi dağıtmamda hiçbir sakınca olmazdı."

"Neden yapıyorsun bunu?" diye sordu Em Teyze, sert bir şekilde. "Neden kendine gelmiyorsun ve bir arada kalmıyorsun?"

Lord High Chigglewitz bu konuşmadan rahatsız olmuş gibiydi; ama
kibarca şöyle cevapladı:

"Hanımefendi, belki de her insanın bir tuhaflığı olduğunu fark etmişsinizdir. Benimki kendimi dağıtmak. Sizin tuhaflığınızın ne olduğunu
söylemeye cesaret edemeyeceğim; ama ne yaparsan yap,
seni asla suçlayamam."

"Şimdi diplomanı aldın, Em," dedi Amca Henry gülerek, "ve buna
memnunum. Bu tuhaf bir ülke ve
insanları bulduğumuz gibi alabiliriz."

"Bunu yaparsak, bu insanları dağılmış halde bırakırız," diye karşılık verdi ve bu
cevap herkesi iyi huylu bir şekilde güldürdü.

Tam o sırada Omby Amby, içinde örgü iğnesi olan bir el buldu ve
Büyükanne Gnit'i bir araya getirmeye karar verdiler. Yaşlı Larry'den daha kolay bir bulmaca olduğunu kanıtladı ve tamamladığında onu içtenlikle karşılayan hoş bir yaşlı kadınla karşılaştılar. Dorothy ona
kangurunun eldivenlerini nasıl kaybettiğini anlattı ve Büyükanne Gnit hemen işe koyulup zavallı hayvana bir çift daha yapacağına söz verdi.

Sonra aşçı onları yemeğe çağırmak için geldi ve onlar için hazırlanmış davetkar bir
yemek buldular. Lord High Chigglewitz masanın başında, Büyükanne Gnit ise ayak ucunda oturuyordu ve konuklar çok eğlendiler ve çok eğlendiler. Akşam yemeğinden sonra bahçeye çıkıp birkaç kişiyi daha eşleştirdiler ve bu iş o kadar ilginçti ki, Büyücü yolculuklarına devam etmelerini önermeseydi
bütün günü Fuddlecumjig'de geçirebilirlerdi.

"Ama bütün bu zavallı insanları dağılmış halde bırakmak istemiyorum," dedi Dorothy, ne yapacağına karar veremeden.

"Ah, bizi umursama canım," diye karşılık verdi yaşlı Larry. "Her gün veya daha sık
Gillikin'lerden, Munchkin'lerden veya Winkie'lerden bazıları bizi eşleştirerek eğlenmek için buraya geliyor, bu yüzden bu parçaları bir süreliğine oldukları yerde bırakmanın bir zararı olmayacak. Ama umarım bizi tekrar ziyaret edersiniz ve eğer ziyaret ederseniz her zaman hoş karşılanacaksınız, sizi temin ederim."

"Hiçbir zaman birbirinizi eşleştirmiyor musunuz?" diye sordu.

"Asla; çünkü kendimiz için birer bulmaca değiliz ve bu yüzden bunda hiç eğlence olmaz."

Artık tuhaf Fuddle'lara veda ettiler ve yolculuklarına devam etmek için vagonlarına bindiler.

"Bunlar kesinlikle garip insanlar," diye düşündü Em Teyze, Fuddlecumjig'den uzaklaşırken, "ama gerçekten ne işe yaradıklarını göremiyorum."

"Neden, hepimizi saatlerce eğlendirdiler," diye cevapladı Büyücü. "Bu bize
yararlı oluyor, eminim."

"Bence onlar solitaire oynamaktan veya mumbletypeg oynamaktan daha eğlenceli," diye açıkladı Henry Amca, ayık bir şekilde. "Kendi adıma, Fuddle'ları ziyaret ettiğimiz için mutluyum."

13. Generalin Kralla Konuşması

General Guph, Nome Kralı'nın mağarasına döndüğünde Majesteleri
şunu sordu:

"Ne şans? Whimsies bize katılacak mı?"

"Katılacaklar," diye cevapladı General. "Bütün güçleriyle ve kurnazlıklarıyla bizim için savaşacaklar."

"İyi!" diye haykırdı Kral. "Onlara ne ödül vaat ettin?"

"Majesteleri, her Whimsie'ye şimdi takmak zorunda olduğu küçük kafa yerine, büyük, güzel bir kafa vermek için Sihirli Kemer'i kullanacak."

"Buna katılıyorum," dedi Kral. "Bu iyi bir haber, Guph ve Oz'un fethinden
daha emin hissetmemi sağlıyor."

"Ama sizin için başka haberlerim de var," diye duyurdu General.

"İyi mi kötü mü?"

"İyi, Majesteleri."

"O zaman duyacağım," dedi Kral ilgiyle.

"Growleywog'lar bize katılacak."

"Hayır!" diye haykırdı şaşkın Kral.

"Evet, kesinlikle," dedi General. "Sözlerini aldım."

"Ama ne ödül istiyorlar?" diye sordu Kral, şüpheyle, çünkü
Growleywog'ların ne kadar açgözlü olduğunu biliyordu.

"Köleleri olarak birkaç Oz halkını alacaklar," diye cevapladı
Guph. Roquat'a
Growleywog'ların yirmi bin köle talep ettiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi. Oz fethedildiğinde bunun için yeterli zaman olacaktı.

"Çok makul bir istek, eminim," diye belirtti Kral. "Seni
kutlamalıyım, Guph, yolculuğunun muhteşem başarısı için."

"Ama hepsi bu değil," dedi General gururla.

Kral şaşırmış gibiydi. "Konuş, efendim!" diye emretti.

"Phantastico Dağı'nın İlk ve En Önemli Phanfasm'ını gördüm ve halkını bize yardım etmeye
getirecek."

"Ne!" diye bağırdı Kral. "Phanfasm'lar! Bunu kastetmiyorsun, Guph!"

"Doğru," diye ilan etti General gururla.

Kral düşünceli bir hal aldı ve kaşları çatıldı.

"Korkarım, Guph," dedi oldukça endişeli bir şekilde, "Birinci ve Önde Gelen, Oz halkı için olduğu kadar bizim için de tehlikeli olabilir. Eğer o ve korkunç çetesi dağdan aşağı inerse, Nomes'u fethetmeyi düşünebilirler!"

"Pah! Bu aptalca bir fikir," diye karşılık verdi Guph, sinirli bir şekilde, ama yüreğinde Kral'ın haklı olduğunu biliyordu. "Birinci ve Önde Gelen benim özel bir arkadaşım ve bize zarar vermeyecek. Ben oradayken, beni evine bile davet etti."

General, Kral'a pirinç çember aracılığıyla Birinci ve Önde Gelen'in kulübesine nasıl
sürüklendiğini söylemeyi ihmal etti. Bu yüzden Kızıl Roquat, Generaline hayranlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Sen harika bir Nome'sun, Guph. Seni daha önce Generalim yapmadığım için üzgünüm. Ama Birinci ve Önde Gelen ne ödül talep etti?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Guph. "Büyü Kemeri bile onun büyücülük güçlerine katkıda bulunamazdı. Phanfasms'ın tek isteği, iyi ve mutlu olan
Oz halkını yok etmektir. Bu zevk, bize yardım ettikleri için onlara fazlasıyla karşılık verecektir."

"Ne zaman gelecekler?" diye sordu Roquat, yarı korkuyla.

"Tünel tamamlandığında," dedi General.

"Şimdi çölün neredeyse yarısına kadar geldik," diye duyurdu Kral; "ve bu hızlı bir iş, çünkü tünelin
katı kayadan delinmesi gerekiyor. Ama çölü geçtikten sonra tüneli Zümrüt Şehir'in duvarlarına kadar uzatmamız uzun sürmeyecek."

"Pekala, ne zaman hazır olursan, Whimsies, Growleywogs ve Phanfasms bize katılacak," dedi Guph; "bu yüzden Oz'un fethi
şüphesiz garanti altına alındı."

Kral yine düşünceli görünüyordu.

"Fetih'i tek başımıza üstlenmediğimiz için neredeyse üzgünüm," dedi.
"Bu müttefiklerin hepsi tehlikeli insanlar ve sizin onlara söz verdiğinizden
daha fazlasını talep edebilirler. Oz'u dışarıdan herhangi bir yardım almadan fethetmek daha iyi olabilirdi."

"Bunu başaramazdık," dedi General, olumlu bir şekilde.

"Neden olmasın, Guph?"

"Çok iyi biliyorsun. Oz halkıyla bir deneyimin oldu
ve seni yendiler."

"Bunun sebebi bize yumurta yuvarlamalarıydı," diye cevapladı Kral, titreyerek. "Benim Nome'larım yumurtaya tahammül edemiyor, tıpkı benim gibi.
Yeraltında yaşayan herkes için zehirdirler."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Guph.

"Ama Oz halkını şaşırtabilir ve yumurta alma şansları olmadan onları yenebilirdik.
Daha önceki yenilgimiz, Dorothy adlı kızın yanında bir Sarı Tavuk olmasından kaynaklanıyordu. O tavuğun başına ne geldiğini bilmiyorum ama Oz Diyarı'nda hiç tavuk olmadığına ve bu yüzden orada yumurta olamayacağına inanıyorum."

"Tam tersine," dedi Guph, "şimdi Oz'da yüzlerce tavuk var ve bu tehlikeli yumurtalardan yığınla bırakıyorlar. Eve giderken bir atmacayla karşılaştım ve kuş bana son zamanlarda Oz'a gidip birkaç genç tavuk yakaladığını ve yediğini söyledi. Ama onlar büyüyle korunuyorlar, bu yüzden atmaca onlardan tek bir tane bile alamadı."

"Bu çok kötü bir rapor," dedi Kral gergin bir şekilde. "Gerçekten çok kötü,
gerçekten. Nome'larım savaşmaya istekli, ama onlar tavuk yumurtalarıyla yüzleşemiyorlar ve onları suçlamıyorum."

"Onlarla yüzleşmeleri gerekmeyecek," diye cevapladı Guph. "Ben de yumurtalardan korkuyorum ve onlar tarafından zehirlenme riskini göze almıyorum. Planım önce Whimsies'i tünelden geçirmek, sonra da Growleywog'ları ve Phanfasm'ları. Biz Nomes oraya vardığımızda
yumurtalar tükenmiş olacak ve sonra
sakinleri rahatça takip edip yakalayabiliriz."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi Kral, kasvetli bir iç çekişle. "Ama Ozma ve Dorothy'yi kendi esirlerim olarak talep ettiğimin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Oldukça iyi kızlar ve bu korkunç yaratıkların hiçbirinin onlara zarar vermesine veya onları köleleştirmesine
izin
vermeyeceğim. Onları
yakaladığımda onları buraya getireceğim ve şöminemin
üzerinde duracak çini süslere dönüştüreceğim. Çok
güzel görünecekler - şöminenin bir ucunda Dorothy ve diğer ucunda Ozma olacak - ve hizmetçiler tozlarını aldığında kırılmamalarına büyük özen göstereceğim."

"Pekala, Majesteleri. Kızlarla ne isterseniz yapın, umurumda değil. Şimdi planlarımız ayarlandı ve dünyadaki en güçlü üç kötü ruh çetesi bize yardım edecek, tüneli mümkün olan en kısa sürede bitirmek için acele edelim."

"Üç gün içinde hazır olacak," diye söz verdi Kral ve aceleyle uzaklaştı
işleri denetlemek ve Nomes'un meşgul olup olmadığını görmek için.

14. Büyücü Büyücülüğü Nasıl Uyguladı

"Sırada ne var?" diye sordu Büyücü, Fuddlecumjig kasabasından ayrıldıklarında ve Sawhorse yola geri döndüğünde.

"Neden, Ozma bu yolculuğu planladı," diye cevapladı Dorothy, "ve bize bir sonraki durağımız
Rigmaroles ve ardından Teneke Adam'ı ziyaret etmemizi söyledi."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Büyücü. "Ama Rigmaroles'e gitmek için hangi yolu kullanacağız?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi küçük kız; "ama buradan
güneybatıda bir yerde olmalı."

"O zaman neden kavşağa geri dönmemiz gerekiyor?" diye sordu Tüylü Adam.
"Buradan ayrılarak çok zaman kazanabiliriz."

"Hiçbir yol yok," diye iddia etti Henry Amca.

"O zaman işaret levhalarına geri dönüp yolumuzu kontrol etsek iyi olur," diye karar verdi Dorothy.

Ama biraz daha ilerledikten sonra, konuşmalarını
duyan Sawhorse durdu ve şöyle dedi:

"İşte bir yol."

Gerçekten de, bulundukları yoldan belirsiz bir yol ayrılıyor gibiydi ve güzel yeşil çayırların ve yapraklı koruların yanından geçerek
doğruca güneybatıya doğru gidiyordu.

"Bu iyi bir yol gibi görünüyor," dedi Omby Amby. "Neden denemiyorsun?"

"Tamam," diye cevapladı Dorothy. "Rigmaroles'lerin neye benzediğini görmek için can atıyorum ve bu yol bizi oraya en hızlı şekilde götürmeli."

Bu plana kimse itiraz etmedi, bu yüzden Sawhorse, Fuddles'a gitmek için kullandıkları yol kadar iyi olduğu ortaya çıkan yola saptı. İlk başta birkaç emekli çiftlik evinin yanından geçtiler,
ama kısa süre sonra bu dağınık evler geride kaldı ve önlerinde sadece çayırlar ve ağaçlar vardı. Ama neşeli bir memnuniyetle yollarına devam ettiler ve Em Teyze, Billina ile tavuk yetiştirmenin doğru yolu hakkında tartışmaya başladı.

"Sana karşı çıkmak istemiyorum," dedi Sarı Tavuk, onurlu bir şekilde,
"ama tavuklar hakkında insanlardan daha fazla şey bildiğime dair bir fikrim var."

"Pshaw!" diye cevapladı Em Teyze. "Yaklaşık kırk yıldır tavuk yetiştiriyorum, Billina ve biliyorum ki onları çok fazla yumurta
vermek için aç bırakman ve iyi piliçler istiyorsan onları doldurman gerekiyor."

"Piliçler!" diye haykırdı Billina dehşet içinde. "Tavuklarımı kızart!"

"Neden, onlar bunun için var, değil mi?" diye sordu Em Teyze şaşkınlıkla.

"Hayır, Teyze, Oz'da değil," dedi Dorothy. "Burada insanlar tavuk yemiyor.
Görüyorsun ya, Billina bu ülkede görülen ilk tavuktu,
ve onu buraya kendim getirdim. Herkes onu sever ve ona saygı duyardı,
bu yüzden Oz halkı onun tavuklarını da Billina'yı yedikleri kadar yemezdi."

"Eh, itiraf ediyorum," diye soluk soluğa konuştu Em Teyze. "Yumurtalar ne olacak?"

"Ah, eğer yumurtadan çıkarmak istediğimizden fazla yumurtamız varsa, insanların onları yemesine izin veririz," dedi Billina. "Gerçekten de, Oz halkının yumurtalarımızı sevmesine çok sevindim, aksi takdirde bozulurlardı."

"Bu kesinlikle tuhaf bir ülke," diye iç çekti Em Teyze.

"Affedersiniz," diye seslendi Sawhorse, "yol bitti ve hangi yöne gideceğimi bilmek istiyorum."

Etraflarına baktılar ve gerçekten de görünürde bir yol yoktu.

"Eh," dedi Dorothy, "güneybatıya gidiyoruz ve o yöne gitmek, bir yol olmadan da, bir yol varken olduğu kadar kolay görünüyor."

"Elbette," diye cevapladı Sawhorse. "Çayırın üzerinden arabayı çekmek zor değil. Sadece nereye gideceğimi bilmek istiyorum."

"Orada çayırın karşısında bir orman var," dedi Büyücü, "ve
gittiğimiz yönde yer alıyor. Ormana doğru düz git,
Sahorse, ve kesinlikle sağa gideceksin."

Böylece tahta hayvan tekrar dörtnala koştu ve çayır otu tekerleklerin altında o kadar yumuşaktı ki
kolayca biniyordu. Fakat Dorothy
yolunu kaybettiği için biraz huzursuzdu, çünkü artık onları yönlendirecek hiçbir şey yoktu.

Hiçbir ev görünmüyordu, bu yüzden
hiçbir çiftçiye yollarını soramazlardı; ve Oz Diyarı her zaman güzel olsa da,
nereye giderlerse gitsinler, ülkenin bu kısmı tüm gruba yabancıydı.

"Belki de kaybolduk," diye önerdi Em Teyze, sessizce epeyce bir yol kat ettikten sonra.

"Önemli değil," dedi Tüylü Adam; "Ben birçok kez kayboldum--Dorothy de öyle--ve her zaman tekrar bulunduk."

"Ama acıkabiliriz," diye belirtti Omby Amby. "Bu,
yakınlarda ev olmayan bir yerde kaybolmanın en kötü yanıdır."

"Fuddle kasabasında güzel bir akşam yemeği yedik," dedi Henry Amca, "ve bu
uzun bir süre açlıktan ölmemizi engelleyecek. "

"Oz'da hiç kimse açlıktan ölmedi," diye açıkladı Dorothy, kesin bir şekilde;
"ama insanlar bazen oldukça acıkabilirler."

Büyücü hiçbir şey söylemedi ve özellikle endişeli görünmüyordu.
Bıçkı
At
Çatırı hızla yürüyordu, ancak orman ilk gördüklerinde düşündüklerinden
daha uzaktaydı. Bu yüzden sonunda ağaçlara vardıklarında neredeyse gün batımıydı; ancak şimdi kendilerini
çok güzel bir yerde buldular, genişçe yayılan ağaçlar çiçek açan sarmaşıklarla kaplıydı ve altlarında yumuşak yosunlar vardı. "Bu kamp yapmak için
iyi bir yer olacak," dedi Büyücü,
Çatırı daha fazla talimat için durduğunda.

"Kamp!" diye yankılandı hepsi.

"Elbette," diye iddia etti Büyücü. "Çok geçmeden hava kararacak
ve bu ormanda gece seyahat edemeyiz. O halde burada bir kamp kuralım, biraz akşam yemeği yiyelim ve gün tekrar doğana kadar uyuyalım."

Hepsi şaşkınlıkla küçük adama baktılar ve Em Teyze şöyle dedi:

"Güzel bir kamp kuracağız, söylemeliyim! Sanırım vagonun altında uyumamızı istiyorsunuz."

"Ve akşam yemeğimizde ot çiğneyelim," diye ekledi Tüylü Adam gülerek.

Ama Dorothy'nin hiç şüphesi yok gibiydi ve oldukça neşeliydi

"Yanımızda harika Büyücü olduğu için şanslıyız," dedi; "çünkü
istediği her şeyi yapabilir."

"Ah, evet; bir Büyücümüz olduğunu unutmuşum," dedi Amca Henry, küçük adama merakla bakarak.

"Ben yoktum," diye cıvıldadı Billina, memnun bir şekilde.

Büyücü gülümsedi ve vagondan indi ve diğerleri de onu takip etti.

"Kamp yapmak için," dedi, "ilk ihtiyacımız olan şey çadırlar. Lütfen
biri bana bir mendil ödünç verebilir mi?"

Tüylü Adam ona bir tane, Teyze Em de bir tane teklif etti. İkisini de aldı
ve dikkatlice ormanın kenarına yakın çimenlerin üzerine koydu.
Sonra kendi mendilini de yere koydu ve onlardan biraz
geride durarak sol elini mendillere doğru salladı ve şöyle dedi:

"Kar gibi beyaz, bezden çadırlar,
Ne kadar hızlı büyüdüğünüzü göreyim!"

Sonra, işte karşınızda! Mendiller minik çadırlara dönüştü ve gezginler onlara baktıkça çadırlar giderek büyüdü ve birkaç dakika içinde her biri tüm grubu alabilecek kadar büyüdü.

"Bu," dedi Büyücü, ilk çadırı işaret ederek, "hanımların konaklaması için. Dorothy, sen ve teyzen içeri girip eşyalarını çıkarabilirsiniz."

Herkes çadırın içine bakmak için koştu ve Dorothy ve Em Teyze için hazır iki güzel beyaz
yatak ve Billina için gümüş bir tünek gördüler. Çimenli zemine halılar serilmiş ve birkaç kamp sandalyesi
ve bir masa mobilyaları tamamlıyordu.

"Vay, vay, vay! Bu şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum her şeyden daha iyi!"
diye haykırdı Em Teyze ve sanki büyük güçleri yüzünden tehlikeli olabilirmiş gibi Büyücüye neredeyse korkuyla baktı.

"Ah, Bay Büyücü! Bunu nasıl başardın?" diye sordu Dorothy.

"Bu, Büyücü Glinda'nın bana öğrettiği bir numara ve Omaha'da veya ilk Oz'a geldiğimde uyguladığımdan çok daha iyi bir
sihir," diye cevapladı. "İyi Glinda, Zümrüt Şehir'de her zaman yaşayacağımı öğrendiğinde, bana yardım edeceğine söz verdi çünkü Oz Büyücüsü'nün
aslında zeki bir Büyücü olması gerektiğini ve bir sahtekâr olmaması gerektiğini söyledi. Yani
çok
birlikteydik ve o kadar hızlı öğreniyorum ki zamanla
gerçekten harika şeyler başarabileceğimi umuyorum."

"Şimdi başardın!" diye ilan etti Dorothy. "Bu çadırlar gerçekten
harika!"

"Ama gel de erkeklerin çadırını gör," dedi Büyücü. Böylece
Tüylü Adam'ın mendilinden yapıldığı için tüylü kenarları olan
ikinci çadıra gittiler ve
tamamen döşenmiş olduğunu gördüler.
Ayrıca Amca Henry, Omby Amby, Tüylü Adam ve Büyücü için dört tane düzgün yatak vardı. Ayrıca Toto'nun üzerine uzanması için yumuşak bir kilim vardı.

"Üçüncü çadır," diye açıkladı Büyücü, "yemek odamız ve
mutfağımız."

Sonra onu ziyaret ettiler ve yemek çadırında bir masa ve tabaklar buldular, yemek pişirmede
kullanmak için gereken birçok şey vardı. Büyücü büyük bir kazan çıkardı ve çadırın önündeki bir çubuğa
sallanmaya başladı. Bunu yaparken Omby Amby ve Tüylü Adam
ormandan bir miktar çalı çırpı getirdiler ve
kazan altına bir ateş
yaptılar.

"Şimdi, Dorothy," dedi Büyücü gülümseyerek, "Akşam yemeğimizi pişirmeni bekliyorum."

"Ama kazanda hiçbir şey yok," diye bağırdı.

"Emin misin?" diye sordu Büyücü.

"İçine hiçbir şey konduğunu görmedim ve sen çıkardığında neredeyse boş olduğundan eminim," diye yanıtladı.

"Yine de," dedi küçük adam, Henry Amca'ya sinsice göz kırparak, "Akşam yemeğimizi izlemekle iyi edersin, canım, ve taşmamasına dikkat et."

Sonra adamlar birkaç kova alıp ormana su kaynağı aramaya gittiler ve onlar yokken Em Teyze Dorothy'ye şöyle dedi:

"Bence Büyücü bizi kandırıyor. Kazanı kendim gördüm ve
ateşe astığında içinde havadan başka bir şey yoktu."

"Endişelenme," diye belirtti Billina, ateşin önündeki çimenlere
yerleşirken kendinden emin bir şekilde. "Kazan çıkarıldığında içinde bir şeyler bulacaksın ve bunlar zavallı, masum tavuklar da olmayacak."

"Tavuğun çok kötü tavırları var, Dorothy," dedi Em Teyze, Billina'ya biraz küçümseyici bir şekilde bakarak. "Konuşmayı hiç öğrenmemiş olması çok kötü."

Erkekler tam o sırada kovalarını berrak, köpüklü suyla doldurmuş olarak geri dönmeselerdi, Em Teyze ile Billina arasında bir başka tatsız tartışma daha yaşanabilirdi. Büyücü, Dorothy'ye iyi bir aşçı olduğunu ve akşam yemeğinin hazır olduğuna inandığını söyledi.

Böylece Henry Amca kazanı ateşten aldı ve içindekileri
Büyücünün kendisi için tuttuğu büyük bir tabağa döktü.
Tabakta dumanı tüten, çok çeşitli
sebzeler ve köfteler ve zengin, lezzetli bir sosla
oldukça güzel bir güveç vardı.

Büyücü zaferle tabağı yemek çadırındaki masaya koydu ve sonra hepsi ziyafete kamp sandalyelerine oturdular.

Masada dikkatlice kapatılmış birkaç tabak daha vardı
ve bu örtüleri kaldırma zamanı geldiğinde ekmek ve
tereyağı, kekler, peynir, turşu ve meyveler buldular -- aralarında Oz'un
lezzetli çilekleri de vardı.

Bunların oraya nasıl geldiğine dair kimse bir soru sormaya cesaret edemedi.
Onlar kendilerine sunulan güzel şeyleri iştahla yiyerek yetindiler ve Toto ile Billina'nın da paylarına düşeni aldıklarından emin olabilirsiniz. Yemek bittikten sonra, Em Teyze Dorothy'ye fısıldadı:

"Bu sihirli bir yemek olabilir canım ve bu nedenle belki de
çok besleyici olmayacaktır; ama
yediğim her şey kadar
güzel olduğunu söyleyebilirim." Sonra daha yüksek sesle ekledi: "Bulaşıkları kim yıkayacak?"

"Kimse, hanımefendi," diye cevapladı Büyücü. "Bulaşıklar 'kendilerini' yıkadı."

"La sakes!" diye bağırdı iyi hanım, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. Çünkü, tahmin ettiği gibi, bir an önce masada bıraktıkları
bulaşıklara baktığında, hepsinin yıkanmış ve kurutulmuş
ve düzgünce istiflenmiş olduğunu gördü.

15. Dorothy'nin Kaybolmasının Sebebi

Güzel bir akşamdı, bu yüzden kamp sandalyelerini çadırlardan birinin önüne daire şeklinde çektiler ve yatmadan önce vakit geçirmek için
hikayeler anlatmaya başladılar.

Kısa süre sonra ormandan çıkan bir zebra görüldü ve zebra onlara doğru
doğru yürüdü ve nazikçe şöyle dedi:

"İyi akşamlar, millet."

Zebra zarif, küçük bir hayvandı ve ince bir başı, kısa bir
yelesi ve bir boya fırçası kuyruğu vardı - tıpkı bir eşeğinki gibi. Düzgün şekilli
beyaz gövdesi koyu kahverengi düzenli çubuklarla kaplıydı ve toynakları
bir geyiğinki kadar narindi.

"İyi akşamlar, dostum Zebra," dedi Omby Amby, yaratığın selamına karşılık olarak. "Sizin için bir şey yapabilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı zebra. "Uzun zamandır benim için bir sorun olan, dünyada daha fazla su mu yoksa kara mı olduğu konusundaki
anlaşmazlığı çözmenizi istiyorum."

"Kiminle tartışıyorsunuz?" diye sordu Büyücü.

"Yumuşak kabuklu bir yengeçle," dedi zebra. "Her gün içmeye gittiğim bir havuzda yaşıyor ve çok küstah bir yengeç, sizi temin ederim.
Ona birçok kez karanın sudan çok daha büyük olduğunu söyledim,
ama ikna olmayacak. Hatta bu akşam bile, ona küçük bir havuzda yaşayan önemsiz bir yaratık olduğunu söylediğimde,
suyun karadan daha büyük ve daha önemli olduğunu söyledi. Bu yüzden, kampınızı görünce, bu cahil yengeç tarafından daha fazla rahatsız edilmemek için anlaşmazlığı bir kez ve herkes için çözmenizi istemeye karar verdim."

Bu açıklamayı dinledikten sonra Dorothy sordu:

"Yumuşak kabuklu yengeç nerede?"

"Çok uzakta değil," diye cevapladı zebra. "Aramızda karar vermeyi kabul ederseniz,
koşup onu alacağım."

"O zaman koş," dedi küçük kız.

Böylece hayvan ormana doğru ilerledi ve kısa süre sonra koşarak onlara geri döndü. Yaklaştığında, zebranın başının sert tüylerine sıkıca tutunmuş yumuşak kabuklu bir yengeç buldular, bir pençesiyle tutunuyordu.

"Şimdi, Bay Yengeç," dedi zebra, "sana bahsettiğim insanlar burada; ve onlar senden daha fazlasını biliyorlar, havuzda yaşayanlardan ve benden daha fazlasını, ormanda yaşayanlardan. Çünkü onlar dünyanın her yerini
gezmişler ve her yerini biliyorlar."

"Dünyanın Oz'dan daha fazlası var," diye ilan etti yengeç, inatçı bir sesle.

"Bu doğru," dedi Dorothy; "ama ben Kansas'ta, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyordum, Kaliforniya'ya ve Avustralya'ya gittim ve Henry Amca da öyle."

"Benim açımdan," diye ekledi Tüylü Adam, "Meksika'ya ve Boston'a
ve birçok başka yabancı ülkeye gittim."

"Ve ben," dedi Büyücü, "Avrupa ve İrlanda'ya gittim."

"Görüyorsun ya," diye devam etti zebra, yengece hitap ederek, "işte
gerçekten önemli, ne hakkında konuştuklarını bilen insanlar var."

"O zaman dünyada karadan daha fazla su olduğunu biliyorlar,"
diye iddia etti yengeç, tiz ve huysuz bir sesle.

"Böyle saçma bir açıklama yapmakta haksız olduğunu biliyorlar ve
muhtemelen seni bir yengeç değil de ıstakoz sanacaklar," diye karşılık verdi hayvan.

Bu alay üzerine yengeç diğer pençesini uzatıp zebranın kulağını yakaladı ve yaratık acı içinde çığlık atarak
yukarı aşağı zıplamaya başladı, sıkıca tutunan yengeci üzerinden atmaya çalışıyordu.

"Çimdiklemeyi bırak!" diye bağırdı zebra. "Seni buraya
taşırsam çimdiklemeyeceğine söz vermiştin!"

"Ve bana saygılı davranacağına söz vermiştin," dedi yengeç, kulağı bırakarak.

"Eh, öyle değil mi?" diye sordu zebra.

"Hayır; bana ıstakoz dedin," dedi yengeç.

"Hanımlar ve beyler," diye devam etti zebra, "lütfen zavallı arkadaşımı affedin, çünkü o cahil ve aptal ve anlamıyor.
Ayrıca pençesinin çimdiği çok can sıkıcı. Bu yüzden lütfen ona dünyanın sudan daha fazla kara içerdiğini söyleyin ve sizin kararınızı duyduğunda onu geri götürüp havuzuna atacağım, umarım
gelecekte daha mütevazı olur."

"Ama ona bunu söyleyemeyiz," dedi Dorothy, ciddi bir şekilde, "çünkü bu doğru olmaz."

"Ne!" diye haykırdı zebra şaşkınlıkla; "Doğru mu duyuyorum?"

"Yumuşak kabuklu yengeç haklı," diye ilan etti Büyücü. "Dünyada karadan
çok daha fazla su var."

"İmkansız!" diye itiraz etti zebra. "Neden, karada günlerce koşabilirim ve çok az su bulabilirim."

"Hiç okyanus gördün mü?" diye sordu Dorothy.

"Asla," diye itiraf etti zebra. "Oz Diyarı'nda okyanus diye bir şey yoktur."

"Dünyada birkaç okyanus var," dedi Dorothy, "ve insanlar haftalarca bu okyanuslarda gemilerle yelken açıyorlar ve
hiçbir zaman kara parçası görmüyorlar. Ve joggerfy'ler size tüm okyanusların
bir araya geldiğinde tüm karaların bir araya gelmesinden daha büyük olduğunu söyleyecektir."

Bunun üzerine yengeç, Dorothy'ye Billina'nın bazen kahkaha attığı şekli hatırlatan tuhaf kıkırdamalarla gülmeye başladı.

"Şimdi pes edecek misin, Bay Zebra?" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "Şimdi pes edecek misin?"

Zebra çok alçakgönüllü görünüyordu.

"Elbette coğrafya okuyamam," dedi. "Büyücünün Okul Haplarından birini alabilirsin," diye önerdi Billina,
"ve bu seni çalışmadan bilgili ve bilge yapar."

Yengeç tekrar gülmeye başladı, bu da zebrayı o kadar sinirlendirdi ki
küçük yaratığı üzerinden atmaya çalıştı. Bu daha fazla
kulak çekiştirmeye yol açtı ve sonunda Dorothy onlara eğer davranamazlarsa
ormana geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

"Bu soruyu karara bağlamanızı istediğim için üzgünüm," dedi zebra,
sinirli bir şekilde. "İkimiz de haklı olduğumuzu kanıtlayamadığımız sürece
tartışmanın tadını çıkardık; ama artık o havuzdan bir daha asla içemiyorum
yumuşak kabuklu yengeç bana gülmeden. Bu yüzden başka bir içki yeri bulmalıyım."

"Yap! Yap, cahil!" diye bağırdı yengeç, küçük sesinin taşıyabildiği kadar yüksek sesle. "Sakar toynaklarınla ​​başka bir havuzu karıştır ve bundan sonra
üstünlerini rahat bırak!"

Sonra zebra yengeci de yanında götürerek ormana geri döndü
ve ağaçların karanlığında kayboldu. Ve hava kararmaya başladığından gezginler birbirlerine iyi geceler dileyip yatağa girdiler.

Dorothy ertesi sabah ışık güçlenmeye başlarken uyandı ve daha fazla uyumak istemediğinden sessizce yataktan kalktı,
giyindi ve Teyze Em'in hâlâ huzur içinde uyuduğu çadırdan ayrıldı.

Dışarıda Billina'nın kahvaltı için böcek veya başka yiyecekler bulmak için etrafı gagaladığını fark etti, ancak diğer çadırdaki adamların hiçbiri uyanık görünmüyordu. Bu yüzden küçük kız ormanda yürüyüşe çıkmaya ve yolculuklarına tekrar başladıklarında takip edebilecekleri bir patika veya yol keşfetmeye karar verdi.

Ormanın kenarına ulaştığında Sarı Tavuk kanat çırparak geldi ve nereye gittiğini sordu.

"Sadece yürüyüşe çıkmak için, Billina; belki bir patika bulurum," dedi Dorothy.

"O zaman ben de giderim," diye karar verdi Billina ve daha konuşmadan
Toto koşarak gelip onlara katıldı.

Toto ve Sarı Tavuk bu zamana kadar oldukça arkadaş canlısı olmuşlardı,
ancak ilk başta pek iyi geçinemiyorlardı. Billina
köpeklerden oldukça şüphelenmişti ve Toto
her köpeğin bir tavuğu gördüğünde kovalamasının görevi olduğunu düşünmüştü. Ancak Dorothy onlarla konuşmuş ve daha iyi tanışıp arkadaş olana kadar
birbirlerine karşı anlayışlı olmadıkları için onları azarlamıştı.

Birbirlerini çok sevdiklerini söylemeyeceğim ama en azından
kavga etmeyi bırakmışlardı ve artık çok iyi geçinmeyi başarmışlardı.

Gün her dakika aydınlanıyor ve ormandaki kara gölgeleri
sürüyordu; bu yüzden Dorothy ağaçların altında yürümeyi çok keyifli buldu. Bir yöne doğru biraz ilerledi, ancak bir yol bulamayınca hemen başka bir yöne döndü. Burada da bir patika yoktu, ancak ormanın içine doğru epeyce ilerledi,
ağaçların arasında oradan oraya kıvrılarak ve çalıların arasından bakarak
bir patika bulmaya çalıştı.

Bir süre sonra Sarı Tavuk, "Sanırım geri dönsek iyi olur," diye önerdi.
"İnsanlar bu saatte uyanmış olacak ve kahvaltı hazır olacak."

"Pekala," diye kabul etti Dorothy. "Bakalım, kamp bu tarafta olmalı."

Muhtemelen bu konuda bir hata yapmıştı, çünkü kampa ulaşacak kadar
uzaklaştıktan sonra bile kendilerini hala ormanın
sıklığında buldular. Bu yüzden küçük kız aniden durdu ve etrafına
baktı ve Toto parlak küçük gözleriyle yüzüne baktı ve
bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibi kuyruğunu salladı. Kendisi de yön konusunda pek bir şey söyleyemezdi, çünkü zamanını çalıların arasında dolaşarak ve oradan oraya koşarak geçirmişti; Billina da nereye gittiklerine pek dikkat etmemişti, geçerken yosunlardan böcek
toplamakla ilgileniyordu. Sarı Tavuk şimdi bir gözünü
küçük kıza doğru çevirdi ve sordu:

"Kampın nerede olduğunu unuttun mu, Dorothy?"

"Evet," diye itiraf etti; "unuttun mu, Billina?"

"Hatırlamaya çalışmadım," diye karşılık verdi Billina. "Kaybolacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu, Dorothy. "

"Bu, beklemediğimiz bir şey, Billina, genellikle olur,"
diye düşündü kız, düşünceli bir şekilde. "Ama burada durmanın bir faydası yok. Hadi o yöne gidelim," parmağını rastgele işaret ederek. "Belki
oradaki ormandan çıkarız."

Böylece tekrar yola koyuldular, ama bu şekilde ağaçlar birbirine daha yakındı ve
asmalar o kadar iç içe geçmişti ki, Dorothy'yi sık sık tökezletiyorlardı.

Birdenbire bir ses sertçe bağırdı:

"Dur!"

İlk başta, Dorothy hiçbir şey göremedi, ancak çok dikkatli bir şekilde etrafına
baktı. Ama Billina haykırdı:

"Peki, ilan ediyorum!"

"Nedir?" diye sordu küçük kız: çünkü Toto bir şeye
havlamaya başlamıştı ve onun bakışlarını takip ederek ne olduğunu keşfetti.

Üçünü bir sıra kaşık çevrelemişti ve bu kaşıklar
saplarının üzerinde dik duruyorlardı ve kılıçlar ve tüfekler taşıyorlardı.
Yüzleri cilalı kaselerde belirginleşmişti ve çok
sert ve ciddi görünüyorlardı.

Dorothy bu tuhaf şeylere güldü.

"Sen kimsin?" diye sordu diye sordu.

"Biz Kaşık Tugayı'yız," dedi biri.

"Majesteleri Kral Kleaver'ın hizmetindeyiz," dedi bir diğeri.

"Ve siz bizim tutsaklarımızsınız," dedi üçüncüsü.

Dorothy eski bir kütüğün üzerine oturdu ve onlara baktı, gözleri eğlenerek
parlıyordu.

"Köpeğimi Tugay'ınıza salsam ne olur," diye sordu, "?"

"Ölür," diye cevapladı kaşıklardan biri sertçe. "Ölümcül tüfeklerimizden çıkan tek bir atış, ne kadar iri olursa olsun onu öldürür."

"Riske girme, Dorothy," diye öğütledi Sarı Tavuk. "Unutma, burası bir periler ülkesi, ama üçümüzden hiçbiri peri değil."

Dorothy bunun üzerine ayıldı.

"Belki de haklısın, Billina," diye cevapladı. "Ama ne kadar da komik, bir sürü
kaşık tarafından
yakalanmak!"

"Bunda çok komik bir şey göremiyorum," diye açıkladı bir kaşık. "Biz krallığın düzenli askeri tugayıyız."

"Hangi krallık?" diye sordu.

"Utensia," dedi Dorothy.

"Daha önce hiç duymamıştım," diye iddia etti Dorothy. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Ozma'nın da Utensia'yı duyduğuna inanmıyorum.
Söyle bana, siz Ozma'nın Ozma'sının tebaası değil misiniz?"

"Onu hiç duymadık," diye karşılık verdi bir kaşık. "Biz
Kral Kleaver'ın tebaasıyız ve sadece onun emirlerine uyuyoruz, bu emirler de tüm tutukluları yakalanır yakalanmaz ona getirmek. O yüzden canlı adımlarla yürü, kızım ve bizimle yürü, yoksa kılıçlarımızla birkaç
parmağını kesmeye kalkışabiliriz."

Bu tehdit Dorothy'yi tekrar güldürdü. Tehlikede olduğuna inanmıyordu; ama burada yeni ve ilginç bir macera vardı, bu yüzden
Kral Kleaver'ın
krallığının nasıl olduğunu görmek için
Utensia'ya götürülmeye razıydı.

16. Dorothy'nin Utensia'yı Ziyaret Etmesi

Tugayda altı ila sekiz düzine kaşık olmalıydı ve
Dorothy,
Billina ve Toto karenin ortasında olmak üzere
içi boş bir kare şeklinde yürüdüler. Çok uzağa
gitmeden önce Toto kuyruğunu sallayarak kaşıklardan birini devirdi ve
sonra Kaşıkların Kaptanı küçük köpeğe daha dikkatli olmasını söyledi,
yoksa cezalandırılacaktı. Bu yüzden Toto dikkatliydi ve Kaşık Tugayı
şaşırtıcı bir hızla ilerlerken, Dorothy'nin ona ayak uydurmak için
gerçekten hızlı yürümesi gerekiyordu.

Yavaş yavaş ormandan ayrılıp Utensia Krallığı'nın olduğu büyük bir açıklığa girdiler.

Açıklığın her yerinde her boyutta ve şekilde çok sayıda ocak, fırın ve ızgara vardı ve bunların yanında birkaç mutfak dolabı ve büfesi ve birkaç mutfak masası vardı. Bunlar her türden mutfak eşyasıyla doluydu: tavalar, sos tavaları, su ısıtıcıları, çatallar, bıçaklar, sos ve çorba kaşıkları, hindistan cevizi rendeleri, elekler, süzgeçler, et testereleri, ütüler, oklavalar ve benzer nitelikteki birçok şey. Kaşık Tugayı tutuklularla birlikte göründüğünde vahşi bir haykırış yükseldi ve mutfak eşyalarının çoğu ocaklarından veya sıralarından atlayıp Dorothy, tavuk ve köpeğin etrafında koştu. Yüzbaşı sertçe "Geri çekilin!" diye bağırdı ve esirlerini meraklı kalabalığın arasından geçirerek açıklığın ortasında duran büyük bir
ocak önüne geldiler. Bu ocağın yanında, keskin kenarlı büyük bir satırın durduğu bir kasap
bloku vardı. Sırtının düz bir yerinde duruyordu, bacakları çaprazlanmıştı ve uzun bir
pipo içiyordu.

"Uyanın Majesteleri," dedi Kaptan. "Burada tutuklular var."

Bunu duyan Kral Kleaver doğruldu ve Dorothy'ye sertçe baktı.

"Kıkırdak ve şişman!" diye bağırdı. "Bu kız nereden geldi?"

"Onu ormanda buldum ve buraya tutuklu olarak getirdim," diye yanıtladı Kaptan.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Kral, piposunu tembelce tüttürerek.

"Biraz heyecan yaratmak için," diye yanıtladı Kaptan. "Burası o kadar sessiz ki, hepimiz eğlence eksikliğinden paslanıyoruz. Bense, hareketli zamanları görmeyi tercih ederim."

"Doğal olarak," diye yanıtladı satır, başını sallayarak. "Her zaman şunu söyledim,
Kaptan, biraz ironi yapmadan, siz mükemmel bir subay ve sağlam bir vatandaşsınız, bir dereceye kadar toplanmış ve cilalanmışsınız. Peki bu tutuklularla
ne yapmamı bekliyorsunuz?"

"Buna siz karar verin," diye ilan etti Kaptan. "Siz Kralsınız."

"Elbette; kesinlikle," diye mırıldandı satır, düşünceli bir şekilde. "Dediğiniz gibi,
çelik ve bileme taşı kaçıp bizi terk ettiğinden beri sıkıcı zamanlar geçirdik. Danışmanlarıma ve Kraliyet Saraylılarına, Baş Rahip ve Yargıç'a
katılmalarını emredin. O zaman ne yapılabileceğine karar veririz."

Kaptan selam verip çekildi ve Dorothy devrilmiş bir çaydanlığın üzerine oturdu ve sordu:

"Krallığınızda yiyecek bir şeyiniz var mı?"

"Hadi! Ayağa kalkın! ​​Üzerimden çekilin!" diye bağırdı hafif bir ses, bunun üzerine
Majesteleri satır dedi ki:

"Affedersiniz, ama siz benim dostum On-quart Kettle'ın üzerinde oturuyorsunuz."

Dorothy hemen ayağa kalktı ve kazan doğru tarafı yukarı bakacak şekilde döndü ve ona
suçlayarak baktı.

"Ben Kral'ın dostuyum, bu yüzden kimse üzerime oturmaya cesaret edemez," dedi.

"Her neyse, bir sandalye tercih ederim," diye cevapladı.

"Şu şöminenin üzerine oturun," diye emretti Kral.

Böylece Dorothy büyük ocağın şömine rafına oturdu ve Utensia'nın tebaası büyük ve meraklı bir kalabalık halinde toplanmaya başladı.
Toto Dorothy'nin ayaklarının dibine uzandı ve Billina ateş olmayan ocağın üzerine uçtu ve
orada olabildiğince rahat bir şekilde tünedi.

Tüm Danışmanlar ve Saraylılar toplandığında - ve bunların arasında krallığın sakinlerinin çoğu da vardı - Kral düzen için
bloğa vurdu ve şöyle dedi:

"Dostlar ve Arkadaş Eşyalar! Kaşık Tugayı'nın değerli Komutanı, Yüzbaşı Dipp, önünüzde gördüğünüz üç tutsağı yakaladı ve buraya getirdi - ne için bilmiyorum. Bu yüzden bu konuda nasıl hareket edeceğim ve bu tutsaklara ne gibi bir kader vereceğim konusunda tavsiyenizi istiyorum. Yargıç Sifter, sağımda durun. Bu işi en sona kadar elemek sizin işiniz. Baş Rahip Colender, solumda durun ve bu konuda kimsenin yalan yere tanıklık etmemesini sağlayın."

Bu iki görevli yerlerini alırken Dorothy sordu:

"Kevgir neden Baş Rahip?"

"Krallıktaki en kutsal şey o," diye yanıtladı Kral Kleaver.

"Benden başka," dedi bir elek. "Delikler söz konusu olduğunda her şey benim."

"İhtiyacımız olan şey," diye azarlayarak belirtti Kral, "kablosuz bir elek. Marconi ile bunun hakkında konuşmalıyım. Bu eski moda elekler çok fazla konuşuyor. Şimdi, Kral'ın Danışmanlarının acil durumlarda Kral'a danışmanlık yapmaları görevidir, bu yüzden sizden konuşmanızı ve bu tutuklularla ne yapacağımı bana tavsiye etmenizi rica ediyorum."

"Ölene kadar birkaç kez öldürülmelerini talep ediyorum!" diye bağırdı bir biber kutusu, çok heyecanla zıplayarak.

"Kendinizi toparlayın, Bay Paprica," diye tavsiyede bulundu Kral. "Sözleriniz keskin ve oldukça baharatlı, ancak biraz sağduyuya ihtiyacınız var. Bir kişiyi öldürmek için onu bir kez öldürmek yeterlidir; ancak bu küçük kızı öldürmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de düşünmüyorum," dedi Dorothy.

"Affedersiniz ama bu konuda bana tavsiyede bulunmanız beklenmiyor," diye yanıtladı Kral Kleaver.

"Neden olmasın?" diye sordu Dorothy.

"Kendi lehinize önyargılı davranabilir ve bizi yanlış yönlendirebilirsiniz," dedi. "Şimdi, iyi tebaalar, şimdi kim konuşacak?"

"Bu konuyu bir şekilde yumuşatmak istiyorum," dedi bir ütü,
ciddi bir şekilde. "İnsanlığa faydalı olmamız gerekiyor, biliyorsunuz."

"Ama kız insanlık değil! O bir kadın!" diye bağırdı bir tirbuşon.

"Bunun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Kral.

"Ben bir avukatım," dedi tirbuşon gururla. "Avukatlık yapmaya alışkınım."

"Ama siz dolandırıcısınız," diye karşılık verdi Kral, "ve bu sizi men ediyor. Çok iyi bir avukat olabilirsiniz, Bay Popp, ama yorumlarınızı geri çekmenizi rica ediyorum."

"Pekala," dedi tirbuşon üzgün bir şekilde; "Görüyorum ki bu mahkemede hiçbir etkim yok."

"İzin verin," diye devam etti ütü, "davamı bastırmama, Majesteleri.
Mahkumun işlemiş olabileceği herhangi bir hatayı örtbas etmek istemiyorum,
eğer böyle bir hata varsa; ama ona biraz saygı borçluyuz ve bu da
düz!"

"Prens Karver'dan haber almak istiyorum," dedi Kral.

Bunun üzerine görkemli bir et bıçağı öne çıktı ve eğildi.

"Kaptan bu kızı buraya getirmekle hata etti ve o da
gelmekle hata etti," dedi. "Ama şimdi bu aptalca iş bittiğine göre hepimiz
cesaretimizi kanıtlayalım ve çok eğlenelim."

"İşte bu kadar! İşte bu kadar!" diye bağırdı şişman bir doğrama bıçağı. "Kızı
kıyacağız, tavuğu haşlayacağız ve köpeği sosis yapacağız!"

Bunun üzerine bir onay çığlığı duyuldu ve Kral düzen için tekrar vurmak zorunda kaldı.

"Beyler, beyler!" dedi, "sözlerin biraz keskin ve
oldukça kopuk, bu kadar keskin zekalılardan beklenebileceği gibi.
Ama bana taleplerin için hiçbir neden vermiyorsun."

"Bak, Kleaver; beni yoruyorsun," dedi bir tencere, Kral'ın önünde
çok küstahça dolaşarak. "Utensia'da hüküm sürmüş
en
kötü Kral'sın ve bu çok şey ifade ediyor. Neden
herkesin tavsiyesini sormak yerine, büyük, beceriksiz bir aptal gibi
her şeyi kendin yürütmüyorsun?"

Kral iç çekti.

"Krallığımda bir tencere olmasaydı keşke," dedi. "Sizler
her zaman bir şeyler yüzünden
kaynayıp duruyorsunuz ve ara sıra
döküp
ortalığı batırıyorsunuz. Gidin kendinizi asın, efendim -kulpundan tutarak- ve bir daha sizden haber almayın."

Dorothy, aletlerin kullandığı korkunç dilden çok şaşırmıştı ve çok az uygun eğitim almış olmaları gerektiğini düşündü. Bu yüzden, çalkantılı tebaasını yönetmeye çok uygun görünmeyen Kral'a hitaben şöyle dedi:

"Keşke kaderime hemen karar versen. Bütün gün burada kalıp,
bana ne yapacağını öğrenmeye çalışamam."

"Bu şey sıradan bir ızgaraya dönüşüyor ve benim de katılmamın zamanı geldi," dedi büyük bir ızgara, öne doğru gelirken.

"Bilmek istediğim şey," dedi bir konserve açacağı, tiz bir sesle, "küçük kızın ormanımıza neden
geldiği ve neden
Kaptan Dipp'e -ki ona Dippy denmeli-
davet ettiği ve kim olduğu,
nereden
geldiği, nereye gittiği, neden, niçin, niçin, niçin ve ne zaman."

"Sir Jabber," diye belirtti Kral konserve açacağına,
"bu kadar meraklı bir mizacınız olduğunu gördüğüm için üzgünüm. Aslında, bahsettiğiniz
şeylerin hiçbiri bizi ilgilendirmez."

Bunu söyledikten sonra Kral sönmüş olan piposunu tekrar yaktı.

"Lütfen söyle, bizim işimiz NE?" diye sordu bir patates ezici,
Dorothy'ye biraz küstahça göz kırparak. "Ben de küçük kızlara düşkünüm,
ve bana öyle geliyor ki ormanda dolaşma hakkı bizim kadar."

"Zaten küçük kızı kim suçluyor?" diye sordu bir oklava. "Ne
yaptı?"

"Bilmiyorum," dedi Kral. "Ne yaptı, Yüzbaşı Dipp?"

"Sorun bu, Majesteleri. Hiçbir şey yapmadı," diye yanıtladı Yüzbaşı.

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Dorothy.

Bu soru hepsini şaşırtmış gibi görünüyordu. Sonunda, bir chafingdish,
sinirli bir şekilde haykırdı:

"Bu konu hakkında kimse bir ışık tutamazsa, dışarı çıkmam durumunda beni mazur görün."

Bunun üzerine, büyük bir mutfak çatalı kulaklarını dikti ve küçük bir
sesle şöyle dedi:

"Hakim Sifter'dan dinleyelim."

"Bu uygun," diye karşılık verdi Kral. Böylece Yargıç Sifter yavaşça birkaç kez döndü ve sonra şöyle dedi:

"Kıza karşı, üzerinde oturduğu soba ocağı dışında hiçbir şeyimiz yok. Bu nedenle derhal taburcu edilmesini emrediyorum."

"Taburcu!" diye bağırdı Dorothy. "Hayatım boyunca hiç taburcu edilmedim ve
olmaya da niyetim yok. Eğer sizin için her şey yolundaysa istifa ediyorum."

"Her şey yolunda," diye ilan etti Kral. "Serbestsiniz - siz ve arkadaşlarınız - ve istediğiniz yere gidebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi küçük kız. "Ama krallığınızda yiyecek bir şeyiniz yok mu? Açım."

"Ormana git ve böğürtlen topla," diye tavsiye etti Kral, sırtüstü uzanıp uyumaya hazırlanırken. "Bildiğim kadarıyla
tüm Utensia'da yiyecek bir lokma bile yok."

Dorothy ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Hadi, Toto ve Billina. Kampı bulamazsak, böğürtlen bulabiliriz."

Kaplar geri çekildi ve itiraz etmeden geçmelerine izin verdi,
ancak Yüzbaşı Dipp, Kaşık Tugayı'nı açıklığın kenarına ulaşana kadar yakın bir düzende takip etti.

Kaşıklar orada durdu; ancak Dorothy ve arkadaşları tekrar
ormana girdiler ve kampa geri dönmenin bir yolunu aramaya başladılar,
ki böylece partilerine yeniden katılabilsinler.

17. Bunbury'ye Nasıl Geldiler

Nereye gittiğinizi veya bir sonraki maceranızın ne olduğunu bilmeden ormanda dolaşmak, birinin
düşündüğü kadar hoş değildir. Ormanlar her zaman güzel ve etkileyicidir ve endişeli veya aç değilseniz,
bunlardan çok keyif alabilirsiniz; ama Dorothy o sabah endişeli ve açtı, bu yüzden ormanın güzelliklerine pek dikkat etmedi ve gidebildiği kadar hızlı ilerledi. Tek bir yönde kalmaya ve etrafta dolanmamaya çalıştı ama seçtiği yönün onu kampa götüreceğinden hiç emin değildi. Çok geçmeden, büyük bir sevinçle bir patikaya rastladı. Sağa ve sola doğru uzanıyordu, her iki yönde de ağaçların arasında kaybolmuştu ve hemen önünde, büyük bir meşe ağacının üzerine, kolları her iki yöne bakan iki tabela iliştirilmişti. Bir tabelada şunlar yazıyordu:

BUNBURY'YE GİDEN DİĞER YOLU KULLANIN

ve ikinci tabelada şunlar yazıyordu:

BUNNYBURY'YE GİDEN DİĞER YOLU KULLANIN

"Eh!" diye haykırdı Billina tabelalara bakarak, "sanki tekrar medeniyete dönüyormuşuz gibi görünüyor."

"Medeniyetten emin değilim canım," diye cevapladı küçük kız;
"ama bir yere varacakmışız gibi görünüyor ve bu büyük bir rahatlama,
her neyse."

"Hangi yolu seçeceğiz?" diye sordu Sarı Tavuk.

Dorothy düşünceli bir şekilde tabelalara baktı.

"Bunbury yenilecek bir yer gibi duruyor," dedi. "Hadi oraya gidelim."

"Benim için hepsi aynı," diye yanıtladı Billina. Yol boyunca yosunlardan kendi açlığını giderecek kadar böcek ve haşere toplamıştı,
ama tavuk Dorothy'nin böcek yiyemeyeceğini biliyordu; Toto da yiyemezdi.

Bunbury'ye giden yol az kullanılmış gibi görünüyordu, ama yeterince belirgindi
ve sonunda onları Dorothy'nin gördüğü en tuhaf evlerle dolu açık bir alana götürene kadar zikzaklar çizerek ağaçların arasından geçiyordu. Hepsi küçük karelere dizilmiş krakerlerden yapılmıştı ve
birçok güzel ve süslü şekle sahipti, ekmek çubuklarından direkleri olan balkonları ve verandaları ve gofret krakerleriyle kaplı çatıları vardı.

Evden eve uzanan ve sokaklar oluşturan ekmek kabuklarından oluşan yürüyüş yolları vardı ve bu yerin birçok sakini varmış gibi görünüyordu.

Dorothy, ardından Billina ve Toto içeri girdiğinde,
sokaklarda yürüyen veya gruplar halinde toplanmış,
birlikte konuşan veya
verandalarda ve balkonlarda oturan insanlar buldular.

Ve ne kadar da komik insanlardı!

Erkekler, kadınlar ve çocuklar hepsi çörek ve ekmekten yapılmıştı. Bazıları zayıftı, bazıları şişmandı; bazıları beyazdı, bazıları açık kahverengiydi ve bazıları çok
koyu tenliydi. İnsanların daha önemli sınıfını oluşturuyor gibi görünen çöreklerden birkaçı düzgünce
dondurulmuştu. Bazılarının gözleri kuru üzümdü ve
giysilerinde frenk üzümü düğmeleri vardı; Diğerlerinin gözleri
karanfilden, bacakları ise çubuk tarçındandı ve birçoğunun şapkaları ve boneleri
donuk pembe ve yeşildi. Yabancılar aniden aralarında belirdiğinde Bunbury'de bir kargaşa yaşandı. Kadınlar çocuklarını yakaladılar ve evlerine
hızla girip, kraker kapılarını dikkatlice arkalarından kapattılar. Bazı adamlar o kadar aceleyle koştular ki birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar,
daha cesur olanlar ise bir grup halinde toplandılar ve davetsiz misafirlere
meydan okurcasına
karşı koydular.

Dorothy, yabancıların varlığına alışık olmadıkları açıkça belli olan bu utangaç insanları korkutmamak için dikkatli davranması gerektiğini hemen fark etti. Kasabada taze ekmeğin hoş ve hoş bir kokusu vardı ve bu küçük kızı her zamankinden daha fazla aç bıraktı.
Toto ve Billina'ya, sessizce onu bekleyen gruba doğru yavaşça ilerlerken geri çekilmelerini söyledi.

"Beklenmedik bir şekilde geldiğim için beni affet," dedi yumuşak bir sesle, "ama buraya geldiğimi
gerçekten bilmiyordum. Ormanda kayboldum, bilirsin, ve her şeyden çok açım."

"Aç!" diye mırıldandılar, dehşet içinde bir koro halinde.

"Evet; dün geceki akşam yemeğinden beri hiçbir şey yemedim," diye haykırdı. "Bunbury'de yenilebilecek bir şey var mı?"

Kararsızca birbirlerine baktılar ve sonra önemli bir insan gibi görünen şişman bir çörekçi öne çıktı ve şöyle dedi:

"Küçük kız, seninle dürüst olmak gerekirse, hepimiz yenilebilecek şeyleriz. Bunbury'deki her şey senin gibi açgözlü insan yaratıkları için yenebilir. Ama yenilmek ve yok edilmekten
kaçmak için kendimizi bu ücra yere
kapattık ve buraya gelip bizimle beslenmenizde ne hak ne de adalet var."

Dorothy ona özlemle baktı.

"Sen ekmeksin, değil mi?" diye sordu.

"Evet; ekmek ve tereyağı. Tereyağı içimde, bu yüzden eriyip akmaz.
Kendim koşarım."

Bu şakaya diğerleri de kahkahalarla güldüler ve
Dorothy böyle gülebiliyorlarsa çok korkmayacaklarını düşündü.

"İnsanlardan başka bir şey yiyemez miyim?" diye sordu. "Sadece bir ev, ya da bir kaldırım ya da başka bir şey yiyemez miyim? Ne olduğunu pek umursamam, biliyorsun."

"Burası kamuya açık bir fırın değil, çocuğum," diye cevapladı adam sertçe. "Burası
özel mülk."

"Bay--Bay--'ı tanıyorum"

"Adım C. Bunn, Esquire," dedi adam. "'C' Cinnamon'ı temsil ediyor ve
burası kasabanın en aristokratı olan ailemin adını taşıyor."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye itiraz etti bir diğer eşcinsel.
"Grahamlar, Brownlar ve Whitelar hepsi mükemmel aileler ve
onlardan daha iyisi yok. Ben de bir Boston Brown'ım."

"Hepinizin arzu edilir vatandaşlar olduğunu kabul ediyorum," dedi Bay Bunn oldukça sert bir şekilde;
"ama gerçek şu ki kasabamızın adı Bunbury."

"'Affedersiniz,' diye sözünü kesti Dorothy; "ama her geçen
dakika daha da acıkıyorum. Şimdi, eğer nazik ve kibar olursanız, ki öyle olmalısınız,
bana BİR ŞEYLER yememe izin verirsiniz. Burada o kadar çok yiyecek var ki
asla kaçırmazsınız."

Sonra iri, şişkin, narin kahverengi bir adam öne çıktı
ve şöyle dedi:

"Bu çocuğu aç göndermek utanç verici olurdu, özellikle de
ne kadarını ayırabilirsek yemeyi ve insanlarımıza dokunmamayı kabul ettiği için."

"Ben de öyle, Pop," diye cevapladı yakınlarda duran bir Roll.

"Peki, ne öneriyorsun, Bay Over?" diye sordu Bay Bunn.

"Neden, isterse arka çitimi yemesine izin veririm.
Waffle'dan yapılmış ve çok çıtır ve güzeller."

"Ayrıca el arabamı da yiyebilir," diye ekledi hoş görünümlü bir Muffin.
"Zuzu tekerleği olan nabiskolardan yapılmış."

"Çok güzel; çok güzel," diye belirtti Bay Bunn. "Bu kesinlikle çok naziksin. Pop Over ve Bay Muffin ile git, küçük kız, onlar seni
besler."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dorothy minnettarlıkla. "Köpeğim Toto'yu ve Sarı Tavuğu getirebilir miyim? Onlar da aç."

"Onları terbiyeli yapar mısın?" diye sordu Muffin.

"Elbette," diye söz verdi Dorothy.

"O zaman gel," dedi Pop Over.

Böylece Dorothy, Billina ve Toto sokaktan yukarı yürüdüler ve insanlar artık onlardan hiç korkmuyor gibiydi. Bay Muffin'in evi önce geldi ve el arabası ön bahçede durduğundan küçük kız önce onu yedi. Çok taze görünmüyordu ama o kadar açtı ki
özellikli davranmadı. Toto da biraz yedi, Billina ise kırıntıları topladı.

Yabancılar yemek yerken, insanların çoğu gelip
sokakta durup merakla onları izliyordu. Dorothy, altı tane haylaz görünümlü esmer çocuğun sıra halinde durduğunu fark etti ve sordu:

"Siz kimsiniz, küçükler?"

"Biz Graham Gems'iz," diye cevapladı biri; "ve hepimiz ikiziz."

"Acaba anneniz sizden bir veya ikinizi ayırabilir mi?" diye sordu Billina,
taze pişmiş olduklarına karar verdi; ama bu tehlikeli soru üzerine altı küçük gem olabildiğince hızlı kaçtı.

"Böyle şeyler söylememelisin, Billina," dedi Dorothy, sitem ederek. "Şimdi
Pop Over'ın arka bahçesine gidip waffle alalım."

"Çiti bırakmaktan nefret ediyorum," diye belirtti Bay Over, evine doğru yürürken
tedirgin bir şekilde. "Arkamızdaki komşular Soda Biscuits ve onlarla karışmak istemiyorum."

"Ama henüz açım," diye açıkladı kız. "O el arabası çok
büyük değildi."

"Bir kısa kek piyanom var ama ailemden hiçbiri çalamıyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım onu ​​yersin."

"Tamam," dedi Dorothy; "Umursamam. Rahatlatıcı bir şey."

Böylece Bay Over onu eve götürdü ve piyanoyu yedi, piyanonun tadı mükemmeldi.

"Burada içecek bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet; bir süt pompam ve bir su pompam var; hangisini istersin?" diye sordu.

"Sanırım ikisini de deneyeceğim," dedi Dorothy.

Böylece Bay Over karısını çağırdı, karısı bahçeye bir tür pişmiş hamurdan yapılmış bir kova getirdi ve Dorothy kovayı soğuk, tatlı sütle doldurdu ve hevesle içti.

Pop Over'ın karısı kocasından birkaç ton daha koyuydu.

"Fazla mı abartılısın?" diye sordu küçük kız ona.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı kadın. "Ne fazla abartılıyım ne de fazla;
Ben sadece Bayan Over'ım ve Bunbury Kahvaltı Grubunun Başkanıyım."

Dorothy misafirperverlikleri için onlara teşekkür etti ve gitti. Kapıda Bay Cinnamon Bunn onu karşıladı ve ona kasabayı gezdireceğini söyledi.
"Çok ilginç sakinlerimiz var," dedi, tarçın renkli bacaklarıyla onun yanında dik bir şekilde yürürken; "ve sağlıklı olan hepimiz iyi yetiştirilmişiz. Artık aç değilseniz en önemli vatandaşlardan birkaçını çağıracağız."

Toto ve Billina çok iyi davranarak arkalarından geldiler ve sokağın biraz aşağısında Teyze Sally
Lunn'un yaşadığı güzel bir eve geldiler. Yaşlı kadın küçük kızla tanıştığı için mutluydu ve ona
bir kapı paspası olarak kullanılan beyaz ekmek ve tereyağından bir dilim verdi.
Neredeyse tazeydi ve Dorothy'nin kasabada yediği her şeyden daha lezzetliydi.

"Tereyağını nereden buluyorsun?" diye sordu.

"Yerden çıkarıyoruz, gördüğünüz gibi tamamen un ve un," diye cevapladı Bay Bunn. "Köyün tam karşı tarafında bir tereyağı madeni var. Burada gördüğünüz ağaçların hepsi
hamur leander ve hamur dera ve mevsiminde onlardan epeyce hamur fındığı elde ediyoruz."

"Sanırım un etrafa uçuşup gözlerine kaçar," dedi Dorothy.

"Hayır," dedi; "bazen kraker tozuyla uğraşırız ama unla asla."

Sonra onu yakınlarda yaşayan neşeli yaşlı bir beyefendi olan Johnny Cake'i görmeye götürdü.

"Sanırım beni duymuşsundur," dedi yaşlı Johnny gururlu bir tavırla.
"Dünyanın her yerinde çok sevilen biriyim."

"Sen biraz sarı değil misin?" diye sordu Dorothy, ona eleştirel bir şekilde bakarak.

"Belki de, çocuğum. Ama safra kesesi olduğunu düşünme, çünkü hayatımda hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Eğer bir şey olursa, mısırı memnuniyetle kabul ederim."

"Johnny biraz bayat," dedi Bay Bunn, uzaklaşırken; "ama o
iyi bir karıştırıcıdır ve asla ters düşmez. Şimdi seni kendi akrabalarımdan
birkaçını çağırmaya götüreceğim. "Şekerli Çörekler, Frenk Üzümlü Çörekler ve İspanyol Çörekleri'ni ziyaret ettiler, ikincisi kesinlikle yabancı bir görünüme sahipti. Sonra onlara karşı çok nazik olan Fransız Çörekleri'ni gördüler ve biraz gururlu ve baskıcı görünen Parker H. Çörekleri'ne kısa bir ziyarette bulundular.

"Ama onlar Frosted Jumbles kadar kendini beğenmiş değiller," diye ilan etti Bay Çörek, "onlara gerçekten tahammül edemiyorum. Şüpheli olmayı veya skandaldan bahsetmeyi sevmem ama bazen Jumbles'ın içinde çok fazla kabartma tozu olduğunu düşünüyorum."

Tam o sırada korkunç bir çığlık duyuldu ve Dorothy aceleyle arkasını döndü ve sokağın biraz aşağısında büyük bir heyecan sahnesi gördü. İnsanlar Toto'nun etrafında toplanmış ve ellerine geçen her şeyi ona fırlatıyorlardı. Küçük köpeğe sert kraker, kraker ve hatta füzeler için yeterince
ağır pişmiş ve ağır mobilya parçaları fırlattılar.

Toto, çeşitli fırınlanmış malzemeler ona çarptığında hafifçe uludu; ama
başı öne eğik ve kuyruğu bacaklarının arasında hareketsiz durdu, ta ki
Dorothy koşup sorunun ne olduğunu sorana kadar.

"Önemli!" diye bağırdı çavdarlı bir aylak öfkeyle, "bu korkunç canavar neden üç tane sevgili Crumpets'ımızı yedi ve şimdi bir Tuzlu
Bisküvi!"

"Ah, Toto! Nasıl yapabildin?" diye haykırdı Dorothy, çok sıkıntılı bir şekilde.

Toto'nun ağzı tuzlu kurbanıyla doluydu; bu yüzden sadece sızlandı ve
kuyruğunu salladı. Ama güvenli bir yerde olmak için bir kraker evinin tepesine uçmuş olan Billina bağırdı:

"Onu suçlama, Dorothy; Crumpets onu buna cesaretlendirdi."

"Evet, ve sen bir Kuru Üzümlü Çörek'in gözlerini oydun - en iyi vatandaşlarımızdan biri!" diye bağırdı bir ekmek pudingi, yumruğunu Sarı Tavuğa doğru sallayarak.

"Bu ne! "Bu ne?" diye feryat etti, artık onlara katılan Bay Tarçınlı Çörek. "Ah, ne talihsizlik - ne korkunç bir talihsizlik!"

"Bakın," dedi Dorothy, evcil hayvanlarını savunmaya kararlı bir şekilde, "Sanırım hepinize oldukça iyi davrandık, sizin yiyeceklerinizi ve bizim için normal yiyeceklerinizi gördük. Size karşı nazik davrandım ve eski el arabalarınızı, piyanolarınızı ve çöplerinizi yedim ve tek kelime etmedim. Ama Toto ve Billina'nın kasabanın sevdikleri güzel şeylerle dolu olduğu bir zamanda aç kalmaları beklenemez, çünkü onlar sizin cimriliğinizi benim kadar anlayamıyorlar."

"Hemen buradan gitmelisiniz!" dedi Bay Bunn sert bir şekilde.

"Ya gitmezsek?" dedi Dorothy, artık çok öfkelenmişti.

"O zaman," dedi, "sizi yapıldığımız büyük fırınlara koyacağız ve
pişireceğiz."

Dorothy etrafına bakındı ve herkesin yüzünde tehditkar bakışlar gördü.
Kasabada fırın görmemişti, ama orada olabilirlerdi,
yine de, çünkü sakinlerin bazıları çok taze görünüyordu. Bu yüzden gitmeye karar verdi ve Toto ve Billina'yı kendisini takip etmeleri için çağırdı,
çöreklerin, bisküvilerin ve diğer fırınların
uğultuları ve çığlıkları tarafından takip edildiğini düşünerek,
mümkün olduğunca vakarla sokaktan yürüdü. şeyler.

18. Ozma Sihirli Resme Nasıl Baktı

Prenses Ozma çok meşgul bir küçük hükümdardı, çünkü halkının rahatını ve refahını dikkatle düşünürdü ve onları mutlu etmeye çalışırdı. Herhangi bir kavga çıkarsa, onları adil bir şekilde çözerdi; birinin tavsiye veya öğüte ihtiyacı olursa, onları dinlemeye hazır ve istekliydi.

Dorothy ve arkadaşları yolculuklarına başladıktan sonra bir veya iki gün boyunca Ozma krallığının işleriyle meşguldü. Sonra
Henry Amca ve Em Teyze için hafif ve kolay olacak ve yaşlı insanlara yapacak bir şeyler verecek bir tür meslek düşünmeye başladı.

Kısa süre sonra Henry Amca'yı Mücevherlerin Bekçisi yapmaya karar verdi, çünkü
Kraliyet Ambarları'ndaki zümrüt, elmas, yakut ve diğer değerli taşların bulunduğu kutuları ve fıçıları sayacak ve onlara bakacak birine gerçekten ihtiyaç vardı. Bu Amca Henry'yi yeterince meşgul ederdi, ancak
Em Teyze'nin yapacak bir şey bulması daha zordu. Saray
hizmetçilerle doluydu, bu yüzden Em Teyze'nin ilgilenebileceği hiçbir ev işi
detayları yoktu.

Ozma güzel odasında oturup düşüncelere dalmışken
Büyülü Resmine bir göz attı. Bu, Oz Diyarı'ndaki en önemli hazinelerden biriydi. Güzel bir altın çerçeveye yerleştirilmiş büyük bir resimdi ve Ozma'nın özel odasının duvarında belirgin bir yere asılmıştı.

Genellikle bu resim yalnızca bir kır manzarası gibi görünürdü, ancak Ozma ona baktığında ve arkadaşlarından veya tanıdıklarından herhangi birinin ne yaptığını bilmek istediğinde, bu harika resmin büyüsü hemen ortaya çıkardı. Çünkü kır manzarası yavaş yavaş kaybolurdu
ve onun yerine Ozma'nın görmek isteyebileceği kişi veya kişilerin benzerleri, o zamanlar yerleştirildikleri gerçek sahnelerle çevrili olarak belirirdi. Bu şekilde Prenses dünyanın istediği herhangi bir yerini görebilir ve ilgilendiği herhangi birinin hareketlerini izleyebilirdi.

Ozma, bu sayede Kansas'taki evinde Dorothy'yi sık sık görmüştü ve şimdi biraz boş vakti olduğunda küçük arkadaşını tekrar görme isteğini dile getirdi. Gezginler Fuddlecumjig'deyken, Ozma arkadaşlarının Büyükanne Gnit'in parçalarını eşleştirmeye çalışmasını izlerken neşeyle güldü.

"Mutlu görünüyorlar ve şüphesiz iyi vakit geçiriyorlar," dedi kız Hükümdar kendi kendine; ve sonra Dorothy ile yaşadığı birçok macerayı düşünmeye başladı.

Arkadaşlarının görüntüsü artık Büyülü Resimden silinmişti ve eski manzara yavaşça yeniden belirdi.

Ozma, Dorothy ve ordusuyla birlikte Ev Diyarı'nın ötesindeki Nome Kralı'nın yeraltı mağarasına yürüdüğü ve yaşlı hükümdarı, Ev Kraliyet Ailesi'ne ait olan esirlerini serbest bırakmaya zorladığı zamanı düşünüyordu. Korkuluk'un Billina'nın yumurtalarından birini ona fırlatarak Nome Kralı'nı neredeyse korkuttuğu ve Dorothy'nin Kral Roquat'ın Büyülü Kemerini ele geçirip Oz Diyarı'na götürdüğü zamandı.

Güzel Prenses bu maceranın anısına gülümsedi ve
sonra o zamandan beri Nome Kralı'nın başına ne geldiğini merak etti. Sadece
merak ettiği ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için Ozma
Büyülü Resme baktı ve içinde Nomes Kralı'nı görmek istedi.

Kızıl Roquat her gün tüneline girip işin nasıl gittiğini görmek ve işçilerini olabildiğince acele ettirmek için giderdi. O şimdi
oradaydı ve Ozma onu Büyülü Resim'de açıkça görebiliyordu.

Yeraltı tünelini gördü, Oz Diyarı'nı Nome Kralı'nın geniş mağaralarının olduğu dağlardan ayıran Ölümcül Çöl'ün çok altına kadar uzanıyordu. Tünelin Zümrüt Şehir yönünde yapıldığını gördü ve hemen
Nomes ordusunun içinden yürüyüp kendi güzel ve huzurlu ülkesine saldırabilmesi için
kazıldığını anladı.

"Sanırım Kral Roquat bize karşı intikam planlıyor," dedi düşünceli bir şekilde, "ve bizi şaşırtıp esir alabileceğini ve köleleştirebileceğini düşünüyor. Herhangi birinin böyle kötü düşüncelere sahip olabilmesi ne kadar üzücü! Ama
Kral Roquat'ı çok fazla suçlamamalıyım, çünkü o bir Nome ve doğası benimki kadar nazik değil."

Sonra, o an için tünelle ilgili daha fazla düşünceyi aklından çıkardı ve
Em Teyze'nin Oz Hükümdarı'nın Çoraplarının Kraliyet Tamircisi olarak mutlu olup olmayacağını merak etmeye başladı. Ozma'nın çoraplarında birkaç delik vardı; yine de bazen tamir edilmeleri gerekiyordu. Em Teyze bunu çok güzel bir şekilde yapabilmeliydi.

Ertesi gün, Prenses Sihirli Resmi'nde tekrar tüneli izledi
ve sonrasında her gün birkaç dakikasını eseri incelemeye ayırdı. Özellikle ilginç değildi ama bunun görevi olduğunu hissediyordu.

Yavaşça ama emin adımlarla büyük, kemerli delik
ölümcül çölün altındaki kayaların arasından sürünerek geçti ve gün geçtikçe
Zümrüt Şehre daha da yaklaştı.

19. Bunnybury Yabancıları Nasıl Karşıladı

Dorothy, Bunbury'den girdiği gibi ayrıldı ve tekrar ormana girdiklerinde
Billina'ya şöyle dedi:

"Yenmesi güzel şeylerin bu kadar iğrenç olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Sık sık tadı güzel ama sonradan iğrenç olan şeyler yedim," diye karşılık verdi Sarı Tavuk. "Bence, Dorothy, eğer yenilebilir
şeyler kötü etki edecekse, onları yedikten sonra değil, önce yemek daha iyidir."

"Belki de haklısın," dedi küçük kız iç çekerek. "Ama şimdi ne yapacağız?"

"Yol tabelasına geri dönelim," diye önerdi Billina.
"Bu, tekrar kaybolmaktan daha iyi olur."

"Neden, zaten kaybolduk," diye açıkladı Dorothy; "ama sanırım o tabelaya geri dönmek konusunda haklısın, Billina."

İlk buldukları yere doğru patika boyunca geri döndüler ve hemen Bunnybury'ye giden "diğer yola" girdiler. Bu yol sadece dar bir şeritti, aşınmış ve pürüzsüzdü ama Dorothy'nin ayaklarının basabileceği kadar geniş değildi. Yine de bir rehberdi ve ormanda yürümek hiç de zor değildi.

Çok geçmeden sağlam beyaz mermerden yüksek bir duvara ulaştılar ve yol bu duvarda sona erdi.

Dorothy ilk başta mermerde hiçbir açıklık olmadığını düşündü, ancak
yakından bakınca başının hizasında küçük kare bir kapı keşfetti ve bu kapalı kapının altında bir zil düğmesi vardı.
Zil düğmesinin yakınında mermerin üzerine düzgün harflerle bir işaret yazılmıştı ve
işaret şöyleydi:

GİRİŞ YOK

İŞ DIŞINDA

Ancak bu Dorothy'yi yıldırmadı ve zili çaldı.

Çok geçmeden bir sürgü dikkatlice geri çekildi ve mermer kapı
yavaşça açıldı. Sonra bunun aslında bir kapı olmadığını, bir pencere olduğunu gördü, çünkü
birkaç pirinç çubuk mermere sıkıca yerleştirilmişti ve o kadar yakınlardı ki küçük kızın parmakları zar zor aralarından geçebilirdi.
Tutunakların arkasında beyaz bir tavşanın yüzü belirdi -çok ciddi ve ağırbaşlı bir yüz- sol gözünde bir gözlük tutuyordu ve
düğme deliğindeki bir ipe bağlıydı.

"Ee! Bu ne?" tavşan sertçe sordu.

"Ben Dorothy," dedi kız, "ve kayboldum ve--"

"Lütfen işinizi söyleyin," diye sözünü kesti tavşan.

"Benim işim," diye cevapladı, "nerede olduğumu bulmak ve--"

"Ozma of Oz veya Glinda the Good'dan bir emir veya tanıtım mektubu olmadan Bunnybury'ye kimse giremez," diye duyurdu tavşan; "bu meseleyi çözer," ve pencereyi kapatmaya başladı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Dorothy. "Ozma'dan bir mektup aldım."

"Oz'un Hükümdarı'ndan mı?" diye sordu tavşan şüpheyle.

"Elbette. Ozma benim en iyi arkadaşım, biliyorsun; ve ben de bir Prensesim," diye duyurdu içtenlikle.

"Hım--ha! Mektubunu görmeme izin ver," diye karşılık verdi tavşan, sanki hala ondan şüpheleniyormuş gibi.

Bu yüzden cebinde aradı ve Ozma'nın ona verdiği mektubu buldu.
Sonra parmaklıkların arasından tavşana uzattı, o da
patilerine alıp açtı. Tavşan, sanki eğitimli olduğunu ve yazı okuyabildiğini
Dorothy ve Billina'ya göstermek istercesine kibirli bir sesle yüksek sesle okudu.
Mektup şöyleydi:

"Tebaamın, bu kraliyet mektubunun taşıyıcısı olan Prenses Dorothy'yi, bana gösterdikleri nezaket ve ilgiyle karşılamaları beni memnun edecektir."

"Ha--hum! 'Ozma of Oz' diye imzalanmış," diye devam etti tavşan, "ve Zümrüt Şehrin Büyük Mührü ile
mühürlenmiş. Vay, vay, vay! Ne
garip! Ne kadar da dikkat çekici!"

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Dorothy sabırsızlıkla.

"Kraliyet emrine uymalıyız," diye cevapladı tavşan. "Biz Ozma'nın tebaasıyız ve onun ülkesinde yaşıyoruz. Ayrıca, Ozma'nın emirlerine saygı duymamız için bize söz verdiren büyük Büyücü İyi Glinda'nın koruması altındayız."

"O zaman içeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Kapıyı açacağım," dedi tavşan. Pencereyi kapattı ve
kayboldu, ancak bir an sonra duvardaki büyük bir kapı açıldı ve Dorothy'yi duvarın bir parçası gibi görünen ve içine inşa edilmiş küçük bir odaya kabul etti.

Burada konuştuğu tavşan duruyordu ve şimdi onu tamamen görebildiği için, yaratığa şaşkınlıkla baktı. Diğer tüm beyaz tavşanlar gibi pembe gözleri olan iyi büyüklükte beyaz bir tavşandı.
Ama onunla ilgili şaşırtıcı olan şey, giyim tarzıydı. Altın işlemeli ve elmas düğmeli beyaz saten bir ceket giymişti. Yeleği gül rengi satendi ve turmalin düğmeliydi. Pantolonu cekete uygun olarak beyazdı ve dizleri boldu - bir zuave'ninki gibi - gül kurdelelerinden düğümlerle bağlanmıştı. Ayakkabıları elmas tokalı beyaz peluştandı ve çorapları gül ipeğindendi.

Tavşanın giysilerinin zenginliği ve hatta ihtişamı, Dorothy'nin küçük yaratığa şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Toto ve Billina onu odaya kadar takip etmişlerdi ve onları gördüğünde tavşan bir masaya
koştu ve çevikçe üzerine atladı. Sonra monokluyla üçüne baktı ve şöyle dedi:

"Bu arkadaşlar, Prenses, seninle Bunnybury'ye giremez."

"Neden olmasın?" diye sordu Dorothy.

"Öncelikle, dünyadaki her şeyden çok köpeklerden nefret eden halkımızı korkuturlardı; ve ikinci olarak, Kraliyet Ozma'nın mektubunda onlardan bahsedilmiyor."

"Ama onlar benim arkadaşlarım," diye ısrar etti Dorothy, "ve ben nereye gidersem oraya giderler."

"Bu sefer değil," dedi tavşan kararlı bir şekilde. "Sen, Prenses,
çok tavsiye edildiğin için hoş bir ziyaretçisin; ama
köpeği ve tavuğu bu odada bırakmayı kabul etmediğin sürece
senin kasabaya girmene izin veremem."

"Bizi boş ver, Dorothy," dedi Billina. "İçeri gir ve
buranın nasıl bir yer olduğunu gör. Daha sonra bize anlatabilirsin ve Toto ve ben
sen dönene kadar burada rahatça dinlenebiliriz."

Bu yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu, çünkü Dorothy tavşan halkının
nasıl yaşadığını merak ediyordu ve arkadaşlarının
korkunç küçük yaratıkları korkutabileceğinin farkındaydı. Toto ve Billina'nın Bunbury'de nasıl
uygunsuz davrandıklarını unutmamıştı ve belki de tavşan
onların kasabanın dışında kalmaları konusunda ısrar etmekte akıllılık etmişti.

"Pekala," dedi, "tek başıma gireceğim. Sanırım bu kasabanın
Kralı'sın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı tavşan, "Ben sadece Wicket'ın Bekçisiyim ve görevimi yapmaya çalışsam da önemsiz bir kişiyim. Şimdi sana şunu bildirmeliyim ki, Prenses, kasabamıza girmeden önce
azaltmaya razı olmalısın."

"Neyi azaltacağım?" diye sordu Dorothy.

"Bedenin. Tavşanların bedeninde olmalısın, ama kendi formunu
koruyabilirsin."

"Giysilerim bana çok büyük olmaz mı?" diye sordu.

"Hayır; vücudun küçüldüğünde onlar da küçülecek."

"SEN beni küçültebilir misin?" diye sordu kız.

"Kolayca," diye karşılık verdi tavşan.

"Ve gitmeye hazır olduğumda beni tekrar büyütür müsün?"

"Öyle yapacağım," dedi.

"Tamam, o zaman; ben razıyım," diye duyurdu.

Tavşan masadan atladı ve koştu - daha doğrusu zıpladı -
diğer duvara, Toto'nun bile
zorlukla geçebileceği kadar küçük bir kapıyı açtı.

"Beni takip et," dedi.

Şimdi, hemen hemen her küçük kız bu kadar küçük bir kapıdan geçemeyeceğini söylerdi; ama Dorothy o kadar çok peri macerasıyla
karşılaşmıştı ki Oz Diyarı'nda hiçbir şeyin imkansız olmadığına inanıyordu. Bu yüzden sessizce kapıya doğru yürüdü ve her adımda
daha da küçüldü, ta ki açıklığa ulaştığında
kolayca geçebilene kadar. Gerçekten de, arka ayakları üzerinde oturan ve pençelerini el olarak kullanan
tavşanın yanında durduğunda, başı neredeyse onunki kadar yüksekti.

Sonra Wicket Bekçisi geçti ve o da onu takip etti,
ardından kapı sert bir tık sesiyle kapanıp kilitlendi.

Dorothy kendini o kadar garip ve güzel bir şehirde buldu ki
şaşkınlıktan bir nefes
aldı. Yüksek mermer duvar her yere kadar uzanıyordu
ve dünyanın geri kalanını dışarıda bırakıyordu. Ve burada tuhaf biçimli mermer evler vardı, çoğu devrilmiş kazanlara benziyordu ama
incecik sivri kuleleri ve göğe kadar uzanan minareleri vardı.
Sokaklarda beyaz mermer vardı ve her evin önünde
zengin yeşil yoncadan bir çimenlik vardı. Her şey balmumu kadar düzgündü, yeşil
ve beyaz güzel bir şekilde birbirine zıttı.

Ancak tavşan insanlar, sonuçta, Dorothy'nin gördüğü en şaşırtıcı şeylerdi. Sokaklar onlarla doluydu ve kostümleri o kadar muhteşemdi ki, Wicket Bekçisi'nin zengin elbisesi diğerleriyle karşılaştırıldığında sıradandı. Narin tonlardaki ipekler ve satenler her zaman malzeme olarak kullanılmış gibi görünüyordu ve neredeyse her kostüm zarif mücevherlerle parlıyordu.

Ancak dişi tavşanlar, beyefendi tavşanları ihtişamda geride bırakıyordu ve
elbiselerinin kesimi gerçekten harikaydı. Ayrıca,
üzerlerinde tüyler ve mücevherler olan boneler ve bazı tekerlekli bebek arabaları takıyorlardı ve kız,
içinde minik tavşanları görebiliyordu. Bazıları uyuyordu,
diğerleri ise patilerini emerek ve büyük pembe gözleriyle etraflarına bakıyorlardı.

Dorothy yetişkin tavşanlardan daha büyük olmadığı için, onlar onun varlığını fark etmeden önce onları yakından gözlemleme şansı buldu. Sonra
hiç de telaşlanmış gibi görünmüyorlardı, ancak küçük kız doğal olarak
çekim merkezi haline geldi ve ona büyük bir merakla baktı.

"Yol açın!" Wicket Bekçisi, kibirli bir sesle bağırdı; "Ozma'dan gelen Prenses Dorothy'ye yol verin."

Bu duyuruyu duyan tavşan kalabalığı onlara yol verdi ve Dorothy geçerken hepsi başlarını saygıyla eğdiler.

Böylece birkaç güzel sokaktan geçerek Şehrin merkezindeki bir meydana geldiler. Bu meydanda birkaç güzel ağaç ve İyi Glinda'nın bronz bir heykeli vardı, ötesinde ise Kraliyet Sarayı'nın kapıları vardı - beyaz mermerden yapılmış, buzlu altın telkariyle kaplı geniş ve görkemli bir bina.

20. Dorothy'nin Bir Kralla Öğle Yemeği

Saray girişinin önüne bir sıra tavşan asker dizildi ve
başlarında yüksek şapkalar olan yeşil ve altın üniformalar giydiler ve ellerinde minik mızraklar tutuyorlardı. Yüzbaşının şapkasında bir kılıç ve beyaz bir tüy vardı.

"Selam!" Wicket Bekçisi seslendi. "Ozma'dan gelen
Prenses Dorothy'ye selam olsun!"

"Selam olsun!" diye bağırdı Yüzbaşı ve tüm askerler hemen selamlaştılar.

Şimdi sarayın büyük salonuna girdiler ve orada neşeli giyimli bir görevliyle karşılaştılar. Wicket Bekçisi, Kral'ın boş vakti olup olmadığını sordu.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Majestelerinin her zamanki gibi birkaç dakika önce ağlayıp sızlandığını duydum. Eğer ağlak bir bebek gibi davranmayı
kesmezse buradaki görevimden istifa edip işe gideceğim."

"Kralınıza ne oluyor?" diye sordu Dorothy, tavşan görevlisinin hükümdarı hakkında bu kadar saygısızca konuşmasına şaşırarak.

"Ah, Kral olmak istemiyor, hepsi bu; ve sadece ZORUNDA," diye cevap verdi.

"Gelin!" dedi Kale Bekçisi sertçe; "Bizi Majestelerine götürün; ve rica ederim, sorunlarımızı yabancıların önünde dile getirmeyin."

"Bu kız Kral'ı görmeye gidiyorsa, o da kendi sorunlarını dile getirecek," diye karşılık verdi görevli.

"Bu onun kraliyet ayrıcalığı," diye ilan etti Görevli.

Böylece görevli onları altın kumaşla kaplı ve saten kaplı altın mobilyalarla döşenmiş bir odaya götürdü. Bu odada bir taht vardı, bir kürsüye yerleştirilmişti ve büyük, minderli bir koltuğu vardı ve bu koltukta Tavşan Kral uzanıyordu. Sırt üstü yatıyordu, pençeleri havadaydı ve bir köpek yavrusu gibi sızlanıyordu.

"Majesteleri! Majesteleri! Ayağa kalkın. Bir ziyaretçi var," diye seslendi görevli.

Kral yuvarlandı ve sulu pembe bir gözle Dorothy'ye baktı. Sonra doğruldu ve gözlerini ipek bir mendille dikkatlice sildi
ve düşmüş olan mücevherli tacını taktı.

"Üzgünüm, güzel yabancı," dedi üzgün bir sesle. "Bende
dünyanın en zavallı hükümdarını görüyorsun. Saat kaç,
Blinkem?"

"Saat bir, Majesteleri," diye cevapladı görevli, sorunun yöneltildiği kişi.

"Hemen öğle yemeği servis edin!" diye emretti Kral. "İki kişilik öğle yemeği--ziyaretçim ve benim için--ve insanın alışık olduğu bir tür
yemek yemesini sağlayın."

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı görevli ve uzaklaştı.

"Ayakkabımı bağla, Bristle," dedi Kral, Wicket Bekçisi'ne. "Ah
ben! Ne kadar mutsuzum!"

"Majestelerini endişelendiren ne?" diye sordu Dorothy.

"Neden, tabii ki bu kral meselesi," diye karşılık verdi, Bekçi ayakkabısını bağlarken. "Ben Bunnybury'nin Kralı olmak istemiyordum,
ve tavşanlar bunu biliyordu. Bu yüzden beni seçtiler - kendilerini böyle korkunç bir kaderden
kurtarmak için, sanırım - ve işte buradayım, bir sarayda kapalıyım, özgür ve mutlu olabilirim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dorothy, "Kral olmak harika bir şey."

"Hiç Kral oldun mu?" diye sordu hükümdar.

"Hayır," diye cevapladı kadın gülerek.

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi hükümdar. "Kim olduğunuzu sormadım ama önemli değil. Öğle yemeğindeyken size tüm dertlerimi anlatacağım. Bunlar kendiniz hakkında söyleyebileceğiniz her şeyden çok daha ilginç."

"Belki de sizin için öyledir," diye yanıtladı Dorothy.

"Öğle yemeği hazır!" diye bağırdı Blinkem, kapıyı hızla açarak ve içeri bir düzine tavşan girdi, hepsi tepsilerini masanın üzerine koydular, tabakları düzenli bir şekilde yerleştirdiler.

"Şimdi dışarı çıkın - hepiniz!" diye bağırdı Kral. "Bristle, eğer istersem dışarıda bekleyebilirsiniz."

Onlar gittikten ve Kral Dorothy ile yalnız kaldıktan sonra tahtından indi, tacını bir köşeye fırlattı ve ermin
cübbesini masanın altına tekmeledi.

"Otur," dedi, "ve mutlu olmaya çalış. Benim için çabalamak faydasız,
çünkü her zaman sefil ve perişanım. Ama açım ve umarım
sen de açızdır."

"Açım," dedi Dorothy. "Bugün sadece bir el arabası ve bir piyano yedim - oh, evet! ve eskiden
kapı paspası olan bir dilim ekmek ve tereyağı."

"Bu tam bir öğün gibi geliyor," diye belirtti Kral, onun karşısına oturarak; "ama belki de tam bir piyano değildi. Ha?"

Dorothy güldü.

"Şimdi çok mutsuz görünmüyorsun," dedi.

"Ama ben mutsuzum," diye itiraz etti Kral, gözlerinde taze yaşlar birikerek.
"Şakalarım bile berbat. Sefil, kederli, sıkıntılı, sıkıntılı ve bir bireyin olabileceği kadar kederliyim. Bana
üzgün değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı Dorothy dürüstçe, "Öyle olduğumu söyleyemem. Bana öyle geliyor ki
bir tavşan için yoncada haklısın. Bu gördüğüm
en güzel küçük şehir."

"Ah, şehir yeterince iyi," diye itiraf etti. "İyi
Büyücü Glinda, tavşanlara düşkün olduğu için bizim için yaptı. Şehri çok fazla umursamıyorum, ancak seçme şansım olsaydı burada yaşamazdım.
Mutluluğumu kesinlikle mahveden şey Kral olmak."

"Neden kendi isteğinle burada yaşamıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü hepsi doğal değil, canım. Tavşanlar böyle bir lükste yersizdir. Gençken ormanda bir yuvada yaşıyordum. Düşmanlarla çevriliydim ve sık sık hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kalıyordum. Bazen yeterince yemek bulmak zordu ve bir sürü yonca bulduğumda, onu yerken tehlikeyi dinlemek ve aramak zorunda kalıyordum. Kurtlar yaşadığım deliğin etrafında dolanıyordu ve bazen günlerce dışarı çıkmaya cesaret edemiyordum. Ah, o zamanlar ne kadar mutlu ve memnundum! Doğanın beni yarattığı gibi gerçek bir tavşandım - vahşi ve özgür! - ve hatta kendi kalbimin şaşkın nabzını dinlemekten bile zevk alıyordum!"

"Sık sık," dedi, meşgul bir şekilde yemek yiyen Dorothy, "tavşan olmanın eğlenceli olacağını düşündüm."

"Gerçekten eğlenceli - gerçek bir varlık olduğunuzda," diye kabul etti Majesteleri. "Ama
şimdi bana bak! Yerdeki bir delikte değil, mermer bir sarayda yaşıyorum.
Yemek istediğim her şeye sahibim, avlanmanın verdiği zevk olmadan.
Her gün güzel giysiler giymeli ve o korkunç tacı
başım ağrıyana kadar takmalıyım.
Tavşanlar bana her türlü dertle geliyorlar, oysa tek dertlerim kendi dertlerim. Dışarı çıktığımda zıplayıp koşamıyorum; arka ayaklarım üzerinde yürümeli ve bir
ermin cübbe giymeliyim! Ve askerler beni selamlıyor ve bando çalıyor ve
diğer tavşanlar gülüyor, pençelerini çırpıyor ve bağırıyor: 'Kral'a selam olsun!' Şimdi sana, bir arkadaş ve iyi
yargıya sahip genç bir hanımefendi olarak şunu sormama izin ver: Bütün bu gösteriş ve aptallık, düzgün bir
tavşanı sefil etmeye yetmiyor mu?"

"Bir zamanlar," dedi Dorothy, düşünceli bir şekilde, "insanlar vahşi ve çıplaktı ve
mağaralarda yaşıyor ve vahşi hayvanların yaptığı gibi yiyecek avlıyorlardı. Ama zamanla
medenileştiler ve şimdi eski günlere dönmek istemiyorlar."

"Bu tamamen farklı bir durum," diye cevapladı Kral. "Hiçbiriniz
İnsanlar tek bir yaşamda medeni olmadı. Size derece derece geldi. Ama
Ormanı ve özgür yaşamı tanıdım ve bu yüzden
bir anda, isteğim dışında uygarlaştırılıp
taç ve ermin cübbeyle Kral yapılmaktan nefret ediyorum. Pah!"

"Eğer hoşuna gitmiyorsa, neden istifa etmiyorsun?" diye sordu.

"İmkansız!" diye inledi Tavşan, gözlerini tekrar mendiliyle silerek. "Bu kasabada bunu yasaklayan vahşi bir yasa var.
Biri Kral seçildiğinde, bundan kaçış yok."

"Yasaları kim yaptı?" diye sordu Dorothy.

"Kasabayı yapan aynı Büyücü--İyi Glinda. Duvarı o inşa etti, Şehri onardı ve bize birkaç değerli büyü verdi,
ve yasaları o yaptı. Sonra ormanın tüm pembe gözlü beyaz tavşanlarını buraya davet etti ve ardından bizi kaderimize terk etti."

"Davetiyeyi kabul edip buraya gelmeni sağlayan ne oldu?" diye sordu çocuk.

"Şehir hayatının ne kadar korkunç olduğunu bilmiyordum ve Kral seçileceğimi hiç bilmiyordum," dedi acı bir şekilde hıçkırarak. "Ve--ve--şimdi ben O'yum--büyük I ile--ve kaçamam!"

"Glinda'yı tanıyorum," diye belirtti Dorothy, tatlı olarak bir tabak charlotte russe yerken, "ve onu tekrar gördüğümde, senin yerine başka bir Kral koymasını isteyeceğim."

"Yapar mısın? Gerçekten mi?" diye sordu Kral neşeyle.

"İstersen yaparım," diye cevapladı.

"Hurroo--huray!" diye bağırdı Kral; ve sonra masadan fırladı
ve odada çılgınca dans etti, peçetesini bayrak gibi sallayıp
neşeyle güldü.

Bir süre sonra neşesini kontrol etmeyi başardı ve
masaya geri döndü.

"Glinda'yı ne zaman göreceksin?" diye sordu.

"Ah, belki birkaç gün içinde," dedi Dorothy.

"Ve ona sormayı unutmazsın?"

"Elbette hayır."

"Prenses," dedi Tavşan Kral içtenlikle, "beni büyük bir
mutsuzluktan kurtardın ve çok minnettarım. Bu yüzden, benim misafirim ve ben de Kral olduğum için, takdirimin küçük bir
göstergesi olarak sizi ağırlamayı teklif ediyorum. Benimle kabul salonuma gel."

Ardından Bristle'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Büyük kabul salonundaki tüm soyluları topla ve ayrıca Blinkem'e onu hemen istediğimi söyle."

Kapı Bekçisi eğildi ve aceleyle uzaklaştı ve Majesteleri Dorothy'ye dönüp devam etti: "İnsanlar gelmeden önce bahçelerde yürüyüşe çıkmak için zamanımız olacak."

Bahçeler sarayın arkasındaydı ve güzel çiçekler ve hoş kokulu çalılarla doluydu, birçok gölge ve meyve ağacı ve her yöne uzanan mermer döşeli patikalar vardı. Buraya girdiklerinde Blinkem koşarak Kral'a geldi, Kral ona alçak sesle birkaç emir verdi. Sonra Majesteleri Dorothy'ye geri döndü ve onu çok beğendiği bahçelerden geçirdi.

"Majesteleri ne güzel giysiler giyiyor!" dedi, işlemeli, incilerle süslü zengin mavi saten kostüme bakarak Kral'ın giydiği.

"Evet," dedi gururlu bir tavırla, "bu en sevdiğim
takım elbiselerden biri; ama daha da gösterişli olan bir sürü var. Bunnybury'de mükemmel terzilerimiz var ve Glinda tüm malzemeleri sağlıyor.
Bu arada, Büyücü'yü gördüğünde, gardırobumu saklamama izin vermesini isteyebilirsin."

"Ama ormana geri dönersen, kıyafetlere ihtiyacın olmayacak," dedi.

"Ha-yı-r!" diye kekeledi; "öyle olabilir. Ama o kadar uzun zamandır giyiniyorum ki
buna alıştım ve bir daha çıplak dolaşmak isteyeceğimi sanmıyorum. Belki de İyi Glinda kostümleri saklamama izin verir."

"Ona soracağım," diye kabul etti Dorothy.

Sonra bahçelerden ayrılıp güzel, büyük bir resepsiyon salonuna girdiler,
burada fayanslı zeminlere zengin halılar serilmiş ve mobilyalar
zarifçe oyulmuş ve mücevherlerle süslenmişti. Kralın sandalyesi özellikle güzel bir mobilya parçasıydı, bir yaprağı koltuğu oluşturmak için eğilmiş gümüş bir zambak şeklindeydi.
Gümüş her yerde kalın bir şekilde elmaslarla kaplıydı ve koltuk beyaz satenle döşenmişti.

"Ah, ne muhteşem bir sandalye!" diye bağırdı Dorothy, hayranlıkla ellerini
birleştirerek.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Kral gururla. "En sevdiğim koltuk ve özellikle ten rengime çok yakıştığını düşünüyorum. Bunu düşünürken,
Glinda'dan gittiğimde bu nilüfer sandalyesini bana saklamasını istemeni isterdim."

"Yerdeki bir delikte pek iyi durmazdı, değil mi?" diye önerdi.

"Belki de değil; ama ben oturmaya alışkınım ve onu
yanımda götürmek istiyorum," diye cevapladı. "Ama işte sarayın hanımefendileri ve beyefendileri geliyor; bu yüzden lütfen yanıma oturun ve takdim edilin."

21. Kral Fikrini Nasıl Değiştirdi

Tam o sırada yaklaşık elli kişilik bir tavşan grubu içeri girdi, altın çalgılar çalıyorlardı ve şık üniformalar giyiyorlardı. Grubun ardından Bunnybury'nin soyluları geldi, hepsi zengin giyinmişti ve arka ayakları üzerinde zıplıyorlardı. Hem hanımlar hem de beyler pençelerinde beyaz eldivenler takmışlardı, eldivenlerinin dış tarafında da yüzükleri vardı, çünkü bu
burada moda gibiydi. Bazı hanım tavşanlar lornet taşıyordu, bey tavşanların çoğu ise sol gözlerinde monokl takıyordu.

Saray mensupları ve hanımları Kral'ın önünden geçtiler, Kral her çifte çok zarif bir şekilde Prenses Dorothy'yi tanıttı. Sonra
grup sandalyelere ve kanepelere oturdu ve beklentiyle
hükümdarlarına baktı.

"Bizim asil görevimiz ve aynı zamanda asil zevkimizdir," dedi, "seçkin misafirimize uygun bir eğlence sunmak. Şimdi
Bıyıklı Friskers Kraliyet Orkestrası'nı sunacağız."

Konuşurken, bir köşeye yerleşmiş müzisyenler
bir dans melodisi çalarken, Bıyıklı Friskers odaya doğru koştu. Sadece bellerine elmas bantlarla tutturulmuş ince mor etekler giymiş sekiz güzel tavşandı. Bıyıkları
koyu mor renkteydi, ama bunun dışında saf beyazdı.

Kral ve Dorothy'nin önünde eğildikten sonra Friskers şakalarına başladı ve bunlar o kadar komikti ki Dorothy gerçek bir keyifle
güldü. Sadece birlikte dans etmekle kalmadılar, odanın etrafında dönüp durdular, ayrıca birbirlerinin üzerinden atladılar, başlarının üstünde durdular ve
burada ve orada o kadar çevik bir şekilde zıpladılar ki onları takip etmek
zor bir işti. Sonunda hepsi çift takla attılar ve
el taklalarıyla odadan çıktılar.

Soylular coşkuyla alkışladı ve Dorothy de onlarla birlikte alkışladı.

"İyiler!" dedi Kral'a.

"Evet, Bıyıklı Friskers gerçekten çok zeki," diye cevapladı. "Gittiğimde onlardan ayrılmaktan nefret edeceğim, çünkü çok perişan olduğumda beni sık sık eğlendirdiler. Acaba Glinda'ya sorabilir misin--"

"Hayır, hiç olmaz," diye açıkladı Dorothy, kesin bir şekilde. "Yeraltındaki deliğinizde bu kadar çok tavşan için yer olmaz,
'özellikle de nilüfer sandalyesini ve giysilerini oraya koyduğunda. Böyle bir şey
düşünmeyin, Majesteleri."

Kral içini çekti. Sonra ayağa kalktı ve şirkete duyurdu:

"Şimdi Kraliyet Mızraklıları'nın seçtiği Korumamla askeri bir tatbikat yapacağız."

Şimdi bando bir marş çaldı ve bir grup tavşan askeri içeri girdi.
Yeşil ve altın üniformalar giydiler ve çok sert bir şekilde ama mükemmel bir
zamanlamayla yürüdüler. Mızrakları veya mızrakları, altın başlı, cilalı gümüşten ince şaftlara sahipti ve tatbikat sırasında bu silahları
harika bir ustalıkla kullandılar.

"Böyle iyi bir Muhafızla kendinizi oldukça güvende hissedeceğinizi düşünüyorum," diye belirtti Dorothy.

"Evet," dedi Kral. "Beni her türlü zarardan koruyorlar. Sanırım
Glinda yapmazdı--"

"Hayır," diye sözünü kesti kız; "Eminim yapmazdı. Kralın kendi Koruması ve artık Kral olmadığınızda onlara sahip olamazsınız."

Kral cevap vermedi, ancak bir süre oldukça üzgün göründü.

Askerler dışarı çıktığında şirkete şöyle dedi:

"Kraliyet Jonglörleri şimdi ortaya çıkacak."

Dorothy hayatı boyunca birçok jonglör görmüştü, ancak hiçbiri bunlar kadar
ilginç değildi. Altısı vardı, siyah satenden giyinmişlerdi, gümüşle tuhaf sembollerle işlenmişti - kar beyazı kürkleriyle güçlü bir tezat oluşturan bir kostüm.

Önce büyük kırmızı bir topu ittiler ve üç tavşan jonglörü
topun tepesinde durup yuvarladı. Sonra ikisi üçüncüsünü yakaladı ve havaya fırlattı, hepsi kayboldu, ta ki sadece ikisi kalana kadar. Sonra bunlardan biri diğerini yukarı fırlattı ve tüm arkadaşlarından
yalnız kaldı. Bu son jonglör şimdi kırmızı topa dokundu,
ki parçalandı, içi boştu ve havada kaybolan beş tavşan içi boş topun dışına
çıktı.

Sonra hepsi birbirine tutundu ve hızla yere yuvarlandı.
Durduklarında sadece bir şişman tavşan hokkabazı görüldü, diğerleri
onun içindeymiş gibi görünüyordu. Bu tavşan hafifçe havaya sıçradı ve
aşağı indiğinde patladı ve orijinal altıya ayrıldı.
Sonra dördü kendilerini yuvarlak toplara yuvarladılar ve diğer ikisi
onları etrafa fırlatıp onlarla top oynadı.

Bunlar tavşan hokkabazlarının yaptığı numaralardan sadece birkaçıydı ve
o kadar yetenekliydiler ki tüm soylular ve hatta Kral bile Dorothy kadar yüksek sesle alkışladı.

"Sanırım dünyada bunlarla karşılaştırılabilecek
başka bir tavşan hokkabazı yoktur," diye belirtti Kral. "Ve Whiskers
Friskers'ım veya Bodyguard'ım olmayabileceği için, Glinda'dan bu hokkabazlardan sadece iki veya üçünü almama izin vermesini isteyebilirsiniz. İzin verir misiniz?"

"Ona soracağım," diye cevapladı Dorothy, şüpheyle.

"Teşekkür ederim," dedi Kral; "çok teşekkür ederim. Ve şimdi, sık sık sıkıntılı anlarımda beni neşelendiren Winsome Waggish Warblers'ı dinleyeceksiniz."

Winsome Waggish Warblers, iki beyefendi ve iki hanım tavşandan oluşan bir tavşan şarkıcıları dörtlüsü olduğunu kanıtladı. Beyefendi Warblers, düğmelerinde inci bulunan beyaz satenden tam boy kırlangıç ​​kuyruklu takım elbiseler giyerken, hanım Warblers uzun kuyruklu beyaz saten elbiseler giyerdi.

İlk söyledikleri şarkı şu şekilde başlıyordu:

"Bir tavşan bir alışkanlık edindiğinde
Şehirde yaşamayı
Ve giysiler ve kürkler giymeyi
Ve nadir ve güzel mücevherler takmayı
Koşmak zorunda olan Tavşanı hor görür
Ve toprağın altında yuva yapmayı
Ve uyanık düşmanları olanlara
Acır İnsan, silah ve tazı."

Dorothy bu şarkıyı duyduğunda Kral'a baktı ve onun
rahatsız ve huzursuz göründüğünü fark etti.

"Bu şarkıyı sevmiyorum," dedi Warblers'a. "Bize neşeli ve neşeli bir şey ver."

Böylece neşeli, şıngırdayan bir melodi eşliğinde şu şekilde şarkı söylediler:

"Tavşanlar neşeli
Oynamak için zevk
Peri kasabalarında güvenli;
Her neşeli
Bıyıklarını oynatır
Pembe gözlü, çekingen bir kıza.
Her hizmetçi
İpek giyinmiş
Eşine utangaçça bakar,
Pençeler kavranmış,
Beller birbirine kenetlenmiş
Baş döndürücü danslarla dönerken.
Sonra birlikte
Fundalıkta
Yumuşak ay ışığının altında gezinirler;
Her biri çok
Neşeli ve neşeli,
Komik kahkahalarla kumar oynar.
Hayat eğlencelidir
Herkes için
Büyülü cazibemizle korunuruz
Tehlikelere
Yabancıyız,
Herhangi bir zarar düşüncesinden güvende."

"Görüyorsun," dedi Dorothy, şarkı sona erdiğinde Kral'a, "tavşanlar
hepsi Bunnybury'yi seviyor gibi görünüyor, sen hariç. Ve sanırım
ağlayan veya mutsuz olan ve çamurlu
çukuruna geri dönmek isteyen tek kişi sensin."

Majesteleri düşünceli görünüyordu ve hizmetkarlar
nektar dolu bardaklar ve kremalı kek tabakları dağıtırken Kral sessiz ve
biraz gergindi. İkramlar herkes tarafından tüketildikten ve hizmetçiler çekildikten sonra Dorothy şöyle dedi:

"Artık gitmeliyim, çünkü geç oluyor ve kayboldum. Mümkünse gece olmadan önce Büyücüyü, Em Teyzeyi, Henry Amcayı ve geri kalan herkesi bulmalıyım."

"Bizimle kalmayacak mısın?" diye sordu Kral. "Çok hoş karşılanırsın."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Arkadaşlarımın yanına dönmeliyim. Ve Glinda'yı en kısa sürede görmek istiyorum, biliyorsun."

Böylece Kral saray halkını dağıttı ve Dorothy ile birlikte kapıya kadar yürüyeceğini söyledi. Artık ne ağlıyor ne de inliyordu, ama uzun yüzü oldukça ciddiydi ve büyük kulakları her iki yanından üzgün bir şekilde sarkıyordu. Hala tacını ve erminini takıyordu ve yakışıklı altın başlı bir bastonla yürüyordu.

Duvardaki odaya vardıklarında küçük kız Toto ve Billina'nın onu sabırla beklediğini gördü. Hizmetçilerden bazıları tarafından cömertçe beslenmişlerdi ve bu kadar rahat bir yerden ayrılmak için hiç aceleleri yoktu.

Kapı Bekçisi bu sırada eski yerine dönmüştü ama Toto'dan güvenli bir mesafede duruyordu. Dorothy, duvarın hemen içinde dururken Kral'a veda etti.

"Bana iyi davrandın," dedi, "ve sana çok teşekkür ediyorum. En kısa
zamanda Glinda'yı göreceğim ve ondan senin yerine başka bir Kral koymasını ve seni vahşi ormana geri göndermesini isteyeceğim. Ve ondan sana bazı giysilerini, nilüfer sandalyeyi ve seni eğlendirecek bir veya iki hokkabazı saklamasını isteyeceğim. Eminim bunu yapacaktır, çünkü o çok naziktir ve kimsenin mutsuz olmasını sevmez."

"Öhö!" dedi Kral, oldukça üzgün bir şekilde. "Seni sefaletimle rahatsız etmek istemiyorum; bu yüzden Glinda'yı görmene gerek yok."

"Ah, evet, göreceğim," diye cevapladı. "Hiç sorun olmayacak."

"Ama canım," diye devam etti Kral, mahcup bir şekilde, "konuyu dikkatlice
düşünüyorum ve Bunnybury'de gidersem özleyeceğim
bir sürü hoş şey olduğunu görüyorum. Bu yüzden
belki de kalmam daha iyi."

Dorothy güldü. Sonra ciddileşti.

"Aynı anda hem Kral hem de ağlak olman sana yakışmıyor," dedi. "Diğer tüm tavşanları mutsuz ediyorsun ve bu kadar sefil olduğun için
uluyor olmanla hoşnutsuz ediyorsun. Bu yüzden sanırım başka bir Kral daha olması daha iyi."

"Ah, kesinlikle hayır!" diye haykırdı Kral, içtenlikle. "Eğer Glinda'ya
hiçbir şey
söylemeyeceksen, her zaman neşeli ve neşeli olacağıma ve
bir daha asla ağlayıp sızlanmayacağıma söz vereceğim."

"Onur parlak mı?" diye sordu.

"Bir Kralın kraliyet sözü üzerine söz veriyorum!" diye cevapladı.

"Tamam," dedi Dorothy. "Bunnybury'den ayrılıp ormanda vahşi bir yaşam sürmek istiyorsan tam bir deli olmalısın ve eminim
şehir dışındaki herhangi bir tavşan senin yerini almaktan mutluluk duyar."

"Unut gitsin, canım; tüm aptallıklarımı unut," diye yalvardı Kral,
ciddi bir şekilde. "Bundan sonra eğlenmeye ve tebaam için görevimi yapmaya çalışacağım."

Sonra onu bırakıp küçük kapıdan
duvardaki odaya girdi ve orada giderek daha da büyüdü ve sonunda
doğal boyutuna döndü.

Wicket Bekçisi onları ormana çıkardı ve Dorothy'ye Bunnybury'ye büyük hizmette bulunduğunu, çünkü
onların kasvetli Kralını böylesine güzel bir şehri yönetmenin zevkine
getirdiğini söyledi.

"Heykelinizin Glinda'nın
yanına, meydanda dikilmesi için bir dilekçe başlatacağım," dedi Bekçi. "Umarım bir gün tekrar gelirsiniz ve onu
görirsiniz."

"Belki de gelirim," diye cevapladı.

Ardından, Toto ve Billina'nın peşinden, yüksek mermer duvardan uzaklaştı ve dar patikadan tabelaya doğru geri yürümeye başladı.

22. Büyücü Dorothy'yi Nasıl Buldu?

Tabelaya geldiklerinde, sevinçle,
Büyücünün çadırları yolun kenarına kurulmuştu ve kazan ateşin üzerinde neşeyle
kaynamaktaydı. Tüylü Adam ve Omby Amby odun topluyorlardı,
Henry Amca ve Em Teyze ise kamp sandalyelerinde oturmuş, Büyücüyle
konuşuyorlardı. Dorothy yaklaşırken hepsi onu karşılamak için koştular ve Em Teyze haykırdı: "Aman Tanrım, çocuk! Nerelerdeydin?"

"Bütün gün okuldan kaçtın," diye ekledi Tüylü Adam, sitemle.

"Şey, görüyorsun ya, kayboldum," diye açıkladı küçük kız, "ve sana geri dönmenin yolunu bulmak için çok uğraştım ama başaramadım."

"Bütün gün ormanda mı dolaştın?" diye sordu Amca Henry.

"Çok aç olmalısın!" dedi Em Teyze.

"Hayır," dedi Dorothy, "Aç değilim. Kahvaltıda bir el arabası ve bir piyano yedim ve bir Kral'la öğle yemeği yedim."

"Ah!" diye haykırdı Büyücü, parlak bir gülümsemeyle başını sallayarak. "Yani yine maceralar yaşıyorsun."

"O tamamen deli!" diye haykırdı Em Teyze. "El arabası
yemeyi kim duymuş?"

"Çok büyük değildi," dedi Dorothy; "ve bir zuzu tekerleği vardı."

"Ve kırıntıları yedim," dedi Billina, ayık bir şekilde.

"Otur ve bize anlat," diye yalvardı Büyücü. "Bütün
gün seni aradık ve sonunda bu patikada ayak izlerini fark ettim - ve Billina'nın
izlerini. Yolu tesadüfen bulduk ve sadece
iki yere gittiğini görünce senin bu yerlerden birinde veya diğerinde olduğuna karar verdim. Bu yüzden kamp kurduk ve senin geri dönmeni bekledik. Ve şimdi,
Dorothy, bize nerede olduğunu söyle - Bunbury'ye mi yoksa Bunnybury'ye mi?"

"Neden, ikisine de gittim," diye cevapladı; "ama önce Utensia'ya gittim,
ki o hiçbir patikada değil."

Daha sonra oturdu ve günün maceralarını anlattı ve emin olabilirsiniz ki
Em Teyze ve Henry Amca hikayeye çok şaşırdılar.

"Ama Cuttenclips ve Fuddles'ı gördükten sonra," diye belirtti amcası,
"bu garip ülkede hiçbir şeye şaşırmamalıyız."

"Görünüşe göre burada tek sıradan ve sıradan insanlar biziz," diye karşılık verdi Em Teyze, çekinerek.

"Şimdi tekrar bir araya geldik ve yeniden bir araya geldik," diye gözlemledi
Tüylü Adam, "sonra ne yapacağız?"

"Biraz akşam yemeği yiyip bir gece dinlenelim," diye cevapladı Büyücü hemen,
"sonra yolculuğumuza devam edelim."

"Nereye?" diye sordu Başkomutan.

"Henüz Rigmaroles'u veya Flutterbudgets'ı ziyaret etmedik," dedi
Dorothy. "Onları görmek isterdim--sen de istemez misin?"

"Çok ilginç gelmiyorlar," diye itiraz etti Em Teyze. "Ama belki de öyledirler."

"Ve sonra," diye devam etti küçük Büyücü, "eve giderken Teneke
Oduncu, Jack Kabak Kafa ve eski dostumuz Korkuluk'u ziyaret edeceğiz."

"Bu güzel olacak!" diye haykırdı Dorothy, hevesle.

"Onların da çok ilginç geldiğini söyleyemem," diye belirtti Em Teyze.

"Aman, onlar benim en iyi arkadaşlarım!" diye iddia etti küçük kız, "ve sen onları seveceksin, Em Teyze, çünkü HERKES onları sever."

Bu sırada alacakaranlık yaklaşıyordu, bu yüzden Büyücünün
su ısıtıcısından sihirli bir şekilde çıkardığı
güzel akşam yemeğini yediler ve sonra
sıcacık çadırlarda yatağa girdiler.

Ertesi sabah hepsi erkenden kalkmışlardı, ancak Dorothy daha fazla kaza korkusuyla kamptan ayrılmaya cesaret edemedi.

"Yolun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu küçük adama.

"Hayır canım," diye cevapladı Büyücü; "ama bir tane bulacağım."

Kahvaltıdan sonra çadırlara doğru elini salladı ve bunlar tekrar mendil oldular, hemen sahiplerinin ceplerine geri kondular. Sonra hepsi kırmızı vagona bindiler ve
Saban sordu:

"Hangi yöne?"

"Hangi yöne olduğunu boş ver," diye cevapladı Büyücü. "Sadece istediğin gibi git ve
doğru yolda olduğundan emin ol. Vagonun tekerleklerini büyüledim ve
doğru yöne gidecekler, korkma."

Saban ağaçların arasından uzaklaşırken Dorothy şöyle dedi:

"Yeni model hava gemilerinden birine sahip olsaydık, ormanın tepesinden uçup gidebilirdik, aşağı bakıp tam da istediğimiz yerleri bulabilirdik."

"Hava gemisi mi? Pah!" diye karşılık verdi küçük adam alaycı bir şekilde. "Bu şeylerden nefret ediyorum, Dorothy, her ne kadar senin veya benim için yeni bir şey olmasa da. Uzun yıllar balonculuk yaptım ve bir keresinde balonum beni Oz Diyarı'na, bir keresinde de Bitki Krallığı'na taşıdı. Ve bir zamanlar Ozma'nın bu krallığın her yerine uçan ve söylendiği yere gidecek kadar aklı başında bir Gump'ı vardı -- ki hava gemileri bunu yapmazdı. Kasırganın Kansas'tan Oz'a getirdiği, senin ve Toto'nun içinde olduğu ev o zamanlar gerçek bir hava gemisiydi; yani kuşlarla uçma konusunda epey deneyimimiz olduğunu görüyorsunuz."

"Sonuçta hava gemileri o kadar da kötü değil," diye açıkladı Dorothy. "Bir gün
dünyanın her yerine uçacaklar ve belki de insanları Oz Diyarı'na bile getirecekler."

"Bunun hakkında Ozma ile konuşmalıyım," dedi Büyücü hafifçe kaşlarını çatarak. "Biliyor musun, Zümrüt Şehir'in bir hava gemisi hattında bir ara istasyon haline gelmesi hiç de iyi olmaz."

"Hayır," dedi Dorothy, "Sanırım olmaz. Ama bunu önlemek için ne yapabiliriz?"

"İnsanların beyinlerini bulandıracak sihirli bir tarif üzerinde çalışıyorum, böylece
asla istedikleri yere gidecek bir hava gemisi
yapamayacaklar," diye itiraf etti Büyücü ona. "Bu, ara sıra şeylerin uçmasını engellemeyecek,
ama Oz Diyarı'na uçmalarını engelleyecek."

Tam o sırada Testere Atı vagonu ormandan çıkardı ve gezginlerin gözlerinin önünde güzel bir manzara uzanıyordu. Dahası, tam önlerinde tepelerden ve vadilerden geçen iyi bir yol vardı.

"Şimdi," dedi Büyücü, belirgin bir sevinçle, "tekrar doğru yoldayız ve endişelenecek hiçbir şey yok."

"Yabancı bir ülkede risk almak aptalca bir şey," diye gözlemledi Tüylü Adam. "Yollara sadık kalsaydık asla
kaybolmazdık. Yollar her zaman bir yere çıkar, yoksa yol olmazlardı."

"Bu yol," diye ekledi Büyücü, "Rigmarole Kasabası'na çıkar. Bundan eminim
çünkü vagon tekerleklerini büyüledim."

Gerçekten de, bir iki saat yol boyunca gittikten sonra
tepelerin arasında bir köyün bulunduğu güzel bir vadiye girdiler.
Evler Munchkin şeklindeydi, çünkü hepsi kubbeydi, pencereleri yüksekliğinden daha genişti ve ön kapıların üzerinde güzel balkonlar vardı.

Em Teyze bu kasabanın "ne kağıt ne de yamalı" olduğunu görünce çok rahatladı ve bununla ilgili tek şaşırtıcı şey diğer tüm kasabalardan çok
uzak olmasıydı.

Sahan arabası ana caddeye girdiğinde, gezginler
yerin gruplar halinde duran ve ciddi bir sohbete dalmış gibi görünen insanlarla dolu olduğunu fark ettiler.
Yerliler kendileriyle o kadar meşguldüler ki
yabancıları neredeyse hiç fark etmediler. Bu yüzden Büyücü bir çocuğu durdurdu ve sordu:

"Burası Rigmarole Kasabası mı?"

"Efendim," diye cevapladı çocuk, "çok fazla seyahat ettiyseniz Her kasabanın bir şekilde diğer kasabalardan farklı olduğunu fark etmişsinizdir ve bu yüzden insanların yöntemlerini ve yaşam biçimlerini ve ayrıca ikamet ettikleri yerlerin tarzını gözlemleyerek, kasabanın ziyaret etmeyi planladığınız kasabaya benzeyip benzemediği veya belki de gitmeniz gereken yoldan farklı bir yol seçtiğiniz için yolunuzda bir hata yapıp bir noktaya
geldiğiniz konusunda soru sorma zahmetine girmeden karar vermeniz zor bir şey olmamalıdır--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Teyze Em, sabırsızlıkla; "Bütün bu saçmalıklar ne için?"

"İşte bu!" dedi Büyücü neşeyle gülerek. "Bu bir saçmalık
çünkü çocuk bir Rigmarole ve biz Rigmarole Kasabası'na geldik."

"Hepsi böyle mi konuşuyor?" diye sordu Dorothy, merakla.

"'Evet' veya 'hayır' demiş ve soruyu çözmüş olabilir," diye gözlemledi
Henry Amca.

"Burada değil," dedi Omby Amby. "Rigmaroles'lerin 'evet' veya 'hayır'ın ne anlama geldiğini
bildiklerine inanmıyorum."

Çocuk konuşurken birkaç kişi daha vagona yaklaşmış ve konuşmasını dikkatle dinlemişti. Sonra uzun, kasıtlı konuşmalarla birbirleriyle konuşmaya başladılar, burada birçok kelime kullanılıyordu
ama çok az şey söyleniyordu. Ancak yabancılar onları bu kadar açık bir şekilde eleştirdiğinde
konuşacak başka kimsesi olmayan kadınlardan biri onlara hitap etmeye başladı ve şöyle dedi:

"Bir kişinin 'evet' veya 'hayır' demesi dünyadaki en kolay şeydir, çünkü bilgi edinmek veya soruyu dile getiren kişinin merakını gidermek amacıyla sorulan bir soru, kişisel deneyimlerinden veya başkalarının deneyimlerinden dolayı daha fazla veya daha az doğrulukla veya en azından soruyu soran kişinin bilgi arzusunu tatmin etme çabasıyla yanıtlayabilecek bir bireyin dikkatini çekmiştir--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy, konuşmayı keserek. "Ne söylediğini tamamen kaybettim."

"Tanrı aşkına, tekrar başlamasına izin verme!" diye haykırdı Em Teyze.

Ama kadın tekrar başlamadı. Konuşmayı bile bırakmadı, ama
başladığı gibi devam etti, kelimeler ağzından bir
akış gibi akıyordu.

"Yeterince uzun süre bekler ve dikkatlice dinlersek,
bu insanlardan bazılarının zamanla bize bir şeyler söyleyebileceğinden oldukça eminim," dedi Büyücü.

"Beklemeyelim," diye karşılık verdi Dorothy. "Rigmaroles'u duydum ve
nasıl olduklarını merak ettim; ama artık biliyorum ve devam etmeye hazırım."

"Ben de," diye ilan etti Henry Amca; "burada vakit kaybediyoruz."

"Hepimiz gitmeye hazırız," dedi Tüylü Adam, arabanın etrafındakilerin monoton gevezeliklerini susturmak için parmaklarını kulaklarına koyarak.

Böylece Büyücü, köyün içinden çevikçe koşan ve kısa süre sonra diğer tarafındaki açık araziye ulaşan
Testere Atı'yla konuştu. Dorothy, at sırtında uzaklaşırken geriye baktı ve kadının henüz konuşmasını bitirmediğini, ancak her zamanki gibi akıcı bir şekilde konuştuğunu fark etti, ancak onu duyacak kimse yoktu.

"Eğer o insanlar kitap yazmış olsaydı," diye belirtti Omby Amby gülümseyerek, "ineğin ayın üzerinden atladığını söylemek için koca bir kütüphane gerekirdi."

"Belki de bazıları kitap yazıyordur," diye iddia etti küçük Büyücü.
"Bu kasabadan gelmiş olabilecek birkaç saçmalık okudum."

"Üniversite öğretim görevlilerinin ve papazların bazıları kesinlikle bu insanlarla akraba," diye gözlemledi Tüylü Adam; "ve bana öyle geliyor ki Oz Diyarı bazı yasalarında Amerika Birleşik Devletleri'nden biraz önde. Çünkü
burada, eğer biri net ve doğrudan konuya giremezse, onu Rigmarole Kasabası'na gönderiyorlar; Sam Amca ise masum insanlara işkence etmesi için vahşi ve özgürce dolaşmasına izin veriyor."

Dorothy düşünceliydi. Rigmaroles onun üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı. Bundan sonra ne zaman konuşsa, sadece söylemek istediklerini ifade edecek kadar kelime kullanmaya karar verdi.

23. Flutterbudget'larla Nasıl Karşılaştılar

Kısa sürede tekrar güzel tepelerin ve vadilerin arasındaydılar ve Sawhorse, yollar sert ve pürüzsüz olduğu için hızlı ve kolay bir tempoda tepeden aşağı ve yukarı hızla ilerliyordu. Mil üstüne mil hızla kat edildi ve yolculuk daha fazla yorucu hale gelmeden başka bir köy gördüler. Yer, Rigmarole Kasabası'ndan bile daha büyük görünüyordu ama görünüşte o kadar çekici değildi.

"Burası Flutterbudget Merkezi olmalı," diye ilan etti Büyücü. "Görüyorsun ya, doğru yolda kalırsan yer bulmak hiç sorun değil."

"Flutterbudget'lar nasıl?" diye sordu Dorothy.

"Bilmiyorum canım. Ama Ozma onlara kendilerine ait bir kasaba verdi ve duydum ki insanlardan biri Flutterbudget olduğunda
buraya yaşamaya gönderiliyor."

"Bu doğru," diye ekledi Omby Amby; "Flutterbudget Merkezi ve Rigmarole
Kasabası 'Oz'un Savunma Yerleşimleri' olarak adlandırılır."

Şimdi yaklaştıkları köy bir vadide değil, bir tepenin
üstünde inşa edilmişti ve takip ettikleri yol tepenin etrafından dolanarak
bir tirbuşon gibi tepeye kadar
kolayca tırmanıyordu ve kasabaya varıyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı bir ses. "Dikkat edin, yoksa çocuğumu ezersiniz!"

Etrafa baktılar ve kaldırımda gergin bir şekilde duran, ellerini ovuşturarak onlara yalvarırcasına bakan bir kadın gördüler.

"Çocuğunuz nerede?" diye sordu Sawhorse. "Evde," dedi kadın gözyaşlarına boğularak; "ama eğer
yolda olsaydı ve sen üzerinden geçersen, o büyük tekerlekler
sevgilimi jöleye çevirirdi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sevgili
çocuğumun o büyük tekerlekler tarafından jöleye çevrildiğini düşün!"

"Gid-dap!" dedi Büyücü sertçe ve Testere Atı yola koyuldu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki bir adam evden çılgınca bağırarak dışarı fırladı,
"Yardım edin! Yardım edin!"

Testere Atı aniden durdu ve Büyücü, Amca Henry,
Tüylü Adam ve Omby Amby arabadan atlayıp zavallı adamın yardımına koştular. Dorothy olabildiğince çabuk onları takip etti.

"Sorun ne?" diye sordu Büyücü.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı adam; "Karım parmağını kesti ve
kan kaybından ölüyor!"

Sonra döndü ve eve geri koştu ve tüm parti onunla birlikte gitti. Ön kapının önünde inleyen ve
inleyen bir kadın buldular, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi.

"Cesur olun, hanımefendi!" dedi Büyücü, teselli edercesine. "Sadece
bir parmağınızı kestiğiniz için ölmeyeceksiniz, emin olabilirsiniz."

"Ama ben bir parmağımı kesmedim!" diye hıçkırdı.

"Peki OLDUĞUNDA ne oldu?" diye sordu Dorothy.

"Dikiş çekerken parmağımı bir iğneyle deldim ve--ve kan geldi!" diye cevapladı. "Ve şimdi kan zehirlenmesi geçireceğim ve
doktorlar parmağımı kesecek ve bu da bana ateş verecek ve
öleceğim!"

"Pshaw!" dedi Dorothy; "Parmağımı birçok kez deldim ve hiçbir şey
olmadı."

"Gerçekten mi?" diye sordu kadın, neşelenerek ve gözlerini önlüğüne silerek.

"Neden, hiçbir şey değil," diye ilan etti kız. "Kırılmaktan
daha çok
korkuyorsun."

"Ah, çünkü o bir Flutterbudget," dedi Büyücü, başını akıllıca sallayarak. "Sanırım artık bu insanların nasıl olduğunu biliyorum."

"Ben de," diye duyurdu Dorothy.

"Oh, ühü-ühü-ühü!" diye hıçkırdı kadın, yeni bir keder
patlamasına yol açarak.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Tüylü Adam.

"Ah, ayağımı delmiş olsaydım!" diye feryat etti. "O zaman doktorlar
ayağımı keserlerdi ve hayatım boyunca sakat kalırdım!"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı Büyücü, "ve burnunu delmiş olsaydın
başını kesebilirlerdi. Ama görüyorsun ki sen yapmadın."

"Ama ben yapmış olabilirdim!" diye haykırdı ve tekrar ağlamaya başladı. Böylece onu
bıraktılar ve arabalarına binip uzaklaştılar. Ve kocası dışarı çıktı ve
"Yardım edin!" diye bağırmaya başladı. daha önce olduğu gibi; ama kimse ona hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu.

Yolcular başka bir sokağa döndüklerinde kaldırımda heyecanla aşağı yukarı yürüyen bir adam buldular. Çok
gergin bir durumda görünüyordu ve Büyücü onu durdurup sordu:

"Bir sorun mu var, efendim?"

"Her şey yanlış," diye cevapladı adam, kasvetli bir şekilde. "Uyuyamıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Omby Amby.

"Uyumaya gidersem gözlerimi kapatmam gerekecek," diye açıkladı; "ve eğer
gözlerimi kapatırsam, onlar birbirine büyüyebilir ve ben de hayatım boyunca kör olurum!"

"Hiçbirinin gözlerinin birbirine büyüdüğünü duydun mu?" diye sordu Dorothy.

"Hayır," dedi adam, "asla duymadım. Ama korkunç bir şey olurdu, değil mi? Ve bu düşünce beni o kadar gerginleştiriyor ki uyumaktan korkuyorum."

"Bu vaka için yardım yok," diye ilan etti Büyücü; ve devam ettiler.

Bir sonraki sokak köşesinde bir kadın koşarak onlara doğru ağlayarak geldi:

"Bebeğimi kurtarın! Ah, iyi, nazik insanlar, bebeğimi kurtarın!"

"Tehlikede mi?" diye sordu Dorothy, çocuğun kollarında olduğunu ve huzur içinde uyuduğunu fark ederek.

"Evet, kesinlikle," dedi kadın, gergin bir şekilde. "Eğer eve girip çocuğumu pencereden dışarı atarsam, tepenin dibine kadar yuvarlanır; ve sonra orada çok sayıda kaplan ve ayı varsa, sevgili bebeğimi parçalara ayırıp yerler!"

"Bu mahallede hiç kaplan ve ayı var mı?" diye sordu Büyücü.

"Hiç duymadım," diye itiraf etti kadın, "ama olsaydı--"

"Bebeğinizi pencereden atmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu küçük adam.

"Hiçbiri," dedi; "ama eğer--"

"Bütün dertlerin o 'eğer'lerden kaynaklanıyor," diye ilan etti Büyücü. "Eğer
bir Flutterbudget olmasaydın endişelenmezdin."

"Başka bir 'eğer' var," diye cevapladı kadın. "Sen de bir Flutterbudget
mısın?"

"Burada uzun süre kalırsam olacağım," diye haykırdı Büyücü, gergin bir şekilde.

"Bir 'eğer' daha!" diye haykırdı kadın.

Ama Büyücü onunla tartışmak için durmadı. Sawhorse'u tepeden aşağı dörtnala koşturdu ve ancak köyden millerce uzaklaştıklarında
rahat nefes aldı.

Bir süre sessizce sürdükten sonra Dorothy küçük adama döndü ve sordu:

"'Eğer'ler gerçekten Flutterbudget'lar mı yapar?"

"Bence 'eğer'ler işe yarıyor," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Aptalca korkular ve
hiçbir şey için endişeler, sinir ve 'eğer'lerin karışımıyla, yakında herhangi birini bir Flutterbudget'a dönüştürecektir."

Sonra yine uzun bir sessizlik oldu, çünkü tüm gezginler bu ifadeyi düşünüyordu ve neredeyse hepsi bunun doğru olduğuna karar verdi.

Şu anda geçtikleri ülke her yerde mora boyanmıştı,
Gillikin Ülkesi'nin baskın rengi; ancak Sawhorse
bir tepeye tırmanırken diğer tarafta her şeyin zengin bir sarı tonda olduğunu gördüler.

"Aha!" diye bağırdı Yüzbaşı General; "İşte Winkies Ülkesi.
Sınır çizgisini yeni geçiyoruz."

"O zaman Teneke Adam'la öğle yemeği yiyebiliriz," diye duyurdu Büyücü, neşeyle.

"Tenekede öğle yemeği mi yememiz gerekiyor?" diye sordu Em Teyze.

"Ah, hayır;" diye yanıtladı Dorothy. "Nick Chopper et
insanlarını nasıl besleyeceğini biliyor ve bize bol bol yiyecek verecek, korkmayın.
Daha önce kalesine gitmiştim."

"Nick Chopper Teneke Adam'ın adı mı?" diye sordu Amca Henry.

"Evet; bu onun isimlerinden biri," diye cevapladı küçük kız; "ve bir diğer ismi de 'Winkie'lerin İmparatoru.' Bu ülkenin Kralı, biliyorsunuz, ama Ozma tüm Oz ülkelerini yönetiyor."

"Teneke Oduncu, şatosunda Flutterbudget veya Rigmaroles saklıyor mu?" diye sordu Em Teyze, huzursuzca.

"Hayır, kesinlikle," dedi Dorothy, kesin bir şekilde. "Yeni bir teneke şatoda yaşıyor,
hepsi güzel şeylerle dolu."

"Paslanacağını düşünüyorum," dedi Henry Amca.

"Onun için cilalı tutmak için binlerce Winkie'si var," diye açıkladı Büyücü. "Halkının sevgili İmparatorları için ellerinden gelen her şeyi yapmayı sevmeleri nedeniyle,
tüm büyük şatoda tek bir pas zerresi bile yok."

"Sanırım İmparatorlarını da cilalıyorlar," dedi Em Teyze.

"Neden, bir süre önce kendini nikel kaplama yaptırdı," diye cevapladı Büyücü;
"bu yüzden sadece arada bir ovulması gerekiyor. O, tüm dünyadaki
en zeki adamdır, sevgili Nick Chopper; ve en iyi kalpli."

"Onu bulmama yardım ettim," dedi Dorothy, düşünceli bir şekilde. "Bir keresinde Korkuluk ve ben Teneke Adam'ı ormanda bulduk ve o hala paslıydı,
o zaman, ve hiç şüphe yok. Ama eklemlerini yağladık ve onları iyice
kayganlaştırdık ve ondan sonra bizimle birlikte Zümrüt Şehri'ndeki Büyücü'yü ziyarete gitti."

"Büyücü seni o zaman mı korkuttu?" diye sordu Em Teyze.

"İlk başta bize iyi davranmadı," diye kabul etti Dorothy; "çünkü bizi
götürdü ve Kötü Cadı'yı yok etti. Ama onun sadece
bir sahtekâr büyücü olduğunu öğrendikten sonra ondan korkmadık."

Büyücü iç çekti ve biraz utanmış göründü.

"İnsanları aldatmaya çalıştığımızda her zaman hata yaparız," dedi. "Ama
şimdi gerçek bir büyücü oluyorum ve Glinda the Good'un uygulamaya çalıştığım
sihri asla kimseye zarar veremez."

"Sen her zaman iyi bir adamdın," diye ilan etti Dorothy, "kötü bir büyücü olduğun zamanlarda bile."

"Şimdi iyi bir büyücü," diye iddia etti Em Teyze, küçük adama hayranlıkla bakarak. "Mendillerden çadırları büyütme şekli harikaydı! Ve vagon tekerleklerini yolu bulmaları için büyülemedi mi?"

"Oz'un tüm insanları," dedi Başkomutan, "Büyücüleriyle çok gurur duyuyor. Bir keresinde dünyayı hayrete düşüren sabun köpükleri yapmıştı."

Büyücü bu övgü karşısında kızardı, ama bu onu memnun etti. Artık üzgün görünmüyordu, ama her zamanki neşeli haline kavuşmuş gibiydi.

Şimdi içinden geçtikleri ülke çiftlik evleriyle doluydu ve tüm tarlalarda sarı tahıllar dalgalanıyordu. Birçok
Winkie'nin çiftliklerinde çalıştığı görülebiliyordu ve Oz'un vahşi ve istikrarsız bölgeleri artık çok geride kalmıştı.

Bu Winkie'ler mutlu, neşeli insanlar gibi görünüyordu ve yolcularla dolu kırmızı vagon yanlarından geçtiğinde hepsi şapkalarını çıkarıp eğildiler.

Çok geçmeden güneş ışığında parıldayan bir şey gördüler.

"Bakın!" diye bağırdı Dorothy; "Bu Teneke Şato, Em Teyze!"

Ve yolcularının gelmek için can attığını bilen Sawhorse, onları kısa sürede varış yerlerine ulaştıran hızlı bir koşuya başladı.

24. Teneke Adamın Üzücü Haberi Nasıl Verdiği

Teneke Adam, Prenses Dorothy'nin partisini büyük bir nezaket ve samimiyetle karşıladı, ancak küçük kız eski arkadaşıyla ilgili endişe verici bir şeyler olduğuna karar verdi, çünkü her zamanki gibi neşeli değildi.

Ama ilk başta bu konuda hiçbir şey söylemedi, çünkü Amca Henry ve Teyze Em
güzel teneke şatoya ve cilalı teneke sahibine hayranlıkla
dolup taşıyorlardı. Bu yüzden tatsız bir şey
olduğuna dair şüphesi bir süreliğine unutuldu.

"Korkuluk nerede?" diye sordu, hepsi
şatonun büyük teneke oturma odasına götürüldüklerinde,
Atlı Testere arka taraftaki teneke ahıra doğru götürülürken.

"Neden, eski dostumuz yeni malikanesine yeni taşındı," diye açıkladı Teneke Adam. "İnşası uzun zaman aldı, gerçi
Winkies'lerim ve ülkenin dört bir yanından birçok kişi
üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyor. Ancak sonunda tamamlandı ve
Korkuluk yeni evine sadece iki gün önce sahip oldu."

"Kendine ait bir ev istediğini duymamıştım," dedi Dorothy. "Neden
Zümrüt Şehir'de Ozma ile yaşamıyor? Eskiden yaşıyordu, bilirsin;
ve orada mutlu olduğunu düşünürdüm."

"Görünüşe göre," dedi Teneke Adam, "sevgili Korkuluğumuz, çevresi ne kadar güzel olursa olsun, şehir hayatından memnun olamaz.
Aslen bir çiftçiydi, çünkü erken yaşamını
bir mısır tarlasında geçirdi, orada kargaları korkutması gerekiyordu."

"Biliyorum," dedi Dorothy başını sallayarak. "Onu buldum ve
sırığından indirdim."

"Şimdi, Zümrüt Şehir'de uzun süre kaldıktan sonra, zevkleri
tekrar çiftlik hayatına döndü," diye devam etti Teneke Adam. "Kendi çiftliği olmadan
mutlu olamayacağını hissediyor, bu yüzden Ozma ona biraz arazi verdi
ve herkes malikanesini inşa etmesine yardım etti ve şimdi oraya yerleşti
kaldı."

"Evini kim tasarladı?" diye sordu Tüylü Adam.

"Sanırım Jack Pumpkinhead'di, kendisi de bir çiftçiydi," diye cevap verdi.

Şimdi öğle yemeğinin servis edildiği teneke yemek odasına davet edildiler.

Teyze Em, Dorothy'nin sözünün fazlasıyla yerine getirildiğini memnuniyetle gördü; çünkü Teneke Adam'ın kendi iştahı olmasa da, misafirlerinin iştahlarına saygı duyuyordu ve onların bol bol beslendiğinden emin oluyordu.

Öğleden sonrayı sarayın güzel bahçelerinde ve arazisinde dolaşarak geçirdiler. Tüm patikalar parlak cilalanmış teneke levhalarla döşenmişti ve ağaçların arasında her yerde teneke çeşmeler ve teneke heykeller vardı. Çiçekler çoğunlukla doğal çiçeklerdi ve normal şekilde büyüyorlardı; ancak ev sahibi onlara özel gururu olan bir çiçek tarhını gösterdi.

"Görüyorsunuz ya, tüm sıradan çiçekler zamanla solar ve ölür," diye açıkladı, "ve bu yüzden güzel çiçeklerin nadir olduğu mevsimler vardır. Bu yüzden, teneke çiçeklerden oluşan bir teneke çiçek yatağı yapmaya karar verdim ve işçilerim bunları nadir bir beceriyle yarattılar. Burada teneke kamelyalar, teneke kadife çiçekleri, teneke karanfiller, teneke gelincikler ve teneke hatmi çiçeklerinin gerçekmiş gibi doğal bir şekilde büyüdüğünü görüyorsunuz."

Gerçekten de güzel bir görüntüydüler ve güneş ışığı altında gümüş gibi parıldıyorlardı. "Bu teneke hatmi çiçek açmayacak mı?" diye sordu Büyücü, çiçeklerin üzerine eğilerek.

"Sanırım öyle!" diye haykırdı Teneke Oduncu, şaşırmış gibi. "Daha önce bunu fark etmemiştim. Ama teneke tohumları ekeceğim ve teneke hatmi çiçeklerinden oluşan
başka bir yatak yetiştireceğim. "

Bahçelerin bir köşesinde Nick Chopper,
içinde yüzen ve eğlenen birçok güzel teneke
balık gördükleri bir balık havuzu kurmuştu.

"Oltalara mı ısırırlar?" diye sordu Em Teyze merakla.

Teneke Adam bu soruya incinmiş gibiydi.

"Hanımefendi," dedi, "herhangi birinin, oltalara ısıracak kadar aptal olsalar bile, güzel balıklarımı yakalamasına izin verir miyim sizce?
Hayır, kesinlikle! Benim alanımda yaratılmış her şey zarardan güvendedir ve ben
küçük dostum Dorothy'yi öldürmeyi teneke balıklarımdan birini öldürmeyi düşünürüm."

"İmparator çok iyi kalpli, hanımefendi," diye açıkladı Büyücü. "Eğer teneke gövdesine bir sinek konarsa, bazı insanların
yapabileceği gibi, onu kaba bir şekilde savuşturmaz; "Başka bir dinlenme yeri bulmasını nazikçe ister."

"Peki sinek ne yapar?" diye sordu Teyze Em.

"Genellikle özür diler ve gider," dedi Büyücü ciddi bir şekilde.
"Sinekler de diğer yaratıklar gibi nazik davranılmayı sever ve burada
Oz'da onlara ne söylediğimizi anlarlar ve çok hoş davranırlar."

"Peki," dedi Teyze Em, "benim geldiğim Kansas'taki sinekler
bir vuruştan başka bir şey anlamazlar. Onları hareket ettirmek için
ezmeniz gerekir; ve 'skeeters' için de aynı şey geçerlidir. Oz'da 'skeeters'ınız var mı?"

"Burada çok büyük sivrisineklerimiz var, şarkı söyleyen kuşlar kadar güzel
şakırlar," diye cevapladı Teneke Adam. "Ama asla halkımızı ısırmaz veya rahatsız etmezler, çünkü iyi beslenirler ve iyi bakılırlar. Ülkenizdeki insanları
ısırmalarının sebebi aç olmalarıdır--zavallılar!"

"Evet," diye kabul etti Em Teyze; "açlar, tamam. Ve kiminle beslendiklerine pek dikkat etmiyorlar. 'Skeeters'ları Oz'da eğittiğin için mutluyum."

O akşam yemeğinden sonra İmparator'un Teneke
Kornet Orkestrası tarafından ağırlandılar, onlar için birkaç hoş melodi çaldılar. Ayrıca
Büyücü, topluluğu eğlendirmek için birkaç el çabukluğu numarası yaptı;
sonra hepsi rahat teneke yatak odalarına çekildiler ve sabaha kadar
derin derin bir uyku çektiler.

Kahvaltıdan sonra Dorothy Teneke Oduncu'ya şöyle dedi:

"Bize hangi yöne gideceğimizi söylersen eve giderken Korkuluk'u ziyaret ederiz."

"Seninle geleceğim ve sana yolu göstereceğim," diye cevapladı İmparator; "çünkü bugün Zümrüt Şehir'e gitmem gerekiyor."

Bunu söylerken o kadar endişeli görünüyordu ki küçük kız sordu:

"Ozma'da bir sorun yok, değil mi?"

"Henüz değil," dedi; "ama korkarım sana çok kötü bir şey
söylemem gereken zaman geldi haberler, küçük dostum."

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Dorothy.

"Nome Kralı'nı hatırlıyor musun?" diye sordu Teneke Adam.

"Onu çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Nome Kralı'nın iyi bir kalbi yok," dedi İmparator, üzgün bir şekilde, "ve o
bir zamanlar onu yendiğimiz ve kölelerini serbest bıraktığımız ve siz de onun Büyülü Kemerini aldığınız için
kötü intikam düşünceleri besliyordu. Bu yüzden
Nome'larına ölümcül çölün altına uzun bir tünel kazmalarını emretti, böylece ordularını Zümrüt Şehir'e doğru yürütebilecekti.
Oraya vardığında güzel ülkemizi yok etmeyi planlıyor."

Dorothy bunu duyduğunda çok şaşırdı.

"Ozma tüneli nasıl öğrendi?" diye sordu.

"Bunu Büyülü Resminde gördü."

"Elbette," dedi Dorothy; "Bunu biliyor olabilirdim. Peki o ne yapacak?"

"Söyleyemem," diye cevap verdi.

"Pooh!" diye bağırdı Sarı Tavuk. "Biz Nome'lardan korkmuyoruz. Eğer birkaç yumurtamızı tünelden aşağı yuvarlarsak, gidebildikleri
kadar hızlı bir şekilde evlerine kaçarlar."

"Aman, bu yeterince doğru!" diye haykırdı Dorothy. "Korkuluk bir keresinde Billina'nın yumurtalarından birkaçıyla Nome Kralı'nın tüm ordusunu fethetti."

"Ama sen bu korkunç komplonun tamamını anlamıyorsun," diye devam etti Teneke Adam. "Nome Kralı zekidir ve Nome'larının yumurtalardan kaçacağını bilir; bu yüzden kendisine yardım etmeleri için birçok korkunç yaratıkla pazarlık yapmıştır. Bu kötü ruhlar yumurtalardan veya başka bir şeyden korkmazlar ve
çok güçlüdürler. Yani Nome Kralı onları önce tünelden geçirecek, fethetmek ve yok etmek için, sonra da Nome'lar yağma ve kölelerden paylarını almak için onları takip edecek."

Bunu duyunca hepsi irkildi ve her yüz endişeli bir ifade takındı.

"Tünel hazır mı?" diye sordu Dorothy.

"Ozma dün bana tünelin sonunda ince bir toprak kabuğu dışında tamamlandığını söyledi. Düşmanlarımız bu kabuğu
yardıklarında, Zümrüt Şehir'in kalbindeki kraliyet sarayının bahçelerinde olacaklar. Tüm Winkie'lerimi silahlandırmayı ve Ozma'nın yardımına
gitmeyi teklif ettim; ama o hayır dedi."

"Acaba neden?" diye sordu Dorothy.

"Oz'un tüm sakinlerinin bir araya gelerek Nome Kralı'nın kötü güçleriyle savaşıp onları yenmek için
yeterince güçlü olmadıklarını söyledi. Bu nedenle hiç savaşmayı reddediyor."

"Ama bizi yakalayıp köleleştirecekler ve tüm güzel topraklarımızı yağmalayıp mahvedecekler!" diye haykırdı Büyücü, bu ifadeden çok rahatsız olarak.

"Korkarım yapacaklar," dedi Teneke Adam, üzüntüyle. "Ve ayrıca, Büyücü, Dorothy, amcası ve teyzesi, Toto ve Billina gibi peri olmayanların da fatihler tarafından hızla öldürülmesinden korkuyorum."

"Ne yapılabilir?" diye sordu Dorothy, bu korkunç kader ihtimali karşısında biraz ürpererek.

"Hiçbir şey yapılamaz!" diye kasvetli bir şekilde cevapladı Kırpıkların İmparatoru.
"Ama Ozma ordumu reddettiği için ben de Zümrüt Şehre kendim gideceğim. En azından sevgili Hükümdarımın yanında yok olabilirim."

25. Korkuluk Bilgeliğini Nasıl Gösterdi

Bu inanılmaz haber herkesin yüreğini üzmüştü ve şimdi herkes Zümrüt Şehir'e dönüp Ozma'nın kaderini paylaşmak için can atıyordu. Böylece vakit kaybetmeden yola çıktılar ve yol Korkuluk'un yeni malikanesinin önünden geçerken orada kısa bir mola verip onunla görüşmeye karar verdiler.

"Korkuluk muhtemelen tüm Oz'daki en bilge adamdır," dedi Teneke Adam, yolculuklarına başladıklarında. "Beyni bol ve mükemmel kalitede ve sık sık bana kendim
hiç düşünemeyeceğim şeyler söyledi. Bu acil durumda Korkuluk'un beynine çok güvendiğimi söylemeliyim."

Teneke Adam, Dorothy'nin onunla Büyücü arasında oturduğu vagonun ön koltuğunda oturuyordu.

"Korkuluk, Ozma'nın sorununu duydu mu?" diye sordu Başkomutan.

"Bilmiyorum efendim," diye cevap verdi.

"Er olduğumda," dedi Omby Amby, "mükemmel bir orduydum, bunu Nomes'a karşı savaşımızda tam olarak kanıtladım. Ama şimdi ordumuzda tek bir er bile kalmadı, Ozma beni Başkomutan yaptığından beri, bu yüzden sevgili Hükümdarımızı savunacak ve savaşacak kimse yok."

"Doğru," dedi Büyücü. "Mevcut ordu sadece subaylardan oluşuyor ve bir subayın görevi adamlarına savaş emri vermektir. Erkekler olmadığı için kavga da olamaz."

"Zavallı Ozma!" diye fısıldadı Dorothy, tatlı gözlerinde yaşlarla. "Bütün o güzel peri ülkesinin yok edildiğini düşünmek korkunç. Acaba Sihirli Kemer sayesinde kaçıp Kansas'a geri dönemez miyiz? Ve Ozma'yı da yanımıza alıp onun için para kazanmak için çok çalışırız, böylece peri ülkesini kaybettiği için çok YALNIZ ve mutsuz olmaz."

"Kansas'ta BENİM için iş olur mu sence?" diye sordu Teneke Adam.

"Eğer içi boşsan, seni bir konserve fabrikasında kullanabilirler," diye önerdi
Henry Amca. "Ama senin geçimini sağlamak için çalışmana bir fayda göremiyorum. "Hiçbir zaman yemek yemiyorsun, uyumuyor ya da yeni bir takım elbiseye ihtiyacın olmuyor."

"Kendimi düşünmüyordum," diye cevapladı İmparator, onurlu bir şekilde. "Sadece
Dorothy ve Ozma'yı desteklemeye yardım edip edemeyeceğimi merak ediyordum."

Geleceğe dair bu hüzünlü planlara dalmışken,
Korkuluk'un yeni malikanesinin önünden geçtiler ve Oz'un yaklaşan kaderi konusunda endişe ve kaygıyla dolu olmasına rağmen, Dorothy gördüğü manzara karşısında hayrete düşmekten kendini alamadı.

Korkuluk'un yeni evi devasa bir mısır koçanı şeklindeydi. Taneciklerin sıraları katı altından yapılmıştı ve başağın dik durduğu yeşil, parıldayan zümrütlerden oluşan bir kütleydi. Yapının en tepesinde Korkuluk'u temsil eden bir figür tünemişti ve uzatılmış kollarının yanı sıra başının üzerinde de abanozdan oyulmuş ve yakut gözleri olan birkaç karga vardı. Size tek bir altın taneciğin menteşeler üzerinde dışarı doğru sallanan bir pencere oluşturduğunu ve dört tanelik bir sıranın ön girişi oluşturmak için açıldığını söylediğimde bu mısır başağının ne kadar büyük olduğunu hayal edebilirsiniz. İçeride beş kat vardı ve her kat tek bir odaydı.

Malikanenin etrafındaki bahçeler mısır tarlalarından oluşuyordu ve Dorothy bu yerin her bakımdan iyi arkadaşı Korkuluk için çok uygun bir yuva olduğunu kabul etti.

"Burada çok mutlu olurdu, eminim," dedi, "eğer Nome Kralı bizi yalnız bıraksaydı. Ama eğer Oz yok olursa tabii ki burası da yok olacak."

"Evet," diye cevapladı Teneke Adam, "ve ayrıca güzel teneke şatom, o benim
neşem ve gururum oldu."

"Jack Pumpkinhead'in evi de gidecek," diye belirtti Büyücü, "ve ayrıca
Profesör Wogglebug'ın Atletizm Koleji, Ozma'nın kraliyet sarayı ve
diğer tüm güzel binalarımız da."

"Evet, Nome Kralı işini bitirdiğinde Oz gerçekten de bir çöl olacak," diye içini çekti Omby Amby.

Korkuluk onları karşılamak için dışarı çıktı ve hepsine içten bir hoş geldin dedi.

"Bundan sonra her zaman Oz Diyarı'nda yaşamaya karar verdiğini duydum," dedi Dorothy'ye; "ve bu kalbimi sevindirecek, çünkü sık sık ayrılmamızdan
çok hoşlanmadım. Ama neden hepiniz bu kadar üzgünsünüz?"

"Haberi duydun mu?" diye sordu Teneke Adam.

"Beni üzecek bir haber yok," diye cevapladı Korkuluk.

Sonra Nick Chopper arkadaşına Nome Kralı'nın tünelinden ve Kuzey'in kötü yaratıklarının Oz'u fethetmek ve yok etmek amacıyla yeraltı hükümdarıyla nasıl ittifak kurduğundan bahsetti.
"Eh," dedi Korkuluk, "Ozma ve hepimiz için kesinlikle kötü görünüyor. Ama bir şey olmadan önce endişelenmenin yanlış olduğuna inanıyorum. Ülkemiz yağmalandığında ve halkımız köleleştirildiğinde üzülmek için kesinlikle yeterince zaman var. Bu yüzden kendimizi kalan birkaç mutlu saatten mahrum etmeyelim."

"Ah! İşte gerçek bilgelik," diye onayladı Tüylü Adam.
"Gerçekten mutsuz olduktan sonra, kalan bu birkaç saatten pişman olacağız, eğer onları sonuna kadar yaşamazsak."

"Yine de," dedi Korkuluk, "Sizinle Zümrüt Şehri'ne gideceğim ve Ozma'ya hizmetlerimi sunacağım."

"Düşmanlarımıza karşı koyacak hiçbir şey yapamayacağımızı söylüyor," diye duyurdu Teneke
Oduncu.

"Ve şüphesiz haklı, efendim," diye cevapladı Korkuluk. "Yine de, sempatimizi takdir edecektir ve Ozma'nın arkadaşlarının, son felaket gerçekleştiğinde onun yanında durması görevidir."

Sonra onları tuhaf malikanesine götürdü ve beş katın tamamındaki güzel
odaları gösterdi. Alt oda, bir köşesinde bir el orgunun bulunduğu büyük bir
kabul salonuydu. Korkuluk,
yalnızken, müzikten çok hoşlandığı için, bu enstrümanı eğlenmek için kullanabilirdi.
Duvarlar, üzerine siyah elmaslarla işlenmiş siyah karga sürülerinin bulunduğu beyaz ipekle kaplıydı. Sandalyelerden bazıları büyük kargalar şeklinde yapılmış ve mısır rengi ipekten yastıklarla döşenmişti.

İkinci katta, Korkuluk'un misafirlerini ağırlayabileceği güzel bir ziyafet odası vardı ve yukarıdaki üç kat, zarif bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş yatak odalarıydı.

"Bu odalardan," dedi Korkuluk gururla, "çevredeki mısır tarlalarının güzel
manzaralarını görebilirsiniz. Yetiştirdiğim mısırlar her zaman serttir ve başaklara alaylarım derim, çünkü çok fazla çekirdekleri vardır.
Elbette koçanlarıma binemem ama bunu gerçekten umursamıyorum. Hepsi bir arada, çiftliğim mahalledekilerle aynı seviyededir."

Ziyaretçiler biraz hafif bir şeyler içtiler ve sonra Zümrüt Şehir'e doğru yola çıkmak için aceleyle uzaklaştılar. Korkuluk, Omby Amby ile Tüylü Adam arasında vagonda bir koltuk buldu ve ağırlığı yüke pek fazla bir şey katmadı çünkü samanla doldurulmuştu.

Arabayla uzaklaşırken, "Mülkümde bir yulaf tarlası olduğunu fark edeceksiniz," diye belirtti. "Yulaf samanı, içim küflendiğinde veya şekli bozulduğunda kendimi yeniden doldurmak için
en iyi samandır."

"Kendinizi yardım almadan yeniden doldurabilir misiniz?" diye sordu Em Teyze. "Sanırım saman sizden çıkarıldıktan sonra geriye giysilerinizden başka bir şey kalmaz."

"Neredeyse haklısınız, hanımefendi," diye cevapladı. "Hizmetçilerim, benim yönetimim altında, doldurmayı yaparlar. Çünkü mükemmel
beyinlerimin bulunduğu kafam, alttan bağlanmış bir torbadır. Gördüğünüz gibi, yüzüm torbanın bir tarafına düzgünce boyanmıştır. Vücudum gibi kafamın yeniden doldurulmasına gerek yoktur, çünkü tek ihtiyacı olan, ara sıra yüzün taze boyayla rötuşlanmasıdır."

Korkuluk'un malikanesinden Jack
Pumpkinhead'in çiftliğine çok uzak değildi ve oraya vardıklarında hem Amca Henry hem de Teyze Em çok etkilenmişti. Çiftlik, geniş bir balkabağı tarlasıydı ve balkabaklarının bazıları muazzam büyüklükteydi. Özenle oyulmuş olanlardan birinde Jack kendisi yaşıyordu ve oranın çok
rahat bir ikametgah olduğunu söyledi. Bu kadar çok balkabağı yetiştirmesinin sebebi,
başı kırıştığında veya bozulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında başını sık sık değiştirebilmekti.

Balkabağı kafalı adam ziyaretçilerini neşeyle karşıladı ve onlara
yemeleri için birkaç lezzetli balkabağı turtası ikram etti.

"Ben kendim balkabağı turtası yemiyorum, bunun iki nedeni var," dedi.
"Birincisi balkabağı yersem yamyam olacağım,
diğeri de içi boş olmadığı için asla yemem."

"Çok iyi nedenler," diye kabul etti Korkuluk.

Jack Balkabağıkafa'ya Nome Kralı hakkındaki korkunç haberi anlattılar,
ve o da onlarla Zümrüt Şehir'e gidip Ozma'yı rahatlatmaya
yardımcı olmaya karar verdi.

"Burada yüzyıllardır rahat ve konforlu bir şekilde yaşamayı bekliyordum," dedi Jack, kederli bir şekilde; "ama tabii ki Nome Kralı Oz'daki
her şeyi yok ederse ben de yok olacağım. Gerçekten, çok kötü görünüyor,
değil mi?"

Kısa süre sonra tekrar yolculuklarına koyuldular ve Sawhorse
arabayı pürüzsüz yollarda o kadar hızlı çekti ki, alacakaranlık çökmeden önce Zümrüt Şehir'deki kraliyet sarayına
ulaştılar ve yolculuklarının
sonuna geldiler.

26. Ozma Krallığı İçin Savaşmayı Nasıl Reddetti

Ozma, parti geldiğinde gül bahçesinde bir buket çiçek topluyordu ve
eski ve yeni arkadaşlarını her zamanki gibi gülümseyerek ve tatlı bir şekilde selamladı.

Dorothy, Oz'un güzel Hükümdarını öperken gözleri yaşlarla doluydu ve ona fısıldadı:

"Ah, Ozma, Ozma! ÇOK üzgünüm!"

Ozma şaşırmış gibiydi.

"Ne için özür dilerim, Dorothy?" diye sordu.

"Nome Kralı için tüm sıkıntıların için," diye cevap verdi.

Ozma içten bir eğlenceyle güldü.

"Neden, bu beni hiç rahatsız etmedi, sevgili Prenses," diye cevapladı. Sonra, arkadaşlarının üzgün yüzlerine bakarak ekledi: "Hepiniz bu tünel için endişelendiniz mi?"

"Endişelendik!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Belki de düşündüğümden daha ciddidir," diye itiraf etti adil Hükümdar; "ama bu konuyu fazla düşünmedim. Akşam yemeğinden sonra
hepimiz bir araya gelip konuşacağız."

Böylece odalarına gidip akşam yemeğine hazırlandılar ve Dorothy
en güzel elbisesini giydi ve taçını taktı, çünkü
bunun bir Oz Prensesi olarak
son kez görüneceğini düşünüyordu.

Korkuluk, Teneke Adam ve Jack Pumpkinhead hepsi yemek masasına oturdular, ancak hiçbiri yemek yiyebilecek şekilde yaratılmamıştı. Genellikle
yemeği neşeli sohbetleriyle canlandırmak için hizmet ederlerdi, ancak bu gece hepsi
tuhaf bir şekilde sessiz ve huzursuz görünüyordu.

Akşam yemeği biter bitmez Ozma, ekibi Sihirli Resmin asılı olduğu kendi
özel odasına götürdü. Oturduklarında
Korkuluk konuşan ilk kişi oldu.

"Nome Kralı'nın tüneli bitti mi, Ozma?" diye sordu. "Bugün tamamlandı," diye cevapladı. "Bunu sarayımın arazisinin hemen altına inşa ettiler ve Yasak Çeşme'nin önünde bitiyor. Düşmanlarımızı bizden ayırmak için sadece bir toprak kabuğu kaldı ve buraya yürüdüklerinde bu kabuğu kolayca kırıp üzerimize saldıracaklar."

"Nome Kralı'na kim yardım edecek?" diye sordu Korkuluk.

"Whimsies, Growleywog'lar ve Phanfasm'lar," diye cevapladı. "Bugün Sihirli Resmimde Nome Kralı'nın tüm bu insanlara büyük mağaralarında toplanmaları için gönderdiği habercileri izledim."

"Şimdi ne yaptıklarına bakalım," diye önerdi Teneke Adam.

Bu yüzden Ozma, Nome Kralı'nın mağarasını görmek istedi ve manzara bir anda Sihirli Resim'den silindi ve yerini Kral Roquat'ın mücevherlerle kaplı mağarasında canlandırılan sahne aldı.

Oz halkının gördüğü vahşi ve ürkütücü bir sahneydi.

Nome Kralı'nın önünde, en yetenekli generalleriyle çevrili, Whimsies Şefi ve Growleywog'ların Büyük Gallipoot'u duruyordu. Çok vahşi ve güçlü görünüyorlardı, öyle ki efendisinin yanında duran Nome Kralı ve General Guph bile müttefiklerinin varlığında biraz
korkmuş gibiydi.

Şimdi mağaraya daha da korkutucu bir yaratık girdi. Bu, Phanfasm'ların
Birincisi ve Önde Geleni'ydi ve gururla Kral
Roquat'ın kendi tahtına oturdu ve güçlerini tünelden diğerlerinden önce geçirme hakkını talep etti. Şimdi Birinci ve Önde Gelen, tüylü derisi ve ayı kafasıyla tüm gözlere
görünüyordu. Gerçek formunun ne olduğunu Roquat bile bilmiyordu.

Kral Roquat'ın taht odasının ötesinde uzanan geniş mağara dizisine giden kemerlerin arasından, işgalcilerin sıra sıra dizilmiş olduğu görülebiliyordu - binlerce Phanfasm, Growleywog ve Whimsies, sıkı hatlar halinde duruyorlardı, arkalarında ise General Guph'un Nomes ordusunun binlercesi toplanmıştı.

"Dinleyin!" diye fısıldadı Ozma. "Sanırım ne söylediklerini duyabiliyoruz."

Bu yüzden hareketsiz kalıp dinlediler.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Birinci ve Önde Gelen, kibirli bir şekilde.

"Tünel sonunda tamamlandı," diye yanıtladı General Guph.

"Zümrüt Şehre yürümemiz ne kadar sürecek?" diye sordu Growleywog'ların Büyük Gallipoot'u.

"Gece yarısı yola çıkarsak," diye cevapladı Nome Kralı, "Zümrüt Şehir'e şafak vakti varırız. Sonra, tüm Oz halkı uyurken onları yakalayıp köle yapacağız. Ondan sonra şehri yok edeceğiz ve Oz Diyarı'nda ilerleyeceğiz, yakıp yıkacağız."

"İyi!" diye bağırdı En Önde Gelen. "Oz'la işimiz bittiğinde, orası bir çöl olacak. Ozma benim kölem olacak."

"O BENİM kölem olacak!" diye bağırdı Büyük Gallipoot öfkeyle.

"Bunu zamanla kararlaştıracağız," dedi Kral Roquat aceleyle. "Şimdi kavga etmeyelim, arkadaşlar. Önce Oz'u fethedelim, sonra da savaş ganimetlerini tatmin edici bir şekilde bölüşelim."

En Önde Gelen kötü bir şekilde gülümsedi; ama sadece şunu söyledi:

"Ben ve Hayaletlerim önce gidiyoruz, çünkü yeryüzünde hiçbir şey gücümüze karşı koyamaz."

Hepsi, Phanfasm'ların birleşik güçlerin en güçlüsü olduğunu bilerek buna katıldı. Kral Roquat şimdi onları hazırladığı bir ziyafete katılmaya davet etti, gece yarısına kadar yemek ve içmekle meşgul olacaklardı.

Artık kendilerine karşı olan tüm komploları görüp duydukları için, Ozma Sihirli Resminin kaybolmasına izin verdi. Sonra arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Düşmanlarımız beklediğimden daha erken burada olacak. Bana ne yapmamı tavsiye
ediyorsun?"

"Halkımızı toplamak için artık çok geç," dedi Teneke Adam, umutsuzca. "Winkie'lerimi silahlandırmama ve delmeme izin verseydin, fethedilmeden önce iyi bir mücadele verebilir ve düşmanlarımızın çoğunu yok edebilirdik."

"Munchkin'ler de iyi savaşçılardır," dedi Omby Amby; "Gillikin'ler de öyle."

"Ama ben savaşmak istemiyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti Ozma. "Hiç kimse, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, herhangi bir canlıyı yok etme veya onlara
zarar verme veya onları mutsuz etme hakkına sahip değildir. Krallığımı kurtarmak için bile olsa savaşmayacağım."

"Nome Kralı o kadar titiz değil," diye belirtti Korkuluk. "Hepimizi yok etmeyi ve güzel ülkemizi mahvetmeyi amaçlıyor."

"Nome Kralı'nın kötülük yapmayı amaçlaması benim de aynısını yapmam için bir mazeret değil," diye yanıtladı Ozma.

"Özgürlük doğanın ilk yasasıdır," diye alıntıladı Tüylü Adam.

"Doğru," dedi hemen. "Kendimizi savaşmadan kurtarmak için bir plan bulmak istiyorum."

Bu onlara umutsuz bir görev gibi göründü, ancak Ozma'nın savaşmamaya kararlı olduğunu fark edince, kaçmalarını sağlayacak bir yol düşünmeye çalıştılar.

"Düşmanlarımıza bir sürü zümrüt ve
altın vererek rüşvet veremez miyiz?" diye sordu Jack Kabak Kafa.

"Hayır, çünkü sahip olduğumuz her şeyi alabileceklerine inanıyorlar," diye cevapladı Hükümdar.

"Bir şey düşündüm," dedi Dorothy.

"Nedir canım?" diye sordu Ozma.

"Büyülü Kemer'i Kansas'taki hepimize dilek dilemek için kullanalım.
Ceplerimize biraz zümrüt koyalım ve bunları Topeka'da Amca Henry'nin çiftliğinin ipoteğini ödemeye yetecek kadar
bir fiyata satabiliriz. Sonra hepimiz birlikte yaşayabilir ve
mutlu olabiliriz."

"Akıllıca bir fikir!" diye haykırdı Korkuluk.

"Kansas çok iyi bir ülke. Ben de oradaydım," dedi Tüylü Adam.

"Bana mükemmel bir plan gibi görünüyor," diye onayladı Teneke Adam.

"Hayır!" dedi Ozma kararlı bir şekilde. "Hiçbir zaman halkımı terk edip
onları bu kadar acımasız bir kadere terk etmeyeceğim. İsterseniz, geri kalanınızı
Kansas'a göndermek için Sihirli Kemer'i kullanacağım, ancak sevgili ülkem yok edilecekse
ve halkım köleleştirilecekse ben kalacağım ve onların kaderini paylaşacağım."

"Kesinlikle doğru," diye iddia etti Korkuluk, iç çekerek. "Seninle kalacağım."

"Ben de öyle," diye ilan etti Teneke Adam, Tüylü Adam ve Jack
Kabakkafa da sırayla. Makine adam Tiktok da Ozma'nın yanında durmayı planladığını söyledi. "Çünkü," dedi, "Kan-sas'ta
hiçbir işe yaramayacağım."

"Benim açımdan," diye duyurdu Dorothy, ciddi bir şekilde, "Oz Hükümdarı halkını terk etmemeliyse, Oz Prensesi'nin de kaçma hakkı yoktur.
Geri kalanınızla birlikte köle olmaya razıyım; bu yüzden Sihirli Kemer'le yapabileceğimiz tek şey, Amca Henry ve Teyze Em'i Kansas'a geri göndermek için kullanmak."

"Hayatım boyunca köle oldum," diye yanıtladı Teyze Em, hatırı sayılır bir neşeyle, "Henry de öyle. Sanırım Kansas'a geri dönmeyeceğiz,
zaten. Geri kalanınızla şansımı denemeyi tercih ederim."

Ozma, hepsine minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Henüz umutsuzluğa kapılmaya gerek yok," dedi. "Yarın sabah erken kalkacağım ve vahşi savaşçılar yer kabuğunu deldiğinde Yasak Çeşme'de olacağım. Onlarla hoş bir şekilde konuşacağım ve belki de o kadar kötü olmayacaklar."

"Neden ona Yasak Çeşme diyorlar?" diye sordu Dorothy, düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyor musun canım?" diye karşılık verdi Ozma, şaşırarak.

"Hayır," dedi Dorothy. "Elbette saray arazisindeki çeşmeyi gördüm, Oz'a ilk geldiğimden beri; ve şu yazıyı okudum: 'Bu Çeşmeden İçmek Herkes İçin Yasaktır.' Ama NEDEN yasak olduğunu hiç bilmiyordum. Su berrak ve pırıl pırıl görünüyor ve sürekli altın bir leğende fokurduyor."

"Bu su," diye ilan etti Ozma, ciddi bir şekilde, "Oz Diyarı'ndaki en tehlikeli şey. Unutulma Suyu."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dorothy.

"Yasak Çeşmeden içen kişi, bildiği her şeyi bir anda unutur," diye iddia etti Ozma.

"Sorunlarımızı unutmak için fena bir yol olmazdı," diye önerdi Amca
Henry.

"Bu doğru; ama sen her şeyi unuturdun ve
bir bebek kadar cahil olurdun," diye karşılık verdi Ozma.

"Bu insanı delirtir mi?" diye sordu Dorothy.

"Hayır; sadece unutturur," diye cevapladı kız Hükümdar. "Bir zamanlar -çok çok uzun zaman önce- kötü bir Kralın Oz'u yönettiği ve kendisini ve
tüm halkını çok sefil ve mutsuz ettiği söylenir. Böylece İyi Büyücü Glinda bu çeşmeyi buraya koydu ve Kral suyundan içti
ve tüm kötülüklerini unuttu. Zihni masum ve boş oldu
ve hayatın şeylerini tekrar öğrendiğinde hepsi iyi şeylerdi.
Ama insanlar Krallarının ne kadar kötü olduğunu hatırladılar ve
hâlâ ondan korkuyorlardı. Bu yüzden, hepsine Unutulma Suyu'ndan içirdi ve bildikleri her şeyi unutturdu, böylece onlar da Kralları kadar
basit ve masum oldular. Bundan sonra, hepsi birlikte
bilge oldular ve bilgelikleri iyiydi, böylece ülkede barış ve mutluluk
hüküm sürdü. Fakat birisinin tekrar sudan içmesinden ve bir anda öğrendiği her şeyi unutmasından korktuğu için, Kral o tabelayı çeşmeye koydu ve tabela yüzyıllardır orada duruyor. Bugüne kadar."

Hepsi Ozma'nın hikayesini dikkatle dinlemişlerdi ve Ozma konuşmasını bitirdiğinde, herkesin Unutulma Suyu'nun tuhaf büyülü gücü hakkında düşündüğü uzun bir sessizlik dönemi oldu.

Sonunda Korkuluk'un boyalı yüzü, kumaşı olabildiğince geren geniş bir gülümsemeye büründü.

"Ne kadar da minnettarım," dedi, "bu kadar mükemmel bir beyin çeşitliliğine sahip olduğum için!"

"Sana şimdiye kadar karıştırdığım en iyi beyinleri verdim," diye ilan etti Büyücü, gururlu bir tavırla.

"Gerçekten de öyle!" diye kabul etti Korkuluk, "ve o kadar muhteşem çalışıyorlar ki, Oz'u kurtarmanın bir yolunu buldular - hepimizi kurtarmanın!"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Büyücü. "Kurtarılmaya hiç bu kadar ihtiyacımız olmamıştı."

"Bizi o korkunç Hayaletlerden,
Growleywog'lardan ve Kaprislerden kurtarabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Dorothy hevesle.

"Bundan eminim canım," diye iddia etti Korkuluk, hala neşeyle gülümseyerek.

"Bize nasıl olduğunu söyle!" diye bağırdı Teneke Adam.

"Şimdi değil," dedi Korkuluk. "Hepiniz yatağa girebilirsiniz ve size, Yasak Çeşme'deki Unutulma Suyu'ndan içmişsiniz gibi, endişelerinizi tamamen unutmanızı tavsiye ediyorum. Ben burada kalıp planımı Ozma'ya tek başıma anlatacağım, ama şafak vakti hepiniz Yasak Çeşme'de olursanız, düşmanlarımız yer kabuğunu deldiğinde ve tünelden çıktığında krallığı ne kadar kolay kurtaracağımızı göreceksiniz."

Böylece gittiler ve Korkuluk ile Ozma'yı yalnız bıraktılar; ama Dorothy
bütün gece gözünü bile kırpamadı.

"O sadece bir Korkuluk," dedi kendi kendine, "ve karışık beyinlerinin
düşündüğü kadar zeki olduğundan emin değilim."

Ama Korkuluk'un planı başarısız olursa hepsinin kaybolacağını biliyordu; bu yüzden
ona inanmaya çalıştı.

27. Vahşi Savaşçılar Oz'u Nasıl İşgal Etti

Nome Kralı ve korkunç müttefikleri gece yarısına kadar ziyafet masasında oturdular. Growleywog'lar ve
Phanfasm'lar arasında çok fazla kavga oldu ve ufak kafalı Whimsies'lerden biri General Guph'a
kızdı ve neredeyse nefes almayı bırakana kadar onu boğdu. Yine de kimse
ciddi şekilde yaralanmadı ve Nome Kralı saat on ikiyi vurduğunda ve hepsi ayağa kalkıp silahlarına sarıldığında çok rahatladı.

"Aha!" diye bağırdı Birinci ve Önde Gelen. "Şimdi Oz Diyarı'nı fethetme zamanı!"

Phanfasm'larını savaş düzenine soktu ve verdiği emir üzerine tünele girdiler ve Zümrüt Şehir'e doğru uzun yolculuğa başladılar. Birinci ve Önde Gelen, Oz'un tüm hazinelerini kendisi için almayı; öldürülebilecek herkesi öldürmeyi ve geri kalanını köleleştirmeyi; tüm ülkeyi yok edip harap etmeyi ve daha sonra Nomes'ları, Growleywog'ları ve Whimsies'leri fethetmeyi ve köleleştirmeyi amaçlıyordu. Ve gücünün tüm bunları kolayca yapabilmesini sağlayacak kadar yeterli olduğunu biliyordu. Sonra, başlarında Büyük Gallipoot'ları olan devasa Growleywog ordusu tünele girdi. Gerçekten de korkunç varlıklardı ve Oz'a gidip çalmaya ve yok etmeye başlamak için can atıyorlardı. Büyük Gallipoot, Birinci ve Önde Gelen'den biraz korkuyordu ama o güçlü varlığı öldürmek veya yok etmek ve Oz'un servetini kendisi için güvence altına almak için kurnazca bir planı vardı. Büyük Gallipoot, Nome Kralı'nın ganimetten çok az şey alacağını düşünüyordu. Whimsies Şefi şimdi yanlış başlı güçlerini tünele doğru yürütüyordu. Kötü küçük kafasında hem İlk'i hem de Önde Gelen'i ve Büyük Gallipoot'u yok etme planı vardı. Önce gitmekte ısrar ettikleri için Oz'u fethetmelerine izin vermeyi düşünüyordu; ancak daha sonra onları ve Kral Roquat'ı haince yok edecek ve Ozma'nın krallığının tüm kölelerini ve hazinesini kendine saklayacaktı.

Tüm tehlikeli müttefikleri tünele doğru yürüdükten sonra Nome Kralı ve General Guph, hepsi tam teçhizatlı elli bin Nome'un başında onları takip etmeye başladı.

"Guph," dedi Kral, "önümüzdeki yaratıklar kötülük yapmak istiyor.
Her şeyi kendilerine almak ve bize hiçbir şey bırakmamak istiyorlar."

"Biliyorum," diye yanıtladı General; "ama düşündükleri kadar
zeki değiller. Sihirli Kemer'i aldığınızda, hemen
Whimsies, Growleywogs ve Phanfasms'ın ülkelerine geri dönmelerini istemelisiniz ve Kemer onları kesinlikle oraya götürecektir."

"İyi!" diye haykırdı Kral. "Mükemmel bir plan, Guph. Yapacağım.
Onlar Oz'u fethederken, ben Sihirli Kemer'i alacağım ve sonra ülkeyi harap etmek için sadece Nomes kalacak."

Yani görüyorsunuz ki, herkesin üzerinde anlaştığı tek bir şey vardı: Oz'un
yok edilmesi.

İstilacıların geniş safları, tüneli bir yandan diğer yana doldurarak, yürümeye devam etti. Sürekli bir yürüyüşle, yürüyüşle, her adımda onları güzel Zümrüt Şehir'e
yaklaştırdı.

"Oz Ülkesi'ni hiçbir şey kurtaramaz!" diye düşündü Birinci ve Önde Gelen,
ayı suratı tünel kadar siyah olana kadar kaşlarını çattı.

"Zümrüt Şehir çoktan yıkıldı!" diye mırıldandı Büyük Gallipoot, savaş sopasını şiddetle sallayarak.

"Birkaç saat içinde Oz çöl olacak!" dedi Kaprislerin Şefi,
kötü bir kahkaha atarak.

"Sevgili Guph," dedi Nome Kralı, Generaline, "sonunda Ozma'nın ve halkının intikamını almak üzereyim."

"Haklısın!" diye ilan etti General. "Ozma kesinlikle kayboldu."

Ve şimdi önde olan ve Zümrüt Şehir'e yaklaşan Birinci ve Önde Gelen, öksürmeye ve hapşırmaya başladı.

"Bu tünel korkunç tozlu," diye homurdandı öfkeyle. "O Nome Kralı'nı, onu temizletmediği için cezalandıracağım. Boğazım ve gözlerim tozla doluyor ve bir balık kadar susadım!"

Grand Gallipoot da öksürüyordu ve boğazı
kuru ve kavrulmuştu.

"Ne kadar tozlu bir yer!" diye bağırdı. "Oz'a ulaştığımızda, orada bir şeyler içebileceğimiz
zaman çok mutlu olacağım."

"Kimde su var?" diye sordu Whimsie Chief, soluk soluğa ve boğularak. Ama
takipçilerinden hiçbiri bir damla su taşımadığından,
tozlu tünelden Oz Diyarı'na
geçmek için acele etti.

"Bütün bu toz nereden geldi?" diye sordu General Guph, yutkunmaya
çalışırken ama boğazı o kadar kuruydu ki yutamadı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nome Kralı. "Tünel inşa edilirken her gün oradaydım ama daha önce hiç toz görmemiştim."

"Hadi acele edelim!" diye bağırdı General. "Bir yudum su için Oz'daki altının yarısını veririm."

Toz giderek kalınlaştı ve istilacıların boğazları, gözleri ve burunları onunla doldu. Ama hiçbiri durmadı veya geri dönmedi. Her zamankinden daha vahşi ve intikamcı bir şekilde aceleyle ilerlediler.

28. Yasak Çeşmeden Nasıl İçtiler

Korkuluğun uyumaya ihtiyacı yoktu; Teneke Oduncu'nun, Tiktok'un veya Jack Pumpkinhead'in de yoktu. Bu yüzden hepsi saray arazisine çıktılar ve gün doğana kadar Yasak Çeşmenin
ışıltılı suyunun yanında durdular. Bu süre zarfında ara sıra sohbet ettiler.

"Hiçbir şey bildiklerimi unutturamaz," dedi Korkuluk, çeşmeye bakarak, "çünkü Unutulma Suyu'nu veya herhangi bir
suyu içemem. Ve bunun böyle olmasından memnunum, çünkü bilgeliğimi eşsiz buluyorum."

"Kesinlikle çok bilgesin," diye kabul etti Tiktok. "Benim açımdan, sadece
makineyle düşünebiliyorum, bu yüzden senin kadar
bildiğimi iddia etmiyorum."

"Teneke beyinlerim çok parlak, ama onlar için iddia ettiğim tek şey bu," dedi Nick Chopper, mütevazı bir şekilde. "Yine de çok bilge olmayı arzulamıyorum, çünkü en mutlu insanların beyinlerinin kendilerini ezmesine izin vermeyenler olduğunu fark ettim."

"Benimkiler beni asla endişelendirmiyor," diye itiraf etti Jack Pumpkinhead. "Kafamda birçok düşünce tohumu var, ama kolayca filizlenmiyorlar. Bunun böyle olmasından memnunum, çünkü günlerimi düşünerek geçirirsem başka hiçbir şeye ayıracak zamanım olmazdı."

Bu neşeli ruh hali içinde, şafak vaktinin ilk altın çizgileri gökyüzünde belirene kadar saatleri geçirdiler. Sonra Ozma, her zamanki gibi taze ve güzel bir şekilde onlara katıldı ve en güzel elbiselerinden birini giydi.

"Düşmanlarımız henüz gelmedi," dedi Korkuluk, tatlı ve kız gibi Hükümdarı sevgiyle selamladıktan sonra.

"Yakında burada olacaklar," dedi, "çünkü az önce Sihirli Resmime baktım ve onları öksürürken ve tüneldeki tozdan boğulurken gördüm."

"Ah, tünelde toz var mı?" diye sordu Teneke Adam.

"Evet; Ozma onu Sihirli Kemer aracılığıyla oraya yerleştirdi," diye açıkladı
Korkuluk, geniş gülümsemelerinden biriyle.

Sonra Dorothy yanlarına geldi, Amca Henry ve Teyze Em de hemen arkasından
onları takip ediyordu. Küçük kızın gözleri ağırdı çünkü uykusuz ve endişeli bir gece geçirmişti. Toto yanından yürüyordu, ancak küçük
köpeğin morali çok bozuktu. Her zaman şafak vakti uyanan Billina, çeşmenin yanındaki gruba katılmakta gecikmedi.

Sonra Büyücü ve Tüylü Adam geldi ve kısa süre sonra en iyi üniformasını giymiş
Omby Amby belirdi.

"Tünel orada," dedi Ozma, Yasak Çeşme'nin hemen önündeki bir yeri işaret ederek, "ve birkaç dakika içinde korkunç
işgalciler toprağı yarıp topraklara saldıracaklar. Hadi hepimiz Çeşme'nin diğer tarafında duralım ve neler olacağını görelim."

Hemen onun önerisini takip ettiler ve Unutulma Suyu'nun
çeşmesinin etrafında dolaştılar. Orada sessizce ve bekleyerek durdular, ta ki ötesindeki toprak aniden bir
çatlamayla çöküp Birinci ve Önde Gelen'in güçlü
formu yukarı sıçrayana kadar, ardından da tüm kasvetli savaşçıları.

Lider öne atıldığında, parlayan gözleri çeşmenin hareketini yakaladı ve ona doğru koştu ve köpüklü
suyu hevesle içti. Diğer Phanfasm'ların çoğu da kuru ve tozlu boğazlarını temizlemek için içti. Sonra etrafta durup birbirlerine basit, meraklı gülümsemelerle baktılar.

En Önde Gelen, Ozma'yı ve arkadaşlarını çeşmenin ötesinde gördü,
ama onu yakalamak için çaba sarf etmek yerine, sadece ona baktı
güzelliğine duyduğu hoş hayranlıkla--nerede olduğunu ve
neden oraya geldiğini unutmuştu.

Ama şimdi Büyük Gallipoot geldi, tünelden öfke ve susuzluğun karışımından oluşan boğuk bir çığlıkla
hızla çıktı. O da çeşmeyi gördü ve
yasak sularından içmek için acele etti. Diğer Growleywog'lar da
aynı yolu izlemekte gecikmediler ve daha içmeyi bitirmeden
Whimsies Şefi ve halkı onları
itmek için geldiler, onlar da
birbirlerinin sahte başlarını çıkarıp
susuzluklarını çeşmede giderdiler.

Nome Kralı ve General Guph geldiğinde ikisi de içmek için koştular, ancak General susuzluktan öylesine çılgına dönmüştü ki Kralını devirdi ve Roquat yerde uzanırken General Unutulma Suyu'ndan içti.

Generalinin bu kaba hareketi Nome Kralı'nı o kadar kızdırdı ki bir an için susadığını unuttu ve ayağa kalkıp kendisine yardım etmek için buraya getirdiği
korkunç savaşçı grubuna baktı. Ozma'yı ve halkını da gördü ve bağırdı:

"Neden onları yakalamıyorsunuz? Neden Oz'u fethetmiyorsunuz, aptallar? Neden orada aptallar gibi duruyorsunuz?"

Ancak büyük savaşçılar küçük çocuklar gibi olmuşlardı. Ozma'ya ve Oz'a karşı olan tüm düşmanlıklarını unutmuşlardı. Hatta kim olduklarını veya bu garip ve güzel ülkede neden olduklarını bile unutmuşlardı. Nome Kralı'na gelince, onu tanımadılar ve kim olduğunu merak ettiler. Güneş doğdu ve istilacıların yüzlerini aydınlatmak için gümüş ışınlarının selini gönderdi. Kaşlarını çatma, somurtma ve kötü bakışlar hepsi gitmişti. Orada toplanan yaratıkların en canavarı bile
masumca gülümsedi ve sadece hayatta oldukları için neşeli ve memnun görünüyorlardı.

Nome Kralı Roquat için durum böyle değildi. Yasak Çeşme'den içmemişti ve Ozma ve Dorothy'ye karşı eski öfkesi şimdi onu her zamanki kadar şiddetle
ateşlendiriyordu. General Guph'un mutlu bir çocuk gibi gevezelik edip
serin çeşme sularında elleriyle oynaması Kızıl Roquat'ı şaşırttı ve çileden çıkardı. Korkunç müttefiklerinin ve kendi Generalinin harekete geçmeyi reddettiğini gören Nome Kralı, büyük Nome ordusuna tünelden ilerlemelerini ve çaresiz Oz halkını ele geçirmelerini emretti.

Ancak Korkuluk, Kral'ın aklından geçenlerden şüphelendi ve Teneke Adam'a bir kelime söyledi. Birlikte Roquat'a doğru koştular ve onu yakalayıp
fıskiyenin büyük havuzuna fırlattılar.

Nome Kralı'nın vücudu bir top kadar yuvarlaktı ve boğulma korkusuyla
tükürüp çığlık atarken
Unutulma Suyu'nda yukarı aşağı sallanıyordu. Ve bağırdığında ağzı suyla doldu,
bu da boğazından aşağı aktı, böylece diğer tüm istilacılar gibi
daha önce bildiği her şeyi hemen unuttu.

Ozma ve Dorothy, korkunç düşmanlarının bebekler kadar zararsız hale geldiğini görünce gülmekten kendilerini alamadılar. Artık Oz'un
yok olma tehlikesi yoktu. Geriye kalan tek soru, bu istilacı sürüsünden nasıl kurtulacaklarıydı.

Tüylü Adam, Nome Kralı'nı nazikçe çeşmeden çekip çıkardı ve
ince bacaklarının üzerine koydu. Roquat sırılsıklamdı, ama gevezelik ediyor,
gülüyor ve daha fazla su içmek istiyordu. Aklında artık
birine zarar verme düşüncesi yoktu.

Tünelden ayrılmadan önce elli bin Nome'una, kendi ordusuyla ortaya çıkmadan önce müttefiklerine Oz'u fethetmeleri için zaman vermek istediği için, ilerlemelerini emredene kadar orada kalmalarını emretti. Ozma
tüm bu Nome'ların topraklarını istila etmesini istemiyordu, bu yüzden
Kral Roquat'a doğru ilerledi ve elini kendi eline alarak nazikçe şöyle dedi:

"Sen kimsin? Adın ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Roquat, ona gülümseyerek. "Sen kimsin, canım?"

"Benim adım Ozma," dedi; "ve senin adın Roquat."

"Öyle mi?" diye cevapladı, memnun görünüyordu.

"Evet; sen Nome'ların Kralı'sın," dedi.

"Ah; Nome'ların ne olduğunu merak ediyorum!" diye karşılık verdi Kral, sanki şaşırmış gibi.

"Yeraltı elfleri ve şu tünel onlarla dolu," diye cevapladı. "Tünel'in diğer ucunda güzel bir mağaranız var, bu yüzden Nome'larınıza gidip 'Eve doğru yürüyün!' demelisiniz. Sonra onları takip edin ve zamanla yaşadığınız güzel mağaraya
ulaşacaksınız."

Nome Kralı bunu öğrendiğinde çok mutlu oldu, çünkü bir mağarası olduğunu unutmuştu. Bu yüzden tünele gitti ve ordusuna 'Eve doğru yürüyün!' dedi. Nome'lar hemen dönüp tünelden geri yürüdüler,
ve Kral onları takip etti, emirlerinin bu kadar kolayca yerine getirildiğini görünce keyifle güldü.

Büyücü, parmaklarını saymaya çalışan General Guph'a gitti,
ve ona efendisi olan Nome Kralı'nı takip etmesini söyledi. Guph uysalca itaat etti ve böylece tüm Nome'lar Oz Diyarı'nı sonsuza dek terk ettiler.

Ama hala Phanfasms, Whimsies ve Growleywog'lar gruplar halinde etrafta duruyorlardı ve o kadar çoklardı ki
bahçeleri dolduruyorlardı ve
çiçekleri ve çimenleri çiğniyorlardı çünkü
sakin ayaklarının hassas bitkilere zarar vereceğini bilmiyorlardı. Ama
diğer tüm açılardan tamamen zararsızlardı ve
çocuklar gibi birlikte oynuyorlardı veya
kraliyet bahçelerinin güzel manzaralarına zevkle bakıyorlardı.

Korkuluk Ozma ile görüştükten sonra, Omby Amby'yi Büyü Kemeri için saraya gönderdi ve Yüzbaşı General geri döndüğünde
Oz Hükümdarı hemen değerli Kemeri onun beline taktı. "Keşke bu garip insanlar -Whimsies, Growleywogs ve Phanfasms- kendi evlerinde güvende olsalar!" dedi.

Her şey bir anda oldu, çünkü elbette dilek
söylenir söylenmez yerine getirildi.

İşgalcilerin tüm orduları gitmişti ve sadece çiğnenmiş çimenler
Oz Diyarı'na hiç gelmediklerini gösteriyordu.

29. Glinda Bir Büyüyü Nasıl Yaptı

"Bu kavga etmekten daha iyiydi," dedi Ozma, sabahki heyecanlı olaylardan sonra tüm arkadaşlarımız sarayda
toplandığında; ve
her biri onunla aynı fikirdeydi.

"Kimseye zarar verilmedi," dedi Büyücü, sevinçle.

"Ve kimse bize zarar vermedi," diye ekledi Em Teyze.

"Ama en iyisi," dedi Dorothy, "kötü insanlar kötülüklerini
unuttular ve bundan sonra kimseye zarar vermek istemeyecekler."

"Doğru, Prenses," diye ilan etti Tüylü Adam. "Bana öyle geliyor ki
tüm o kötü karakterleri
düzeltmek Oz'u
kurtarmaktan daha önemli."

"Yine de," diye belirtti Korkuluk, "Oz'un kurtarıldığına sevindim. Artık
yeni malikaneme geri dönebilir ve mutlu bir şekilde yaşayabilirim."

"Ve balkabağı çiftliğimin kurtarılmış olmasına sevindim ve minnettarım," dedi Jack.

"Benim açımdan," diye ekledi Teneke Adam, "güzel teneke şatomun kötü düşmanlar tarafından yıkılmayacağı için duyduğum sevinci ifade edemem."

"Yine de," dedi Tiktok, "bir gün başka düşmanlar da Oz'a gelebilir."

"Neden o saat gibi çalışan beyinlerinizin sevincimizi bölmesine izin veriyorsunuz?" diye sordu
Omby Amby, makine adama kaşlarını çatarak.

"Söylemek istediğimi söylüyorum," diye cevapladı Tiktok.

"Ve haklısın," diye ilan etti Ozma. "Ben de bu fikri düşünüyordum ve bana öyle geliyor ki
insanların Oz Diyarı'na gitmesi için çok fazla yol var. Eskiden bizi çevreleyen ölümcül çölün yeterli koruma sağladığını düşünürdük; ama artık durum böyle değil. Büyücü ve Dorothy ikisi de buraya hava yoluyla geldiler ve bana
dünya insanlarının istedikleri yere uçabilen hava gemileri icat ettikleri söylendi."

"Bazen uçuyorlar, bazen uçmuyorlar," diye iddia etti Dorothy.

"Ama zamanla hava gemileri başımıza dert açabilir," diye devam etti Ozma, "çünkü
dünya insanları onları nasıl idare edeceklerini öğrenirse, güzel, tenha peri diyarımızı mahvedecek
ziyaretçilerle dolup taşarız."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Büyücü.

"Ayrıca çöl bizi başka şekillerde de koruyamıyor," diye devam etti Ozma, düşünceli bir şekilde. "Johnny Dooit bir zamanlar üzerinden geçen bir kum teknesi yapmıştı ve Nome Kralı altından bir tünel yapmıştı. Bu yüzden
bizi dünyanın geri kalanından tamamen ayırmak için bir şeyler yapılması gerektiğine inanıyorum, böylece
gelecekte hiç kimse bize asla müdahale edemeyecektir."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Korkuluk.

"Bilmiyorum; ama bir şekilde başarılabileceğinden eminim.
Yarın İyi Glinda'nın şatosuna bir yolculuk yapacağım ve
ondan tavsiye isteyeceğim."

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu Dorothy, hevesle.

"Elbette, sevgili Prensesim; ve ayrıca yolculuğu üstlenmek isteyen arkadaşlarımızı da buraya davet ediyorum."

Hepsi kız Hükümdarlarına eşlik etmek istediklerini söylediler, çünkü bu gerçekten önemli bir görevdi, çünkü Oz Diyarı'nın geleceği büyük ölçüde buna bağlıydı. Bu yüzden Ozma hizmetkarlarına yarınki yolculuğa hazırlanmaları emrini verdi.

O gün Sihirli Resmini izledi ve resim ona tüm
Nomes'ların tünelden yeraltı mağaralarına geri döndüğünü gösterdiğinde,
Ozma Sihirli Kemer'i kullanarak tüneli kapattı, böylece çöl kumlarının altındaki toprak,
Nomes'lar kazmaya başlamadan önceki kadar
katı oldu.

Ertesi sabah erkenden neşeli bir süvari alayı ünlü
Büyücü İyi Glinda'yı ziyaret etmek üzere yola çıktı. Ozma ve Dorothy, Korkak Aslan ve Aç Kaplan'ın çektiği bir arabaya binerken,
Atlı Araba, grubun geri kalanının bindiği
kırmızı vagonu çekiyordu.

Kalpleri hafif ve kaygısız bir şekilde neşeyle
güzel ve büyüleyici Oz Diyarı'nda yolculuk ettiler ve iyi mevsimde
Büyücü'nün ikamet ettiği görkemli şatoya ulaştılar.

Glinda onların geldiğini biliyordu. "Sihir Kitabımda sizin hakkınızda bir şeyler okuyordum," dedi, onları nazik bir şekilde selamlarken.

"Sihir Kitabınız nasıl?" diye sordu Em Teyze merakla.

"Olan her şeyin kaydıdır," diye cevapladı Büyücü.
"Dünyanın herhangi bir yerinde bir olay gerçekleştiği anda, hemen Sihir Kitabımda basılı olarak bulunur. Bu yüzden sayfalarını okuduğumda
iyi bilgi sahibi olurum."

"Düşmanlarımızın 'Blivion Suyu'nu nasıl içtiğini anlattı mı?" diye sordu Dorothy.

"Evet, canım; her şeyi anlattı. Ayrıca hepinizin
kaleme geldiğinizi ve neden geldiğinizi de söyledi."

"O zaman," dedi Ozma, "Sanırım aklımdan geçenleri biliyorsunuzdur ve gelecekte herhangi birinin Oz Diyarı'nı
keşfetmesini engellemenin bir yolunu arıyorum."

"Evet; bunu biliyorum. Ve sen yolculuğundayken, arzunu gerçekleştirmenin bir yolunu düşündüm. Çünkü bana çok fazla
dışarıdan insanın buraya gelmesine izin vermek akıllıca değil gibi geliyor. Dorothy, amcası ve
teyzesiyle birlikte, sonsuza dek yaşamak için Oz'a geri döndü ve başkalarının davetsizce peri diyarımıza seyahat etmesi için hiçbir yol bırakmamamız için hiçbir sebep yok. Bundan sonra herhangi birinin bizimle herhangi bir şekilde iletişim kurmasını imkansız hale getirelim. O zaman huzur ve memnuniyetle yaşayabiliriz."

"Tavsiyen akıllıca," diye karşılık verdi Ozma. "Bana yardım edeceğin
söz için sana teşekkür ederim, Glinda."

"Ama bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu Dorothy. "Herkesin Oz'u bulmasını nasıl engelleyebilirsin?"

"Ülkemizi kendimiz dışında herkese görünmez kılarak," diye yanıtladı Büyücü, gülümseyerek. "Bu harika işi başaracak kadar güçlü bir sihirli tılsımım var ve şimdi Nome Kralı'nın istilasıyla tehlikemiz konusunda uyarıldığımıza göre, kendimizi dünyanın geri kalanından sonsuza dek ayırmaktan çekinmememiz gerektiğine inanıyorum."

"Sana katılıyorum," dedi Oz'un Hükümdarı.

"Bizim için bir fark yaratmaz mı?" diye sordu Dorothy, şüpheyle.

"Hayır, canım," diye cevapladı Glinda, güven verici bir şekilde. "Hala birbirimizi ve Oz Diyarı'ndaki her şeyi görebileceğiz. Bu bizi hiç etkilemeyecek; ancak ülkemizin üzerinden uçanlar aşağı bakıp hiçbir şey
görmeyecekler. Çölün kenarına gelenler veya onu geçmeye çalışanlar Oz'u göremeyecek veya hangi yönde olduğunu
bilmeyecekler. Kimse bize bir daha tünel kazmaya çalışmayacak çünkü biz görülemiyoruz ve dolayısıyla
bulunamayız. Başka bir deyişle, Oz Diyarı
dünyanın geri kalanının bilgisinden tamamen kaybolacak."

"Önemli değil," dedi Dorothy neşeyle. "Oz'u istediğin zaman
görünmez yapabilirsin, umurumda değil."

"Zaten görünmez," dedi Glinda. "Ozma'nın isteklerini biliyordum ve
siz gelmeden önce Büyü Büyüsü'nü yaptım."

Ozma Büyücünün elini tuttu ve minnettarlıkla sıktı.

"Teşekkür ederim!" dedi.

30. Oz Hikayesi Nasıl Sonlandı

Bu Oz hikayelerinin yazarı, Oz Prensesi Dorothy'den bir süre kendisini oldukça rahatsız eden küçük bir not aldı. Not, bir leyleğin kanadından geniş, beyaz bir tüye yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"OZ HAKKINDA DAHA FAZLA BİR ŞEY DUYAMAYACAKSINIZ, ÇÜNKÜ ARTIK
SONSUZA DEK
KADAR AYRILDIK. AMA TOTO VE BEN HER ZAMAN
SENİ VE BİZİ SEVEN DİĞER TÜM ÇOCUKLARI SEVECEĞİZ.

"DOROTHY GALE."

İlk başta bu bana çok kötü geldi, çünkü Oz çok ilginç bir
peri diyarı. Yine de üzülmeye hakkımız yok, çünkü Oz Diyarı'nın tarihini altı hikaye kitabını dolduracak kadar öğrendik ve
tuhaf insanlarından ve garip maceralarından
birçok yararlı ve eğlenceli şey öğrenebildik.

Küçük Dorothy ve arkadaşlarına bol şans. Görünmez ülkelerinde uzun
bir ömür yaşasınlar ve çok mutlu olsunlar!

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Oz'un Zümrüt Şehri, L. Frank Baum

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMERALD CITY OF OZ ***

***** This file should be named 517.txt or 517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/1/517/

Produced by Warren Baldwin and Dennis Amundson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
