*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Experience (Harika Deneyim)
Yazar: Julia Farr
Yayın Tarihi: April 10, 2016 [EBook #51714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Experience, by Julia Farr

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Great Experience

Author: Julia Farr

Release Date: April 10, 2016 [EBook #51714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EXPERIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org/), düzeltmeleri için McKayla
Hansen ve Rachel Helps'e teşekkürler.

Harika Deneyim

YAZAR

JULIA FARR

"Venna Hastings"in yazarı

"Ayaklarımın yönlendirildiği tek bir lambam var,
ve o da deneyim lambası."

I. P. HENRY

THE DESERET NEWS
SALT LAKE CITY, UTAH
1920

SEVGİYLE EPHRAIM DOSTLARIMA
BAYAN CATHERINE H. THOMPSON VE AİLESİNE ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

"Mormon" inancına mı geçtiniz? Memleketinizi terk edip dağlardaki vadiye doğru yola çıktınız mı, arkadaşlarınızı geride bırakıp, hayatın yalnızca Rab'bin sizi tanıması ve sevmesiyle yeniden başlaması gereken garip yeni topraklara korkunç bir yalnızlıkla mı bakıyorsunuz? Ve Siyon'a geldiğinizde, kalbini ve evini açıp, dünyanın zulmünden yeni gelmiş yorgun olana ilk neşelendirici umudu veren _gerçek_ bir arkadaş buldunuz mu? Eğer siz de bu deneyimi yaşadıysanız, okuyucular, Siyon'da ilk karşılamamı, ilk arkadaşlarımı yaşadığım Efraim'i ne kadar şefkatle düşündüğümü anlayabilirsiniz. Kahramanımın ev hayatı için uygun bir ortam düşünmeye çalışırken, Efraim hemen aklıma geldi, çünkü gerçek "Mormon" ruhuyla burada tanıştım, bu da beni yarının hayal kırıklıklarına katlanmak için güçlendirdi. Bu küçük şehir benim için her zaman Tanrı'nın Siyonu'ndaki seçilmiş yerlerden biri olacak. Karakterlerimden herhangi birinin Efraim halkından olması gerektiğini düşünmezdim. Hikaye, öncü hikayeler hariç, kurgudur. Bu hikayeler gerçektir ve iki önemli Utah ailesine aittir.

Julia Farr.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. "Bir çocuk bile yaptıklarıyla tanınır."--Özd. 20:11.

BÖLÜM II. Hiçbir büyük gerçek, onu taşıyanların acıları olmadan dünyaya gelmemiştir.

BÖLÜM III. Bir çocuğun sevgisi, bir kadınınki kadar orantılı olarak büyüktür.

BÖLÜM IV. Toplumun Hiçliği ve Fedakarlığı.

BÖLÜM V. Edith'in Seçimi.

BÖLÜM VI. Görkem gitti, geriye ne kaldı?

BÖLÜM VII. "Git, İncili tüm dünyaya vaaz et."

BÖLÜM VIII. Bir Misyonerin Yolu.

BÖLÜM IX. Betty'nin yeni arkadaşları.

BÖLÜM X. "Tanrı dünyanın zayıf şeylerini bilgeleri şaşırtmak için seçti."

BÖLÜM XI. Dünyanın İhaneti.

BÖLÜM XII. Kayıtsızlık kayıtsızlığı doğurur. Sevgi sevgiyi doğurur.

BÖLÜM XIII. Arkadaşlığın İddiası.

BÖLÜM XIV. Bir karşıtlık--Koca ve sevgili.

BÖLÜM XV. Ruh üstüne Ruh.

BÖLÜM XVI. Dünyadan uzakta, ruh ruhla buluşur.

BÖLÜM XVII. Edith'in Serbest Bırakılması.

BÖLÜM XVIII. Geçmişin rüyası.

BÖLÜM XVIX. Betty karşıtını bulur.

BÖLÜM XX. Kendimizi en güçlü gördüğümüzde, sık sık zayıflığımız hatırlatılır.

BÖLÜM XXI. İnancın Etkinliği.

BÖLÜM XXII. Bir canı kurtarmak için.

BÖLÜM XXIII. "Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir."

BÖLÜM XIX. Saf Sevgi.

BÜYÜK DENEYİM

BÖLÜM I.

"Bir çocuk bile yaptıklarıyla tanınır."--Özd. 20:11.

Büyük yüreği ve demokratik özlemleriyle,
kendi sakinlerine duyduğu derin sevgiyle ve "kapıların içindeki yabancıyla", zengin ve fakirin kardeşçe sempati içinde yan yana yaşadığı sevgili küçük Efrayim!

Bu şirin küçük şehir, sanki Utah'ın dış ve daha büyük şehirlerinden korunmak istercesine büyük Rocky Dağları'na sokulmuş gibi görünüyor,
dünya oraya sızmış ve elli yıl öncesinin ruhunu biraz değiştirmiş.

"Biz basit taşralı insanlarız," dedi Ephraim'in önde gelen vatandaşlarından biri, çantalarını alırken yeni gelen birine hitap ederek, "ama
kalmak ve bizimle paylaşmak istediğin sürece evimize hoş geldin."

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Doğulu kadın, annesinin eteklerine yapışmış on yaşındaki kızın hafif, kabarık saçlarını okşarken.

"Küçük kızları severim. İyi arkadaş olacağız, değil mi canım?" diye sordu çocuğa. "Evet, hanımefendi," diye cevapladı Betty Emmit, gizlice hanımı baştan ayağa süzerken. Zihninde, "Vay canına! Ephraim'de gerçek bir New Yorklu!" diyordu.

"New Yorklu", bol miktarda çantayla donatılmıştı - aslında o kadar çoktu ki,
Bayan Emmit kocasının büyük ve ağır bir tanesini almak zorunda kaldı.

"New Yorklu" onu ondan almaya çalıştı.

"Ah, hayır, Bayan Catt," diye haykırdı iyi kalpli eş; "çok yorgun olmalısınız.
Gidecek çok
fazla yolumuz yok. Bakılacak bir sandık var mı?"

"Hayır, o kadar çok seyahat ediyorum ki sandıklarla uğraşmıyorum."

Bu yüzden, bu kolay kabullenişle, Bayan Webster Catt ağır yüklü arkadaşlarının yanında yürüdü.

Betty annesine bir araba vermeye çalıştı ama nazikçe silkelendi.

"Yük taşımak için henüz çok genç ve zayıfsın," diye açıkladı Bayan Emmit,
kendisi de Betty'den çok daha uzun veya daha şişman değildi.

Betty öfkeyle kızardı. "Genç ve zayıf" olarak anılmanın her zaman bir suçlama olduğunu hissederdi.

"Genç ve zayıf olmak yaşlı ve şişman olmaktan daha iyidir, değil mi, tatlım?" diye önerdi Bay Emmit.

Sonra karısına döndü.

"Yorgunsun, değil mi?" diye sordu, ona dikkatle bakarak. "Çantan ağır, ha?"

Ama düz, zayıf, küçük karısı sorusunu görmezden geldi ve
Mrs. Catt ile olabildiğince çabuk konuşmaya başladı.

"Yani ölçülülük vaaz etmek için buradasın, öyle mi?" diye sordu hoş bir
tonla. "Birilerinin bunu üstlenmesine çok sevindim. Ama bunun bir yabancının
olması gerektiğini düşünmek! Kilise bütün bu yıllar boyunca 'Bilgelik Sözü'nü vaaz ediyor ve insanlara içki ve sigara içmemelerini söylüyor ve siz
onlara Kilise'ye itaat etmelerini söylemeye geldiniz!"

Bay Emmit güldü ve gözlerinde yaramaz bir ışıltı vardı.

"Ephraim'i ev yapımı birasından mahrum etmeye çalışırsan kendini hayal kırıklığına uğratırsın. Burada bize büyük bir zevk veren tek küçük günah bu."

"Herhangi bir günahın küçük olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu reformcu tatlı bir şekilde, doğrudan bakışlarıyla dürüst Ford Emmit'i doğrudan cevap vermeye zorlayarak.

"Şey, hayır, eğer böyle söylersen, ama--"

"Bununla ilgili 'ama' yok," diye sözünü kesti iyi kalpli karısı; "günah günahtır."

Betty'nin kahverengi gözleri Bayan Catt'e açık bir hayranlıkla bakıyordu.

Zihninde tekrar "aman Tanrım" dedi. "Ephraim'le başa çıkmak için bir avcı ama umarım yenilir; çünkü Ephraim iyi," diye aniden gururla sözlerini tamamladı.

Kısa süre sonra Emmit evine ulaştılar, eski moda, beyaz çerçeveli,
hatmiler ve alçak çalılarla çevrili bir ev.

"Sonunda evdeyiz!" diye haykırdı evin iri, zayıf efendisi.

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Bayan Catt coşkuyla. "Böyle
bir yerde yaşamanın bu kadar romantik
olacağını hep hayal etmişimdir!"

"Biraz romantik," diye karşılık verdi Ford Emmit, çantaları verandaya bırakırken içtenlikle gülerek. "Burada hayallere zamanımız yok; değil mi, karıcığım?
Dokuz çocuk, çiftlik ve çiftlik hayvanları bizi oldukça meşgul ediyor.
Burada hayat böyle!"

Bunun üzerine kapı açıldı ve dört gerçek çocuk dışarı fırladı, iki erkek ve iki kız, şafak kadar pembe ve parlak.

İki erkek de anneleri gibi parlak kızıl saçlıydı; kızlar
açık tenli ve mavi gözlüydü, Norveçlilerin enfes renklerine sahipti.

"O, Betty," diye bağırdı hepsi birden; "Senin amını bahçede ölü bulduk.
Birisi onu boğmuş."

"Evet, ben onu kendim boğdum," diye ilan etti Bayan Emmit. "Evde çok uzun süredir rahatsız.
Hasta kedileri parçalamak sizin için iyi değil, çocuklar," ve bu gerçeği pratik bir şekilde reddederek,
ziyaretçisi, kocası ve çocukları da onu takip ederek eve doğru yol aldı.

Ama Betty fark edilmeden geride kaldı. Bir an solgun ve meydan okurcasına durdu, sonra bir geyik yavrusu kadar hızlı bir şekilde evin etrafında koştu ve ölü kedisini aramaya başladı.

"Kedisi öldü! Kedisi öldü!" diye kendi kendine mırıldandı acıyla ve
gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde geldi, ölü evcil hayvanını ararken.

Sonunda, uzun otların arasında, onu buldu, soğuk ve ıslak yatıyordu. "Ah, bebeğim! Canım bebeğim!" diye inledi acıklı bir şekilde; "Uzakta olduğumu ve seni kurtaramadığımı düşünmek!"

Ama kedi, hanımı onunla konuştuğunda, her zamanki gibi, cevap olarak mırıldanmadı.

Acıklı bir şekilde, Betty ölü şeye baktı. Çirkindi ve ürperdi.

"Canım Tinkey! Ölüm seni ne kadar da çirkinleştirmiş!" Sonra, ani bir düşünce, aşağı bakan yüze hızlı bir gülümseme getirdi. "Ama,
Tinkey, bu gerçekten sen değilsin! Neredesin, Tinkey, neredesin?
Bu sadece senin bedenin. Bedenin bir gün yeniden canlandırılacak, değil mi, Tinkey? Senin için hepsini güzelce gömeceğim ve sen de bakabilirsin
ama seni artık göremiyorum. Ah, Tinkey, seni bir daha asla göremeyeceğim!" ve
gülümseme yine kayboldu ve küçük yüz buruştu.

Çocuk yavaşça evden biraz uzakta, ahırın arkasındaki büyük bir ağaca doğru ilerledi.

Yavru kediyi bir barınağa bıraktı ve sonra adımlarını
kederli bir şekilde mutfak kapısına doğru geri çekti.

Kapıyı açarken, "Edna!" diye seslendi, kısık ve hayret dolu bir sesle.

Edna, oturma odasına açılan kapıdan başını uzattı.

Aile ve "şirket" orada açıkça dinleniyor ve konuşuyorlardı.

"Ne istiyorsun, Betty?" diye sordu merakla.

"Hemen buraya gel, Edna Emmit," diye karşılık verdi Betty ciddi bir şekilde.

Edna kapıyı arkasından kapattı ve dikkatlice yaklaştı.

"Ne haber?"

"Hiçbir şey yok, Edna Emmit, ama sen en dindar olansın ve seni Tinkey Emmit'in cenazesi için seçtim. Bir havlu ve büyük şeker kutumuzla gel ve ahırın arkasındaki büyük ağacın altında buluşalım. Annen söz veriyor, Edna. Bu üzücü bir zaman ve tüm ailenin izlemesini istemiyorum. Anlıyor musun?"

Edna, Betty'den sadece iki yaş küçüktü, ama "bir sonraki kız kardeşine" ve onun tüm yaptıklarına karşı bir saygıyla doğmuştu.

"Tamam, Betty, orada olacağım," diye saygıyla cevapladı, hemen bir mutfak sandalyesine tırmanarak, geçen Noel'de içindeki güzellikler boşaltıldığından beri çok değer verilen şeker kutusunu aldı.

Betty, görevi bitmeden önce çağrılabileceğinden korkarak hızla büyük ağaca doğru yürüdü.

Ölü bedenin önünde diz çöktü ve küçük ellerini dua ederek birleştirdi.

"Sevgili Tanrım," dedi gözyaşlarıyla, "Senden başka kimse benim ne hissettiğimi bilmiyor.
Tinkey'e iyi bak ve beni daha iyi hissettir. Amin."

Edna'nın arkasından gelen yumuşak adımlar onu döndürdü.

"Bana havluyu ver, Edna, kutuyu al ve çiçeklerle doldur.
Tinkey çiçekleri çok severdi. Geri döndüğünde, onu cenaze töreni için
tamamen kurutmuş olacağım."

Edna'nın sempatisi de gözyaşlarına sebep oldu. "Tamam," dedi basitçe ve
cenaze çiçeklerini almak için tarlada dolaştı.

Geri döndüğünde, Betty Tinkey'i kuruttu ve taramıştı ve oldukça doğal görünüyordu.

Yavru kediyi nazikçe kutuya yerleştirdiler ve
çiçekleri zevkli bir şekilde yerleştirdiler.

"Şimdi mezarı kazma zamanı," dedi Betty. "Onu gömmek en zor kısmı, değil mi?"

Edna hayretle sordu: "Tinkey'nin ona cenaze töreni yapacağımızı bildiğini mi sanıyorsun?"

"Elbette biliyor!" diye kesin bir şekilde cevapladı Betty, "Ve eğer bunu güzel yapmazsak kendini çok kötü hissedecek!"

Betty mezarı kazdı ve Edna tabutu içine yerleştirdi. Tabutu kimin toprakla örteceği konusunda kura çektiler - bu en yürek
kıranıydı - ve kura Betty'ye düştü.

Gözyaşları yüzünden aşağı akarken, nemli toprağı yığdı, Edna Tinkey'nin ölümü için üzüntüden çok kız kardeşine duyduğu sempatiden ağladı.

Mezar çiçeklerle dolup taştı, Betty düz bir tahta parçası bulana kadar etrafına baktı. Kalemini alıp şunları yazdı:

"Burada Tinkey Emmit yatıyor, ölmek için çok genç, yaşamak için çok hasta. Edna ve Betty Emmit tarafından yas tutuldu."

Bunu Edna'ya gözyaşları arasında gururlu bir gülümsemeyle uzattı.

"Sanırım Tinkey bunu mezar taşı olarak sevecek. Neden ölmek zorunda olduğunu anlayacak ve kötü hissetmeyecek."

"Çok zekisin, Betty," diye ilan etti Edna, Betty mezar taşını yere
gömerken.

"Bazen, Edna, sadece bazen," diye karşılık verdi Betty alçakgönüllülükle. "Şimdi, Edna,
mezarın diğer tarafına diz çök ve dua edelim, sonra."

"Aman Tanrım," diye başladı Betty, sonra uzun bir sessizlik oldu.

Edna sonunda gözlerini açtı.

"Neden dua etmiyorsun, Betty?"

Betty titrek bir şekilde cevap verdi, "Kalbim o kadar dolu ki yapamıyorum. Sen dene, Edna."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Edna, korkmuş bir şekilde ve iki küçük
kolunu mezarın üzerinden uzattı ve hıçkırıklara boğulurken kız kardeşinin boynuna doladı.

Betty artık tamamen gerginleşmişti, kız kardeşine sıkıca sarıldı.

"Her şeyden önce!" diye haykırdı Bayan Emmit, mezara ve yas tutanlara fark edilmeden yaklaşarak. "İkiniz de şimdi neden ağlıyorsunuz?"

Çocuklar irkildi ve birbirlerinden uzaklaştılar.

"Tinkey'nin cenazesi, anne, işte bu!" Betty, hıçkırıklarını bastırarak haykırdı.

"Tinkey'nin cenazesi!" diye haykırdı anne dehşet içinde. "Kedi ölümünü bu kadar mı yüreğine aldın? Zavallı, küçük kuzucuklar, hemen
annenin yanına gel!"

Ve annelerinin kollarına atılıp gülümsemelere ve
güneş ışığına geri döndüler.

Bayan Emmit kucaklaşmayı sevenlerden değildi, bu yüzden bu nadir ikramın
istenen etkisi oldu!

"Hadi bakalım kızlar, koşun ve gözyaşlarınızı yıkayın ve misafirler için
temiz görünün. Hemen akşam yemeği yiyeceğiz."

Çocuklar onun önünden eve doğru koşarken, başını şüpheyle
söyledi.

"Kimin aklına gelirdi ki? Betty bu dünya için fazla narin bir maddeden yapılmış.
Zavallı yavrucuğum, zor zamanlar geçirecek!"

Akşam yemeği, Bayan Emmit'in Bayan Catt'e açıkladığı gibi, Ephraim'de bu tür bir eşyaya sahip olan ilk kadın olan büyükannesinden kalan "Emmit'in en iyi çinileri" üzerinde servis edilen bereketli bir ziyafetti.

Bayan Catt, büyük çinileri dikkatle ve hayranlıkla inceledi.

"Sizin soyundan geldiğiniz iyi ve büyük stoklara benziyor," diye belirtti Bayan Catt, memnun ev sahibine gülümseyerek. "Bu eski öncülerden bazılarıyla tanışmak için ne kadar da sabırsızlanıyorum! Hala yaşayan var mı?"

"Ah, evet, kesinlikle. Bir akşam birkaçını yanıma alacağım ve size ilk deneyimlerini anlatmaktan mutluluk duyacaklar."

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok -- benim için böyle bir eğlence planlamanız ne kadar da tatlı! Ne güzel bir ev resmi!" diye ekledi, büyük masanın etrafında toplanmış birçok mutlu yüze bakarken. "Doğu'da böyle
aileler görmeyiz.
Bu işi nasıl becerebiliyorsunuz, sevgili Bayan Emmit?"

"Göründüğü kadar zor değil," diye karşılık verdi iyi ev hanımı, sürüsüne karşı gururla
parıldayarak. "Görüyorsunuz ya, biri diğerine yardım ediyor ve işler
saat gibi işliyor, bir yerde bir aksaklık olmadığı sürece, ama bu
çok sık olmuyor."

"Çocuklarımızı en baştan işe getiriyoruz," diye ekledi Bay Emmit,
"Sonra, büyüdüklerinde tembel olmuyorlar; geri kalanımız gibi hareket etmeye devam ediyorlar."

"Harika! Gerçekten harika!" diye haykırdı Bayan Catt, hepsine gülümserken.

Betty az yiyordu, yeni gelene o kadar hayrandı ki.

"Nasıl 'takdir edileceğini' biliyor!" diye düşündü.

Akşam yemeği bittikten sonra Betty, Bayan Catt'e yanaştı ve Doğu hakkında sorular sormaya başladı, ziyaretçi tüm bu sorulara nazikçe cevap verdi, oysa o, çocuğun kabarık saçlarını okşardı.

"Ne kadar da zeki bir çocuk Betty!" dedi, Bay Emmit'e dönerek,
hala çocuğun elini tutuyordu.

Betty zevkten kızardı.

"Onları pohpohlamak iyi bir şey değil," diye karşılık verdi Bay Emmit, oldukça kısa bir süre sonra.
"Çocuk, ortalama bir gençle hemen hemen aynı.
Bazen çok fazla alıngan ve çok kolay ağlıyor."

"Bu tatlı bir mizaca işaret ediyor," diye karşılık verdi Bayan Catt, Betty'nin kalbini tamamen kazanarak, yumuşak ifadeleri susuz bir zevkle
içti.

Misafir yorgunluğunu bahane edip "yedek odaya" alındıktan ve çocuklar da kendi yataklarına yerleştikten sonra, Bay ve Bayan Emmit, Bayan Catt'in Ephraim'deki kampanyasının planları ve beklentileri hakkında konuşmaya başladılar. "Elbette, karıcığım, belediye binasını ona ders vermesi için çağıracağım,
ve sen kadına bu kadar kafayı taktığın için,
onun ölçülülük konuşmalarını bitirmesine yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım, ama--" burada durdu ve
piposunu tüttürdü, dürüst, sert yüzünde yoğun bir kaş çatma vardı.

"Ama ne?" diye sordu karısı, hemen.

"Eh, Eliza, eğer bunu söylemek zorundaysam, kadından hoşlanmıyorum!"

"Ford Emmit, eğer bu sınır değilse!" diye haykırdı karısı. "Sen
en mantıksız beğenileri ve beğenmemeleri alıyorsun. Bence o en
harika, büyüleyici karakter."

"İşte böyle, Eliza! büyüleyici--kelime bu,--büyüleyici,
ama parlayan her şey altın değil. O kurnaz."

"Ford, Rab'bin işine yardım etmek için buraya geldiğini bildiğin halde bu şekilde konuşman gerçek bir Hıristiyanlık değil."

"Belki, -göreceğiz," diye cevapladı sessizce.

"Ona karşı bir şeyin var mı?" diye sordu karısı hafifçe endişeyle.

"Sadece duygular, karıcığım."

"O zaman güzel şarkımızı hatırla, Ford, -'Duygularını eğit.'"

Ford Emmit iyi huylu bir şekilde güldü.

"Tamam karıcığım, benden pipomu bırakmamı istemediğin sürece ona yardım edeceğim. Dünyayı pek tanımıyorsun. Doğu'dan senin gibi çok fazla kadın gelmiyor. İyi eğitimliler - ne düşündüklerini asla anlayamazsın."

"Doğu'da iyi kadın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, hayır! Ama onları elemenin ve tanımanın bir yolu yok. Buğdayla birlikte yabani otlar da büyür ve bazen çok karışırlar. İşte,
siz eşler, çoğunlukla aynı tahılsınız ve bunu oldukça iyi başarıyorsunuz," dedi,
karısının elini şefkatle sıkmak için iri, kaslı eliyle tutarak.

"Hepimiz kendimizinkini en iyi sanırız, Ford!" diye cevapladı karısı, memnun bir gülümsemeyle. "Ama bir sonraki hakkında yargıda bulunmak bize düşmez."

*****

O gece, herkes yattığında, Betty annesinin
yatak odasına doğru yürüdü.

Bayan Emmit neredeyse uykuya dalmıştı ki, dağınık saçları ve çıplak küçük ayaklarıyla gecelikli küçük figürün yaklaştığını gördü.

"Neden Betty, seni buraya ne getirdi? Yatakta uyuyor olman gerekirdi."

"Ama anne, canım, bana bir şey söz verene kadar uyuyamam!"

"Peki beynin şimdi neyle meşgul, çocuğum?"

Yatağın kenarına oturdu ve annesine kocaman, ciddi gözlerle baktı.

"Yeterince büyüdüğümde, bir göreve gitmeme izin verir misin, anne?"

"Eh, seni uyanık tutacak her şeyden önce! Eğer Kilise seni çağırırsa,
elbette gideceksin, yeter ki o zamana kadar iflas etmeyelim."

"Gerçekten ciddi misin, anne?" diye haykırdı Betty sevinçle.

"Evet. Şimdi kaç ve olabildiğince çabuk uyu."

Betty eğildi, annesini dürtüsel bir şekilde öptü ve gitti.

Kendi yatak odasına ulaştığında diz çöktü ve ellerini dua ederek
birleştirdi.

"Sevgili Tanrım," dedi, "lütfen Kilise'ye beni bir göreve çağırmasını söyle ve
annemin parasını güvende tut. Amin."

Sonra yatağa atladı ve kısa sürede uykuya daldı.

BÖLÜM II.

Hiçbir büyük gerçek, onu taşıyanların acıları olmadan dünyaya gelmemiştir.

Bayan Emmit'in Efraim'in dört öncüsüne yaptığı davetler memnuniyetle kabul edildi ve hepsi, her dikkatsiz "Son Zaman Azizi"nin "Bilgelik Sözü" üzerinde düşünmesini sağlayacak olan Doğulu hanımla tanışmaktan memnun olduklarını ifade ettiler.

Büyük, samimi oturma odası, altın ihtişamıyla dağların üzerinden batan ve serseri ışınlarını cumbalı pencereye yansıtan, sade odayı güzel gösteren bir neşeyle batan güneşin ışınlarıyla
aydınlanıyordu. Saat sekizdi.

Misafirler teker teker geldi, her biri bir avuç gül getirdi.

"Haziran gülleri! Ne kadar da mükemmel!" diye haykırdı Bayan Catt, çiçekleri nezaketle kabul ederken, Betty vazolara doğru koştu. Kısa süre sonra hepsi
ortadaki masaya güzelce dizildiler ve odayı zengin bir
kokuyla
doldurdular.

"Elbette, Ephraim'deki hayat buna değer," diye ilan etti Bayan Catt, yine
onu çevreleyen mutlu, yaşlı yüzlere gülümseyerek. "Hepsi çiçekler ve
güneş ışığı!"

Betty çiçekleri düzenlemeyi bitirdiğinde, harika misafirinin yanındaki bir yastığa oturdu ve başını şefkatle Bayan Catt'in dizine yasladı.

Küçük yüzü heyecandan kızarmıştı ve gözleri her zamankinden
daha büyük görünüyordu.

"Ephraim şimdi gösteriş yapacak ve o tam da takdir edilecek türden biri!" diye düşündü neşeyle. Çocuk kendi memleketini ne kadar da seviyordu!

"Evet, şimdi her yer gül ve güneş ışığı hanımefendi, ama eskiden
bunun gibi olmadığı zamanlar vardı," diye belirtti yaşlı bir kadın başını düşünceli bir şekilde sallayarak.

"Bu doğru, Rahibe Anne," diye konuştu yaşlı Kardeş Jacobson. "Sadece
dikenlerin büyüdüğü zamanları biliyorduk!"

"Şimdi, tam da bana anlatmanı istediğim şey bu. Sadece o geçmiş günleri duymayı özlüyorum - neden buraya geldin ve ne buldun. - Hadi, birisi başlasın lütfen!" diye ısrar etti Bayan Catt, tatlı bir şekilde.

Hızlı, parlak gözlü, zayıf, dik, yaşlı bir kadın gülümseyerek Bayan Catt'e döndü.

"Rahibe Anne ve Kardeş Jacobson dikenlerden muzdarip olmuş olabilirler,
ama ben öyle olduğunu söyleyemem. Ne için geldim? Elbette, hepimizin yaptığı gibi, iman için. Sekiz yüz mil yürüdüm, bir arabayı ittim,
ve size söylüyorum, hanımefendi, her mil iman için çok kısaydı! Ve
buraya geldiğimde? Her yük, görkemli gerçek uğruna taşınamayacak kadar hafifti ve Rab bana çocuklar,
torunlar ve sağlık verdi, ama müjdenin ihtişamı için acı çekmeye
memnundum!"

Bu coşku patlamasından sonra bir sessizlik oldu ve Bayan Catt, garip bir türü inceliyormuş gibi
kadına baktı.

"Ve inancın seni her şeyden neşeyle geçirdi, öyle mi?" diye sordu,
inançla.

"Evet, Rab beni her zaman destekledi."

"Kalabalık bir aile mi yetiştirdin?" diye sordu Doğulu merakla.

"Evet, on üç çocuk. Kocam bir süredir benden önde gidiyor, ama
Tanrı dilediği kadar kalmaktan memnunum. Böylesine büyük ve mutlu bir aileyle,
insan yalnız kalamaz, bilirsin."

"Hayır, sanırım hayır," diye karşılık verdi Bayan Catt tatlı bir şekilde. "Siz kadınlar harika hayatlar
yaşadınız. Şimdi, bana Zion'a nasıl geldiklerini kim anlatacak?"

Biri diğerine bakıp gülümserken bir duraklama oldu.

"Bunun hakkında konuşmaktan çekinmiyorsun, değil mi?" diye sordu hoş bir şekilde.

Bayan Emmit onların yerine cevap verdi.

"Aman Tanrım, hayır! Onlar sadece İncil'e gerçekten ilgi duyanlarla konuşmayı seviyorlar; siz de öyle değil misiniz?"

Hepsi gülümseyerek onayladı.

"Sen başlasan iyi olur, Kardeş Madson," diye önerdi Bayan Emmit.

"Pekala," diye cevapladı şişman, kırmızı yüzlü, yaşlı bir beyefendi, cana yakın bir şekilde.
"Oldukça uzun bir hikaye ama çok ilginç."

Yaşlılar koltuklarına daha rahat yerleştiler ve
çocuklar hevesle öne doğru eğildiler.

"Aklım Norveç'teki mutlu çocukluk günlerime gidiyor," diye başladı. "Şehir dışında, rahat bir arazide yaşıyorduk, çünkü babam
varlıklıydı ve arzu edebileceğimiz her şeye sahiptik.
Dört çocuğumuz vardı, üç kız ve ben. Annem, sadece kocası ve çocukları için yaşayan,
sevgi dolu, şefkatli bir kadındı ve
bizi her zaman katı bir Lutheran olan babamın daha sert karakterinden korurdu.

"On sekiz yaşına geldiğimde, annemin çok üzülmesine rağmen, babam beni
tek başıma şehre gönderdi, ilçe hapishanesinde gardiyanlık görevini üstlenmem için,

"'Bu onu bir adam yapacak --çok fazla sevildi--' diye açıkladı
anneme. 'Görevini yapmayı başarırsa, bir veya iki yıl içinde onu eve göndereceğim ve ona değerli bir şey vereceğim.'

"Bu yüzden şehre gittim ve gardiyan oldum.

"Bir süre orada kaldıktan sonra, iki genç adamı bakımıma verdim. Hapishaneye atıldılar ve ölüme mahkûm edildiler.
Görünüşleri beni cezbetti.

"'Neden mahkûm edildiler?' diye sordum müdüre.

"'Onlar 'Mormon', diye cevapladı müdür.

"'Peki 'Mormon'lar ne?" diye sordum.

"'Amerika'dan yeni çıkmış bir dinin vaizleri, bu buraya ait değil,' diye açıkladı.

"Ölüme mahkûm vaizler! Bunu hem garip hem de
ilginç buldum. "Bu yüzden meraktan, hapishane kuşlarına baktım, nasıl davrandıklarını görmek için. Orada dizlerinin üstündeydiler, kurtuluş için değil, Tanrı'nın onları mahkum edenleri affetmesi için çok dua ediyorlardı. Beni görünce, sakin bir şekilde dizlerinin üstünden kalktılar ve ne zaman ölmeye mahkum olduklarını sordular.

"Yarın," diye isteksizce cevapladım.

"'O zaman sana büyük mesajımızı vermekte vakit kaybetmemeliyiz,' dedi yaşlı olan, gözleri büyük bir imanla parlayarak, 'Dinleyecek misin?'

"'Evet,' diye cevapladım basitçe.

"Sonra bu iki genç misyoner, o zamandan beri hiç duymadığım şekilde, yeniden vaaz edilen İncil'i önüme koydular. Ölümün eşiğinde olduklarını fark edince,
ruhları bir can daha kurtarma arzusuyla yandı.

"Harika bir şeydi! Sözleri tüm varlığımı heyecanlandırdı ve gerçekleri bana hitap etti.--Bir anda iman ettim. Kendimi tutamadım. Tanrı o hapishane hücresinde çok yakınımdaydı ve Ruhunun beni İncili kabul etmeye
zorladığını hissettim.

"Onlara bunu söyledim ve hepimiz diz çöküp dua ettik.

"Sonra onları bırakıp gardiyana koştum.

"'Şimdi sorun ne?' diye sordu kısaca.

"'Yeterince önemli!' Ciddi bir şekilde karşılık verdim, 'Tanrı'nın iki adamının yarın ölmeye mahkûm olduğunu biliyor musun?'

"'Onlarla konuşuyordum, ha? Bana iyi insanlar gibi görünüyorlardı.--Ama bu
bizim _işimiz_ değil.'

"'Kendine Hristiyan mı diyorsun, Axel, ve bu iki iyi genç adamın gözümüzün önünde öldürülüp öldürülmemesinin
bizi ilgilendirmediğini mi söylüyorsun?'

"'Bunun hakkında ne yapacaksın? Rahibin sözü burada kanundur. Ve
zaten kilise için bir tehdit olmadıklarını nereden biliyorsun? Mon,
çok kolay etkileniyorsun.'

"'Gel onlarla kendin konuş. Seni görmek için can atıyorlar,' diye karşılık verdim.

"Ve böylece biraz ikna ettikten sonra, gardiyanı hücreye götürdüm. Dikkatlice ve fark edilmeden yaklaştık.

"İkisi de sessizce dua ediyorlardı, yüzleri tüm dünyevi şeylerden ve ilgi alanlarından habersiz olanların
coşkulu ifadesiyle yukarı dönüktü.

"Gardiyan'ın ilk başta meraklı olan ifadesi, sonradan sempatiye dönüştü.
'Kahretsin!' diye mırıldandı.

"Genç adamlar irkildi, gözlerini açtı ve bizi görünce
dizlerinden kalktılar.

"'Beyler, sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Sizin için çok üzgünüm, çünkü görüyorum ki
siz iyi bir adamsınız. Rahibe karşı çıkacak kadar aptal olmanıza ne sebep oldu?
Burada kanunlar sıkı.'

"Genç misyonerler sakin bir şekilde gülümsediler.

"'Bize acımayın, dostum; Mesih için ölmekten onur duyuyoruz. Keşke
bunu hissedebilseydiniz.'

"İki saat boyunca genç vaizler konuştular ve ilk başta şüpheci olan gardiyan sonunda daha fazla ilgi duymaya başladı, ta ki bir mucize olana kadar.

"Bu deneyimli dünya adamı, bu huysuz gardiyan her iki gencin elini tuttu ve haykırdı, 'Çocuklar, gerçeği buldunuz; bunu dünyada
bulacağımı hiç düşünmemiştim, ama o sizinle birlikte. Bu gece ilk iş olarak
rahibe gidip davanızı savunacağım. Tanrı'ya kalbini
eritmesi ve yetkilileri sizi serbest bırakmaya ikna etmesi için dua edelim.'

"Ve böylece hepimiz ölüm hücresinde diz çöktük ve genç misyoner, eğer Tanrı'nın isteği daha fazla can kurtarmaksa ölümden kaçabilmeleri için dua etti.

"Hücreden ayrıldıktan sonra, gardiyana beni rahibe götürmesi için yalvardım.

"'Saçmalama Mon, onunla hiçbir şey yapamazsın.
Döndüğünüz için ağlayıp sızlanır ve kendiniz hapse girersiniz. Ben onunla daha iyi başa çıkarım ve sonuçları konusunda onu biraz korkuturum. Çocukların burada birkaç iyi
arkadaşı var.'

"Ve böylece gardiyan gitti ve ben de sorumluluğuma geri döndüm.

"Sonraki iki saatin kaygısını asla unutamam. Genç
misyonerler sakin ve rahatsız değildiler, ancak bana
söyledikleri gerçekleri dinlerken, kalbim gardiyanın dönüşünü endişeyle bekliyordu.

"Sonunda geldi.

"'İyi haber mi?' diye endişeyle bağırdım.

"'Evet,' diye cevapladı gardiyan, hepimize gülümseyerek. 'Onu yakaladım, ama yarın
sizi ülkeden temizlememiz gerekecek - sınırı geçmelisiniz, yoksa
kesinlikle ölürsünüz.'

"'Tanrıya şükür!' diye haykırdım. 'Ve biz--gitmeden önce vaftiz olmalıyız!'

"'Hızlı koşuyorsun, Mon,' dedi gardiyan, 'Ne acelen var?'

"'Bir daha asla şansımız olmayabilir, çünkü misyonerler gidiyor. Beni vaftiz edecek misin?' diye sordum.

"'Evet, kesinlikle,--gitmeden önce senin için elimizden gelen her şeyi yapacağız,' diye
mutlu bir şekilde cevapladılar.

"O akşam vaftiz edildik. Suların üzerinde parlayan görkemli ayı asla unutamam,--vücutlarımızı canlandıran ama yine de üşütmeyen berrak buzlu havayı.

"Hapishaneye döndüğümüzde, bir saat dua ettik ve
o gece hapishane duvarlarının içinde hissettiğim gibi, Rab'bin Ruhunu hiç hissetmedim.

"Ertesi gün şafaktan önce, tutuklularımızı şehirden çıkardım ve
güvenli bir şekilde sınırı geçtiklerini gördüm.

"'Keşke bizimle Amerika'ya geri dönebilseydin,' dediler
endişeyle.

"'Ah, benim için endişelenme,' diye neşeyle cevapladım, inancı burada gizli tutmam gerekecek, ama Noel zamanında eve gidiyorum ve onlara her şeyi söylediğimde sevinecekler ve İncil'i de kabul edecekler. O zaman korkmayacağım, çünkü babam nüfuzlu bir adam.'

"'Tanrı öyle olmasını nasip etsin,' diye karşılık verdi misyonerler, 'ya da
gardiyan?'

"'Onun da dönüştürmesi gereken büyük bir ailesi var.'

"Bu yüzden birbirimize 'elveda' dedik ve ben hapishaneye geri döndüm.

"Noel'e sadece üç ay kalmıştı ve zaman çabuk ve mutlu bir şekilde geçti.

"Tatiller geldiğinde, gardiyana elveda dedim.

"Axel, inancını kaybetme, tek başına ayakta durmak zor olacak.'

"'Geri dönmeyecek misin?' diye sordu gardiyan şaşkınlıkla.

"'Geri dönmeyi pek beklemiyorum,' diye cevapladım. 'Biliyorsun, Axel, babam bunu karşılayabilir ve ondan Amerika'ya gitmeme izin vermesini isteyeceğim ve İncil'i daha fazla öğrendiğimde, bir göreve geri döneceğim.'

"'İnsan teklif eder ve Tanrı karar verir, Mon,' diye cevapladı gardiyan üzgün bir şekilde.

"'Ah! Ama babamın ne kadar dindar olduğunu bilmiyorsun!' diye açıkladım güvenle.

"'Ve diğerleri kadar dar görüşlü, şüphesiz,' diye karşılık verdi gardiyan kısa bir süre sonra. 'Eh, ihtiyar,' diye ekledi, elimi sıcak bir şekilde tutarak, 'Sana şans diliyorum ve dualar işe yararsa, benimkine güvenebilirsin!'

"Ve böylece ayrıldık.

"Norveç'te Noel zamanı büyük ziyafetlerin, misafirperverliğin ve herkese karşı iyi niyetin olduğu bir zamandır.

"Eski eve girdiğimde ve ailemle kız kardeşlerimin sıcak karşılamasını aldığımda kalbim ne kadar da hafifti!

"'Seni gerçekten özledik, Mon,' diye hepsi hemfikir oldu. 'Ama şimdi bunu telafi edecek
harika bir Noel
gelecek yaşayacağız.'

"'Harika Noel-gelecek, evet!' diye sevinçle düşündüm, 'Onlar
hepsine ne kadar harika bir hediye getirdiğimi çok az biliyorlar.'

"Bir araya geldiğimiz ilk akşam, onlara hayatımdaki
büyük değişimden bahsettim. Hikayeye en baştan başladım ve kısa sürede ilgilerini çekti. Ama babam bana, 'Misyonerler "Lutheran" mıydı ve nasıl oldu da tutuklandılar?' diye sorduğunda Cevapladım, 'Hayır, onlar Amerika'dan 'Mormonlardı', yeniden canlandırılmış İncil'i vaaz ediyorlardı.

"Sonra fırtına geldi. Zavallı babam dehşet içinde haykırdı,

"'İki Mormon'u Şeytan'ın işini daha fazla yapmaları için mi kurtardın?'

"'Onlar Rab'bin işini yapıyorlar, baba,' diye sessizce karşılık verdim.

"'Onların kötü vaazlarını dinlemedin, değil mi?' diye sordu
babam öfkeyle, sandalyesinden kalkarken, annem ve kız kardeşlerim dehşet içinde
bakıyorlardı.

"'Evet, baba, ben bir 'Mormon' oldum. Tanrı biliyor, daha iyi bir adamım.'

"Bunun üzerine çılgına döndü. 'Oğlum bir 'Mormon!' diye haykırdı
şiddetle. 'Asla! Bu kötülüğü bırakıp aklınızı başınıza almanızı emrediyorum. 'Mormonlar!' onlar yeryüzünün pislikleri, buraya gelip
bu ülkedeki düzgün insanları kirletiyorlar.'

"Bir an sessizlik oldu ve annem yanıma geldi ve kollarını boynuma doladı, yalvarırcasına gözlerimin içine bir annenin korkusuyla baktı.

"'Ey Mon,' dedi titreyerek, 'babana itaat et, evlat! Bu
kötü yoldaşlardan vazgeç, _yap_, Mon!'

"'Ama, canım annem, eğer bana açıklamama izin verirsen
hepinize onların kötü olmadığını göstereceğim.'

"Babam öfkeyle bizi ayırdı. 'Babanı yalancı çıkarmaya cesaretin var mı, Mon?'

"Afallamış bir şekilde öylece durdum, onun beklenmedik tutkusunu nasıl karşılayacağımı bilemiyordum.

"'Hayır, baba,' sonunda cesaret ettim, 'ama anlamıyorsun.'

"'O zaman ben aptalım! On sekiz yaşında fanatik bir genç tarafından eğitilmek!'

hararetle karşılık verdi. 'Yine, bu şeyi bırakacak mısın, bırakmayacak mısın?'

"İçimde büyük bir gücün yükseldiğini hissettim ve dik durdum.

"'Baba, seni yaralamak beni üzüyor, ama Mesih acı çekti ve gerekirse
ben de çekmeliyim. Bu adımı hayat için attım. Geriye dönemem.'

"'O zaman bu evi terk et; sen benim oğlum değilsin!' diye geldi kelimeler,
açıkça net bir şekilde, babam kapıyı ardına kadar açıp
çıkış yolunu gösterdiğinde.

"Rüzgar fırtınadan büyük dolu tanelerini
dışarıdan getirdi.

"'Fırtınada, baba, bu karanlık gecede mi?' diye sordum inanmaz bir şekilde.

"'Söyledim!' diye kısa bir cevap verdi.

"Annem benim için araya girmeye çalıştı, ama o onu geri itti ve
aramıza dikildi.

"'Hiçbir oğul olmaması, bizi utandıracak bir oğuldan iyidir!' diye sertçe söyledi.
Gecenin karanlığına, sonra da neşeli ateşe baktım,
odayı neşeyle aydınlatıyordu.

"Şeytan fısıldadı, 'Aptal olma. Babanın dini senin için
yeterince iyi. Yeni dine yabancısın. Eskisine devam ederek
daha çok iyilik yapacak ve daha az fedakarlık yapacaksın.'

"Ama Rab'bin meleği beni dışarı çıkardı,--karanlığa,
parasız, yalnız, annemin çığlıkları kulaklarımda çınlarken.

"Birkaç adım ve döndüm. Kesinlikle iyi anneme veda öpücüğü vermeliyim.
Kapı hala açıktı ve babam gidişimi izleyen öfkeli bir nöbetçiydi.

"'Peki?' diye sordu sertçe.

"'Anneme veda edebilir miyim?'

"'Hayır! Annen senin gibiler için fazla iyi. Defol git!'

"Ve son sert sözle, duvardan bir balta kaldırdı ve
arkamdan fırlattı.

"Sonra kapı kapandı ve kendimi ıslak
zeminde acıyla kıvranırken buldum.

"Balta bacağımı delmişti. Denedim ama
acımasız işkenceyi gideremedim.

"Çok dua ettim ve ayağa kalkacak gücü buldum ve sonra, kısa süre sonra, kendimi hapishaneye kadar üç yorgun mil sürükleyebildim.

"Bu sırada, yüksek çizmem kanla dolmuştu ve gardiyan
beni bayılmış bir şekilde kollarında karşıladı.

"Kendime geldiğimde, gardiyan yaramı sarıyordu ve
üfleyerek küfür ediyordu.

"'Küfür etme. Axel,' dedim güçsüzce.

"'Bu senin günahın değil. Benim. Şimdi nasıl hissediyorsun?' diye sordu
kaba bir nezaketle.

"'Oldukça güçsüz,' diye cevapladım.

"'Sanırım öyle,' dedi kısaca. 'Çok dindar babanla mı tartıştın?'

"'Evet,' diye cevapladım, alaycılığını görmezden gelerek.

"'Bunu bekliyordum,' diye karşılık verdi. 'Şimdi güçlenene kadar burada dinlen,
ve seni sınırın ötesinde göreceğim. Herkesin senin bir 'Mormon' olduğunu öğrenmesi uzun sürmeyecek. Haber hızla yayılır ve seni diğerlerine yaptıkları gibi
taciz ederler. Güçlenene kadar seni burada saklayacağım.'

"'Ya sen?' diye sordum endişeyle.

"'Bir gün Amerika'da buluşacağız! Şimdi uyu. Buradan ne kadar erken
çıkarsan senin için o kadar iyi!'

"Böylece birkaç gün içinde sınırı geçtim, çantam sadık
gardiyan tarafından
dolduruldu.

"Utah'a giderken yaşadığım sayısız deneyimi ve zorluğu size anlatmayacağım. İyi kalpli kız kardeşim size az önce sekiz yüz milin inanç için yürümek için çok kısa göründüğünü ve bin mil yürüdüğümü ve bunların da inanç için çok kısa olduğunu söyledi.

"Zion'a yorgun ama mutlu bir şekilde vardım. Burada benim için iş vardı ve
oh! İncil'in muhteşem özgürlüğü ve kardeşlerin sevgisi!

"Kısa sürede bir eş aldım, iyi ve tatlı bir kadın, beni orada bekliyor.
On yıl süren sıkı çalışma ve gerçek mutluluk izledi. Dört çocuğumuz oldu ve evimiz Utah'taki en iyilerden biriydi.

"Sonra Kilise beni Norveç'e bir göreve çağırdı.

"Bu düşünce kalbimi hızla çarptı.

"Norveç'e! Eski evim!

"Doğru! Ailem mektuplarıma hiç cevap vermemişti, ama oraya
kişisel olarak gidersem, kalpleri yumuşardı ve kesinlikle Rab onlara
İncil'i vermem için yolu açardı!

"Noel yaklaşıyordu. Yule-tide'da eski evime tekrar yaklaşırdım, eve dönüş ve neşe zamanında!

"Aileme şefkatle veda ettim ve minnettar bir kalple yolculuğuma
başladım.

"Norveç'e ulaştığımda, misyon merkezine hikayemi anlattım ve onlar
Yule-tide için evime gidebileceğimi söylediler.

"Eski hapishaneye ulaştığımda Noel'den önceki gündü, orada
Müdür'ü sordum.

"'Ah, ülkeyi terk etti - İngiltere'de, sanırım. O
alçak "Mormonlar"a katıldı ve ortalığı karanlıkta bıraktı. Ama onu bulduk. Ancak
kaçtı ve en son duyduğumda İngiltere'deydi, orada şeytanca vakit geçiriyordu,
doktrinlerini vaaz ediyordu.'

"'Öyleyse önyargı aynı,' diye düşündüm hüzünle, evime doğru yürürken.

"Karanlık fırtınalı gecede o yolda son mücadelemi düşündüğümde kalbim ağırlaştı; sonra bu düşünceyi
kendimden uzaklaştırdım ve geleceğe odaklandım. Şimdi, refah içinde
ve mutlu bir şekilde geri döndüğüme göre, onları ikna edebilirdim.

"Gençlikten erkekliğe geçmiştim,--İncil'in benim için
ne yaptığını göreceklerdi.

"Sonunda eve ulaştık. Kapıdan girdim.
Hafifçe karla kaplı
bahçeden yürürken, sağdan sola, değişmeyen sahnelere baktım. Yıllar gün gibi geldi ve sanki okuldan mutlu Noel
geleceği selamları için dönen bir çocuk gibiydim. Kalbim son on yılı bir çırpıda affetti ve babamın elini tutup ona bunu söylemek için can attım. Peki ya sevgili
annem? Artık yaşlanmış olmalı ama hala aynı tatlı, şefkatli kalbi!

"Titreyen ellerimle, bunca yıldır bana kapalı olan kapıyı çaldım.

"En büyük ablam açtı. İki küçük kız eteğine yapışmıştı. Çok daha yaşlı görünüyordu ve yüzünde endişe çizgileri vardı.

"Beni tanımıyordu.

"'Efendim?' diye sordu sessizce.

"'Bay veya Bayan Madson evde mi?' diye sordum kendimi zorlayarak.

"'İkisi de öldü, efendim,' diye kısaca cevapladı.

"'Öldü!' diye haykırdım dehşet içinde.

"'Evet efendim?' diye cevapladı üzgün bir şekilde. 'Veba, iki yıl önce babamı ve iki kız kardeşimi aldı. O zamanlar burada üzücü zamanlar geçiriyoruz.'

"'Peki ya anne?' diye sordum titreyerek.

"'Ah, zavallıcık, dokuz yıl önce öldü. Kötü "Mormonlar"a katılan
tek oğluna düşkündü ve bu onun kalbini kırdı. O sadece
bir çiçek gibi soldu ve öldü.'

"Destek almak için verandadaki korkuluğa tutundum.

"'Solgunsunuz, efendim!' diye haykırdı aniden acıyarak. 'Onları tanıyor muydunuz?
Sen kimsin?'

"'Beni tanımıyor musunuz?' diye haykırdım ruhumun acısıyla. Ben senin
kardeşinim--Mon!'

"Bir an bana dehşet içinde baktı, sonra yüzü
öfkeyle kasıldı. Kolunu kaldırdı ve kapıyı işaret etti.

"'Buraya girmeye nasıl cesaret edersin! Anneni öldürdün, babanın
kalbini kırdın! Bana işkence etmek için mi geri döndün?'

"'Sana yardım etmeye geldim,' diye cevapladım kırık bir şekilde. 'Herkese yardım etmek için--ama sadece
sen kaldın. Ah, sana anlatacaklarımı dinle - annemizin
adına, dinle!' diye yalvardım.

"'Asla!' diye boğuk bir sesle cevapladı. 'Seni görmekten bile nefret ediyorum. Git, diyorum, yoksa seni göndereceğim!'

"Döndüm ve eski tanıdık patikadan kapıya doğru sendeleyerek yürüdüm.

"Orada döndüm, ama o öfkeli ve amansız bir şekilde duruyordu.

"Demek ki bu benim eve dönüşümümdü! Misyon merkezine nasıl geri döndüğümü neredeyse bilmiyorum. Oraya vardığımda, bir süre, bu yürek parçalayıcı deneyimle
tamamen sarsıldım.

"Ama Azizlerin duaları beni kendimden çıkardı ve
misyonumu mutlu sonuçlarla tamamladım.

"Utah'taki evime ulaştığımda, karıma Norveç'teki hüzünlü evimden bahsettim.

"'Mon,' dedi gözleri imanla parlayarak, 'Her gece Tanrı'nın kız kardeşini İncil için kurtarması için dua edeceğiz.'

"Bu yüzden her gece aile dualarında kız kardeşim ve ailesi anılırdı.

"Yıllar geçti. En büyük oğlum Mon yirmi yaşındaydı. Kilise onu Norveç'e bir göreve çağırdı.

"'Baba,' dedi bana içtenlikle, 'Tanrı'ya kız kardeşini Amerika'ya geri getirmeme izin vermesi için dua edeceğim. '

"'Rabbim öyle istesin!' diye hararetle cevapladım, kendi akrabalarıma karşı ani bir özlemle.

"Oğlum Norveç'e vardığında hemen eski eve gitti.
Ev satıldı ve kız kardeşim gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

"Bu haber büyük bir hayal kırıklığıydı, ama oğlum umutla yazdı.

"'Tanrı her şeyin üstesinden gelebilir, baba. İnan ve dua et. Onu
yine bulacağım.'

"Bir ay sonra Norveç'ten bir mektup daha geldi.

"'Sevgili baba:--Kız kardeşini buldum,--aslında, şu anda onun pansiyonunda kalıyorum. Kocası öldü ve onu neredeyse parasız bıraktı,
mal varlığını çarçur ettikten sonra.

"'Benim yeğeni olduğumu bilmiyor.

"'Kendisi ve iki kızı -şimdi genç hanımlar- büyük bir sıkıntı içindeyken,
bazı "Mormonlar" onun yolunu kesti ve her zamanki nezaketle,
hastalık ve sıkıntıda ona yardım etti. Neredeyse inanca döndü.
'Mormon' olduğumu öğrendiğinde sevindi ve her fırsatta birlikte olup İncil'den bahsediyoruz. Elbette Tanrı beni dualarımıza cevap olarak
doğruca onun evine götürdü.

"'Dün gece bana yüreğinde büyük bir ağırlık olduğunu söyledi - vaftiz olmaya layık olduğuna
inanmıyordu.

"'Kendisinden bana güvenmesini istedim.

"'Sonra bana gözlerinde yaşlarla, kardeşine nasıl davrandığını anlattı.

"'Ailene yazacak mısın,'' diye sordu alçakgönüllülükle, "ve onlardan onu bulmaya çalışmalarını isteyecek misin? Vaftiz olmayı düşünmeden önce ondan af dilemeliyim."

"'Sevgili baba, en kısa sürede ona yaz, kırık kalbini teselli et ve ona umut ver.'

"O mektubu ve hepimizin hissettiği sevinci asla unutamam.

"Zenginlikle ve mutlu bir yuvayla kutsanmıştım ve iyi karım şöyle dedi: 'Mon,
kız kardeşin Siyon'a gelmeli! O ve kızları kardeşinin yanında
mutlu olacaklar.'

"Böyle yazdım ve kız kardeşimin ve çocuklarının Siyon'a gelmesi için para ekledim.

"Oğlum onları vaftiz etti ve sonra Siyon'a geldiler. Ah, bizimki ne kadar da neşeli bir
birleşmeydi! Sevgili kız kardeşimi hepiniz tanıyordunuz, mütevazı ve ölümüne kadar tatlıydı. İki kızın da buradan çok uzakta olmayan mutlu yuvaları var ve çocuklarını inançla
büyütüyorlar! Rab ne kadar büyük ve iyidir!"

Kardeş Madson konuşmayı bıraktığında, herkes düşünceli bir şekilde sessizce oturdu.

"Ve Gardiyan?" diye sordu Betty, bastırılmış bir heyecanla.

"Tam burada," dedi Kardeş Jacobson gülümseyerek. "Ben Gardiyanım ve
son günlerimi gardiyanla birlikte geçirebildiğim için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Bayan Catt sessizliği bozdu.

"Bu hikaye kesinlikle basılacak kadar ilginç," dedi
hoş bir şekilde.

"Bize bundan sonra kim zevk verecek?" diye sordu Rahibe Anne'e dönerek.
"Sen mi?"

Rahibe Anne gülümseyerek onayladı.

"İngiltere'den ayrıldığımda sadece sekiz yaşındaydım, ama bunu asla
unutmayacağım. Sevgili annem ve babam İncil'i neredeyse doğrudan kendilerine vaaz edildiği anda kabul ettiler.

"Bu, annemin ebeveynlerini dehşete düşürdü ve çileden çıkardı. Onlar, babamın suçlu olduğuna ve annem üzerinde alışılmadık bir Şeytani etkiye sahip olduğuna inanıyorlardı. Bu yüzden onu öldürmeye karar verdiler. Gece yarısı evimize geldiler ve annemin çığlıklarıyla uyandım. Annem, kapıyı dışarıdaki istilacılardan korumak için narin gücüyle uğraşıyordu. Ezilerek pencereleri kırdılar ama annem onları yeterince uzun süre dışarıda tutmuştu ve babam büyük bakır kazanlardan birinde saklanabildi. Öfkeyle onu boşuna aradılar ve evi gelecek için tehditlerle terk ettiler.

"Annem ve babam Utah'a göç etmeleri gerektiğini anladılar. Evde huzur yoktu. Bu yüzden beş çocuklarıyla ve en büyüğü ben olmak üzere Amerika'ya yelken açtılar.

"Suda haftalar geçirdik. Mississippi'ye ulaştığımızda,
annem bitkin düşmüştü, çünkü yiyecekler çok kötüydü ve yolculuk
zorluydu. St. Louis'e yaklaştığımızda, teknemizde kolera salgını çıktı
ve annem hemen kurban oldu. Karantina görevlileri
hepimizin güverteye çıkmasını emretti ve kolera mağdurlarının ayrı ayrı
götürüleceği söylentisi yayıldı.

"Babamın acısını asla unutamam. Annem neredeyse ölmüştü ve
ayrı kalmak korkunç olurdu. "Annem her zamanki cesaretiyle kendini toparladı ve babamın yardımıyla
güverteye sürünmeyi başardı. Orada babamın yanına oturdu ve karantina görevlisi geldiğinde çorbasını iştahla içiyormuş gibi yaptı. Bu onu kandırdı ve babam yanından geçip gitti. Ertesi gün annem
beş çocuk bırakarak öldü, biri küçük bir bebekti. St. Louis'deki gömen annemizi asla
unutmayacağım. Babam çok üzgündü, ancak
harika inancı onu ayakta tuttu ve bana 'küçük anne' olmamı söyledi.
Bir vagon ve takım satın aldık ve ovalar boyunca uzun yolculuğumuza başladık. Zorluklarla dolu günlerin ardından Utah'a ulaştık ve orada babam uzun ve zorlu günler geçirdi ve küçük sürüsünü tek yardım
edeceğim şekilde büyüttü. Yani görüyorsunuz, annemle babam inanç uğruna her şeyi feda ettiler, bu yüzden inancı diğer şeylerden daha çok önemsemem doğal değil mi?"

"Ve Kızılderililer, bebeği hiç aldılar mı?" diye sordu Betty heyecanla.

"Hayır canım, ama neredeyse birkaç kez. Bebekleri çalmak onların en büyük intikamıydı ve onları yakından korumak zorundaydık."

Tam o sırada kapının çalınması onları döndürdü.

Bayan Emmit'in neşeli "girin"ine, seksen yaşında bir kadın içeri girdi.

"Abla Heller, dondurma için tam zamanında geldin," dedi Bayan Emmit sevinçle. "Bayan Catt, sana Ephraim ailemizin başka bir üyesini tanıtmak istiyorum."

Bayan Catt içeri giren esmer, esmer yaşlı kadına gülümsedi. Kesinlikle bir Kızılderiliydi.

Rahibe Heller de karşılık olarak gülümsedi, ama küçük, keskin gözleri gereksiz bir bakışla
ziyaretçiyi delmiş gibiydi.

"Onu çok seviyoruz," dedi Bayan Emmit, "kendi halkı yanından geçerken ona kaba davrandı. O kadar yaşlıydı ki kabileye ayak uyduramıyordu, bu yüzden onu istemediler. Onu aldık ve o zamandan beri bizden biri oldu."

Yaşlı Kızılderili gülümseyerek başını salladı ve sonra bir sepet ev yapımı kurabiyeyi açtı.

"Onları senin partin için getirdim," dedi basitçe.

"Ve böylece küçük grup dondurma ve kek yedi ve geç saatlere kadar gevezelik etti.

Betty ayrılmadan önce Kızılderili kadını bir kenara çekti.

"'New York'lu' şakası harika değil mi?" diye sordu sevinçle.

Yaşlı kadın çocuğun hevesli yüzüne gülümsemeden baktı.

"Betty, ondan hoşlanmıyorum. Kendine iyi bak. Kızılderili dostunu düşmanı da bilir."

Betty'nin yüzü haklı bir öfkeyle kızardı.

"Yazıklar olsun, artık Kızılderili değilsin - bir Hristiyansın ama bir Hristiyan gibi konuşmuyorsun!"

Betty'nin başını sevgiyle okşadı. "Görüyorsun ya, canım, görüyorsun!"

BÖLÜM III.

Bir çocuğun sevgisi bir kadınınki kadar büyüktür.

İki yıl sonra Bahar Konferansı Salt Lake City'ye gelmişti.

Utah'taki tüm "Mormonlar" sevgili şehirlerindeki yarıyıl konferanslarına katılmaya çalıştıklarında, bu gerçekten turistler için bir manzara demekti!

Kaliforniya'ya yaptığı bir geziden New York'a dönen ve Salt Lake'te manzaraları görmek ve özellikle de hakkında çok şey söylenen ve yazılan "Mormonlar" denen o tuhaf insanları görmek için mola veren genç Dr. George Cadman böyle düşünüyordu.

Dr. Cadman yakışıklı bir adamdı yirmi dört yaşında, orta boylu ama
güçlü yapılı. İnce, düzenli yüz hatları ve derin gri gözleri, onu birden fazla kişinin ilgi odağı haline getiriyordu.
Hotel Utah'ın dışında, Main Caddesi'nin köşesinde durup, büyük tabernaküle doğru giden kalabalığa bakıyordu.

"Tuhaf!" diye düşündü, "bu insanlar kötü görünmüyor!" Sonra
yazıyı okumak için Brigham Young anıtına doğru yürüdü.

"Burada yabancı var mı, kardeş?" diye sordu hoş bir ses.

Döndü ve düz siyah bir takım elbise giymiş, sakallı, yaşlı bir adamın hoş bakışlarıyla karşılaştı. Kolunda, muhtemelen kendi yaşlarında, siyah bir kumaş elbise giymiş karısı asılıydı.

"Evet, oldukça yabancı," diye karşılık verdi Dr. Cadman nezaketle. "Bu heykelin,
"Mormonları" "Kayalık Dağları'ndan geçiren adama ait olduğuna inanıyorum."

Yaşlı adamın gözleri coşkuyla parladı.

"Evet, kardeşim, evet! Brigham Young, Rab'bin Peygamberi! Daha büyük bir
adamı hiç tanımadım. Bizi buraya getirdi - yıkımımıza, diye düşündü dünya, ama barış ve refahımıza!"

George çifti ilgiyle süzdü. Çok
refah içinde görünmüyorlardı. Yüksek sesle, "Yani sen bir 'Mormon'sun, öyle mi? Ve eski öncülerden biri misin?" dedi.

"Evet, kardeşim, Brigham Young'ı Nauvoo'da tanıyordum, ovalardan
kovulduğunda, onun Tanrı'nın kendi adamı olduğunu biliyordum ve kalbimde kesin bir inançla onu takip ettim. İsterseniz efendim, toplantı yeni başladı ve bizimle birlikte yürüyebilir misiniz?"

"Gelirim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Dr. Cadman neşeyle ve üçü birlikte Tapınağa doğru yürüdüler, yaşlı adam ziyaretçiden çok memnundu ve "ziyaretçi" "Mormonlarla" sokakta yürüme fikriyle çok eğleniyordu.

"Onlarda çok kötü bir şey yok," diye karar verdi kendi kendine. "Sadece
kolayca yönlendiriliyorlar ve safdil."

Tapınak kapısına ulaştıklarında yaşlı adam ona nazikçe döndü.
"Üzgünüm ama o puroyu atman gerekecek, kardeşim. Tapınak arazisinde sigara içilmesine izin vermiyorlar."

Cadman kızardı ve yeni yakılmış purosuna şüpheyle baktı.

"Hadi bakalım!" diye karar verdi. "Gerçek bir 'Mormon' cemaati görmeye değer."

Araziye girdiklerinde, yaklaşık on beş erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grup onları çevreledi.

"Nerelerdeydiniz?" diye bağırdı bir ses korosu, yaşlı çifte neşeyle yaklaşarak. "Şehirde sizi arıyorduk. Acele edin yoksa ön sıralarda yer alamayız."

George, kendini gururla yaşlı çiftin çocukları ve torunlarıyla tanıştırılmış ve ardından tüm aile tarafından çadıra doğru aceleyle götürülürken buldu.

O gece New York'lu bir kuzenine şu mektubu yazdı:

"Sevgili eski dostum:--Ne hoş bir yolculuktu, baştan sona! Ancak, partiden ayrıldım, çünkü seyahat şekilleri bana uygun değildi. Bana, geçtikleri her çiçekten bir anlığına bal yudumlayan bir sürü arıyı hatırlattılar. Böyle bir seyahatte, kendi sevgili Amerika'mı incelemeyi severim. Kızılderili rezervasyonunda birkaç gün durmaya karar verdim, bu işi halletti, o zamandan beri tek başıma seyahat ediyorum.

"Partideki Bayan Hester'ı tanıyor musunuz? 'Şu korkunç Kızılderililer, Dr. Cadman! O korkunç insanlara ikinci kez nasıl bakabilirsiniz!' diye haykırdı.

"Ve şimdi, o korkunç 'Mormonlar'ı çok ilginç buluyorum! Salt Lake City'de bir gün geçirmek istiyordum, ama bu ilk gün o kadar ilginçti ki daha fazla zaman geçirmek istiyorum.

"Bugün yaşadığım deneyimi anlatmalıyım.

"Brigham Young'ın anıtına bakıyordum,
çok sade giyimli yaşlı bir adam ve karısı tarafından karşılandım. Kısa bir
sohbetten sonra, onlarla birlikte çadırlarına gittim ve yolda
beş ayrı Doğu evine yetecek kadar büyük olan aileleriyle tanıştırıldım!

"Ama Will, çadır ayini benim için büyük bir sürprizdi. Şarkı söylemek, konuşmak, müzik hepsi canlandırıcıydı. Evdeki o Anti-Mormon
derslerinde bir sorun var. Bu insanlar gerçekten ölü ve samimi olduklarına bahse girerim.

"Dindar bir eğilimim olsaydı, 'Ruh, dünyadaki kiliselerden daha çok bu Kilise'de' derdim, ama -dindar olmadığım için, bildiğin gibi- çadırlarındayken bu insanlara karşı büyük bir saygı ve biraz da doğama yabancı bir hürmet duyuyorum.

"Ephraim adında küçük bir yerden bir çiftçiyle tanıştım. Ona 'Mormon' çiftçiler ve çobanlarla tanışmaktan
ne kadar keyif alacağımı söyledim,
ve beni hemen evine davet etti ve etrafı gezdireceğini söyledi. Batı misafirperverliği için buna ne diyorsun? Bundan
daha iyisini bulabilir misin? Hiç duymadığı bir yabancıyı davet etmek! Pekala, bu gece 'Mormonları' incelemek için yeni bulduğum arkadaşımla Ephraim'e gidiyorum!

"Bu arada, Ephraim'li arkadaşımdan arkadaş olduğum yaşlı adamın beni kolayca satın alabileceğini öğrendim. Görünüş bu kadar!

"Alma'ya sevgilerimi ilet ve küçük Harold'a ona Kızılderililerin yaptığı
bir şey getireceğimi söyle.

"Elveda ihtiyar. Ephraim'den yazacağım, bu yüzden benden haber alamazsanız, iyi
görünüşüm nedeniyle beni bir 'Mormon' haremi için çaldıklarını bileceksiniz!

"Saygılarımla,

"George Cadman."

*****

"Ephraim, 15 Haziran 1919.

"Sevgili Will:--Sanırım merak ediyorsun? Evet dostum, bazı
garip deneyimler yaşadım.

"Ephraim'li arkadaşım ve ailesi (eşi ve sekiz çocuğu) bana
kral gibi davrandılar. Görmediğim bir şey, görmeye değmez.
On iki yaşında küçük bir kız var, hayal edebileceğiniz en büyüleyici kadınlık parçası. Bir sürü mutluluk, bazen küstahça neşeli, ama hepsi çok dindar. O, sizin ve benim gibileri (açıkça
böyle ilan ediyor) 'Mormonizm'e dönüştürmek için bir göreve gitmek için paralarını biriktiriyor.

"Ben o gence, o da bana o kadar düşkündü ki
gittiğim her yerde yanımdaydı.

"İki gün önce, o ve ben babasının makinesine bindik ve
bir genç bizi ezdi. Bir kaza! Ve küçük arkadaşım
tüm morlukları ve kesikleri aldı, ben ise kaçtım. Benden başka doktor istemiyor ve birkaç gün yatakta kalması gerektiği için
ziyaretimi iyileşene kadar uzatıyorum. Şu anda yatağının yanında oturuyorum.

"Az önce sözümü keserek, 'Görünüşünden benim hakkımda yazdığını biliyorum. Adımı söylemeyi unutma--görevde onunla
karşılaşabilirim.' dedi.

"'Soyadını nasıl yazıyorsun, Betty?' diye sordum, itaat etmeye hazır bir şekilde.

"'E-m-m-i-t,' dedi neşeyle,--sonra yorganın altına başını soktu,
ve bir kıkırdama duydum.

"'Şimdi ne oluyor?' diye sordum.

"İki gülen kahverengi göz bana baktı.

"'Öncesine D koy ve ne yazıyor?' diye sordu.

"'Demmit,' diye hemen cevapladım,--sonra onun kahkahasını duymanı isterdim.

"Buradaki ülke güzel ve insanlar o kadar inançlı ki,
eski neşeli New York'tan
farklı bir dünya gibi görünüyor. Sanırım burada uzun süre kalırsam, ateşim çıkar ve diğerleri gibi toplantılara katılırım.

"Ama şaka bir yana, gerçek evler, gerçek anneler
ve neşeli çocuklar görmek ferahlatıcı. Birkaç gün içinde gideceğim bu 'Dağlık Ülke'den
ayrılacağım zaman üzüleceğim, bu yüzden hepinizi yakında göreceğim. Alma
ve Harold'a sevgiler.

"Her zamanki gibi,

"George."

*****

"Eh, küçük Betty, sanırım artık neredeyse iyileştin ve ben de bu uzun, keyifli tatili
sonlandırmalıyım," dedi Dr. Cadman, Ephraim'in kırsal yollarından birinde yürürken.

Betty sıkıntılı gözlerle yukarı baktı.

"Bizi terk edeceğin anlamına gelmiyor -- henüz?"

"Neden kızım, sadece sen iyileşene kadar kalmayı düşünüyordum! New York'taki tüm
hasta insanlar ne yapacak?" diye şakacı bir şekilde sordu.

Ama Betty başını eğdi ve sessizce yürümeye devam etti.

Dr. Cadman çocukları severdi ve bu küçük
"Mormon" kızı sevmeyi öğrenmişti. Onun hayal kırıklığını gördü ve üzüldü.

"Şimdi Betty, canım," dedi, elini şefkatle tutarak, "Biz çok
iyi arkadaşız, değil mi? Biliyorsun, Sam Amca'nın bir postanesi var ve
sen bana mektuplar yazacaksın ve ben de herkese cevap vereceğim, --tekrar
görüşene kadar."

"Ah, öyle mi?" diye sordu Betty hevesle, aniden
güneşli gülümsemelerinden biriyle başını kaldırıp, "O zaman o kadar da kötü olmayacak."

"Ve sonra birkaç yıl içinde," diye devam etti Dr. Cadman neşeyle, "New York'a bir görev için gelen genç ve güzel bir Ephraim hanımı olacak ve Dr. Cadman onu
döndürmek için bazı tanınmış insanlarla tanıştırmak zorunda kalacak!"

Betty ellerini çırptı --büyük bir sevinci ifade etme biçimiydi bu.

"Ne kadar harika!" diye haykırdı, "ve papazını kilisesinde 'Mormonizm'i vaaz etmem için hazır hale getireceksin?"

"O kadar hızlı değil, kızım! O kadar hızlı değil! Rahipler 'Mormonizm'den bahsedildiğinde
oldukça tuhaf oluyorlar."

Bir bulut Betty'nin gülümsemesini kovaladı ve kaşları düşünceli bir şekilde büzüldü.

"Acaba neden?" dedi yavaşça, "ve sen, Kardeş Cadman, neden
bir 'Mormon' değilsin?"

Dr. Cadman tereddüt etti, sonra nazikçe, "Muhtemelen senin _bir_ olmanla
aynı sebepten. "

"Anlamıyorum," dedi Betty.

"Sen bir '_Mormon_ olarak doğdun," diye açıkladı Dr. Cadman, "Ben bir
_Presbiteryen_ olarak doğdum."

"Ben bir 'Mormon' değilim çünkü ben bir 'Mormon' olarak doğdum!" dedi Betty kararlı bir şekilde. "Eğer
dinimin gerçek olduğunu bilmeseydim, gerçeği
bulana kadar arardım."

Dr. Cadman ona gülümsedi.

"Akıllı küçük kafa! Sana kilisemin gerçek kilise olduğunu
söylesem?"

Betty ciddi bir şekilde başını kaldırdı.

"Kastetmediğin şeyi söylemek için fazla iyisin," diye cevapladı sessizce.

Dr. Cadman cevap verirken kızardı, "Betty Emmit, birinin düşüncelerini
okuma konusunda rahatsız edici bir tarzın var. Çocuk olduğun için, haklısın. Çok fazla umursamadığım bir kiliseye aitim. Tanrı ve doğayla ilgileniyorum ama kiliseyle ilgilenmiyorum."

Betty'nin küçük düşünceli kaş çatması yeniden belirdi.

"Tanrı'yla nasıl ilgilenebiliyorsun da onun işiyle ilgilenmiyorsun?"

Genç adam gülümsedi. "Kızım, henüz bir görevde değilsin ama
geldiğinde her şeyi tartışmaya söz veriyorum. Şimdi seninle tartışmam, son isteğim seninki kadar büyük bir inancı etkilemek olurdu.
Sakla onu--yapabildiğin kadar. Keşke benim de yarısı kadar iyi bir inancım olsaydı."

Betty'nin gözleri parladı.

"Umarım öyle olur. İnandığın her şey hakkında emin ve güvende hissetmek harika. Çok genç olduğumu düşünüyorsan, konuşmanın bir faydası yok. Ama New York'a geldiğimde sözünü hatırlayacağım."

"Kilise'nin seni New York'a göndereceğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü Tanrı'dan bunu yapmasını istedim," diye cevapladı basitçe.

Dr. Cadman iç çekti.

"Gençlik ne kadar güzel, ne kadar parlak! İşte! Gerisini
söylemeyeceğim!"

"Ah, ama biliyorum," diye güldü Betty. "Bütün yanılsamalarıyla,
hevesleriyle, hayalleriyle! Bunun bana
sahte saçları,
sahte dişleri ve kırışıklıkları olan, kaybolan güzelliği için sızlanan yaşlı bir kadını hatırlattığını biliyorsun!
İnsanlar şiirde neden bu kadar hasta oluyor! İkinci dizenin ne olmasını istediğimi biliyor musun?"

"Çık dışarı," diye güldü Cadman.

Betty'nin gözleri neşeyle dans etti.

"Gençlik ne kadar güzel, ne kadar parlak parlıyor,
Güneş ışınlarını yakalayamayan ekşi kafalı ihtiyarlar hariç!"

"Yani, Bayan Betty, ben ekşi kafalı bir ihtiyar mıyım?" diye sordu Dr. Cadman gülerek.

Betty öfkeyle kızardı.

"Ah, hayır, _seni_ kastetmemiştim," dedi hemen.

"İyi ki kastetmemişsin, genç hanım," diye karşılık verdi Cadman, tepelerin bu çocuğuna çok
eğlenerek.

"Konuyu değiştirmek için, New York'ta tanıdığın biri var mı?"

"Sadece tek bir mükemmel, güzel hanım," diye karşılık verdi Betty. "Ephraim'e iki yıl önce geldi ve harika vaazlar verdi - herkes biralarını ve pipolarını bıraktı. Onu çok seviyordum! Yazdım ama
hiç cevap vermedi. Sanırım taşındı ya da
yanlış adrese sahibim."

"Adı ne?"

"Bayan Webster Catt."

"Hoş bir isim değil," dedi Cadman, "Onu arayacağım ve
onu bulduğumda sana haber vereceğim."

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Betty, "Bak! Dağın üzerinden
bir fırtına geliyor. Harika değil mi?"

"Burada kayanın üzerinde dinlenip izleyelim," dedi Cadman. "Eve
gitmek için zamanımız var."

Böylece birlikte fırtınanın yaklaşmasını izlediler.

İlk başta tüm dağ siyah, uğursuz
bulutlarla kaplı gibi görünüyordu. Fırtınadan önceki büyük sakinlik atmosferi doldurdu,
ağır ve korkutucu hale getirdi.

"Büyük bir kederden önceki bir kalp gibi, değil mi?" diye sordu hayalperest bir şekilde.

"Nedir?" diye sordu Cadman belirsiz bir şekilde.

"Neden, her dağın bir kalbi vardır, biliyorsun," diye cevapladı Betty. "Şimdi korkunç bir önsezi hissediyor. Bir şeyler yanlış. Bunun üzerinde düşünüyor."

Cadman sessizce bulutlara baktı.

Korkunç bir şimşek çizgisi karanlığı aydınlattı. Bir diğeri, bir diğeri,
her biri bir öncekinden daha canlı!

"Bak! Büyük kederi onu vuruyor! Kırbaç üstüne kırbaç! Canını acıtıyor--çok
canlı ve keskin!"

"Hayalperest çocuk!" diye haykırdı Cadman, kızın bakışlarını ilgiyle takip ederek.

"Birdenbire bulutlarda bir yarık oluştu,--siyah kütleler yuvarlandı
birbirlerinden ayrıldı ve yumuşak, karlı bir bulut belirdi.

"Şimdi, ne olacak?" diye sordu Cadman merakla. "Bir arkadaş geldi," diye karşılık verdi Betty sessizce. "Onu teselli etmeye ve yardım etmeye çalışan tatlı, rahatlatıcı bir arkadaş."

Kara bulutlar güzel bir mor renge büründü ve beyaz olan
yavaş yavaş en soluk pembeye dönüştü.

"Bak! Biraz güneş ışığı alıyor ve üzüntü o kadar da
kara değil!" diye devam etti çocuk.

Bir şimşek çakması ve uzaktan gelen bir gök gürültüsü!

"Ah! Yine incindi! Ama bak! Arkadaş kalıyor!"

"Yağmuru görebiliyor musun?" diye sordu Cadman. "Dağın diğer tarafına
çok sert yağıyor!"

"Evet, arkadaşına rağmen, yüreğini
ağlıyor. Çok
mutsuz!"

Sonra en parlak tonlarda, iki uzun gökkuşağı dağın üzerinde renklerini
kavislendirdi ve karanlığın içinden muhteşem bir
güzellikte bir ışıltı
yaydı!

"Harika!" diye haykırdı Cadman, bu batı sahnesini keyifle
düşünerek. "Şimdi ne olacak, küçüğüm?" diye sordu.

"Tanrı'nın sevgisi," dedi Betty yumuşak bir sesle. "Tanrı'nın sevgisi, güzelliğini
her ne kadar karanlık olursa olsun- her üzüntüye yansıtıyor!"

Cadman sessizce ona baktı, sonra ayağa kalktı ve ellerini tuttu.

"Hadi Betty, hadi eve gidelim,- yorgun olacaksın, beynini ve vücudunu bu ilk gün dışarıda çalışırken çalıştıracaksın!"

Böylece el ele eve yürüdüler, fazla konuşmadan,- Cadman bu ilkel küçük kasabada bir hafta daha kalabilmeyi
diye diledi ve Betty yeni bulduğu arkadaşından ayrılma düşüncesiyle belirsiz bir şekilde üzgün hissetti.

*****

Betty odasında tek başınaydı, aynada kendine bakıyordu.

Gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz ve büyük, hüzünlü gözlerle bitkin bir çehre gördü.

"Şimdi, Betty Emmit," dedi kendi kendine, hıçkırıklı bir sesle, "Ağlamak sana
bir fayda sağlar mı? Bu onu geri getirmez. O gitti,
gitti, gitti! Gözyaşlarını kurula, kendini toparla ve
birine faydalı olmaya çalış. Sadece birkaç yıl sonra New York'a gideceksin -gerçekten yetişkin genç bir hanım ve kim bilir? Belki-" burada gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde bir gülümseme belirdi ve Betty kızardı.

Sonra yazı masasından ideal arkadaşının bir fotoğrafını çıkardı. Dr. Cadman'ın
gözleri ona güven verici bir şekilde gülümsüyor gibiydi.

"Evet, daha garip şeyler oldu," dedi biraz daha az mutsuz hissederek. "Her gece Tanrı'nın bunu mümkün kılması için dua etmeliyim!"

Betty için Tanrı onun sürekli yanında olan dostuydu ve her arzusu doğrudan Göksel Taht'a gidiyordu, bu yüzden bu gece, annesine
dua etmediği şey, en sıradan arzusu kadar doğal olarak duada konuşuldu!

Ve böylece yatağa girmek için soyundu ve dinlenmeye geçmeden önce ay ışığında diz çöktü ve her zamanki dualarına titrek bir şekilde, "Sevgili
Baba, onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Bir gün sonsuza dek onun karısı olmama izin ver!" diye ekledi. Bir saat sonra, Bayan Emmit içeri baktığında Betty'nin Dr. Cadman'ın resmini göğsüne sıkıca bastırmış bir şekilde
uyuduğunu gördü. Ay ışığı Betty'nin yüzündeki gülümsemeyi daha da tatlı hale getirdi.

"Zavallı Betty," diye mırıldandı anne sempatiyle. "Gerçekten çok derin bir sevgisi var--hepimiz onu özleyeceğiz, ama onun kadar değil!" ve böylece kendi çocuğunun kalbini ancak yarı yarıya anlayarak kapıyı nazikçe kapattı ve Betty'yi hayalleriyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM IV.

Toplumun Hiçliği ve Fedakarlığı.

Sahnelerimiz altı yıl sonra New York'a, Bayan Lambert'in "Köprü"süne geçiyor! Arkadaş çevresindeki her kadın, böyle bir olayın tarihi geldiğinde seviniyordu. Birincisi, Bayan Lambert her zaman büyüleyici bir ev sahibiydi. İkincisi ve en önemlisi, büyüleyici olduğu kadar cömertti. İşlerinde, teklif edilen ödüller, o özel setin toplum sezonunun ürettiği en pahalı ödüllerdi.

Şimdi, Bayan Lambert bugün ihtişamlıydı. Önemli bir konuğu, yani Bayan Edith Esterbrook'u ağırlamak üzereydi. Çok zengin ve seçkin bir ailenin yirmi yaşındaki kızı, uzun yıllardır "sosyal özlem" duyduğu. Dikkatli ve incelikli manevralarla Esterbrook'larla büyük ayrıcalıklı yakınlık
en sonunda kuruldu ve bugün, Bayan Lambert ilk kez Bayan Edith'i gönüllü çevresine tanıtabildi. Kızla birkaç kez
tanıştığında, sessiz, çekingen güzelliğini bir tür
hayranlıkla fark etti. Söylentilere göre toplum onu ​​entelektüel bir sıkıcı olarak görüyordu
ve sadece ailesi için ona tahammül ediyordu. Ama bu Bayan Lambert'in hırslı zihni için pek önemli değildi. Esterbrook'ların tek kızı
eksantrik olmayı göze alabilirdi. Bireysel karakteri son düşünceydi.

Misafirler gelmeden yarım saat önce, ev sahibi salona indi. Aceleyle masaları kart oynamak için taradı ve
yeni hizmetçisinin her ayrıntıyı en tatmin edici şekilde ayarlayacak kadar zeki olduğunu memnuniyetle fark etti.
Sonra en uzak odadaki uzun masaya yürüdü ve
açık büfe öğle yemeği için zarifçe serilmiş ikramları inceledi.
"Briç oyuncularının" en titiz zevklerini bile cezbetmek için
akla gelebilecek her şey oradaydı. Eleştirilecek hiçbir şey yoktu - düzenleme mükemmeldi - ve Bayan Lambert, geniş ferah odalardan geçerken, uzun aynada kendine bakarken, alçak, mutlu bir kontraltoda neşeli bir şarkı söylüyordu.

Koyu, gür kahverengi saçları, kabarık bir kabarık saç stiliyle zarifçe geriye atılmıştı. Bu ihtişamın altında, hassas, narin bir güzellikte bir yüz memnuniyetle gülümsüyordu. Küçük, düzensiz yüz hatları, birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde görünüyordu ve koyu mavi gözler nazikti.

Dünya, Bayan Lambert'ı iyi kullanmıştı ve o da her zamanki gibi dünyayı iyi kullanmıştı; yani, kendi alanında her gün karşılaştığı dünyanın o kısmını. Doğasında kesinlikle saldırgan hiçbir şey yoktu. "Diğer yarının" nasıl yaşadığını bulmak için araştırma yapmak istemiyordu. Onun doğası herkese tarafsızca gülümseyen ve hayat felsefesini tek bir basit cümleyle sakince özetleyen türdendi: "Yaşa ve yaşat." En erken hatırladığı andan itibaren hayranlık duyulan, okşanan ve sevilen biriydi ve şimdi dokuz yıllık evlilik hayatından sonra, kocası hala onun her kaprisli hevesine itaat ediyordu.

"Dış kadın" tüm bu cömert mutluluğa hemen karşılık veriyordu, ancak "iç kadın" bu tür uykuda bir hayatın yarattığı huzursuz ruha sahipti ve onun hafif neşeli mizacı yalnızca sürekli bir arayış ve küçük heyecanlara düşkünlükle korunuyordu.

Ayna, zarif figürünü, kesinlikle "Directoire"ın zor çizgilerinde bile büyüleyici bir şekilde yansıttığında, çocuksu bir asabi kaş çatmayla, soluk mavi satenin gözlerinin rengini vurgulamaya yetecek kadar koyu olmadığını fark etti.

"Pshaw!" diye haykırdı yumuşak bir şekilde. "Gözlerim ya renk ya da görüş açısından değişiyor olmalı. Onları mükemmel bir şekilde eşleştirdiğimi düşünmüştüm. Belki de
ışıktır."

Ama zarif başını çevirdiğinde, gözleri hala elbiseden daha koyu görünüyordu. Hafifçe iç çekti ve asık suratını savuşturdu. Sonra
aynadan döndü ve rahat bir pencere koltuğunda yumuşak bir yastık yuvasına
yerleşti.

Zil bir varışı duyurduğunda, Bayan Lambert yavaşça ayağa kalkarken
hizmetçi kapıyı açtı.

"Bayan Lambert ile konuşabilir miyim lütfen?" diye sordu yumuşak, nazik bir ses,
ve Bayan Lambert, fuayeye girip resepsiyon odasına doğru dönen Bayan Esterbrook'u bir anlığına gördü.

Ev sahibi hemen öne çıktı ve nazikçe elini uzatarak hoş geldiniz dedi.

"Erken geldiğinizi gördüğüme çok sevindim. Oyun başlamadan biraz önce ziyaret etmek gerçekten bir zevk olacak," dedi.

Bir bakışta uzun, ince vücudun ve bol miktarda altın saçla toplanmış başın zarif duruşunun genel hoş etkisini fark etti. Madonna tipindeki yüzü, açıklığında biraz fazla soluktu, ancak koyu menekşe gözleri renk veriyordu ve tatlı ifadesi çekiciydi.

"Neden bu kadar erken geldiğimi sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi, doğal, müzikal bir sesle, yüksek staccato ve yapmacık titremelerin olduğu bu günlerde oldukça sıra dışı. "Gerçekten de, benim için bu resepsiyonu planladığında, beni
'Köprü' ile eğlendireceğini tahmin etmeliydim. ' Ama sen bana bundan bahsetmedin ve ben de düşüncesizce sormadım. Daha sonra annem kartlar aldı ama onları kaybetti. Bugüne kadar oyundan bahsetmedi. Sana 'Briç' oynamadığımı söylediğimde beni affedebilir misin?

"Sen 'Briç' oynamıyor musun?" diye sordu Bayan Lambert inanmaz bir şekilde. Bir an için misafirinin yüzüne sessiz bir şaşkınlıkla baktı, yanakları bu öğleden sonra yaşayacağı sosyal yenilginin düşüncesiyle
sıcak bir şekilde kızardı.

Mor gözler hiç tereddüt etmedi, ancak ev sahibinin belirgin utancını fark ettiklerinde nazikçe gülümsedi.

"Hayır, oynamıyorum, ancak kalmama ve sizi eğlendirmeme izin verirseniz, günahımın bağışlandığını hissedeceğim."

Bayan Lambert rahat bir nefes aldı. "Ah, eğer kalırsan," diye cevapladı gülümseyerek
bir kez daha rahatlayarak, "hepimiz sana öğretmekten çok mutlu olacağız."

"Oyunu çok iyi anlıyorum," diye cevapladı kız ciddi bir şekilde, "her zaman zevk aldım, ancak bırakmaya ikna edildim - tamamen vicdan meselesi ve iki hafta önce söz verdim bir daha asla oynamamak."

Bayan Lambert'in yüzü eğlenceyle dalgalandı.

Hizmetçisi misafirin şalı alırken, Bayan Lambert kolunu Bayan Esterbrook'un koluna
sıcak bir şekilde geçirdi.

"Gel, sadece on dakikamız var. Yanımda oturmanı ve
gizlice bana ne kadar kötü olduğumu söylemeni istiyorum - çünkü 'Köprü'ye bayılıyorum!"

Edith yaşlı kadının çekiciliğini hissetti ve rahat pencere koltuğuna
oturduklarında parlak bir şekilde gülümsedi.

"Sizi ikna edemediğimden korkuyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "Hepimiz
şeylere farklı bakış açılarından bakıyoruz, değil mi?"

"O zaman 'Köprü' çalmamın yanlış olduğunu hangi bakış açısıyla kanıtlayabilirsin?"
Bayan Lambert, şakacı ruh halini bırakıp bir anlığına
ilgilenerek sordu.

Koyu gözler renklerini koyulaştırmış gibiydi ve yoğun bir şekilde ciddi bir ifade
yüzüne yayıldı.

"Bayan Lambert, hayatın küçük bir kavramını
geliştiren her şey bir günah değil midir? Kadınların
tüm boş öğleden sonralarını iskambil oynayarak geçirmekten zevk almaları sosyal hayatımız için bir felaket değil midir?"

"Sosyalleşmeye yönelik böyle bir araçta hiçbir sakınca görmüyorum. Bizi bir araya getirecek
bir şeye sahip olmalıyız," diye sessizce cevapladı Bayan Lambert.

"Doğruyu söyledin," diye karşılık verdi Edith ciddi bir şekilde. "Bizi bir araya getirecek
_bir şeye_ sahip olmalıyız ve o _bir şey_ ortak
rızayla
kârsız bir iskambil oyununa dönüştü. Annelerimizi ve büyükannelerimizi dikiş toplantılarında, müzik gruplarında veya hatta öğleden sonraları kitap okurken bir araya getiren o kadınlık ruhu nereye uçtu?"

Bayan Lambert sahte bir umutsuzlukla kaşlarını çattı.

"Ah, sevgili kızım, hayatı büyükannelerimizden biraz daha kolay aldığımız için bizi suçluyorsun. Onlar oyun saatlerinde bile çalışırdı. Kocaları oturup sigara içerdi. Bence kendimizi biraz olsun eğlenmeyi öğrendiğimiz ve erkeklerin koşuşturmasını sağladığımız için kendimizi tebrik etmeliyiz."

Edith düşüncelerini rahatlattı ve hafifçe gülümsedi. "Bana eğlenmeye kararlı olduğunuzu görüyorum," dedi hoş bir şekilde. "Kadınların hayattan daha da büyük bir zevk alma yolu bulacağı bir gün gelebilir. Senin övündüğün ilerlemenle daha mutlu olduğumuzdan emin değilim."

"Daha mutlu değil, ama daha az mutsuz," Bayan Lambert gülen gözlerinde
hafif bir gölgeyle karşılık verdi.

"Ah; işte bu!" diye hevesle karşılık verdi kız. "Ama bu
boşa harcanan günleri bırakmayacak mısın? Neden en _mutlu_, en _iyi_ olanı seçmiyorsun?"

Kendini coşkusunda unutmuştu ve öne eğilip, elini diğerinin koluna
tutkulu bir şekilde koydu.

Bayan Lambert'in huysuz kaşları hızla çatıldı.

"Sanki beni korkunç bir günahtan vazgeçirmeye çalışıyormuş gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

Edith elini çekti ve yüzünde koyu kırmızı bir kızarıklık belirdi.

"Affedersiniz Bayan Lambert, çok açık konuşuyorum. Kırgınsınız. Ama
sizin aldırmayacağınızı düşündüm."

Bayan Lambert bir an için kızın asık suratına dikkatle baktı.
Kaş çatma yavaşça kayboldu. Sonra eski güneşli gülümseme geri geldi ve
elini dürtüsel olarak Edith'inkine doğru çevirdi.

"Hayır, gücenmedim. Sen benim için fazla yenisin, hepsi bu. Yeni
şeyler beni her zaman rahatsız eder. Pürüzsüz ve aşınmış yolu severim. Ama sen
bir ara benimle tekrar konuşmalısın." Yumuşakça güldü. "Üstte hiç sevmiyorum ama derinlerde, gerçekten iyi ve ferahlatıcı hissettiriyor. Sen
uzun süre kapalı bir odadaki taze havanın esintisi gibisin. Cereyanı sevmiyorum ama
temiz havayı seviyorum! Anlayabiliyor musun?"

Edith gerçek bir kız gibi güldü.

"O zaman pencereyi çok ani açmamalıyız!" diye haykırdı
parlak bir şekilde ve iki kadın birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

Gelen misafirler daha fazla sohbeti engelledi.

Edith, hepsi de onunla tanışmaktan "büyülenmiş" olan yaklaşık elli kadınla tanıştırıldı. Bay Esterbrook'un kızını tanımak isteyen
yabancılarla tanışmaya çok alışkındı, ancak bu tür şeylerle pek ilgilenmiyordu.
Bireylerle tanışmaktan hoşlanıyordu, ancak sayılarla değil. Oda geveze kadınlarla dolduğunda, hepsi aynı hafif sohbete dalıyordu, Edith sıkılmaya başladı.
Bunu belli etmemeye çalıştı. Bilinçsizce, bazılarının kibirle karıştırdığı sessiz bir çekingenlik havası takındı. Bu yüzden, güzelliğine rağmen,
popüler değildi ve Esterbrook adını taşımasaydı,
toplum onu ​​dışlardı. Bu öğleden sonra hoş olabilir, ama en iyi ihtimalle zoraki bir girişimdi. Misafirler gelmeden önce çok hareketli ve evde olan kız, oda dolduğunda sessizleşti ve kısıtlandı. Bu, Bayan Lambert'ı oldukça sinirlendirdi.

Çoğu hanım tarafından tek tek "Neden, _kesinlikle_
Briç oynuyorsunuz?" diye sorulduğunda, Edith yalnızca bir cevap verebilir gibiydi, "Evet, ama
bir daha asla oynamamaya ikna edildim." Hanımlar kaşlarını kaldırdı ve
birbirlerine baktılar. Çoğu Edith'in eksantrik olduğunu duymuştu, bu yüzden
başka soru sormadılar. Bayan Lambert'a, sadece hepsinin keyif aldığı oyuna
karşı onaylamadığını göstermek için değil, başka bir cevap verebileceğini düşündü. Edith ile kendisi arasındaki anlık anlayış, kızın açık sözlülüğüne duyulan sabırsızlıkla neredeyse tamamen silindi.

Ancak, misafirlerle birlikte oyun kısa sürede tamamen ilgi çekici hale geldi. Elbette
"Vasat Sosyal Takım"ın "Köprü" oyuncuları bir an için bile kumarbaz olarak düşünülmez. Ödüller, ev sahibinin misafirlerine olan iyi niyetinin bir göstergesidir. Ancak bu gerçeği göz önünde bulundurarak, bu hanımların iki uzun saat boyunca oynadıkları coşku ve ateşli heyecanı fark etmek
harika derecede ilginçti. Her oyundan sonra, beş dakikalık bir rahatlama gerçekleşirdi, bu değerli anlarda hanımlar
içecek masasına doğru ağır ağır yürür ve bir sonraki saldırı için enerjilerini yenilerlerdi. Çeşitli tatlı
şeyler yerken, hafif uygun dedikodular alışverişinde bulunurlardı ve yalnızca bir "Köprü"nün ortaya çıkarabileceği gibi, dost veya düşmanla ilgili küçük ayrıntıları
öğrenirlerdi. Sonunda son oyun
oynanacaktı. Herkes ölüm gibi hareketsizleşti ve her göz, her kartın oynanışını ateşli bir heyecanla izliyordu. Birçokları için, bu son oyun
kendi lehlerine bir ödül için karar anlamına geliyordu. Aman Tanrım! Bu hanımlar
kumarbaz değildi! Sosyal toplantı için oradaydılar - oyun sadece bir eğlenceydi! Ama ödülsüz bir "Köprü" partisi ne kadar ilginç olurdu? Hiç denediniz mi, hostes? Cesaretiniz var mı? Bana "Arkadaşlarım kumarbaz değil," dediğiniz anda, "Ama ödülsüz bir köprü _çok_ başarısız olur!" dediğinizi duyar gibiyim.

Konukların hepsi gittikten sonra, Bayan Lambert akşam yemeği için oldukça huysuz bir ruh haliyle giyindi. Öğleden sonrasını kesinlikle başarısız geçirdi. Eğlencenin ana amacı, Bayan Esterbrook'u kendi çevresine tanıtmak ve tanıtmanın onurunun kendisine ait olduğunu hissetmekti.
Tüm beklentilerinden sonra, arkadaşları Edith'e karşı kararlı kayıtsızlıklarını açıkça gösterdiler.

Bay Lambert'in akşam yemeği saatinde görünmemesi onun huzursuz ruh haline eklendi.

Bir saat boyunca onu kendi odasında bekledi. O sırada kendini bazen sinir bozucu, bazen de düşünceli düşüncelere teslim etti. Beklerken,
yastıklardan oluşan bir yuvaya uzandı. Yumuşak, krem ​​rengi elbisesiyle çok baştan çıkarıcı görünüyordu ve düşünceleriyle birlikte uçuşan o küçük kaş çatması bile çocuksu güzelliğinin cazibesini azaltmadı.

Edith'in sözleri ısrarla aklına geliyordu--"Neden en mutlu, en iyiyi seçmiyorsun?" Sözlerin rahatsız edici bir etkisi vardı. Onun, --Alma Lambert'in-- en mutlu ve en iyiyi seçmediğini ima ediyorlardı.

Hayatlarımızın bizi sıklıkla belirli bir cümlenin eve çarpması için hazırlaması gariptir. Bu yüzden son ay Alma'yı hazırlamıştı. Edith ile iki ay önce tanışmış olsaydı, sorusu neredeyse fark edilmezdi.
Neyse, eksantrik ve namuslu olarak alay konusu olurdu ve
sonra unutulurdu. Fakat son ay, Alma'nın varlığına rahatsız edici bir unsur getirmişti. Kocasının sinirliliği, böylesine sınırsız iyi huylu bir adamda eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, karşılaşılacak
şaşırtıcı derecede yeni bir durumdu. Sık sık eve yorgun ve bitkin gelirdi ve her zamanki sevgi dolu selamlama ve okşamadan sonra,
oldukça mantıksız bir şekilde para ve iş depresyonundan bahsetmeye başlardı.

İş meseleleri hakkında konuşmaktan veya duymaktan hoşlanmadığını söylediğinde, sanki bir kırbaç darbesi almış gibi, onu ürküten
bir cevap verirdi. Daha önce, onun kayıtsızlığına her zaman gülerdi,
ama aniden değişti ve her türlü aptalca
ayrıntıya ilgi duymasını talep etti.

Kocasındaki bu değişikliği anlayamıyordu. Anlamaya
çalışmıyordu. Ama atmosferin tatsızlığını hissediyordu ve yaklaşan bir fırtınaya dair belirsiz korkular, alışılmış rehavetini sarsıyordu.

Bu gece her zamankinden daha çok korkuyordu.

Akşam yemeğinden bir saat sonra ve kocası evde değildi! Son zamanlarda
birçok kez olmuştu ama asla telefonla bir bahane olmadan olmamıştı.

"Neden en iyisini, en mutlusunu seçmiyorsun?"

Bu düşünce vicdanında ufak bir sızıya neden oldu. Belki de yeterince sempatik değildi - belki de kocasının işine daha fazla ilgi göstermeliydi ve bu onu kendisinden farklı kılıyordu.

Bu, kendine dair şüphe uyandıran yeni bir düşünceydi. Sevgi almaya ve sadece karşılığında vermeye alışmıştı. Ama şimdi
koşullar farklı şekilde belirlenmişti.

Onu inisiyatif almaya teşvik ettiler. Bunu yapmak onun için kolay değildi ama eski kolay sevme ve şımartma yolunu özlüyordu. Belki de
bu belirsiz özlem ve huzursuzluk onu bu gece kocasını fazladan bir sabır ve şefkat gösterisiyle şaşırtmaya yöneltti. Şüphesiz
o, çekici olmayan ruh hallerinden biriyle eve gelecekti.

Kararlılığına büyük bir rahatlama iç çekişi eşlik etti ve nazikçe mırıldandı,

"Will zaten iyi bir çocuk ve her zaman istediğim her şeyi yaptı." Bu onun mükemmel bir koca idealini özetliyordu. Bu yüzden
karşılığında onu biraz şımartmaya karar verdi.

Kapı açıldı ve Will Lambert içeri girdi. Alma yastık yuvasından
başladı.

"Neden, Will, ne kadar solgunsun!" dedi nazikçe, ona doğru gelirken iki elini
uzattı.

İkisini de alıp dudaklarına götürdü. Sonra tatlı bir şekilde kendisine doğru kaldırdığı kiraz dudaklarını öptü.

"Yorgunluk ve açlık, canım," dedi yorgun bir sesle.

"O zaman yemeğe gel. Ben yemek yemedim. Sadece bekledim ve senin için endişelendim. Neden telefon etmedin?"

"Geç kalmayı düşünmedim. Bir saattir sokaklarda yürüyordum,
düşünüyordum, düşünüyordum, düşünüyordum. Saati tamamen unuttum!"

"Will! Sokaklarda yürüyorsun! Seni ne ele geçirebilir!"

"Kötü bir ruh şüphesiz," diye karşılık verdi hüzünlü bir gülümseme çabasıyla.

Yemek sırasında rengi yerine geldi ve epey konuştu. Ama
Alma tonunun zorlandığını ve koyu, derin gözlerinde yeni bir
perili ifade olduğunu fark etti.

"Harold nerede?" diye sordu aniden, sekiz yaşındaki oğullarının genellikle oturduğu
boş sandalyeye bakarak.

"Harold! Will, canım, seni bu kadar tuhaf yapan ne? Biliyor musun, bundan iki saat önce emekli oluyor."

"Ah evet," diye cevapladı dalgın dalgın. "Küçük adamı özledim--hepsi bu.
Zamanı hiç düşünmedim."

Alma kocasına bir tür acımayla baktı. "Çok yorgun, gerçekten tuhaf davranıyor," diye düşündü, yeni bir düşünceyle.

Akşam yemeği bitince, kütüklerin parlak bir şekilde yandığı ve herkesin neşeli bir rahatlık içinde göründüğü rahat kütüphanelerine çekildiler.

"Gel canım," dedi Alma, büyük sandalyesini ateşe yaklaştırarak ve
ayakları için bir yastık koyarak.

Will şaşkın görünüyordu. Daha önce hiç ona hizmet etmeye çalışmamıştı. O her zaman gönüllü bir köle olmuştu.

"Teşekkür ederim canım," dedi şefkatle ve sağlam vücudunu
rahatlayarak sandalyeye bıraktı.

Alma gazetesine uzandı ve sonra sehpadan bir puro çıkardı. Her ikisini de ona gülümseyerek uzattı.

Alma onları aldı ama bir kenara koydu.

"Hayır, hayır, Alma. Bu gece sadece seni istiyorum." Ve onu sevgiyle
kucağına çekti.

Onun ufak çabasının eski mükemmel düzeni
geri getirmesi mümkün müydü? Will eski haliydi, sevgi dolu bir şekilde şefkatliydi,
bu gece. Yorgun, evet, ama en ufak bir şekilde sinirli değildi. Ona birkaç dakika boyunca uzun ve sabit bir şekilde baktı ve o da bakışlarını tatlı bir
soru soran gülümsemeyle ona geri verdi.

"Alma, bu gece iş yüzünden çok endişeliyim."

"Unut gitsin. Will," dedi hafifçe, serin elini onun sıcak alnına koyarak. "Sadece _beni_ istediğini söylüyorsun--sonra sadece _beni_ düşün."

"Her zamanki gibi, bunun hakkında konuşmak istemiyorsun," dedi sabırsız bir tonla.

"Hayır, hayır. Will," diye hemen cevapladı. "Bu gece seninle konuşmak istiyorum. Bana her çirkin ayrıntıyı anlatmalısın. Belki sana yardım edebilirim."

Onu kollarının arasında tuttu ve merakla süzdü.

"Bu değişim nereden geldi? Keşke daha erken gelmeseydi. Artık çok geç," dedi alaycı bir şekilde.

Alma incinmiş hissetti. Bencil olmamak için yaptığı ilk girişimi geri çevirdi. Küçük
huysuz kaş çatması belirdi ve gözlerindeki ışık söndü.

Anında tonu değişti. Yüzünü kendisine doğru çekerek
şefkatle mırıldandı,

"Gülümse, canım. İhtiyacım var. Evet, değişim çok geç geldi ama
Tanrıya şükür geldi. Cesaretini göstermek için birçok şansın olacak, canım."

Korkmuş bir çocuk gibi ondan uzaklaştı.

"Ah, Will, ne _olacak_?"

"Yalnızca Tanrı bilir, Alma." Sonra gözleri aniden ateş saçtı ve elinin
kavrayışı acıdı.

"Alma, ne olursa olsun, benim olduğunu unutma, her zaman benim!
Söyle bana, bunu hiç unutabilir misin? diye sordu neredeyse sertçe.

Alma'nın hassas bedeni titredi ve gözleri doldu. Ellerini çekmeye
çalıştı ama o sıkıca tuttu.

"Beni korkutuyorsun, Will. Elbette her zaman seninim. Seni ne rahatsız ediyor,
canım?" diye sordu titrek bir şekilde.

Büyük bir şefkat, sert ruh halinin yerini aldı. Onu nazikçe
kollarına sardı.

"Söyledin, canım. Bu gece her şey hakkında çok şüpheliyim.
Senin bunu yapmayacağını
düşünecek kadar aptaldım."

Beyaz kolları sevgiyle boynunu sardı ve gözyaşlarının yüzünü
ıslattığını hissedebiliyordu.

"Sevgili Will, seni seviyorum--bu gece her zamankinden daha çok. Nedenini bilmiyorum.
Bana yeni bir şey geldi--zavallı, yorgun
Will'ime karşı bir tür anne sevgisi."

Onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti. Bunun için hiçbir sebep sormadı. Bu,
acısını
yatıştırma ve dindirme işlevi gördü. Böylece kendini sevilmeye verdi
daha önce hiç ayrıcalıklı olmadığı şekilde.

Zil çaldığında saat on olmuştu.

Will sandalyesinden kalktı.

"Bu saatte kim olabilir?" diye sordu Alma merakla.

"Kim?" diye karşılık verdi Will kısa bir süre sonra ve ikisi de dinledi.

Will nefes alamıyor gibiydi, ta ki hizmetçi "Dr. Cadman" diyene kadar.

"Hemen içeri gelsin," dedi Will belirgin bir rahatlamayla.

Dr. Cadman, akşamın geç saatlerinde yorgun olmaktan çok, sabahın tazeliğiyle ışıldayarak içeri girdi.

Alma ve Will onu karşılamak için ilerlediler ve o aynı anda ikisinin de elini tuttu.

"Böyle mutlu bir tabloyu bozmak çok kötü,--ateş ışığı ve aşk ışığı. Biz bekarlar sizi nasıl da kıskanıyoruz, şanslı köpekler!" dedi ellerini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Ama George, biz de güzel tabloları severiz ama ne yazık ki kendimizi
göremeyiz," diye karşılık verdi Alma gülerek.

"Birbirinizi görmeniz yeterli," diye şakayla karşılık verdi doktor. "Şimdi, Alma," diye devam etti, ateşin yanına otururken, "Will'i önemli bir iş için görmek için sadece birkaç dakikam var. Bir hastam yakında ilgimi
görmek istiyor. İyi bir küçük eş olup
bize birkaç dakika konuşma izni verecek misin?"

"Elbette," ve Alma gülümseyerek onayladı. "Ama bu arada ben
kaybolacağım, kalırsam kesinlikle rahatsız edeceğim."

İki adam güldü. Kapıyı açarken, her birine bir öpücük
eldi ve kayboldu.

"Sevgili kızım!" diye mırıldandı Will.

"Sevgili kızım! Öyle demeliyim, Will. O zaman neden o üzgün, kederli
yüz? Çek bende, ihtiyar! Eve kaygılı geleceğini biliyordum, bu yüzden
sabahı beklemedim," diye ekledi, cebinden bir
zarf çıkarıp Will'e uzattı. "Yirmi bin doların olması gerekiyordu, değil mi? Eh, Alma'nın çok sıkı çektiğinden şüphelenmesin diye 5.000 dolar fazla yaptım."

Will çeki mekanik bir şekilde aldı. Konuşamadan ve sersemlemiş bir şekilde durdu,
George'u giderek artan bir solgunlukla izliyordu.

"Kuzen, neyin var?" diye sordu George endişeyle.

"Çok iyisin, hepsi bu, aslında benim gibi bir zavallı için fazla iyisin!
ve bunun işe yaramayacağını düşünmek --tüm o para beni şimdi bile kurtaramaz!"

Bitkin ve bembeyaz bir şekilde en yakın sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Hıçkırıklar yüzünü görüş alanından gizlerken vücudunu kastı.

Doktor bir an şaşkına döndü. Will kadını oynayacak tipte biri değildi ve _utanç_? Bu kelimeyi Will'in açık sözlülüğüyle birleştiremedi.

Güçlü, nazik elini eğik kafaya koydu.

"Will, çok gerginsin. Yukarı bak. Bir erkek ol."

Will'in hıçkırıkları kesildi ve Cadman'ın incelemesine somurtkan bir inatla karşılık verdi.

"George, bu geceden sonra bana erkek demeyeceksin. Ben bile
söyleyemem."

"Hadi, söyle," diye karşılık verdi Cadman sertçe "Lafı dolandırma,--cinsiyetini reddetmene itiraz ediyorum!"

"Tanrı aşkına, şaka yapma!" diye haykırdı Will sertçe.

"Kesinlikle hayır! Çabuk ol--hangi korkunç suçu işledin?"

George'un açık sözlü olmasını gerektiren bir çift keskin gri gözü vardı.

Will tereddüt etmedi.

"Her şeyimi kaybettim, George! Çaresiz kaldım.
Çılgın spekülasyonlara kandırıldım. _Her şeyimi_ kaybettim, her şeyimi, diyorum ve umutsuzca mahvoldum,
senin hiçbir yardımın olmadan."

George'un yüzü ciddileşti ve Will'i dikkatle izledi.

"Bu gece senin için parayı alacağımı söylememiş miydim? Hepsi bu mu?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Will, bir şey saklıyorsun," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Evet, daha fazlası var," diye cevapladı Will, şakaklarına kızıl bir kızarıklık yayıldı. Birdenbire etrafına avlanmış bir ifadeyle baktı.

"George, _hırsız_ olarak damgalandım! Yarın peşimde olacaklar. Bir _hırsız_!--duyuyor musun? Bir erkek değil! Alma'nın kocası--bir hırsız!"

George dehşet içinde omzunu kavradı.

"Sen delisin, dostum! Böyle isimler takmayı bırak! Bir yanlışı
abartıyorsun. Bana her şeyi anlat! Senin yanında olacağım. Korkak olma!"

Avlanan ifade yerini sefalete bıraktı.

"George, sen bir tuğlasın ama beni kurtaramazsın. Kendi paramı
kaybettiğimde çılgına döndüm -başarılı olmalıyım yoksa borç yüzünden rezil olurum.
Nasıl yaptığımı bilmiyorum. Başarıdan emin olduğumda bankanın parasını aldım -geri koymayı düşündüm- onunla spekülasyon yaptım, her şeyimi, her şeyimi kaybettim!
Bu gece keşfettiklerini duydum. Yarın tutuklama olacak.
Yakında hapishane kuşu olacağım -parmaklıklar ardında bir hırsız!"

George'un yüzü ciddi bir şekilde asıldı.

"Ne kadar borç aldın?" diye sordu sakince.

"Elli bin," diye cevapladı boğuk bir sesle.

"Vay canına!" George, alçak bir ıslıkla karşılık verdi.

Her iki adam da trajik bir sessizlikle ateşe baktı.

"Ee?" diye sordu sonunda Will yorgunca.

George ayağa kalktı ve cevap vermeden önce yavaşça ceketini ilikledi.

"Bunu düşünmeliyim, ihtiyar!" dedi nazikçe ve sesi
sertliğine rağmen boğuktu. "Kötü bir durum ama bundan
çıkmanın bir yolu olmalı. Şafaktan hemen sonra buraya gelirim. Bu arada iyice düşün. Alma için en iyi şey, senin ilk düşüncen olmalı,
_kendin_ sonra. "

"Alma! Nasıl _dayanabilir_ buna!"

"Umarım bir kadın gibi dayanır," diye karşılık verdi George hemen. "Sen
onun hatırına bu zorluğa göğüs gerdin, değil mi?
Aklını çelecek borçlar birikinceye kadar
olasılıklarının ötesinde yaşadın. Ben
bunların
hepsine kör olmadım. Ama _bu_ doruk noktasını hiç hayal etmedim."

"Evet _onun_ hatırına, ama bu benim günahımı hafifletmiyor," diye karşılık verdi Will
kasvetli bir şekilde.

"Ama bu onu daha az karanlık yapıyor--en azından seni çok önemseyenler için!"
George, Will'in elini tutarak haykırdı.

"_Ne olduğumu bildiğine göre, _umursuyor musun?" diye sordu Will, şaşkınlığı
diğer duyguları bastırarak.

"Ne olduğunu şimdi bildiğime göre? Senin şeytani bir teklife karşı duran bir adam olduğunu ve tüm bunların güzel,
sevimli bir kadına olan aşkın yüzünden olduğunu biliyorum. Bunun için seninle ilişkimi keseceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Will'in ince, koyu gözlerinden bir umut ışığı belirdi.

"Düşündüğümden bile daha iyisin," diye karşılık verdi basitçe ve iki adam daha fazla yorum yapmadan ayrıldılar.

George gitmek üzereyken Alma onu fuayede karşıladı.

"Elveda küçük kız," dedi ciddi bir şekilde, "Will bu gece pek iyi görünmüyor. Onu çok geç saatlere kadar uyanık tutma, olur mu?"

"Hayır, kesinlikle. O zaman ne kadar hasta göründüğünü fark ettin mi?" diye sordu, kaygısı güzelliğine bir acıma duygusu katıyordu.

"Evet, dinlenmeye ve hiçbir şekilde endişelenmemeye ihtiyacı var. Yarın ben devreye girerim. İyi geceler," dedi ve konuşmayı uzatmaktan korkarak hızla ayrıldı.

Alma, Will'i sandalyesinde öne eğilmiş ve ateşe
hastalıklı bir yoğunlukla bakarken buldu. O kadar dalmıştı ki, odaya
girdiğini duymadı. Ona doğru yürüdü ve sandalyesinin üzerine eğilerek, başını nazikçe kaldırdı ve yastıklara yasladı.

Hafifçe irkildi. "Sen Alma mısın?" dedi yorgunca. "Keyifli küçük
akşamımız sona erdi canım. Şimdi yatsan iyi olur çünkü uyumadan önce bir iş teklifi üzerinde kafa yormam için
bir iki saatim daha olacak."

"Ah, Will, çok yorgunsun. George erken yatman gerektiğini söyledi."

Konuşurken, Will'in alnını okşadı ve Will minnettarlıkla gözlerini
kapadı.

Bir an sonra gözlerini şefkatle ona doğru açtı.

"George bana çözmem gereken sorunu kendisi verdi," dedi nazikçe, "Şimdi
uyuyamıyorum. Rüyalar ülkesine git, canım ve tartışarak
işimi zorlaştırma."

"İyi geceler, o zaman, eğer gelmeyeceksen. Ama kendini yorma, Will."

Cevap olarak onu aşağı çekti ve sıkıca göğsüne bastırdı.

"İyi geceler, Alma,--sevgili küçük karım," dedi tutkulu, alçak bir sesle. "Ne olursa olsun, canım, seni her zaman çılgınca sevdiğimi unutma. Buna inanıyor musun?"

"Evet, evet. Biliyorum, Will. Elbette öyle."

Onun garip ruh hali onu rahatsız etti ve gitmekten memnun oldu.

Onu hafifçe öperek odadan çıktı, kapıda dönerek
gülümseyerek,

"Unutma canım, çok fazla oyalanmamalısın." dedi.

Tek başına bırakıldığında, George'un sözleri Will'in işkence görmüş beynine daha güçlü bir şekilde geldi.

"Alma için en iyi şey senin ilk düşüncen olmalı, _kendin_
sonra." Alma için en iyi şey! Alma için en iyi şey! Soru tekrar tekrar aklında yinelendi. İnkar edilemez bir şekilde suçluydu.
Bir süreliğine serbest kalabilirdi - yargılanmasına kadar kefaletle - sonra da hapishane!
Alma için uzun ve işkence dolu bir utanç. Hangi alternatif?

Bu gece bir alternatif düşünmüştü. İlk başta ona
umutsuzluktan doğan vahşi, elle tutulamayan bir düşünce gibi gelmişti. Ama yavaş yavaş şekillendi ve akla uygun hale geldi; bir saat boyunca sokaklarda
yürüdü, olasılık.

Düşünce bir yalanı temsil ediyordu ve bu Will'in boyun eğmesinin en zor kısmıydı. Doğası gereği dürüsttü. Ama _Alma'nın hatırına_, bir yalan bile onun şeref kuralları içindeydi.

Bir saat boyunca kendi kendine tartıştı, sürekli bahane üstüne bahane
getirdi. Sonunda kararı hızlı ve kesin bir şekilde geldi. Alma, uzun süreli yargılama ve hapis cezasından
kurtulmalıydı. Evet, ne pahasına olursa olsun,
önce Alma.

Hemen ayağa kalktı ve masasına gitti.

Kağıdı alıp yazmak için koyarken eli titriyordu. Ama yine de bu fiziksel zayıflığa kararlıydı.

İlk mektubu defalarca yazdı ve yeniden yazdı.

Sonunda bitirdi ve Alma'ya hitaben yazdı.

İkinci mektubu aceleyle ve yeniden kopyalamadan yazdı. Bu George
Cadman'aydı. Her iki mektubu da masasına bıraktı.

Küçük bir masadan iki resim çekti -biri Alma'nın, biri Harold'ın- ve bunları cebine koyup aceleyle kapıya doğru
yöneldi. Aniden dönerek odayı tek bir kapsamlı özlem dolu bakışla taradıktan sonra derin bir
iç çekişle gözden kayboldu.

BÖLÜM V.

Edith'in Seçimi.

Edith Esterbrook, çocukluğundan beri George Cadman'ı tanıyordu. Kendisinden on yaş büyük olması, arkadaşlıklarını başka türlü olduğundan daha fazla güçlendiriyordu.

Yıllar geçtikçe Cadman, onun çekiciliğini fark etmekte ve takdir etmekte gecikmedi. Edith'i, genç deneyiminin değer vermediği güçlü bir bağlılıkla seviyordu. Son bir yıl boyunca birkaç kişi ona evlenme teklif etmişti, ancak uzun bir süre George tek başına geri çevrilmemişti. Edith henüz ona kesin bir "Hayır" dememişti. Arkadaşlığının aşkının evlilik için doğru türden bir aşk olmadığından emindi, ancak ondan ayrılmaktan korkuyordu ve bu yüzden, son sözü bilinçsizce bencilce erteleyerek onu yanında tutmuştu. Ancak son bir ay hayatında bir değişiklik getirmişti. Evlenmekten mutlu olabileceğini düşündüğü biriyle tanışmıştı, Howard Hester adında, ilk görüşte onu tutkuyla seven ve kısa süre sonra aşkını ilan eden biri. Son derece zengindi. Zenginlik tek başına Edith'i baştan çıkaramazdı, ancak aynı zamanda en ufak bir eleştiri olmadan ona hayran olabilecek bir karaktere sahipmiş gibi görünüyordu. Edith'in güvenini çabucak kazandı. Ona tüm asil özlemlerini, hayır işleri yapmak için tüm planlarını ve projelerini anlattı. Her şeye razı oldu, hayatındaki sevincine
katkıda bulunacak her şeyi teşvik etti ve servetini ayaklarının dibine ilan etti.
Karşılığında tek istediği, kendisinin onun ilk düşüncesi ve aşkı olmasıydı.

Ne ideal bir hayat! Edith bundan daha asil bir şey düşünemezdi. Howard ile evlenme isteğini
açıkladığında ailesi için bir şok oldu.
Tamamen çok gençti ve birçok itirazda bulunuldu. Ancak
hepsi, incelikli Howard tarafından hemen bastırıldı ve sonunda onay alındı.

Edith, nişanı duyurulmadan önce George'a şahsen söylemeye karar verdi ve bu amaçla o akşam onu ​​aramasını istedi.

Onu oturma odasında beklerken, Howard ile onu
karşılaştırmaya kendini verdi.

"George çok tatlı," diye düşündü pişmanlıkla, "Umarım bana olan düşkünlüğünü
en kısa sürede aşar. Gariptir ki, benimle herhangi bir konuda nadiren aynı fikirdeydi. Neden benimle ilgilendiğini merak ediyorum? Beni düzeltmeye her zaman hazır - Howard'dan çok
farklı! Evlendikten sonra, sanırım her planı onay için George'a sunmam ve onun kararına uymam gerekecek. Howard
çok
istekli ve çok daha sevgi dolu."

Ama tüm tatmin olmuş ikna kabiliyetine rağmen, Edith bu akşamın hayat boyu arkadaşıyla
yalnız kalacağı son akşam olacağı düşüncesiyle garip bir sızı hissetti.

O içeri girdiğinde, her zamanki açık sözlülüğüyle onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Geçtiğimiz hafta her zamanki gibi seni aramanı bekliyordum ama
gelmediğin için seni çağırma özgürlüğüne sahip olduğumu hissettim."

"Her zaman, Edith," dedi elini sıkarak. "Her an veya her yerde emrindeyim. Bunu senden daha iyi kimse bilemez."

Doğrudan bakışının anlamı çok olumluydu ve Edith aniden acıma ve kısıtlamayla dolup taştı. Nişanlandığını ona nasıl söyleyebilirdi ki, o bundan şüphelenmiyordu bile? Kızardı ve bakışlarını
aşağıya indirdi.

"Bu haftaki yokluğum kaçınılmazdı," diye devam etti George, ikisi de
karşı karşıya otururken. "Kuzenim Will Lambert'ı duymuşsundur ve sanırım karısıyla ara sıra karşılaşmışsındır?"

"Ah, evet, sadece bir hafta önce evinde bir öğleden sonra etkinliğine katıldım.
Ne kadar güzel, çekici bir kadın!"

Walter'ın yüzü ciddileşti ve gözlerinde tarif edilemez bir hüzün vardı. "Ah, Edith, keşke onu şimdi görebilseydin! Zavallı küçük kadınlık enkazı! Dayanılmaz bir keder içinde!"

Edith'in gözleri anında ilgi gösterdi.

"Ah, bana derdini anlat," diye bağırdı hemen, onu aramasını istemesinin amacını unutarak.

"Kocası oldukça büyük bir belaya bulaştı ve onun uzun bir yargılama ve hapis cezasından geçmesini önlemek için boğularak intihar etti."

"Evet," diye devam etti George, "bunu örtbas etme işini bana bıraktı, böylece yaptığı yanlışlar kamuoyunda dedikodu konusu olmasın. Eve bir hafta boyunca her türlü yalvarma ve rüşveti denedi, ama hiçbiri işe yaramadı, yarınki gazeteler tüm hikayeyi, mümkün olduğunca abartarak basacaklar. Zavallı küçük Alma her zamankinden daha fazla
dikkatsiz olacak!"

"Ah, her şey ne kadar da acımasız görünüyor!" diye haykırdı Edith, tutkulu acıma
ruhunun içine girerek. "Keşke yanına gidebilseydim!"

George'un gözleri anlayışla parladı. "Neden olmasın? Bir kadının bir kadının sempatisine ihtiyacı vardır. Kadın akrabası yoktur ve annesi beş yıl önce öldü."

"Ona gideceğim," dedi Edith sakin bir kararlılıkla. "Gerçekten bir
arkadaş değilim, ama umutsuzlukla
yıkılmış bir kalbe her zaman çok yaklaşabiliriz."

"Yapabilirsin, Edith, ama herkes değil," dedi sıcak bir şefkatle.
"Olay olduğundan beri her akşam onunlaydım,--buradaki
yokluğumun sebebi bu. Bana en çocukça çaresizce
sarılıyor. Bu gece de gideceğime söz verdim. Seninle bir akşamı feda ederek bile onu hayal kırıklığına uğratmam. Bu fedakarlığın farkında mısın,
Edith? Seni özledim, üzüntüyle birine gitmeyi. Tekrar ne zaman arayabilirim?"

Ses tonu o kadar şefkatli ve beklenti doluydu ki Edith tamamen utanmış bir şekilde durdu, ona sırrını söyleyecek ve onları sonsuza dek ayıracak kelimeleri bulmaya çalışıyordu.

"Neden, George, seni her zaman görmek istiyorum," diye kekeledi. Gözleri onun araştıran bakışlarıyla buluşmaya cesaret edemeyerek düştü, "Ama gitmeden önce, sana gelme isteğini değiştirebilecek bir şey söylemeliyim."

"Bunu hiçbir şey yapamaz," dedi hararetle.

Edith onun ses tonunu hissetti ve bu onu açık sözlü olmaya teşvik etti.

"George," dedi nazikçe, "nişanlı olduğumu bilmenin seni incitmemesi dileğiyle."

Will'in ölümünün şoku ne kadar büyük olsa da, onun ifşasının korkunçluğuyla kıyaslandığında önemsizdi. Son zamanlarda kendini daha emin bir zeminde hissediyordu. Edith'i kazanmayı umuyordu. Şimdi, keskin
ince doğası trajik bir sempatiyle titreşirken, kendi umutları tek bir vuruşla yerle bir oldu.

Ve Edith kendisi darbeyi indirmişti!

Solgun ve bitkin bir şekilde ona baktı, her güçlü özelliğinde tasvir edilen keskin bir sefaletle.

"Edith! O zaman her şey bitti - sonsuza dek gitti!" diye haykırdı gergin bir şekilde.

Edith'in menekşe gözleri hazır gözyaşlarıyla doluydu.

"Ah, George, yapma! Yapma! Bunu bu kadar ciddiye alacağını hiç düşünmemiştim! Her zaman, _her zaman_ aynı eski dostlar olacağız."

"Dostlar!" diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Ne bir alay! Ama haklısın - her zaman aynı olacağız - _sen_ bir dost ve ben" - durakladı ve ona tutkulu bir hayranlık bakışıyla baktı - "ve ben, senin zavallı sevgilin!"

"Ama, George," diye yalvararak başladı.

"Bunu tartışmayalım, Edith," diye sözünü kesti eski dikte edici
biçimiyle, "Bu bana aynı anda iki korkunç darbe indiren vahşi bir kader.
Ama benim için endişelenme, küçüğüm," diye ekledi nazikçe, "Ben bir erkeğim ve buna
dayanabilirim. Şimdi üstesinden gelmek için daha az gücü olan küçük bir kadına gideceğim."

Elini uzatırken yüzü sakinleşti ve sabitleşti ve hiç kimse kaçınılmazı karşılamak için
topladığı gücü tahmin edemezdi.

"Elveda, Edith," dedi sessizce. "Tanrı seni korusun ve hak ettiğin
mutluluğu sana versin. Bir derdini paylaşacak bir kalbe ihtiyacın olursa,
benimki her zaman sana açıktır. Elveda, küçüğüm, Elveda."

Ve Edith, George'dan daha fazla etkilenmiş bir şekilde, sadece "Elveda," diye mırıldanabildi ve onu
bıraktı.

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Gelecekteki kocasının kim olacağını neden hiç sormadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Aniden onun "Elveda, küçüğüm, elveda" yankısı duyuldu ve bu acıklı ses onu melankolik bir özlemle doldurdu.

Başını ellerinin arasına aldı ve ağladı.

VI. BÖLÜM.

Cazibe gitti, geriye ne kaldı?

Will Lambert'in sahtekârlığı ve ardından gelen intiharının coşkulu bir şekilde yayınlanmasından bu yana Alma kendini tamamen saklamıştı ve George'dan başka kimseyi
görmek istemiyordu. Zil defalarca ziyaretçileri haber veriyordu ama o herkese "evde değildi" ve zilin sesi bile onu yeni bir
sefaletle doldurdu.

Toplum üç gündür dedikodu için yeni bir skandala sahip olma ayrıcalığına sahipti. Alma zihninde tanıdıklarının görüş alışverişinde bulunduğunu ve hevesle yeni bilgi kırıntıları topladığını canlandırıyordu. Kederinde, onların sadece merak için yanına geldiklerini hayal etti - daha önce gururla övündüğü
tüm arkadaşları ateşli beyninde çarpıtıldı
ve alaycı bir acımayla dolu meraklı dedikoduculara dönüştüler.

Sabahın beri sürekli yağmur yağıyordu. Uzun, kasvetli gün asla
sonuna yaklaşmıyor gibiydi ve Alma sabırsızlıkla saate baktı çünkü
George'u öğleden sonra geç saatlerde bekliyordu. George daha önce hiç gündüz vakti gelmemişti,
ama bu gece ciddi bir durumu vardı, bu yüzden
Alma ile akşam yemeği yemeye gelip dayanılmaz akşamı biraz daha kısa hale getireceğine söz vermişti.

Bugün onu hiçbir ziyaretçi rahatsız etmemişti ve zil ilk kez kasvetli evin içinden neşeli notasını çaldığında saat dört olmuştu.

"George!" Alma sandalyesinden kalkıp aceleyle göğsüne bir mektup koyarak haykırdı, -yalnızlığında defalarca okuyup tekrar okuduğu bir mektup--Will'in ona söylediği son tutkulu söz, Will'in tüm
kalbi ona açılmıştı, daha önce hiç olmadığı kadar affetmek ve sevmek için! Çok geç geldi, bir kadının gerçek varlığının muhteşem ifşası--çok geç geldi, aşkın tutkulu çağrısıyla uyanan bir kalbin cevap veren ışıltısı!
Will hayatından sonsuza dek gitmişti ve dudakları kendisinde keşfettiği
yeni şeyleri asla dile getiremezdi. Geriye sadece onun hatırası kalmıştı.
Fakat Alma bu hatıraya iki kat daha fazla şevkle tutundu.
Bir an bile onun iyiliğinden şüphe etmedi. Hatta onun çift suçu bile
incinmiş vicdanında iğrenç bir boyuta ulaşmadı. İkisi de
onun_ iyiliği içindi ve dünya onu ne kadar hor görse de, o her zaman onu bencil hayatı için korkunç bir fedakarlık olarak görecekti.

Bu Alma'nın ilk zor hayat dersiydi. Ama iyi öğrendi.
Yüzeysel gerçek dışı varoluşunun altında uyuyan tüm iyilikler, aniden
aktif ve volkanik hale geldi. Alma kaçınılmaz olarak acı çeken oldu.

Hizmetçi yarı açık kapısına geldi ve nazikçe kapıyı çaldı.

"Hemen geliyorum," dedi Alma ve şaşıran kız, ziyaretçinin kartını vermeden
aceleyle uzaklaştı.

Alma merdivenlerden yavaşça indi, ona daha az hüzünlü bir karşılama yapmak için kendini
hazırlamaya çalıştı.

Salon kapısında aniden durdu. Yüzüne şaşkınlık ve dehşet
yayıldı. Edith Esterbrook'a meydan okuma ve kibir karışımıyla baktı.

"Hizmetçim bir hata yaptı," dedi kısaca. "Kimseye evde değilim. Beni affedin ama ziyaretçi kabul edemem."

Çoğu kadın keskin bir iğrenme hisseder ve aceleyle dışarı çıkardı.
Ama Edith kendini düşünmüyordu. Alma'nın sözlerini zar zor duydu.

Kapı girişinde duran kederin görüntüsüyle kalbi ve zihni doluydu - solgun, çökük yüz hatları, çökük gözler ve genel olarak umutsuzca çaresiz yüz ve form.

İki elini uzatarak Alma'ya doğru ilerledi.

"Sevgili Bayan Lambert, size resmi başsağlığı dilemek için gelmedim!
Gerçekten hayır! Kalbimin sizinle birlikte üzüldüğüne ve gerçek bir yardım ve teselli olmayı özlediğine inanmanızı istiyorum."

Alma tatlı, yalvaran yüze baktı. Sadece samimiyeti okuyabiliyordu.

Kızın ellerini mekanik bir şekilde tuttu.

"Ama anlamıyorum," diye kekeledi, "neden benimle ilgileniyorsun ki?"

Edith'in gözleri ona yeni bir ışıkla baktı.

"Nedenini bilmiyorum ama hissediyorum. Üzüntünü derinden hissediyorum. Belki de
Tanrı'nın Babalığı'ndan o kadar etkilenmişimdir ki,
çocuklarından birinin acı çektiğini duyduğumda, bana gitmemi söyleyen sesini duyuyorum."

Alma ona açıkça hayretle baktı.

"Ve bu kadar genç biri! Bunu nasıl hissedebiliyorsun? Ben çok daha yaşlıyım ama
asla böyle bir Babalığa gerçekten inanmadım."

Edith onu bir kanepeye götürdü.

"Biraz seninle kalmama izin vermeyecek misin?" diye sordu nazikçe, "Gün
çok uzun olmalı!"

Alma gururunu unuttu. Zihni bu genç arkadaşın garip kişiliği altında
gevşedi. Yarım saat boyunca konuştular. Gerçekten de Alma
sonradan neden en çok konuştuğunu merak etti. Kendini
yavaş yavaş en derin sıkıntılarını ve korkularını itiraf ederken buldu -umarım hiç yoktur- ve hatta Edith'e tüm bu utançtan kendisinin değil,
Will'in sorumlu olduğunu gösterecek kadar ileri gitti.

Sonunda Edith'in kollarında gözyaşlarına boğuldu ve Edith de onunla birlikte ağladı.

Çan aniden çaldı ve ayrıldılar.

"Sadece Dr. Cadman--onu tanıyor musun? Gitme."

"George Cadman! hayır, kalamam. Tekrar gelebilir miyim?"

"Evet, kesinlikle. Ah, tatlı sempatiniz için teşekkür ederim."

Edith alnını öptü ve aceleyle uzaklaştı.

Koridorda George ile karşılaştı. Hiçbir duygu belirtisi göstermeden uzattığı elini tuttu ve sıradan bir samimiyetle "iyi olmasını umdu."
Sonra cebinden bir mektup çıkardı.

"Sana bu mektubu vermeni söyleyecektim," dedi ciddi bir şekilde. "Batı'da tanıştığım o tatlı küçük 'Mormon' kızdan bahsettiğimi hatırlıyor musun? Döndüğümden beri ara sıra ondan haber alıyorum ve artık kadınlığa erişmiş olması pek mümkün görünmüyor, -- senin yaşlarında. Birkaç hafta içinde bir göreve geleceğini yazıyor ve çocukluğundan beri oldukça çekici bir genç kız olacağını tahmin ediyorum. İlk başta garip ve oldukça yalnız olacak. Burada bir yerlerde görev merkezleri olduğunu söylüyor, ancak bu görev insanlarından hiçbirini tanımıyor. Geldiğinde onu sana getirebilir miyim?"

"Evet, kesinlikle!" diye karşılık verdi Edith nazikçe, "Zavallı çocuk! Herkesin 'Mormonlar'dan nefret ettiği bu büyük
şehirde yalnızım! Sanırım bana onlardan bahsetmemiş olsaydın önyargılı olurdum."

"Seninle onun arasında çok fazla ortak nokta var ve bence onunla gerçek bir arkadaş olmaktan
çok mutlu olacaksın."

"Göreceğiz. "Gelir gelmez onu bana getir," diye cevapladı Edith
neşeyle ve dostça bir vedayla, onu terk etti.

"Pek umursamıyor gibi görünüyor," diye düşündü Edith, eve yürürken.
"Ne de olsa, erkekler çabuk unutur," diye felsefe yaptı, "Onun
_acı çekmesini_ istemedim, ama _biraz_ umursayacağını düşündüm," diye düşündü
çocukça bir pişmanlıkla, aniden bencilliği karşısındaki utancıyla
aceleyle üstesinden geldiği.

BÖLÜM VII

"Git, İncili Tüm Dünyaya Vaaz Et."

Ephraim biraz konuşuyordu. Herkes Betty Emmit'i seviyordu -genç ve yaşlı- ama bazıları onun iyi bir misyoner olup olmayacağını merak ediyordu. O kadar neşeli ve eğlenceliydi ki, onun bir misyonerin katı, ayık hayatına
başladığını hayal etmek kolay değildi. Ancak, onu iyi tanıyanlar, onun derin dindar doğasını bilirdi, ki bu da genç hayatının motivasyon gücü ve neşeli
güneş
doğasının kaynağı.

Betty'ye belediye binasında bir veda partisi verilecekti. Her yere posterler asılmıştı ve herkesin orada
olması gerektiği konusunda uyarıda bulunuldu. Mazur görülen tek kişiler, eşleriyle para göndermeleri gereken "yorgun kocalar" olacaktı.

Betty bu posterlerden birini okurken durdu ve kendi kendine güldü.

"Bunu kim yazdıysa! Tam da fikir! Eşit haklar için!"

Cebinden kalemini çıkarıp altına yazdı,

"'_Yorgun eşler_' kocalarıyla para gönderecek!"

"Bu kamu posterlerine dokunmaya ne hakkın var?" dedi bir ses ve bu ses onu hızla döndürdü.

Genç adama sahte bir meydan okumayla baktı.

"Bunlar _benim_ posterlerim, değil mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı adam; mavi gözleri neşeli, kahverengi gözlerine gülüyordu. "_Hiçbir şey_ artık sana ait değil,--_sen_ herkese aitsin,
_Bayan Misyoner_!"

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi kız, buklelerini savurarak. "Belki de,
bu geceye kadar 'kamu malı'nı güvenli bir şekilde saklamak için
eve götürmek istersin?"

"Arabayı neden durdurdum!" diye haykırdı genç sevinçle. "Kendini
yorarak sokaklarda dolaşmamalısın, çünkü
bu gece herkes seninle bir 'veda' dansı yapmak isteyecek!"

Betty arabaya atladı, arkadaşı da onu takip etti ve makine
hızla uzaklaştı. Ana Cadde'den ayrılır ayrılmaz Stanley Todd makinesini yavaşlattı. Betty'ye şefkatle
döndü.

"Yani kızım, iki yıl boyunca mı gidiyorsun? Ya geri döndüğünde,
Ephraim'e ve benim gibilere tepeden bakarsan."

Betty, dağların güneşi ve açık hava yaşamıyla bronzlaşmış parlak yüze baktı. Gözleri yumuşadı ve aniden güzel
gözleri yaşlarla doldu.

"Betty Emmit, Ephraim'i ve eski arkadaşlarını unuttuğunda," diye yanıtladı,
ağırbaşlı bir şekilde, "güneş parlamayı bırakacak!"

"Vay canına! Bu tam sana göre!" dedi çocuk ve onun
kolunu şefkatle sıktı. "Ama," diye ekledi tereddütle,
"gitmeden önce benimle nişanlanmanı isterdim!"

Betty'nin alnı düşünceli bir şekilde büzüldü,--sonra açıkça yanıtladı.
"Stanley, neden bunu tekrar söylüyorsun? Aşık olmadığında nişanlanmanın bir anlamı yok. Senin gibi çok fazla şey düşündüğümü biliyorsun--gerçek, gerçek bir
kardeş olarak. Asla aşık olmayacağım--bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyorum,--bu yüzden tatmin olmalısın."

"Sanırım öyle olmak zorundayım," diye iç çekerek karşılık verdi. "Eh, bunun için
ağlamayacağız," dedi ona gülümseyerek ve makinesine
biraz güç vererek. "Bu gece seni dansa götürebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı kadın, ona gülümseyerek.

"Zaten bu bir zevk olacak--seni 'elveda'na götürmek," dedi neşeyle.

Betty'nin gözleri neşeyle parladı.

"Aynı isteği yaptıklarında, kaç kişiye 'evet' dediğimi söyleyemem."

"O zaman ben de bir gruptan biri mi olacağım?" diye sordu hayal kırıklığıyla.

"Herkese aitim--bunu sen söyledin, değil mi?"

"Sen düzelmezsin, Betty!" umutsuz cevabıydı.

* * * * *

Betty'nin elvedası neşeli bir küçük olaydı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar geldi,
herkes bir kuruştan bir dolara kadar, kendi imkânlarına göre bir miktar para getirdi.

Betty, hayranlık duyan arkadaşların merkeziydi, hepsi ona görevinde "Tanrı yolunu açık etsin" ve geri getirilen İncil'i yaymada başarılar diliyorlardı. Ve bu küçük partide, asık suratlı vaazlar yapılmadı. Herkes
mutlu ve gülümsüyordu ve bir "Mormon" misyonere "elveda" demek, Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir kilisenin henüz farkına varamadığı türden, çocukça bir iyi niyet ve kardeşçe sevgi gösterisi anlamına geliyordu.

Gençler masum ve mutlu yollarıyla neşelendiler ve gerçek dinin ruhu herkesin üzerinde hüküm sürdü, cansız dindarlığın ruhu değil!

Ertesi gün Betty, ertesi gün ayrılış hazırlıklarıyla meşguldü ve "elveda" demekle meşguldü.

Yaşlı veya hasta olanlara yapması gereken bir dizi çağrı vardı, hepsi de ona veda etmemekten mutsuz olurdu, çünkü Efraimliler büyük bir aile gibiydi ve aralarında sevgi dolu bir ilişki gerçekten hissediliyordu. Betty sokaklardan geçerken, birden fazla dürüst adam ona yaklaştı ve büyük, nasırlı eliyle küçük, yumuşak elini kavrayarak, kısık bir sesle ona iyi şanslar diledi ve görevi için zor kazandığı doları teklif etti. Ey dünyanın ılık, saygın kiliseleri! Sizden herhangi biri, Mesih'in İncili'nin sadeliği ve ateşiyle dolu Hıristiyan cemaatlerine ne zaman veya nerede sahip oldu?
Kapılarınızı, halkınızdan bazılarının Şeytani zihinlerin fantastik ve müstehcen gezintilerini duymaya yönelik hastalıklı isteklerini tatmin etmek için para kazandıran Mormon karşıtı konuşmacılara açmadan önce neden tereddüt etmiyorsunuz!
Eğer melek orduları kilise kapılarınıza müjde getirseydi, sizin cemaatiniz ne kadar küçük olurdu! Siz, dünyanın zavallı mücadeleci papazı!
Kehanetin yerine getirildiği hiç aklınıza gelmiyor mu?

"Çünkü sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri zaman gelecek; fakat
kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacaklar, kulakları kaşınacak." (I Tim. 4:3.)

Kiliselerinizi doldurmak için, vaizlerin basit İncil gerçeklerini bir kenara koymaları ve kitleleri günün politik heyecanı veya bazı nadir edebi başarıların ihtişamıyla cezbetmeleri gerektiğini biliyorsunuz.

New York gibi büyük bir şehirde, Mesih'in İncili'nin vaaz edildiğini duyacağından emin olarak bir kilise ayinine katılmaya kim hazırdı? Birkaç vicdanlı, sevilmeyen vaiz sayesinde, bazı kiliselere bu umutla katılabiliriz, ancak her zaman "iyi" rahibi dinleyiciler kadar boş sıraya vaaz ederken buluruz. Öyleyse, büyük şehirlere basit gerçeklerden daha heyecan verici hiçbir şeyle gelmeyen samimi, coşkulu "Mormon"un alay konusu olması, aşağılanması ve hor görülmesi şaşırtıcı mı? "Bize yeni ve heyecan verici bir şey getirin, yoksa istemeyiz!" diye haykırır büyük şehir.

Fakat Betty dünyevi cehaletiyle henüz öğrenmesi gereken bir şey vardı: Kendisine teklif edilen parayı, tüm dünyaya karşı coşku ve sevgi dolu bir kalple aldı. Tanrı'ya her şey için şükretti. Her kuruş, Tanrı'nın mesajını "bekleyen bir dünyaya" götürmesine yardımcı oldu; dünyanın gerçeği beklediğine gerçekten inanıyordu ve haberci olmaya çağrıldığı düşüncesiyle mutluydu. Ve böylece, ayrılık gözyaşları ve büyük görevi için duyduğu sevinç arasında, bilinmeyen Doğu'ya giden trene binerken duygularının oldukça karışık ve garip olduğunu fark etti! Arkadaşları onu gözden uzaklaştırdı, sevgi dolu kalplerden gelen dualar onu takip etti, ancak önünde büyük bir deneyim, dünyanın bilgisi vardı!

BÖLÜM VIII.

Bir Misyonerin Yolu.

New York'a yapılan yolculuk Betty için büyük bir zevkti. Birkaç misyoner birlikte seyahat ediyordu ve o çoğu zaman gözlem platformunda manzaranın tadını çıkarıyor ve arkadaşlarıyla sohbet ediyordu. New York'a vardıklarında Betty'nin heyecanı zirvedeydi. Sonunda o Muhteşem New York'taydı -yıllardır hayalini kurduğu şehir- ve Dr. Cadman'ın yaşadığı şehir. Hudson Terminal binasından çıktığında, gürültü ve patırtı onu sağır
ediyordu. Brooklyn'den iki misyoner, onları Brooklyn'deki merkeze götürmek için grupla buluştu. Betty, seyahat arkadaşlarından birinin koluna yapıştı ve sessizce ve sersemlemiş bir şekilde dolambaçlı sokaklardan Brooklyn Köprüsü'ne götürülmesine izin verdi. Brooklyn'li tüm erkekler New York'taki işlerinden döndüğünde saat daha altıydı. Gongların gürültüsü ve insanların koşuşturması Betty'yi korkuttu ve bir Yaşlıya ne olduğunu sormasına neden oldu. "Ah, bu sadece yoğun saatlerdeki Brooklyn Köprüsü," diye cevapladı Yaşlı, gülümseyerek. "Yakında alışırsın. Utah'tan sonra garip geliyor, değil mi?"

"Her yerde böyle değil, değil mi?" diye sordu hayal kırıklığıyla.

"Ah, hayır!" diye güldü Yaşlı, "Bazı sessiz köşeler var."

Betty ayaklarının yerden kesildiğini ve kalabalığın içinde bir
arabaya itildiğini hissetti. Koltukların hepsi "nasıl yapılacağını bilenler" tarafından alınmıştı, ama Betty
bir kayış tuttu ve arkadaşlarını aradı.
Vagonun diğer ucuna sıkışmışlardı ve ona el sallamalarına rağmen,
birdenbire garip bir şekilde yalnız hissetti. İlk kez, bir
yurt özlemi hissi onu ele geçirdi. Sinekler gibi insanlarla dolu, büyük ve yüksek binaların dar sokakların üzerinde yükseldiği bu büyük ve kalabalık şehir - bu New York muydu? Yirmi dakika boyunca araba sürüklendi ve her seferinde daha fazla kişi almak için durdu, ta ki herkes bir sonrakini itene kadar. Kalabalık sanki alışmış gibi her şeyi karşıladı. Tek bir kelime veya öfke ifadesi bile verilmedi. Yolcuların bazıları solgun ve yorgun görünüyordu,
ama hepsi hoşgörülüydü.

Betty'nin aklı Ephraim'in açıklığına ve rahatlığına geri döndü ve sonra
şimdiki çevreye geri döndü. Geçtikleri sokakları görmek için dışarı baktı. Sadece nehri görebildi, ama ona ferahlatıcı serin bir hava
verdi. Sonra dar iş sokakları geldi, başlarının üstünde gıcırdayan yüksek demiryolları vardı.

"Havada seyahat eden trenler! Ne kadar da garip bir şekilde korkunç!" diye düşündü Betty.
Ama heyecan vericiydi, nefret etmesine rağmen. Sonunda araba sessiz bir yerleşim sokağına döndü ve Betty bir kez daha nefes aldı.

Araba durduğunda ve tüm misyoner grubu indiğinde, Betty yine sakin ve sakin
haline gelmişti.

"Bu bizim Kilisemiz ve hemen yanında Misyon Evi var," diye açıkladı Yaşlılardan biri.

Herkes ilgi ve hayranlıkla güzel beyaz taş kiliseye ve ardından yanındaki büyük, kırmızı tuğlalı eve baktı.

"Ne kadar da ev gibi!" diye haykırdı Betty, depresyonunun onu terk ettiğini hissederek. "Biz misyonerler orada mı yaşıyoruz?"

Yaşlı ona acıyarak baktı.

"Çok fazla değil!" dedi gülerek, "Her yere dağılmış durumdayız --bir oda bulabildiğimiz her yerde, --ama her zaman buraya gelip ısınmayı severiz, bilirsin!"

Bütün gençler güldü.

"Rahibe Emmit, misyonerlerin işinin kolay olduğunu düşünmeyin," dedi genç, pembe yanaklı bir kız, sanki zorluklar onun için eğlenceliymiş gibi görünüyordu.

"Kolay olmasını istemedim," diye karşılık verdi Betty, kıpkırmızı bir şekilde, "sadece bir soru sordum."

Bu sırada misyon evinin kapısına ulaşmışlardı, kapı onları karşılamak için açılmıştı. Orada, kapıda, yaklaşık kırk yaşında, tıknaz, şişman görünümlü bir adam duruyordu. Yuvarlak, samimi yüzü iyi huylu ve misafirperverlikle doluydu. Keskin, mavi gözleri partiyi ilgiyle tarıyordu.

"Hemen içeri gir," dedi içtenlikle, "Sanırım hepiniz yorgunsunuz, ha? Eh,
iyi bir dinlenme yerine geldiniz ve akşam yemeği herkes için hazır."

Betty'nin kalbi bu neşeli Misyon Başkanı'na doğru atıldı ve daha sonra ifade ettiği gibi, "neşelendi".

Parti sıcak bir karşılama ve güzel bir akşam yemeği buldu. Başkanın eşi, Başkan Gladder'ın kendisinden daha az misafirperver değildi ve herkes neşeli ve mutlu görünüyordu.

Saat dokuz civarında Betty ve Dell Siegler, Yaşlılardan biri tarafından Misyon Evi'nden çok da uzak olmayan bir eve götürüldü.

"Başkan Gladder size yoldaşınızı ve çalışma alanınızı atayana kadar burası sizin eviniz olacak," diye açıkladı zili çalarken.

"Ne zaman olacak?" diye sordu Betty.

"Bir veya iki gün içinde," diye cevapladı.

Kapıyı temiz, zayıf, yaşlı bir kadın açtı. Tanışmalar bitince Yaşlı onları terk etti.

"Sizi hemen odanıza götüreceğim, genç hanımlar, beni takip edin."

Ses tonu nazik ve kibardı, ancak Betty'nin hassas kulaklarına garip bir şekilde iş gibi geliyordu. Yaşlı kadını üç kat merdivenden takip ettiler ve sonra kare şeklinde bir arka odaya girdiler.

Betty, onun için oldukça merak uyandıran "welsbach"ı yakmasını izledi.

"Yatağa girdiğinde gazı dikkatlice söndür," dedi. "Bazen tamamen dönüyor ve gaz kaçıyor," ve bu uyarıyla
ve hoş bir "iyi geceler"le gitti.

Dell ve Betty odaya, sonra da birbirlerine baktılar.

"Çok havasız, öyle değil mi? Pencereleri açalım," dedi Dell.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Betty, odanın bir köşesine bakarak merakla.

"Ah, bu küçük bir ocak--kız kardeşim bana bir tane olduğunu söylemişti. Bak!" ve Dell solmuş bir kreton perdeyi kenara itti. "İşte tüm tabaklar ve pişirme gereçleri. Kendi yemeklerimizi kendimiz hazırlıyoruz, biliyorsun."

"Bizim yatak odamızda değil, kesinlikle!" diye haykırdı Betty. "Elbette yaparız!" diye güldü Dell. "Misyonerlerin yolları hakkında pek bir şey bilmiyor gibisin. Yaşlılar bile bu şekilde yaşamak zorunda."

Betty duygularını bu şekilde ifade ettiği için utanmıştı ama misyonerlik çalışmaları için her şeyi yapmaya hazırdı.

"Umarım beni titiz biri olarak görmezsin," dedi özür dilercesine, "Misyonum için her şeyi yapmaya hazırım. Ama ilk başta garip geliyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Dell, "ve sanırım bu küçük kümeste yemek yerken, uyurken ve ders çalışırken geniş evini
Ephraim'i sık sık düşüneceksin."

"Ama çok fazla orada olmayacağız, değil mi?"

"Önemli olan bu--olmayacağız," diye güldü Dell.

İki kız yatağa girdi ve sonra gazı düşündü.

"Betty, gaz jetlerini anlamıyorum--söndürür müsün?"

"Korkuyorum," diye karşılık verdi Betty endişeyle. "Tehlikeli olduklarını biliyorum,--üzerine bir kibrit çaktığını gördüm. Bu garip değil miydi? Ama nasıl
söndüreceğimi bilmiyorum."

"Güvenli tarafta olmak için," dedi Dell, neredeyse, "Açık bırak.
Biraz uyanık kalmamızı sağlayabilir, ama sadece güzel bir sohbet istiyorum ya da--"

"Yoksa ne?"

"Ah, biliyorum ki evimi özleyeceğim. Acele et, Betty, konuş! Sadece konuş! Hissediyorum!
Geldiğini hissediyorum!"

"Ben de," dedi Betty titreyen dudaklarla. "Çok fazla konuşabileceğimi sanmıyorum."

Bu yeterliydi.

Dell'in başı yastığa gömüldü ve küçük ince vücudu hıçkırıklarla
titriyordu.

Bu Betty için fazlaydı. Birkaç dakika arkadaşının açık saçlarını hayranlık verici bir özdenetimle okşadı, ancak Dell onu çekip sıkıca sarıldığında Betty'nin gözyaşları hızla ve yoğun bir şekilde aktı.

Sonunda Dell kararlılıkla yatakta doğruldu.

"Böyle davrandığımız için iyi misyonerleriz, Betty!" dedi sertçe.

"Bunun için endişelenme," dedi Betty gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "En iyi
cerrahların ilk ameliyatta bayılanlar olduğunu söylerler!"

"Öyle!" diye kabul etti Dell, "Ben geri dönmezdim, ya sen?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı Betty, "Biz Tanrı'nın işindeyiz! Ama sonuçta biz sadece kızlarız ve ağlayarak çok daha iyi hissedeceğiz.
Sanırım herkes öyle hissediyor, ama kimseye söyleme, olur mu?"

"Elbette hayır!" diye söz verdi Dell.

"Hadi, uyuyalım önce--"

"Tamam,"--ve iki kız gibi baş kısa süre sonra sessizce yan yana yatıyordu
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzleri gizemli "welsbach"ın parlak ışığına doğru dönmüştü.

*****

Sabahleyin Betty arkadaşını uyandırdı.

"Çok açım, Dell. Kahvaltı için aceleyle Mission Home'a ​​gidelim."

Dışarı çıkarken ev sahibinden gazı kapatmasını istediler.

"Kara!" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle. "Bütün gece gazımı yakmadın mı? Ve gaz da pahalı, söyleyeyim!"

Betty sessizce dururken Dell özür diledi.

"Batı'nın gazı gördüğünde anladığını sanıyordum!" diye çıkıştı yaşlı kadın kapıyı yüzlerine kapatırken.

Dell ve Betty sessizce evden çıktılar.

Sokağa çıktıklarında Betty güldü.

"Oldukça anaçtı, değil mi? Dell, umarım bana eşlik edersin.
Birlikte bir günlük tutacağız."

Parlak sabah havası ikisini de gençliğin coşkusuyla güldürdü.

Görev evine girerken, Bayan Gladder ikisini de öptü.

"İyi uyudunuz mu kızlar?"

"Ah, evet, teşekkür ederim," diye cevapladı kızlar, yanlarından geçen Yaşlılardan birinin fark edeceği bir gülümsemeyle birbirlerine bakarak.

Bayan Gladder kahvaltıya doğru yol alırken; kızlara fısıltıyla şöyle dedi,

"Önemli değil, kızlar! Hepsi yapıyor!"

"Neyi?" diye sordu Betty çekingen bir şekilde.

"Ah, _biliyorsun_ ama utanma. Her gece
daha iyi hissedeceksin."

Rahibe Gladder döndü. "Kardeş Eldridge," dedi gülerek, "eğer
alay etmeyi bırakmazsan, seni Başkan Gladder'a şikayet etmek zorunda kalacağım!"

Bunun üzerine genç adam içtenlikle güldü ve kızlar da ona katıldı.

İkinci gece aptalca davrandıklarına karar verdiler ve
gazı kapatıp ay ışığının küçük yüksek pencerelerine
dolduğu bir şekilde uyuyakaldılar.

*****

BÖLÜM IX.

Betty'nin Yeni Arkadaşları. Betty, Mission Home'daki telefonun ahizesini kaldırırken eli titriyordu. Dr. Cadman'ın ofisinin numarasını verdi.
Bunca yıldan sonra, erkeklik ideali olan bu arkadaşıyla konuşacaktı.

"Bu Dr. Cadman mı?" diye sordu hoş "Merhaba"ya.

"Öyle," geldi cevap.

"Ben Betty Emmit," diye cevapladı Betty ağırbaşlı bir tonla. "Ben dün Brooklyn'e yeni geldim."

"Neden, Betty," geldi neşeli bir tonla. "Sesini duyduğuma çok sevindim.
Neredesin zaten?"

"Mission Headquarters'da. Beni görmeye gelebilir misin?"

"Bu akşam saat sekize kadar değil. Bu yeterli olur mu?"

"Evet," diye karşılık verdi Betty sevinçle. "O zamana kadar ne yapacağımı
öğrenmiş olurum."

"Tamam. Bu gece sekizde. Hoşça kal, Betty."

"Elveda, Dr. Cadman," diye karşılık verildi.

Betty, kız gibi yüreğini büyük bir mutlulukla doldurarak ahizeyi astı. New York hiç de yalnız görünmüyordu!

"Yani New York'ta bir arkadaşın var?" diye sordu Başkan Gladder, oturduğu masasından,
yazıyordu.

"Evet, misyonerlik çalışmamda bana yardım edecek bir arkadaş."

"Bana ondan bahset," dedi misyon başkanı ve Betty'nin Dr. Cadman ile olan arkadaşlığıyla ilgili hikayesini düşünceli bir şekilde dinledi.

"Kulağa hoş geliyor," dedi, Betty resitalini bitirirken gülümseyerek, "Ama
misyonerlik kurallarını unutma. Seni her götürdüğünde, arkadaşın da
beraberinde gelir. Belki arkadaşının kim olacağını bilmek istersin? Dell Siegler ve senin birbirinize çok uygun
olacağınıza karar verdim."

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı Betty. "Birbirimize arkadaş olabileceğimizi çok umuyorduk."

Başkan Gladder, gençleri mutlu ettiğinde onlara gülümsemenin bir yolunu bulurdu.

"Bu iyi," diye karşılık verdi neşeyle. "Şimdi, Betty, eğer tüm zihnini ve ruhunu işine verirsen, misyon sahasında büyük bir güç olabilirsin."

"Öyle yapacağım, Başkan Gladder," diye söz verdi Betty ciddi bir şekilde.

"New York'ta yaklaşık bir ay çalışmanı istiyorum. Bu Dr. Cadman,
şüphesiz orada tanışmanı kolaylaştıracaktır. Ondan sonra,
sen ve arkadaşın Boston'a gitmelisiniz. Bu yüzden buradaki bir ayı en iyi şekilde değerlendirin ve en kısa sürede New York'ta bir oda bulun." Ve Başkan Gladder, nazikçe başını sallayarak yazısını sürdürdü ve
Betty odadan çıktı.

"New York'ta sadece bir ay!" diye düşündü hayal kırıklığıyla. "Pekala,
Betty, sen eğlence için değil, iş için dışarıdasın," diye cesurca kendi kendine söyledi.

O akşam saat sekizde, Dr. Cadman aradı.

Betty o ilk görüşmenin keyfini hiç unutmadı. Ona karşı çok nazikti ve Mission Home'daki her şeyden çok memnundu. Onu başkan ve ailesiyle tanıştırırken çok gururlu hissetti, çünkü
Dr. Cadman çarpıcı derecede çekiciydi ve Başkan Gladder'ın ona anında ısındığını görebiliyordu.

Yaklaşık bir saat sohbet ettiler ve sonra yola koyulduklarında, Betty ve arkadaşının ertesi gün Dr. Cadman ile buluşmaları için anlaşma yapıldı ve onlara yaşayacakları bir yer bulmaları için yardım edecekti.

O gece Betty, tam olarak ne için olduğunu söyleyemediği
şükür dolu bir kalple emekli oldu.

"Çok mutlu görünüyorsun," dedi Dell, emekli olmak için soyunurken.

"Öyle hissediyorum," diye karşılık verdi Betty neşeyle.

Işıklar söndüğünde ve Dell derin bir uykuya daldığında, Betty uzun süre uyanık kaldı ve ayın çatıların üzerinden yavaşça yükselişini izledi.

"Her zamankinden daha harika!" diye kendi kendine söyledi. "Ama
görevimi düşünmeliyim, onu değil. Acaba--" ve orada
Betty düşüncesini bırakıp tatlı bir düşsel dinlenmeye daldı.

*****

Ertesi gün, Betty ve Dell, Dr. Cadman'la, randevuları olduğu üzere, ofisinde buluştular.

"Şimdi kızlar," dedi neşeyle, selamlaşmalar yapıldıktan sonra, "sizi hemen bir arkadaşıma götüreceğim. Bu sabah ona telefon ettim, geleceğinizi söyledim ve belki sizin için bir yer biliyordur."

Dr. Cadman'da, Beşinci Cadde ve Riverside Drive boyunca sürüş Cadman'ın
makinesi, New York'u kızların Hudson terminalinden kalabalık sokaklara çıktıklarında gördükleri manzaradan çok farklı gösteriyordu.
Şehir, Betty'ye deneyiminin bu aşamasında
çok harika ve çekici bir yer gibi görünüyordu.

Sonunda Edith'in evinin önünde durdular, Batı Seksenlerde güzel bir ev.

İçeri girdiklerinde ve Dr. Cadman onları Edith Esterbrook ile tanıştırdığında,
her iki kız da bu New York evinin garipliğinden biraz utandı.

"Her şey çok görkemli ve resmi," diye düşündü Betty.

Ancak Edith kısa sürede kızları oldukça rahatlattı, planlarına ve işlerine gerçek bir ilgiyle girdi.

"Yani bir aylığına bir ev mi arıyorsunuz?" diye sordu Edith nazikçe.

"Sadece bir oda," diye cevapladı Betty utangaç bir şekilde. "Kiralayabileceğimiz bir temizlik odası olan birini tanıyor musun?"

Edith ve Dr. Cadman gülümsediler.

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye karşılık verdi Edith eğlenerek. "Arkadaşlarımın hiçbiri oda
kiralamıyor. Ama ikinizden de bir ay burada kalmanızı isteyeceğim,--ziyaretçilerim olarak. Elbette, her zaman meşgul olacaksınız, biliyorum, ama
istediğiniz gibi gelip gidebilirsiniz ve bir yabancının
evi yerine
gelebileceğiniz bir yuvanız olduğunu hissedeceksiniz."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye haykırdı Betty, utangaçlığını unutarak ve
eski parlak, dürtüsel haline dönerek.

Dell mutlu görünüyordu, ama biraz da şüpheci.

"Betty, çok naziksiniz Bayan Esterbrook, ama sence
bizim daha zor olmamız gerekmez mi?"

Bunun üzerine Dr. Cadman ve Edith yürekten güldüler.

"Canlarım, başarana kadar istediğiniz tüm zorluklarla karşılaşacaksınız. Güneşin tadını çıkarabildiğiniz kadar çıkarın - ve sonra, biliyorsunuz, bize 'Mormonizm' hakkında her şeyi anlatmanızı istiyorum ve arkadaşlarıma da. Sizi tanıştırdığım herkese anlatmam neredeyse bir ay sürecek."

Dr. Cadman, Edith'in teklifine pek şaşırmamıştı. Arkadaşlarının "tuhaf" dediği şeyleri yapmasına alışmıştı. Sadece bir ay önce, bir hafta boyunca üç Kurtuluş Ordusu kızını barındırdı.

Betty'nin gözleri coşkuyla parladı.

"Sevgili Rahibe Esterbrook," dedi, "geleceğiz ve çok mutlu olacağız.
Ve eğer size müjdeyi getirebilirsek, nezaketinizin fazlasıyla karşılığını alacağınızı biliyorum - dinimiz dünyadaki en büyük şeydir - herkese verebileceğimiz en büyük mutluluk!"

Edith önündeki ciddi kıza baktı ve sonra ayağa kalkıp iki elini sevgiyle tuttu,

"New York'un tam da senin gibi kızlara ihtiyacı var," dedi nazikçe. "Dininizin hayati bir din olduğunu görüyorum. Evet, arkadaş olacağımızı biliyorum. Dr. Cadman'ın sizi eve götürmesine izin verin; ihtiyacınız olan şeyleri alın ve bu gece geri gelin."

Dr. Cadman dikkatli bir gülümsemeyle baktı.

"Gerçek bir arkadaş olacağınızı biliyordum, Edith, ama bunu beklemiyordum."

Sonra daha hafif bir şekilde misyonerlere döndü. "Kızlar, Edith Esterbrook'un ev sahibiniz olması
ne kadar şanslı olduğunuzu fark etmiyorsunuz. Gelin, Başkan Gladder'a iyi haberi götürelim."

Böylece Betty kendini daha hafif bir kalple ve daha mutlu düşüncelerle eve doğru giderken buldu.

Görevi! Ah, ne büyük bir sevinç - henüz fedakarlık yok!

*****

BÖLÜM X.

"Tanrı, bilgeleri şaşırtmak için dünyanın zayıf şeylerini seçmiştir." ***

Esterbrcok evindeki ay, her iki genç misyoner için de hatırlanması gereken bir şeydi. Boş zamanlarında, Dr. Cadman sık sık arardı
ve iki kızı arabayla gezmeye çıkarır, onlara şehri ayrıntılı olarak gösterir ve mümkün olduğunca ilginç hale getirirdi.

Alma Lambert bile Edith tarafından misyonerlerin aramasını sağlamaya ikna edildi
ve Betty ile Alma çok iyi arkadaş oldular. Alma, Betty'nin kendisine getirdiği tüm gerçekleri memnuniyetle içti. Hiç dindar olmamıştı ama
dünya onun için tüm çekiciliğini aniden yitirince, susamış ruhu, kocasının kaybını daha katlanılabilir hale getirebilecek düşüncelerle tazelenmek için can atıyordu; kocasını her zamankinden daha fazla seviyordu.

Dr. Cadman, onu Betty'yi dinlemeye teşvik etti, daha çok profesyonel nedenlerle - zihnini kendinden ve üzüntüsünden uzaklaştırmak için; çünkü bir doktor gözüyle, Alma'nın melankolinin eşiğinde olduğunu görebiliyordu. Edith de kızların söyleyecekleri her şeyle çok ilgileniyordu,
ama aynı zamanda yakında gerçekleşecek olan düğününün hazırlıklarıyla da ilgileniyordu ve dikkati dağılmıştı. İki kıza da olağandışı bir şefkatle bakmaya başladı.
Özellikle Betty, Edith'in kalbini kalıcı bir dostlukla sardı.

"Acaba neden," dedi Edith düşünceli bir şekilde, "seni sadece kısa bir
zamandır tanıyorum ve yine de sanki hayatın boyunca bana yakınmışsın gibi seni seviyorum."

"Bu bana açık görünüyor," dedi Betty neşeyle. "Biz, önceden var olan durumda, arkadaşlarımızı sevdiğimize inanıyoruz ve onlarla burada karşılaştığımızda
aşk kopan ipliği tamamlıyor."

"Bu güzel bir düşünce ve bunu açıklıyor gibi görünüyor. Betty, papazımızdan sizinle bir görüşme yapmasını istedim. İlk başta çok endişeli görünmüyordu ama sonunda nezaketle sizden biriyle konuşmayı kabul etti. Ona 'Mormonizm'den bahsetmek ister misiniz? O bir Presbiteryen, biliyorsunuz ve kilisesinde her türden 'Mormon karşıtı' konuşmacı vaaz verdi."

Betty'nin gözleri misyonunun coşkusuyla parladı.

"Gerçekten onunla konuşmayı çok isterim. Ne zaman gidebilirim?"

"Yarın sabah dedi."

Böylece, ertesi sabah Betty neşeyle Presbiteryen kilisesinden Dr. McLeod'u ziyarete gitti.

Parish evine girdiğinde, çevresinin zarafetini ve rahatlığını hissetti. İlk iki oda büyüktü ve ağır yeşil kadife halı ve perdelerle uyumlu yeşil kadife mobilyalarla döşenmişti.

Odanın ortasındaki büyük maun bir masadan uzun boylu, zayıf bir genç hanım ayağa kalktı ve Betty'yi selamlamak için ilerledi.

"Doktor McLeod ile bir randevum var," dedi Betty basitçe.

"Kartınız lütfen?"

Betty kartını unutmuştu.

"Kartınız yok," diye cevapladı Betty, aniden formalitelerden ürperdiğini hissederek. "Adım Bayan Emmit, ben bir 'Mormon' misyoneriyim."

"Ah, Dr. McLeod'a söyleyeceğim," dedi hanım soğuk bir şekilde. Ve Betty'nin mobilyalarla uyumlu olduğunu düşündüğü sessiz ve iyi eğitilmiş bir vakarla odadan çıktı.

Dr. McLeod'un özel çalışma odasına alındı.

Uzun boylu, zayıf bir adam, buna uygun şekilde zayıf bir yüze ve derin, gri gözlere sahip, kağıtlar ve kitaplarla dolu masasında oturmuş yazı yazıyordu.

Yüksek, entelektüel alnının üzerinde bol miktarda demir grisi saç vardı.

Betty içeri girdiğinde hızla başını kaldırdı ve sonra onu baştan ayağa eğlenen bir şaşkınlıkla süzdü.

"Demek siz 'Mormon' misyonerisiniz," dedi hoş bir şekilde. "Bayan Esterbrook'un arkadaşıyla tanıştığıma memnun oldum," diye ekledi, "Lütfen oturun."

"Evet," dedi Betty sakin, mutlu bir tonda, "Arkadaşım 'Mormonizm' hakkında bir şeyler duymak istediğinizi söylüyor."

Dr. McLeod boğazını temizledi.

"Aslında tam olarak öyle değil, sevgili genç hanım. Bildiklerim, daha fazlasını bilmek için beni çok endişelendirmiyor. Belki de size böyle bir kiliseye ait olmanın hatasını gösterebilir ve hayatınızı daha mutlu hale getirebilirim diye düşündüm."

Betty bir an konuşamadı. Öğrenmeye hevesli bir adam bekliyordu. Bu bilgili adamın huzurunda kendini zayıf hissetti.
Yüreği küçük bir sessiz dua etti ve aniden büyük bir
sakin güç hissetti.

"Dr. McLeod," dedi tereddüt etmeden nazikçe; "hiçbir papazın bir 'Mormon'a sahip olduğundan daha iyi bir
şeyi yoktur.
İade edilen İncil bugün dünyadaki en büyük ihtişamdır.
Size bundan bahsetmeye geldim."

Dr. McLead rahatsızlıkla kızardı.

"Sanırım Bayan Emmit, on dokuz veya yirmi yaşlarındasınız?"

"Evet."

"Ve otuz yıllık deneyime sahip bir papaza dini konularda ders vermeye mi geldiniz?"

"Hayır, Dr. McLeod," diye cevapladı kız alçakgönüllülükle, "Size hiçbir şey öğretemem.
Siz benim umduğumdan çok daha bilgilisiniz. Fakat kehanet bize
son günlerde Tanrı'nın dünyanın bilge adamlarına zayıflar aracılığıyla öğreteceğini söyler. Tanrı sizinle benim aracılığımla konuşur. Bu O'nun kendine özgü
yoludur - anlayamıyor musunuz?"

Dr. McLeod gülümsedi.

"Cevap vermenin iyi ve incelikli bir yolunuz var," dedi kısa ve öz. "Böyle bir kehaneti
İncil'in neresinde buluyorsunuz? Lütfen bana gösterin. "

Betty masasının üzerindeki büyük İncil'e doğru yürüdü ve I Korintliler 1:27'ye döndü. Net genç sesiyle şunları okudu:

"Ama Tanrı dünyanın akılsızlarını bilgeleri utandırmak için seçti; ve zayıfları güçlüleri utandırmak için."

"Pekala, ilan ediyorum!" dedi Bay McLeod daha nazik bir şekilde. "Kendini koruyabiliyorsun, değil mi? Teolojiyi nerede okudun?"

"Teoloji mi okudun?" diye sordu Betty şaşkınlıkla.

"Evet, - Doğu'ya gelmeden önce misyonerlerini hangi üniversiteye gönderiyorlar?"

"Biz İncil'imizi Pazar okulunda ve kilisede çalışıyoruz," dedi Betty, sade bir şekilde.
"Görünüşe göre buraya geldiğimizde, Rab bize ne söyleyeceğimizi söylüyor, - azıcık öğrendiğimiz çok işe yarıyor."

Dr. McLeod, Betty'ye giderek artan bir ilgiyle baktı. Genç, deneyimsiz bir kız şeklinde bir misyoner beklemiyordu.

"Senin gibi çok kişi çıkıyor mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Betty neşeyle. "Genellikle genç bayanlar veya genç erkekleriz. Daha önce hiç misyonerle tanışmadın mı?"

"Hayır, birkaç kez beni görmek istediler, ama sekreterime çok meşgul olduğumu söyledim."

"Ve yine de başkalarının bize karşı vaaz vermesine izin verdin ve bizi tanımıyordun?"

Kızın sesi vaize içtenlikle bakarken hüzünlü bir şekilde sitemliydi.

Dr. McLeod bu kız çocuğunun
kaygısı karşısında utandığı için kendine kızdı.

"Evet, görüyorsun ya, bu öğretim görevlileri çok iyi tanınan ve zeki insanlar. Bazen başka beyinlere güvenmek zorunda kalıyorum. Ben çok
meşgul bir adamım."

"Onlar iyi tanınan ve zeki olabilirler, Dr. McLeod, ama çok
kötü insanlardır--çünkü bizim hakkımızda gerçeği söylemiyorlar."

"Bu suçlamayla biriyle yüzleşmeye razı olur musunuz?" diye sordu Dr. McLeod düşünceli bir şekilde.

"Evet, kesinlikle isterim."

"O zaman yarın saat ikide gel ve 'Mormonlar' arasında bulunmuş ve benimki hariç hemen hemen
her Presbiteryen kilisesinde vaaz vermiş bir kadının verdiği 'Mormon' karşıtı bir dersi dinle. Senin de konuşma şansın olması adil olur. Konuşmasını bitirdikten sonra, sen kürsüde otuz dakika kalabilirsin."

Betty'nin şaşkın sevinci, neşeli bir şekilde, "Ah, teşekkür ederim! Minnettarlığımı nasıl gösterebilirim, Dr. McLeod?"

Onun samimiyetinden ve coşkusundan şüphe yoktu. Rahip, onun ifade dolu yüzünü nazik bir incelemeyle inceledi.

"Siz genç misyonerlerin etkisini anladığımı düşünüyorum. Siz
bildiklerinizden çok, hissettiklerinizle daha çok etkileniyorsunuz. Duygusallık
iyi bir hipnozcudur."

"Ah, ama dinimizi biliyoruz," diye karşılık verdi Betty içtenlikle.

"Belki,--yarın görüşürüz. Bu görüşmeyi uzatmak istiyorum,
ama bir randevum var. Yarın dinleyip öğrenmeye çalışacağım," dedi gülümseyerek.

Ve Betty onu neşeli beklentilerle bıraktı.

BÖLÜM XI.

Dünyanın İhaneti.

Edith'in eşlik ettiği Betty ve Dell, Dr. McLeod'un kilisesindeki "Mormon" karşıtı konferansa katılan ilk kişiler arasındaydı.

Rahip onları nazikçe karşıladı, özellikle de kilisesinin en sadık üyelerinden biri olan Edith'e karşı saygılıydı.

Edith kilisesine ve rahibine de çok bağlıydı. Edith, ailesiyle aynı kilisede evlenmişti ve böylece Edith'in dini hayatı ilk olarak burada, ruhani bir adam ve iyi huylu bir mizaca sahip olan Dr. McLeod'un etkisi altında gelişti. Ancak, Presbiteryen kilisesinde popüler bir rahip olarak sahip olduğu konumla ilgili gururu, onu hakikat için çok fazla fedakarlık yapmaktan alıkoyan tek zayıflığıydı.

"Bayan Emmit, erken geldiğinizi görüyorum kavga," dedi gülümseyerek. "Demek ki bu senin arkadaşın? Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Siegler.
Misyoner olarak bir genç kız daha! Gerçekten, kilisenizin sizi, gençleri, sizin yaptığınız gibi evden ayrılmaya nasıl ikna ettiğini anlamıyorum. Kilisemizden bunu yapacak çok kişi bulamazdık, değil mi Bayan Edith?"

"Sanmıyorum," diye kabul etti Edith. "Günümüz gençleri, diğer çağlardakilere göre dine karşı daha kayıtsız görünüyor. Acaba neden?"

"Dünyanın ayartmaları, canım," dedi kararlı bir şekilde. "Gelin, tam öne oturun ve seyircilerinizin içeri girmesini izleyin," ve üç kızı platforma bakan ön sıraya götürdü.

Dell, Betty'nin elini sıktı.

"Çok gerginim, Betty. Sen de öyle değil misin?"

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Betty. "Sadece bu kötü kadını görmek için can atıyorum."

Dr. McLeod özür dilemişti ve bu yüzden üç kız sessizce cemaatin toplanmasını izledi. Cemaat çoğunlukla kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu. Arada sırada bir erkek veya çocuk, kayıtsız bir merak ifadesiyle içeri giriyordu, ancak kadınlar sanki onları bekleyen büyük bir ziyafet varmış gibi beklentiyle doluydu.

Betty onları şaşkın bir üzüntüyle izliyordu. Birdenbire gözleri parladı ve hevesli bir gülümsemeyle Edith'in elini kavradı. "Bak! Bak! Edith! Bak kim geliyor!"

"Kim?" diye sordu Edith şaşkınlıkla. Betty'nin bakışlarını takip ederek, kilisenin diğer tarafına
oldukça uzun boylu, erkeksi görünümlü bir kadının girdiğini gördü.

"Aman, bu Bayan Catt! Sana bahsettiğim o sevgili Bayan Catt!" diye
haykırdı sevinçli bir fısıltıyla. "Bak! Dr. McLeod onu platforma götürüyor. Gidip onunla konuşabilir miyim?"

"Aman, evet,--sanırım--" ve Edith daha fazlasını söyleyemeden, Betty
izleyenlerden habersiz bir şekilde
platforma doğru yürüdü.

Bayan Catt, rahibin yanına yeni oturmuştu ki,
başını kaldırıp Betty'nin iki elini uzatmış bir şekilde yaklaştığını gördü.

"Ah, Bayan Catt! Gerçekten sen misin! Beni tanımıyor musun? Utah, Ephraim'den Betty Emmit mi? Sekiz yıl önceki küçük kızın Betty mi?"

Dr. McLeod şaşkınlık ve ilgiyle baktı. Saygıdeğer Bayan Catt'in şakaklarına renk geldiğini gördü ve ince dudaklarının gergin seğirmesini algıladı.

Bir an Betty'ye soğukça baktı. Sonra harika bir özdenetimle kızın ellerini ellerine alırken parlak bir şekilde gülümsedi.

"Elbette ki öyle! Betty Emmit! Vay, vay, ne kadar da büyümüşsün ve
New York'ta ne yapıyorsun, Betty?"

"Kilise için bir görevdeyim. Ya sen?"

Bayan Catt Dr. McLeod'a baktı ve gülümsedi.

"Zavallı çocuk! Sanırım gerçeği biliyor olmalı, Dr. McLeod," dedi tatlı bir şekilde.

Dr. McLeod ciddi bir şekilde Betty'ye döndü.

"Bayan Catt öğleden sonraki ders hocamız. Eğer yerinize dönerseniz, Bayan Emmit, başlayacağız!"

Betty kadının ellerini bıraktı ve boş boş bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Anlamıyorum--demek istediğin--"

"Bayan Catt şimdi 'Mormonizm' hakkında ders verecek," dedi Dr. McLeod biraz sabırsızca.

Betty masayı sıkıca kavrayarak ve Bayan Catt'e ölüm kadar beyaz bir
yüzle baktı.

"Bize karşı konuşacağını mı kastediyorsun?" diye soludu.

Dr. McLeod aceleyle platformu geçti ve Betty'nin kolunu tuttu.

"Gelin, Bayan Emmit, kişilikler için ne zaman ne de yer burası. Bakın!
cemaat şimdi merak ediyor. Size verdiğim ayrıcalığı kötüye kullanmayın."

Ve onu Edith'in yanındaki koltuğuna götürdü. Edith endişeyle ona sorular sordu, ancak sadece sessizce başını salladı.

Toplantı başladı, Betty Bayan Catt'e sabit bir şekilde baktı, Bayan Catt bir kez bile ona bakmadı.

Zavallı Betty'ye her şey korkunç bir rüya gibi geldi.

Birkaç güzel, eski ilahi söyledikten sonra, dinleyiciler
sadece harika hastalıklı deneyimiyle ilgi çekmekle kalmayıp, aynı zamanda "Mormon" yaşamındaki sahneleri tasvir ederek tüm dinleyicileri ağlatma dehasına sahip olan bu harika konuşmacıyı dinlemek için rahatça yerleştiler.

Bayan Webster Catt ayağa kalktı ve ardından otuz dakikalık konuşmasına "Utah'taki Koşullar" üzerine başladı.

Amerika'nın o korkunç Tanrısız bölgesindeki birçok kötülüğü tasvir etti, ancak en çok da kadınların ve kızların korkunç ahlaksızlığı üzerinde durdu ve kadınlardan, mümkünse köleliklerini ve sefaletlerini hafifletmek için misyonerlere para göndermelerini rica etti.

Betty dinlerken, kanı donmuş gibiydi. Dell, konuşmacıya öfkeyle bakan gözlerini fark etti ve fısıldadı, "Betty, bunu beklemiyor muydun? Ben bekliyordum. Bu kadar telaşlanma. Sıra sana da gelecek."

Ama Dell, Betty'nin kalbinde kopan kasırgadan habersizdi. İşte
ideal Doğulu, sonunda Ephraim'e ve değer verdiği her şeye ihanet eden birini buldu!

Bayan Catt cesurca devam etti. Ephraim'e yaptığı yolculuğu, orada bulduğu günahı ve eşlerin, annelerin ve kızların korkunç koşullarını anlattı.

Betty artık dayanamadı.

Koltuğundan kalkıp öğretim görevlisine yaklaştı.

"Bu yalanları nasıl söylemeye cesaret edersin? Annem seni barındırdı ve sana yardım etti - ne için? Doğu'ya gelip bizim hakkımızda yalan söylemen için. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun sana! Nasıl
bu kadar kötü olabilirsin!"

Seyirciler arasında bir onaylamama mırıltısı duyuldu. Bir adam önemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu cemaatin bir üyesi olarak, bu kızın kiliseden ayrılmasını rica ediyorum. Bir halk toplantısını rahatsız etti!"

Dr. McLeod sessizce ayağa kalktı.

"Bu çok talihsiz. Bayan Emmit. Size karşı adil olacak olan arkadaşlarınızı utandırdınız."

Edith sessizce yerinden kalktı ve Betty'ye yaklaştı. Dell onu takip etti.

"Gel," dedi Edith, sevgiyle kolunu Betty'nin titreyen vücuduna doladı ve onu şaşkın izleyicilerin önüne çıkardı.

"Edith Esterbrook! Bundan sonra ne yapacak?" diye düşündü her biri, bu garip kıza karşı beğenilerine veya beğenmemelerine göre bir hoşgörü veya küçümseme duygusuyla.

*****

"Sanırım, Betty, Dr. McLeod'dan özür dilemen gerekecek," dedi Başkan Gladder nazikçe.

"Ama oturup sevgili Ephraim'imin bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuşulmasını mı dinlemeliyim ve
hiçbir şey söylememeli miyim?" diye sordu Betty şaşkınlıkla.

"Sevgili kızım, tam olarak nasıl hissettiğini anlıyorum. Ve yaptığın şey, en iyi hislerden kaynaklandı. Ama canım, çok
dürtüselsin, duygularını sıkı bir dizginle kontrol etmeli ve doğru zamanda serbest bırakmalısın. Bir halk toplantısına zorla girdin. Bu doğru değil, biliyorsun. Bekleseydin; sonrasında dersinde yapabileceğin
iyilikleri göremiyor musun? Bu gazete makalesi
kötü şöhretli," ve manşetlere işaret etti--"Eğitimli Bir 'Mormon' Misyonerinin Cesaretliliği."

Betty kızardı ve gözlerine utanç gözyaşları doldu.

"Evet, bu kötülüğün ötesinde," diye devam etti Başkan Gladder. "Bu
korkakça. Ama gazeteler, bir 'Mormon'un' hatasını
göz ardı etmek için hevesle bir şans bekliyorlar. Adımlarımıza dikkat etmeliyiz yoksa--Kilise
zarar görür."

"Üzgünüm, Başkan Gladder. Bu öğleden sonra Dr. McLeod'u göreceğim. Tek başıma gidebilir miyim?"

"Evet. Ve sevgili kızım, o zaman unut gitsin. Bir ayda, çoğu kızın altı ayda yaptığından daha fazla iyilik yaptın. Gelecek hafta, Boston'a gitmeni istiyorum. Hazır mısın?"

"Evet, Başkan Gladder," dedi Betty boğazında kocaman bir yumruyla.
Gitmenin kendisi için ne kadar zor olduğunu ona göstermemeliydi.

Bu yüzden Betty misyon evinden ilk kez gerçekten mutsuz bir şekilde ayrıldı.
İki gün önceki olay hassas zihnini bozmuştu ve düşkün olduğu kişilerden ayrılmayı daha da zorlaştırmıştı. Birkaç gün önce bir seyahatten dönen yaşlı Bay ve Bayan Esterbrook bile nezaketleriyle Betty'nin kalbini kazanmıştı. Ve sonra Dr. Cadman vardı! Gitmesini ve nezaketini giderek daha fazla bekliyordu. Her geçen gün bu harika arkadaşa daha da düşkün hale geldi ve misyonerlik çalışmalarına olan ilgisine rağmen ona
delice aşık olduğunu fark etti.

"Belki de gitmem en iyisi," diye düşündü üzgün bir şekilde,
Dr. McLeod'un kilisesine yaklaşırken. "Gerçek bir şevkle Tanrı'nın işini yapmak istiyorum ve
o kesinlikle düşüncelerimi dağıtıyor."

Dr. McLeod onu nazikçe karşıladı.

"Toplantınızı böldüğüm için özür dilemeye geldim," dedi utanarak.

"Özrünü kabul ediyorum," diye cevapladı papaz gülümseyerek. "Oturur musun,
sen? Sadece birkaç dakikam var. Lütfen bana Bayan Catt'ten bahset."

"Ah, Dr. McLeod, lütfen onun korkunç vaazını durduramaz mısınız? Utah'a geldi ve neredeyse her kasaba onu ağırladı ve her şeyden çok memnundu. Hepimiz onu sevimli bulduk, Rahibe Heller hariç. O bir Kızılderili ve beni uyardı, ama ben onu sadece şüpheleri için azarladım. Bir şey yapamaz mısınız, Dr. McLeod?"

"Rahip onun samimiyetini başını ciddi bir şekilde sallayarak karşıladı. "Sana yardım etmek istiyorum, sevgili kızım. Ben de adaletsizlikten hoşlanmam. Onun bir daha kilisemde vaaz vermesini istemem, ama aksi takdirde
yapabileceğim hiçbir şey yok. Önyargılar çok yüksek, biliyorsun."

"Ama kürsünde 'Mormonları' savunamaz mısın ve Bayan Catt'i ifşa edemez misin?"

"Nasıl? Hiçbir kanıtım yok. Utah'a hiç gitmedim. O gitti. Kadını
sevmiyorum ve seni seviyorum. Bu ifşa için yeterli bir malzeme değil, öyle değil mi?
Tüm Hristiyanlık 'Mormonluğa' karşıdır. Ben sadece
sorunum yüzünden sevilmezim."

Bu yüzden Dr. McLeod büyük bir nezaketle Betty'ye veda etti ve Boston'da ona mutluluklar diledi.

"Ve kızım," dedi ayrılırken, "bana biraz literatürünü gönder. Betty Emmit'in sahibi olan bir kilise hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum!"

Betty Parish House'dan ayrılırken, kalbi bir kez daha hızlı atmaya başladı. Sonuçta misyonerlik yapmak harika bir keyifti. Boston'a daha iyi bir ruhla gitmeye çalışacak ve ne kadar çok şey başarabileceğini görecekti.

*****

"Bana anlattıklarının hepsi çok mantıklı geliyor, Betty, ama nedense
söylediğin tanıklığa sahip değilim." Edith'in menekşe gözleri, Betty'nin sorgulayan gözleriyle, şaşkın bir ifadeyle buluştu. "Sanki
güzel bir peri masalı dinliyormuşum ve onda hiçbir kusur bulamıyormuşum gibi, ama yine de"--burada durakladı, sonra ekledi, "gerçekten,
kendimi açıklayamıyorum."

"Sanırım anlıyorum," dedi Betty, hevesle. "Edith, kalbinin derinliklerinde
bunun gerçek olduğunu biliyorsun, ama henüz senin bir parçan olmadı."

"Belki de öyledir," dedi Edith şüpheyle. "Sanki senin gibi bir kiliseyi
bekliyormuşum gibi görünüyor, ama yine de bir şey beni geri tutuyor."

"Belki de seni etkileyen Bay Hester'ın bize olan nefretidir," diye önerdi Betty sessizce.

"Sevgili kızım, Bay Hester'ın 'Mormonizm'e karşı bir nefreti olduğunu düşünme," diye yanıtladı Edith kızararak. "O dindar değil ve benim yeni bir şeye
katılmamdan korkuyor, çünkü her şeye ne kadar hevesle
girdiğimi biliyor. Ama onu gerçekten tanısaydın, herkese karşı ne kadar
hoşgörülü olduğunu bilirdin."

"Evet, öyle olduğunu biliyorum," dedi Betty, "ve şüphesiz o da
ilgileneceği zaman gelecek. Bana düzenli olarak yazacaksın, değil mi,
Edith? Senden ayrılmak çok zor olacak."

"Senden ayrılmam benim için zor olacak, Betty. Elbette düzenli olarak yazacağım. Düğünüme gelemez misin?"

"Ah, keşke yapabilseydim! Ama misyon alanından ayrılmama izin verilmeyeceğini biliyorum. Ama o zaman seni nasıl düşüneceğim!"

Edith, Betty'yi kollarına aldı ve buklelerini okşayarak onu tekrar tekrar öptü. Edith genellikle duygusuzdu.

"Küçük güneşim Betty, gerçekten yakında New York'a geri dönmelisin.
Gerçekten, gerçekten evlendiğimde seni özleyeceğimi biliyorum."

Ve böylece herkes tarafından sevilen Betty, başka bir alanda çalışmak üzere Boston'a gitti.
Dr. Cadman onu uğurlamak için teknedeydi ve kollarını çiçekler ve şekerlerle doldurdu.

"Sana iyi şanslar kızım," dedi şefkatle. "Alma ve Harold vaftiz olduklarında sana her şeyi yazacağım. Bunun çok yakında olacağını tahmin ediyorum."

O gün ve ertesi gün, Betty onun varlığını hissediyor gibiydi,
ancak onu gözden kaybetmek için el salladı. Ona karşı şefkatli ilgisi,
onu hayal gibi bir memnuniyetle ve
içindeki en iyiyi yaşama kararlılığıyla sarmış gibiydi.

BÖLÜM XII.

Kayıtsızlık, kayıtsızlığı doğurur. Aşk, Aşkı doğurur.

Edith'in nişanını duyurmasından iki ay sonra,
evliliği gerçekleşti.
Edith'in özellikle istediği gibi, son derece sessiz bir düğün oldu. George davetliydi, ancak Edith'i çok
üzen bir şekilde, pişmanlıklarını iletti.

Edith ışıl ışıl mutluydu. Howard, ona olan mutlak bağlılığında asla azalmadı ve onun en ufak isteği bile önceden tahmin edilmiş gibiydi.

Ailesi, onun olağanüstü sevincini düşünerek, birliktelik konusunda oldukça heveslendiler ve hayat güneşle dolu gibi görünüyordu.

Balayından döndüğünde, Bayan Howard Hester'ı güzel bir kır evi bekliyordu.

Orada üç ay geçirdi ve kışın daha da çekici bir eve döndü. Edith yazını bir rüyanın içinde geçirdi, Howard'ın her eylemini kendi iyiliğinden doğan bir abartıyla övdü. Ayrıca hayır işlerine adanmış çok yoğun bir kış için planlar yaptı. Howard her zamanki gibi gülümseyerek kabul etti.

Onun planları tamamen farklı bir nitelikteydi. İş saatleri dışında zamanını zevk peşinde koşarak geçirecekti. Kışı büyük bir keyifle planladı ve Edith de karşılığında tüm isteklerine gülümseyerek onay verdi.

Bu ideal evlilikten daha mükemmel ne olabilirdi ki, her biri diğerinin bireysel bir hayat yaşamasına
izin vermeye hazırdı. Edith bu kadar neşeye sahip olmayı tercih etmezdi, ancak Howard bunu istiyorsa, kesinlikle ona her yere eşlik etmeliydi. Ona karşı her zaman çok düşünceliydi!

Howard işlerle meşgulken, hayalini kurduğu tüm harika şeyleri yapabiliyordu.

Tüm bu mutluluğa ek olarak, Edith sonunda daha büyük bir mutluluk yaşadı.
Bu, anne olacağının bilgisiydi. Birkaç ay boyunca sırrını kendine sakladı, kocası ve ebeveynleri için genel bir sürpriz planladı.

Önce Howard'a söyledi ve evlilik hayatındaki ilk hayal kırıklığıyla karşılaştı. Beklediği gibi memnun olmamıştı; aslında tam tersiydi.

"Keşke Edith, bu kadar erken olmasaydı," dedi ciddi bir şekilde; "Bizi korkuyla bağlayacak ve yaptığım tüm planlardan sonra! Gerçekten çok kötü!"

"Ama Howard, bize bakmamız ve sevmemiz için gönderilen minik bir hayatımız olduğunu düşün. Bana çok güzel görünüyor. Sevinmemeni anlayamıyorum."

"Bana bakmam ve sevmem için yeterince iyisin, canım," diye cevapladı, ona hafifçe okşayarak. "Çocukların bir sıkıntı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, ama yapılanlar için endişelenmenin bir faydası yok."

Yüzünde uçuşan bir gölge görünce hemen ekledi, "İşte
Edith, bunun için endişelenme ve güzel gülümsemelerini bozma. Bağlanmayacaksın, asla korkma. Bir düzine çocuğun olursa, hava kadar özgür olmanı sağlayacağım," dedi gülerek.

"Bunu düşünmüyordum, Howard," diye cevapladı sessizce. "Küçük bebeğe -kendi bebeğime- bakmayı çok isterdim!--Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor! Ama keşke sen de benim kadar sevinseydin!"

"Belki de sevinirim, eğer annesi kadar güzelse ve meşhur bir baş belası olmazsa," diye karşılık verdi gülümseyerek konuyu
kapatarak.

Edith'in aklı Betty ile yaptığı bir sohbete gitti.

"Biliyorsun, Edith canım," demişti Betty, "Ephraim'de herkesin
büyük bir ailesi vardır ve ebeveynler çocuklarını her şeyden çok sever. Bu, genç yaşlı herkesi çok mutlu ve meşgul eder."

Ancak Edith'in hayal kırıklığı, ebeveynlerinin sınırsız sevincinde teselli buldu. Bir torun sahibi olma beklentisiyle, onun dünyaya kabulü ve yolculuğu için her türlü harika şeyi vaat ettiler. Ancak, bu güzel umutlarının gerçekleşmesi
onların kaderinde yoktu.

Heyecanla beklenen tarihten iki ay önce, Bayan Esterbrook
ciddi şekilde hastalandı. Kendi aile hekimleri vakayı teşhis
edememiş gibiydi. Bunu açıkça kabul ederek, bir konsültasyon istedi ve ardından doktor gülümseyerek Edith ve Bay Esterbrook'a, hızlı bir iyileşme
umduğunu söyledi. Bayan Esterbrook'un iyimserliğine rağmen, durumu giderek daha da kötüleşti. Uzman üstüne uzman çağrıldı, hepsi yeni rahatsızlıklar olduğunu söyledi ve anlaşamadılar. Edith için bunlar korkunç derecede zor günlerdi, ancak annesi için gerçek bir tehlikenin farkında değildi.

Karısının uzun süren hastalığı ve acısının endişesine dayanamayan
babası için daha fazla endişeliydi.

Sonunda, Bayan Esterbrook daha iyiye doğru kesin bir dönüş yapmış gibi görünüyordu.

Edith, geçen ay ihmal ettiği gerekli görevleri yerine getirmek için evine döndü. O süre boyunca, annesinin başucunda neredeyse sürekli nöbet tutuyordu.

Edith, günlük işinden yorgun düşmüş bir şekilde, kısa bir uyku için yastığını aradığında soğuk ve kasvetli bir gündü. "Sadece bir saat," dedi kendi kendine, "sonra giyinip
annemin yanına gideceğim."

Ama dinlenemedi. Belli ki çok yorgundu.
Kanepesine uzandı, pencereden dışarıdaki yoğun kar yığınlarına düşler gibi baktı. Mart ayıydı. Rüzgar, kabarık beyaz lekeleri her yöne savurdu ve soğuk, kasvetli bir sahne yarattı. Edith'in kalbi garip bir şekilde
ağırdı. Annesinin iyiye doğru değişimine sevinmesi gerekirdi,
ama nedense yüreğinde bir ürperti vardı ve
yumuşakça ağlamaya başladı. Bugün kendini çok yalnız hissediyordu. Kocası bir haftadır uzaktaydı--iş ve eğlencenin birleşimi onu götürmüştü. Gitmek zorundaydı, ama hafta sonu davetini kabul etmemiş olsaydı iki gün önce dönebilirdi.

Elbette gidemezdi, ama bu onun gitmemesi için bir sebep değildi.

Edith bunu kabul etti. Zaten her zaman annesiyle birlikteydi. Onun kendisi için evde kalmasını isteyemezdi, yine de bugün onun kalmasını istiyordu--çok yalnızdı! "Howard olmadan asla tadını çıkaramazdım," diye düşündü huzursuzca.

"Ah, ama erkekler farklı," diye kendine güvence verdi. "Sanırım bencilleşiyorum. Yarın kesinlikle gelecek,--" ve umutsuzluğundan
kurtulup giyinmeye başladı.

Tuvaletini tamamlamaya yakın, hizmetçi bir kartla içeri girdi.

Dalgın bir şekilde aldı, sonra okumaya başlayınca,--Dr. Cadman.

"Beni görmek istiyor mu?" diye sordu hizmetçiye, merakla.

"Sizi görmek istemedi, hanımefendi, Bay Hester'ı istedi. Evde olmadığını söylediğimde, beni fark etmedi, sadece pencereden dışarı baktı, sadece şöyle düşündü, bu yüzden kartı size getirmeyi düşündüm."

"Tamam. Çok yakında aşağıda olacağım," diye karşılık verdi Edith, tuvaletine son rötuşları yaparken.

Eski dostuna karşı sıcak bir hoş geldin parıltısı hissederek,
ruhu yükseldi.

Aceleyle aşağı indi ve yavaşça salona girdi.

George sırtını ona dönerek, pencereden ciddi bir şekilde dışarı bakarak,
fırtınayı izliyordu. Onun içeri girdiğini bile duymadı. Sahne, bir süre önce onun için olduğu gibi, onun için de aynı büyüleyiciliğe sahip gibiydi.

"George," dedi kadın nazikçe.

Düşüncelerinden sıyrılıp döndü.

Konuşmasız bir şekilde, asla unutulmayacak bir ifadeyle durdu.

Tam doğrudan bakışı, tutkulu bir özlemle karışmış bir anlık neşeyi yansıttı. Sonra onu büyük, nüfuz eden bir şefkatle dolu bir bakışla süzdü. Güçlü hatları,
anlaşılmaz bir üzüntüyle
yumuşadı ve Edith, anlamasa da, onun ruh gücünün etkisini
hissetti.

İlk başta coşkulu bir ışıltı geldi - yalnız ruh halinden kaynaklanan bir tepki. Sonra
ani bir korku geldi, onun büyük ve baskın sempatisine yanıt olarak.

"George, ne oldu?" diye haykırdı, onun ifadeli
yüzünün kesinliğini hissederek.

İfadesi değişti. Ona doğru geldi ve elini tutarak
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Edith, seni görmeyeli aylar oldu. Şimdi bunu yapmak çok
hoş bir sürpriz. Bay Hester'ı istedim ve Bayan Hester
göründü."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. Bir dakikada bu kadar değişebilir miydi?

"George, sorumu geçiştiriyorsun. Beni merakta bırakma. Bana
söyleyecek neyin var?" diye sordu içtenlikle.

"Senin için bir haberim olduğunu düşünmene sebep olan ne, Edith?" diye
ciddi bir şekilde karşılık verdi.

"Söyleyemem ama eminim ki vardır," diye cevapladı.

"Bay Hester ile konuşmaya geldim," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi.

"Howard bu gece çok geç saatlere kadar eve gelmeyecek, muhtemelen yarına kadar."

George bu haberi şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak aldı.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. O olmalı, ben değil--Eh,
inkar etmenin bir faydası yok. Ciddi bir haberim var.
Bunu Howard'ın değil de benim dudaklarımdan duyacak kadar güçlü ve cesur hissediyor musun?"

George, onun durumunun farkında değildi, ama tahmin ediyordu. Ama bu zorlu
sınamadan kaçmak için hiçbir mazeret göremiyordu.

"Söyle bana," diye cevapladı Edith ve gözlerinde sürekli endişeden doğan yeni bir üzüntü okudu.

Her iki soğuk elini de tuttu ve güçlü, sıcak kavrayışına aldı. "Sevgili küçük dostum," dedi derin bir şefkatle, "Keşke
tüm acılarını senin için çekebilseydim. Bugün sadece annenin
hastalığını duydum. Onun hakkında bilgi almak için aceleyle evine gittim. Hizmetçi bana çok kötü durumda olduğunu söyledi. Babanı gördüm ve bana
sana gelmemi söyledi."

Edith solgunlaştı, ancak gözleri parladı.

"Bana söylemekte bir an bile gecikmemeliydin, George," dedi ciddi bir şekilde. "Hemen acele edeceğim."

"Solgun görünüyorsun. Sana eşlik etmeme izin verir misin?"

"Teşekkür ederim, evet," diye cevapladı, aceleyle odadan çıkıp
sokağa uygun giyinmiş bir şekilde geri dönerken.

"Sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde. Baban seni bu kadar
yakında gördüğüne sevinecektir."

"Sevgili baba!" diye haykırdı Edith. "İyi olmaktan çok uzak. Umarım bu
nüksetme sonuncusundan daha kısa sürer. Sanırım annem bu
nöbetleri harika bir şekilde
taşır, öyle değil mi?"

Annemin doğrudan sorgulayıcı bakışıyla karşılaştı ve buna bir
yalanla karşılık vermeye cesaret edemedi. Şimdi ona söylemeliydi - başka alternatif yoktu.

"Anneni bu korkunç acı nöbetlerinden
kurtaracak zaman geldiğinde sevinmez misin? Eğer yaşıyorsa, özgür olamaz."

"Ah, onun son iyileşmesi konusunda şüphe olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu korkuyla.

"Gerçekten öyle. Onu dinlendirdiğimiz için ne kadar minnettar olmalıyız," diye yanıtladı.

Evden ayrılmak üzereydiler. Yeni keder sahnesine geçmeden önce sakinleşmesi için zamana ihtiyacı olacaktı.

Kolunu onunkine geçirdi ve yüzüne büyük bir
şefkatle baktı.

"Sevgili kızım, cesur ol. Kadınlığının tüm
direnciyle kaçınılmaz olanla karşılaşmalısın."

Konuşmasını bekledi ama o aptalca bir umutsuzlukla ona bakıyordu.

Tüm kalbi bir sonraki sözlerinde ifadesini buldu. "Edith, eski evine
girdiğimde, annen dinlenmeye çekildi."

Edith kıpırdamadan durdu. Sözleri küçük soluklarla geldi.

Sen--yani--anne--gitti--mi?"

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. Ama baban seni bekliyor. Cesur ol. Acele etmeliyiz. Şimdi sana her zamankinden daha çok ihtiyacı var!"

Kadın boğuk bir çığlık attı ve itaat etmeye çalıştı. Ama boşuna bir çabaydı.

Yürek parçalayan sessiz bir yalvarışla ona doğru eğildi.

Adam hevesle hazırdı. Onu kollarına aldı.

Tatlı, güzel yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı. Gözleri kapalıydı.

Kadının ölüme benzer yüzüne baktı, sonra onu nazikçe

kanepeye taşıdı. "Onun neşesi," diye mırıldandı, "benimki üzüntüm."

*****

BÖLÜM XIII.

Arkadaşlığın İddiası.

"Harold, sen oldukça küçük bir adam oluyorsun. Korkarım ki
ben senin için planlarımı yapmadan önce sen de küçük olacaksın. Bahsettiğim askeri akademiye
gitmek ister misin?"

Çocuğun gözleri parladı ve George Cadman'a en büyük
sevinçle baktı.

Will'inki gibi derin gözler hariç, o Alma'nın tam bir
minyatürüydü.

Üçlü: George, Alma ve Harold--Alma'nın rahat yemek odasındaki
akşam yemeği masasında oturuyorlardı.

Her şey Will'in evden ayrıldığı zamanki gibi görünüyordu. Alma'nın parasız kaldığı doğruydu, ancak George'un gerçeği gizlemesi nispeten kolaydı ve Alma ancak çok yakın bir zamanda
evi her zamanki lüksüyle geçindirdiğini öğrendi.

Bunu öğrenmekle birlikte yoğun bir utanç duygusu geldi. O kadar düşüncesizdi ki, her iş ayrıntısını George'a bırakmıştı ve kendini
kendi kederine kapatmıştı.

Son birkaç gün sıkıntılı düşüncelerle doluydu. Bağımsız olmak için
herhangi bir şey yapabilir ve yine de Harold'ı doğru atmosferde yetiştirebilirdi? Bunun hiçbir cevabı yok gibiydi. Şimdiye kadar
ne kadar tamamen çaresiz olduğunu hiç fark etmemişti. Gerçek yaşamla aniden
yüz yüze geldiğinde, kendini hiçbir kaynağı olmadan buldu.
Bunun için gözyaşlarını akıttı, ancak bu sorunu çözmedi.

Bu gece onunla bu konuda konuşmaya ve kendisine yardım etmenin bir yolunu
göstermesi için yalvarmaya karar vermişti.

George, Harold'a hitap ettiğinde, sessizce şaşkınlıkla başını kaldırdı. Tam kararlarını yerine getirmek üzereyken, oğlunun kabul etmeye çok hevesli olduğu yeni yükümlülükler öneriyordu. "Dandy!" diye haykırdı Harold, çocuksu bir coşkuyla. "Sen bir tuğlasın, kuzen George. O Mus değil mi?"

Alma şaşkın bir şekilde güldü. "Eğer bir tuğla harika bir şekilde iyi ve nazik biri anlamına geliyorsa, o zaman kesinlikle öyledir," diye cevapladı, gülümseyerek birinden diğerine bakarak. "Ama zavallı Mus sevgili oğlu uzaktayken ne yapacak?"

"Bir sürü mektup yazacağım ve sonra sen Kuzen George'a sahip olacaksın, biliyorsun," diye karşılık verdi kendinden emin bir şekilde, "Dünyaya biraz daha çıkmazsam asla bir erkek olmayacağım, Mus," diye ekledi on yılın ciddiyetiyle.

George ve Alma güldüler.

"Pekala, oğlum, seni bir erkek yapmalıyız, bu yüzden sanırım Mus'un onayını almamız ve bana iyi bakmam için onu ikna etmemiz gerekecek."

Alma'nın kızarması onu eski haline döndürdü. Will'in ölümünden beri o güzel doğal pembe ve beyaz çekiciliği hiç geri dönmemişti. Giderek daha fazla onun anısına odaklandı ve yalnızca Harold'a olan bağlılığı
onu mutlak bir geri çekilmeden alıkoydu.

Edith Esterbrook ona büyük bir teselli verdi ve kızın en seçkin
düşünceleri Alma'nın alıcı doğasında meyvesini buldu. Ama hiçbir şey Alma'nın pişmanlığını ve hayatını Will ile tekrar yaşama
isteğini bastıramamıştı.

Akşam yemeği bittikten sonra Harold, George'un yanına gitti ve dizine tırmandı.

"Bana asker yeri hakkında her şeyi anlat," dedi tatlı bir şekilde, kocaman açılmış beklenti dolu gözlerle.

George, koyu kıvırcık saçlı başını okşadı ve yarım saat boyunca akademinin hayatını ve işlerini anlattı.

Onları dikkatle inceleyen Alma'ya bir kez bile bakmadı.

Will'in sevgili oğullarını kucağına aldığı ve gelecekteki kariyeri için her türlü hava kalesini inşa ettiği benzer akşamları huzursuzca düşünüyordu.

George, çocuğun heyecanlı yüzüne bakarken canlandı. Çocuğa olan güçlü sevgisi karşılık buldu. Harold, kısa hayatında Kuzen Walter'ın çocukça hırslarına rehberlik eden bir ışık olmadığı hiçbir zaman bilmedi.

Sonunda resital sona erdi.

"Hadi oğlum, yatağa; eğer bir asker olacaksan, uyumalısın ve büyümelisin!"

Harold, iki küçük kolunu George'un boynuna doladı.

"Evet!! Büyük bir adam olmak için çok uyumam gerek. Tıpkı senin gibi olmak istiyorum."

George güldü.

"Benden daha iyi olmalısın, Harold. Her nesil bir öncekinden biraz daha iyi olmak için çabalamalıdır."

Harold şaşkın görünüyordu. Ellerini önüne indirdi ve düşünceli bir şekilde küçük parmaklarını birbirine büktü.

"Nesil ne demek?" diye sordu merakla.

"Nesil mi? Hadi bakalım," diye cevapladı George ona gülümseyerek. "Hepimiz
dünyaya farklı zamanlarda geliyoruz, biliyorsun. Eğer iki adam aynı anda
doğmuşsa, aynı nesle ait olduklarını söyleriz."

Harold ciddi bir şekilde oturup düşündü. Sonra tereddütle sordu.

"O zaman sen ve Mus aynı nesle mi aitsiniz?"

Bir an daha düşündü, sonra belirsiz bir şekilde, "Ama eğer sen ve Mus
aynı nesle aitseniz, birbirinize ait olmalısınız." dedi.

"Harika çocuk mantığı!" diye haykırdı George gülerek.

"Mantık yürütmek için çok uğraşıyor ama vardığı sonuçlar genellikle
acımasız oluyor," diye belirtti Alma, elini Harold'a uzatarak hoşgörülü bir gülümsemeyle.

Harold, George'un kucağından atladı ve henüz büyümediği okşamayı almak için
annesinin kollarına koştu. Annesine o kadar düşkündü ki, onu okşarken neredeyse kadınsıydı.

George onları izlerken nazikçe gülümsedi.

Alma ve o kütüphanede yalnızken, Alma içtenlikle sordu, "Alma,
Harold için yapmayacağın bir şey düşünebiliyor musun?"

"Ne kadar da aptalca bir soru! Elbette hayır," diye cevapladı, şaşkın
görünerek.

"Bir şeyi yapmaya istekli olduğundan şüpheliyim," dedi ciddi bir şekilde.

"Sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum," dedi hararetle. "O, şu an sahip olduğum tek şey."

"Hiçbir şey mi? Kesinlikle hiçbir şey, Alma? Tekrar evlenir misin, servetini ayaklarına
koyacak ve seninle ve ölen arkadaşının
çocuğuyla ilgilenecek biriyle?"

Alma ona dikkatle baktı ve adamın ne demek istediğini aniden anladı.

"Sevgili George," dedi ve sesi titredi: "Will'in
uğruna her şeyi feda edeceğine inanıyorum. Ne kadar iyi bir arkadaştın!" diye haykırdı minnetle.

"Ama soruma cevap vermiyorsun. Böyle bir arkadaşın hayatındaki tek tatmini yaşamasına izin verir misin?"

Ona açıkça, utanmadan baktı.

"Hayır, George, senin gibi bir adamın zavallı, kalbi kırık benim için hayatını vermesine izin vermem. Başka bir kadın kesinlikle kalbini kalbine verecek ve senin mükemmel erkekliğinin tüm görkemli aşkını uyandıracaktır," diye cevapladı içtenlikle.

"Alma, kalbimin seninki kadar kırık bir kamış olduğunu bilmek seni şaşırtabilir. Sana karşılığında verebileceğin şey dışında, sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok - kalıcı bir dostluk. Sen sevdin ve kaybettin, ben de öyle. Kaybettiğinde, kaybettiğin kişiyi eskisinden daha derinden sevmeyi öğrendin. Ben de öyle. Arkadaşlık için arkadaşlık, sevgili kızım ve
dünyanın iyi görüşü ve sevgili Harold'ın
geleceği için evlilik yeminleri."

"Sevdin ve kaybettin mi, George? Sen? Geri dönülmez bir şekilde kaybettin, emin misin?"

"En geri dönülmez bir şekilde," diye karşılık verdi sertçe. "Başka biriyle evlenmesi
onu yasak bir umut haline getiriyor."

"Ah, George, dünya ne kadar da garip bir şekilde her şeyi ayarlıyor! Her zaman
senin dünyadaki her türlü neşeye sahip olmanı hayal ettim. Sen
herkesten
çok hak ediyorsun!" diye haykırdı.

"O zaman bana mümkün olanı ver, Alma. Senin ve Harold için bir şeyler yapmak
bana hayatta çok fazla neşe verecek ve yaşayan bir ölümü yenmeme yardım edecek!" dedi içtenlikle.

"Çok acı çektin, öyle mi?" diye sordu şefkatle, elini onun elinin üzerine koyarak, şefkatle.

"Bazen katlanılabilirden fazla. Birbirimize yardım edecek miyiz, Alma? Harold'ın hatırına--yapar mısın?"

Onun güzel gözleri etkileyici bir şekilde ikna ediciydi. Karşılaştı ve sahip olduğu
azıcık direnme gücünü kaybetmiş gibi göründü.

"Yapacağım, George," diye basitçe cevapladı.

George öne eğildi ve saygıyla alnını öptü. Sonra onu
koruyucu bir şekilde kollarının arasına aldı.

"Harold ne diyecek?" dedi Alma, çocuğun sevincine mutlu bir düşünceyle.

"Aynı nesilden olduğumuza memnun olacak," diye cevapladı
George.

BÖLÜM XIV.

Bir Karşıtlık--Koca ve Sevgili.

"İşte sana bir mektup, Edith. "Okuyayım mı?" diye sordu Howard karısına.

Solgun ve zayıf kadın, yanındaki bir kanepede uzanmış yatıyordu.

"Evet, lütfen," diye cevapladı Edith.

Howard mektubu açtı ve okudu.

"Sevgili Rahibe Edith: New York'a transfer oldum ve yarın oraya varacağım. Birkaç ay
yakınınızda olmaktan ne kadar mutlu olacağımı anlatamam. Mektuplarınız çok hoşuma gitti ama
bizim eski güzel sohbetlerimiz ve tartışmalarımız gibi değiller. Umarım henüz bir 'Mormon' olursunuz.

Geldiğim anda sizi görmeye gelirim.

"Her zaman sevgi dolu dostunuz,

Betty Emmit."

"O fanatik kız geri döndü! Sanırım şimdi zayıfsınız, sizi
etkileyecek."

Edith'in yüzü kızardı.

"Lütfen mektubu bana ver, Howard," dedi nazikçe ve itaat etti.

Yazısına döndüğünde, Edith'in mektubu öptüğünü ve
koynuna koyduğunu görmedi.

"Sevgili, tatlı kızım," diye düşündü şefkatle, "seni şimdi
çok seveceğim."

Edith, George'un kollarında baygın düştüğünde, perde genç hayatının ilk perdesine indi - yaşamanın gerçek bir acısıyla
dokunulmamış bir perde. Ama perde inmeden hemen önce, bulutlar
tehlikeli bir şekilde
toplanmış ve onu gelecek fırtınalar konusunda uyarmıştı. Bilinçsiz halinin
kutsaması uzun süre devam etti. İki hafta boyunca
yaşamla ölüm arasında gidip geldi.

Howard, döndüğünde dehşetle dolmuştu. George'un o ilk
gün veya gecede bir an bile yanından ayrılmamış olmasına fazlasıyla minnettardı. Ondan davayı almasını rica etti.

George, onun en ufak semptomunu ilgi çekici bir yoğunlukla inceledi. Onunki, onun hayatını
kurtarma tutkusuydu. Başardı, ama şok
annelik umutlarını
yok etmişti.

Edith'in hastalığının kaygısı, Bayan Esterbrook'un ölümüyle birlikte, Bay Esterbrook'a birkaç kez kalp rahatsızlığı getirdi. Karısı gömüldükten bir hafta sonra, kalp yetmezliğine yenik düştü ve
tazelendi.

George, Edith'e bundan en ufak bir şekilde bahsedilmesini yasakladı. Yavaşça bilincine kavuşurken, onu yasının korkunç ifşasına
nasıl hazırlayacağını merak etti.

Howard'a bundan bahsettiğinde, Edith'in ideali olan birinin zayıf doğasını öğrendi.

"Gerçekten, Cadman, ona bunu söyleyemem. Sen bir doktorsun, bu şeyleri
en iyi sen bilirsin. Beni bu zorlu
çileden
kurtarmayacak mısın? Kesinlikle bir gaf yapacağım."

George şaşkınlığını gizledi ve sakince kabul etti.

Tüm büyük ve güçlü sempatisinin gücüyle, bunu anlatmayı
mümkün olduğunca katlanılabilir hale getirdi. Ayrıca Alma'nın, kadınsı yolunda onu yatıştırmak ve rahatlatmak için yanında olmasını da sağladı.

Edith'e kalbinin en iyisini vermekten fazlasıyla memnundu. Ve Alma, geçmiş bencil hayatında
hiç hayal bile etmediği güzellik ve ışık alemlerine sürekli olarak yükseltildiğini buldu.

Tüm eski düşünce tarzı tamamen terk edilmişti, eski giysi
yerine parlak bir parlaklık gelmişti.

Edith bu iki iyi arkadaşı asla unutmayacaktı. George'un incelikli sempatisi onu krizinde ayakta tuttu. Alma'nın kadın kalbi onunla birlikte ağladı ve böylece üçlü kaybı sonuçları bakımından daha az korkunç hale geldi.

Ancak, sağlığının geri gelmesiyle birlikte, ikisinin de hafifletemediği korkunç bir melankoli geldi.

Howard normalde nazikti ama onun kederine dair en ufak bir göndermeden bile korkuyor gibiydi. Evden çok uzaktaydı. Her zaman onu iyi durumda ve yalnız bırakmamak için titizlikle dikkatliydi,
ama onun hastalığı onu rahatsız ediyor gibiydi ve kanepede uzun süre kalmasının onu rahatsız edici, huzursuz ettiğini görebiliyordu. Onun soğukluğu ona sürekli bir acı veriyordu.

George'un dikkatli sabrı ve onu sürekli düşünmesi canlı bir
karşıtlıktı ve kendini onun ziyaretlerini giderek artan bir özlemle ararken buldu.

Sonunda Howard'a olan sevgisini
soğutan ve onun varlığını bir kısıtlama ve
utanç kaynağı haline getiren, kalbin kalbine yaptığı en incelikli çalışmaydı. Edith henüz kendi kendine aşkının daha az olduğunu
kabul etmemişti. Fakat aşk sevgiyi doğurduğu gibi, Howard'ın mesafeliliği ve ilgisizliği de karısının zihninde ve kalbinde kesinlikle kendi türünü yaratıyordu.

"Cadman'ın arabası var," dedi Howard rahatlamış bir tonda, pencereden bakarken ve George inerken onu selamlarken. "Bu konuda
onun fikrini alacağız."

George'un adını duyduğunda Edith'in gözleri parladı. Mesleki ziyaretlerinin ne zaman sona ereceğini hiç düşünmedi. Başka hiçbir ziyaret yapmayacağına dair belirsiz, mutsuz bir korku duyuyordu.

Odaya girdiğinde, onu selamlamak için ayağa kalkmaya çalıştı ama
yastıklara gömüldü.

George'un gözleri onu profesyonelce taradı.

"Bugün daha iyi değil mi? Kesin bir iyileşme bekliyordum."

Kanepeye gidip elini nazikçe tuttu ve incelemek için kaldırdı.

"Güzel bir el gölgesi, değil mi, Bay Hester?" diye sordu gülümseyerek.

"Bir zamanlar tombul ve açık renk olan bir el," diye yanıtladı Howard, şakacı olmaya çalışarak. "Edith'e sadece gitmesi ve temiz havada ve güneş ışığında yaşaması gerektiğini söylüyorum. Siz ne diyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Cadman sertçe; "Ama temiz havadan ve güneş ışığından daha fazlasına ihtiyacı var."

"Sadece istemesi gerekiyor ve bu onun," dedi Howard;
hoş olmayan bir durumun ortadan kalkma olasılığıyla morali yükseliyordu.

"Bu çoğu insanın sahip olduğundan daha büyük bir ayrıcalık," diye karşılık verdi George sessizce. Sonra neşeyle Edith'e döndü.

"Ve küçük hastamız en çok neyi isterdi?"

Menekşe gözler hüzünlü bir şekilde düşünceli hale geldi.

"Hiçbir şey istediğimden emin değilim, sadece yalnız kalmak - ölmek ya da
yaşamak, Tanrı'nın en iyi gördüğü gibi. Howard'ı memnun etmek ve gitmek isterdim,--ama
yapamadım--Ah! Yabancı, büyük bir
yerin korkunç yalnızlığına dayanamadım!"

Korkmuş bir çocuk gibi konuştu ve hızlı bir hıçkırık çabayla kontrol altına alındı.

George'un kalbi çılgınca atıyordu. Onu kollarına alıp rahatlatmak için
özlem duyuyordu. Aşırı duygularını göstermeye cesaret edemiyordu.

Howard'a baktığında, sabırsız bir kaş çatmasının yakışıklı
yüz hatlarını kararttığını gördü.

"Edith sağlığına karşı çok kayıtsız. Ne yapabileceğimizi göremiyorum," diye belirtti Howard soğuk bir şekilde.

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Cadman sakin bir şekilde.

Sonra tekrar Edith'e döndü ve Edith onun gözlerinde daha önce onu heyecanlandıran aynı
harika ifadeyi okudu. Bakışlarını hiç
kaybetmedi ve anlatılmaz bir sempatiyle baktı.

"Anlıyorum. Bunun nasıl olacağını biliyordum. Gitmelisin,
ama yalnız olmayacaksın, seninle birlikte iki en iyi arkadaşın var."

"Anlamıyorum," dedi Edith ilgi göstererek.

"Elbette hayır," dedi gülümseyerek. "Betty Emmit dün New York'a geldi ve beni aradı. Onu aradım ve onu buldum, hasta değil, yorgun. Sanırım bir değişikliğe ihtiyacı var. Sonra Misyon Başkanı'nı aradım--bu arada, iyi bir adamdı--ve Betty'nin
bir iki hafta boyunca dağlara seninle birlikte gelmesini önerdim--karşılıklı çıkar ilişkisi! Sonra Alma ile konuştum ve o da gidiyor. "Nasıl yani?"

Edith'in gözleri zevk ve minnettarlıkla parladı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi neşeyle. Çok
düşüncelisin, George.

"Görüyorsun ya, biz profesyonel erkekler hastalarımızın ihtiyaçlarını önceden biliriz," diye cevapladı George, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "Gidecek misin?"

"Ah, evet, Alma ve Betty ile ve ben
çok çabuk iyileşmeye çalışacağım."

George aceleyle ayağa kalktı. Duygularını gizlemesi onun için yeterince zordu,
ama şu anki duruma dayanamıyordu.

"Bugün acelem var, bu yüzden oyalanamam," dedi. "Şu anda Bayan Hester için yapabileceğim hiçbir şey yok," diye ekledi Howard'a dönerek. "Bayan Lambert bugün arayacak ve tüm ayarlamaları yapacak. Ne kadar erken giderse o kadar iyi."

"Teşekkür ederim, Cadman, teşekkür ederim!" diye haykırdı. Kafam oldukça
rahatladı."

"Hiç taşımadığın bir yük!" diye düşündü Walter.

Edith'e güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Seni öyle güçlü yapacağız ki, asla yalnızlığı düşünmeyeceksin," dedi
büyük bir nezaketle.

Gittiğinde Howard, Edith'e döndü, tüm gülümsemeleriyle.

"Seni birkaç saat yalnız bıraksam sorun olmaz, Bayan Lambert yakında gelecek ve önemli bir randevum var."

"Ah, hayır," diye cevapladı Edith, gözlerini hayalperestçe kapatarak.

"İstediğin düzenlemeyi yap ve paradan tasarruf etme, biliyorsun." Eğildi ve alnını hafifçe öptü. Sonra hızla odadan çıktı.

Düşünceleriyle baş başa kalan Edith, hassas vicdanında bir sızı hissetmeye başladı.

"Howard cömert biri ve keşke daha fazla takdir gösterebilseydim. Ama paraya önem veremezdim, eğer bazen benimle kalsaydı."

Sonra düşünceleri George'a kaydı.

"O her zaman neye ihtiyacım olduğunu bilir, diye mırıldandı." Her zaman bilir ve her zaman
verir."

BÖLÜM XV.

Ruh Üstüne Ruh.

"Sağlık tesisi seçmediğimiz için çok mutluyum!" diye haykırdı Alma
ayağa kalkıp yuvarlanan tepelere; yeşil
vadilere ve göller zincirine bakarak.

"Evet, bu diğer hastaları düşünmekten çok daha iyi. Umarım
yakında iyileşirim," diye karşılık verdi Edith, bir hasta sandalyesinde yastıklara yaslanarak
oturan.

"Elbette iyileşeceksin canım. Bu hava herkesi ferahlatır," dedi Alma, derin bir memnuniyetle
derin bir nefes alarak. "Şu anda gerçekten hasta değilsin - sadece ferahlatılmaya ihtiyacı olan zavallı, solmuş bir çiçeksin."

Edith hüzünle gülümsedi.

"Umarım haklısındır. Ama bir şekilde Alma, sanki
her şey benden kayıp gidiyormuş gibi hissediyorum ve benim
sizi terk etme zamanım yaklaşıyor."

"Sevgili Edith, böyle konuşmamalısın. Bu tür düşünceler seni iyileşmekten alıkoyuyor," diye cevapladı arkadaşı, gözyaşlarının arasından ona sevgiyle bakarak.

Edith sessizce vadiye baktı ve sonra sanki kendi
rüyalarından uzaklaşmak istercesine iç çekerek Alma'ya döndü, gülümseyerek.

"Alma, daha iki gündür buradayız ve sen bana
büyük sırrını söylemedin. Şimdi itiraf etme zamanı."

"Bu yüzden bu öğleden sonra bu inzivaya geldim. Bunu konuşmak için can atıyorum. Benden memnun kalıp kalmayacağından emin değilim. Bana söz ver--azarlamayacaksın?" diye şakacı bir şekilde sordu.

"Seni azarlamak mı?" dedi Edith yumuşak bir sesle. "Nasıl yapabildim?"

"Edith, Will'in ölümünün beni tamamen parasız bıraktığını sana hiç söyleyip söylemediğimi bilmiyorum."

"Parasız mısın, Alma? Neden bana uzun zaman önce söylemedin. Hiçbir şeye
ihtiyacın olmadı, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şeye ihtiyacım olmadı, canım. Ben, para işlerimin ne durumda olduğunu bilmiyordum. George, sevgili Will'in ceketini bulduklarında,
içinde benim ve Harold için bazı değerli kağıtlar olduğunu söyledi. Bana tüm para meselelerini ona bırakmamı ve endişelenmememi söyledi.
Rahatladığım için mutluydum ve iki hafta öncesine kadar,
George'un bunca zamandır bizi desteklediğini hiç öğrenemedim.

Edith'in gözlerinde takdir ifadesi parladı.

"Ne kadar asil biri!" diye haykırdı.

"Evet, kesinlikle! Gerçeği keşfettiğimde, gelecekte
Harold ve kendimle ilgilenmeye karar verdim. Başka kadınlar da bunu yaptı ve
bir yolu olmalı. Ama en çok sıkıntıda olduğumda, George bana evlenme teklif etti!"

Bir an durakladı ve utanarak gözlerini indirdi, sanki bu düşünce neredeyse kendine yöneltilmiş bir suçlamaydı.

Edith'in hızla kızardığını ve bunun azaldığını,
her zamankinden daha solgun olduğunu görmemesi iyi oldu.

"Bir daha evlenmeyi hiç hayal etmedim. Will'i unutmak
imkansızdı. Will'in anısına sadık kalıp hayatımı Harold için yaşamak istiyordum. Ama George'un ikna etmesi benim onayımı aldı. Atasözündeki aşk olmadan evlenmenin
yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Edith alçak, hevesli bir sesle. "Böyle asil bir kalbi nasıl kabul edip karşılığında bu kadar az şey verebilirsin?"

"Yanılıyorsun. George bana, ona verdiğimden daha fazlasını vermiyor. Diyelim ki kalbi kayıp bir sevgiye gömülmüş ve ben gerçekten de pişmanlığın asla unutulmayan acısını
aşmasına yardım ediyorum, tıpkı onun da bana yardım ettiği gibi? Harold'a neredeyse bir babanın sevgisine sahip ve ona bakmak için fırsat istiyor. O zaman ben yanlış mı yaptım?"

Soruyu sorarken, hafif bir tereddütle Edith'e baktı.

Edith yarı kapalı gözlerle düşünceli bir şekilde yatıyordu. Aslında cevap vermeden önce kendini toparlamaya çalışıyordu.

"Bence, böyle koşullar altında doğru olanı yapıyorsun, özellikle de Harold'a karşı," diye cevapladı Edith sonunda, gözleri heyecanla parlayarak. "Böyle bir arkadaş mükemmel bir koca olur, Alma!" diye haykırdı içtenlikle.

"Böyle bir arkadaş her zaman mükemmel bir arkadaş olur, Edith," diye karşılık verdi Alma kararlı bir şekilde. "Hiç kimse sevgili Will'imin yerini alamayacak. Walter bunu anlıyor ve tatmin oluyor. "Beni garip bir kadın olarak düşüneceksin," diye ekledi.

"Hayır, sanırım anlıyorum. George'a her zaman elinden gelenin en iyisini vereceksin--bundan eminim."

"Evet. Onun iyiliği ve üzüntüsü bana her zaman ona karşı cömert olmamı sağlayacak. Kaybettiği aşkının adını veya kaybının zamanını söylemedi, ama on yıl önce veya bir yıl önce olmuş olması fark etmeksizin, kesinlikle hala acı çekiyor!"

Edith'in kendini kontrol etme mücadelesi onu her zamankinden daha zayıf bıraktı.

Alma aniden solgunluğunu fark etti.

"Neden canım kızım, baygınsın. Ah, çok uzun konuştum ve durumunu unuttum. Affet beni canım," dedi ve aceleyle Edith'in şalı düzeltti,
sandalyesini sadece yüz fit ötedeki ağaç kümesinin arasında saklı olan küçük pansiyona doğru sürmeye başladı.

Küçük ev yaklaşık elli misafir alıyordu. Göl kıyısındaydı ve sessizlik ve çevrenin güzelliği açısından neredeyse aşılamazdı.

Betty ve Alma, Edith için ideal arkadaşlardı, ancak ikisi de onun durumu konusunda endişeliydi. Orada bir haftadır kalıyorlardı ve Edith giderek zayıflıyordu.

Alma ve Edith eve yaklaşırken, Betty onları karşılamak için dışarı çıktı.
Edith'e endişeyle baktı.

"Canım Edith," dedi nazikçe; "bana büyük bir iyilik yapmaz mısın?"

"Elimden gelen her şeyi yaparım, Betty'ciğim," diye cevapladı Edith.

"Yaşlıların gelip sana hizmet etmesine izin vermez misin?"

"Hadi, yap!" dedi Alma. O ve Harold vaftiz edilmişti ve artık
İncil'e olan inancıyla doluydu.

"Ama ihtiyarlara olan inancım güçlü değil," diye itiraz etti.

"Boş ver bunu. Sen de öyle mi?"

Edith yorgun bir gülümsemeyle kabul etti. Böylece Betty ihtiyarları çağırdı. Geldiler ve Edith'e baktılar. O
hemen iyiye doğru bir dönüş yaptı.

Onların ayrılmasından sonra, New York'ta eğitim görmüş genç bir "Mormon" doktor, küçük pansiyonda sessiz bir tatil yapmak için dışarı çıktı. Edith'le hemen ilgilendi ve ihtiyarların iyi çalışmalarını, her gün onu ziyaret ederek ve İncil hakikatleri hakkında konuşarak takip etti, öyle ki Edith'in çok ilgisini çekti.

Betty ve Alma çok sevindiler ve arkadaşlarının sağlığına hızla kavuşmasını şükran dolu kalplerle izlediler.

Alma, Dr. Cadman'a şöyle yazdı:

"Sevgili George:--Edith, büyüklerimiz ona baktıktan sonra aniden iyileşti ve burada bir Dr. Holt var -bir 'Mormon'--onu çok ilgilendiriyor. Onunla birlikteyken,
onun konuşmaları dışında her şeyi unutuyor gibi görünüyor.
Onu terk ettiğinde, onunla bir saat konuşmak yerine, ona sihirli bir tonik verdiğini söylerdi. Her gün, göl kıyısındaki küçük bir yazlık evde buluşuyoruz.
Betty ve ben orada oturup, her şeyin tadını çıkarıyoruz." * * *

Edith'in durumu o kadar hızlı iyileşti ki, üç hafta sonra,
hastanın sandalyesi kaldırıldı ve tek başına dışarı çıktı.

Betty daha sonra misyon çalışmasına geri çağrıldı.

Howard'ın mektupları Edith'in iyileşmesiyle ilgili sevinç doluydu ve sürekli olarak Boonville'de onu ziyaret edemediği için pişmanlığını dile getiriyordu. Bazı önemli işler onu New York'ta tutuyordu, ancak ay sonunda onunla birkaç gün geçirmek istiyordu. O zaman onu ve eski güzel halini tamamen iyi bir şekilde bekleyecekti.

Edith onun tüm mazeretlerini anlıyordu. Bu mektuplar onun için acı bir
kadehtiydi, ancak onu içti ve sempati ve yardımı başka yerde aradı.
Din her zaman onun için en büyük teselli olmuştu, ancak Betty ve Bay Holt ona Tanrı ile bir yaşamın mutlak bütünlüğünün tam farkındalığını veren ilk kişilerdi. Bay Holt'un rehberliğinde, tüm insanları "Tanrı'nın Çocukları" olarak görmeye başladı ve bu nedenle herkeste iyiyi aramaya karar verdi. Kocasının ilgisizliğinden kaynaklanan acı
daha az oldu. Howard'ın karakterinin iyi niteliklerine giderek daha fazla odaklandı ve ona sabır ve sevgi için dua etti.

Bay Holt'la tanıştığından beri, tüm hayatı farklı bir şekilde odaklanmış gibi görünüyordu. Şimdi yol açık ve düz görünüyordu, daha önce belirsiz ve tanımlanamaz görünmüştü. Doğru, kişisel manyetizması onu mantığı kadar güçlü bir şekilde etkiliyordu, ancak bu iyiliğin etkisi olduğu için, direnmeye çalışmadı.

Ruhani düşüncenin kanatları üzerinde taşınarak, kısa sürede dünyevi üzüntülerinin üstesinden geldi ve sonsuz, ebedi şeylerin enginliğini tefekkür ederek dinlendi. Hayatın şimdiye kadar sabitlenmiş gerçeklikleri
değişim ve ilerleme yeteneğine kavuştu ve şimdiye kadar gerçek olmayan gizemli düşünce
alanları, onu hayret verici bir zevkle dolduran canlı bir gerçeklik kazandı.

Ayın sonunda, gerçekten de eski sağlıklı haliydi.

Howard beklenen zamanda ortaya çıktı. Edith ile ilk tanıştığında, ondaki değişimden etkilendi. Onu hiç bu kadar güzel görmemişti ve
dönüşüm karşısında şaşkına dönmüştü. Tepelerde geçirilen bir ay, iyileşmekte olan bir hastaya sağlık getirebilirdi, ama daha fazlası vardı - kökeni kendisinin bilmediği bir nedenden kaynaklanmış olması gereken ek bir tatlılık ve güzellik. Howard, Edith'in mektuplarını öfkeyle düşündü. Bay Holt için -bir "Mormon" da- dostlukla doluydular ve kelimeler onun hakkındaki fikrini ifade etmek için yetersiz görünüyordu. Açıkçası, onunla günlük toplantılarından ve onun harika manevi doğasından bahsediyordu.

Sahip olduğu çirkin bir eş ihtimalinden kurtulduğu için mutlu olan Howard, tüm bu mektupları hoşgörülü bir kahkaha ile okumuştu.

"Manevi saçmalıklar!" dedi kendi kendine. "Kadınlar bu süt çocuğu adamlarla nasıl da kendilerini kaptırıyorlar!"

Tüm dinlere karşı belirgin bir küçümseme duyuyordu, ama bunu kadınlarda teşvik etmenin iyi bir hata olduğunu düşünüyordu. Onları hizaya sokuyor ve daha itaatkar hale getiriyordu. Ama "Mormonluk" fanatizm sınırıydı!

Ama şimdi Edith'i gördüğünde ve tüm varlığını
kapsayan ince değişikliği algıladığında, zihninde keskin bir şüphe belirdi ve Bay Holt'la tanışma düşüncesi can sıkıcı hale geldi. Karısının bu şans eseri tanıdığı kişiyle tanışması saatler sürdü ve bu arada, küçümsenen şüpheden kaynaklanan duygularını
olgunlaştırmak için bolca zamanı vardı.

Edith'le birlikte verandada oturuyorlardı ki, iri, küçük bir kadınlık parçası belirdi ve Edith'in onu
tanıtmasını fırsat bildi,

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Hester! Gerçekten de, güzel karınıza bakmanız için
gelmenizin zamanı geldi! Nedenini söylemeyeceğiz!" diye ekledi Edith'e bilmiş bir şekilde gülümseyerek.

Edith bu ima karşısında kızardı, ancak Howard gülümseyerek cevap verdi, "Bayan Hester kendine bakabilecek kadar yetenekli."

Gülümsemesine rağmen, hanımefendi onun sözlerinin azarını hissetti ve kısa süre sonra
onları terk etti.

"Gerçekten, Edith, böyle bir yerde daha dikkatli olmalısın.
Kocası olmadan evli bir kadın, beyler arasında
rastlantısal tanıdıklar edinemez. Eğer edinirse, dedikodunun yoğunlaşmasını beklemelidir," diye çabucak sabırsızlanarak sözlerini tamamladı.

Azarlama canını yaktı, ancak Edith, Howard'ın kısa süreli kalışı sırasında kendisiyle ilgili hiçbir düşüncenin
müdahale etmesine izin vermemeye karar vermişti.

"Bay Holt gibi bir adamın iyi niyetlerini takdir edemeyenler her zaman vardır. O hanım da onlardan biri," dedi sakince.

Howard alçak, alaycı bir kahkaha attı ve karısına dikkatle baktı.

"Evli bir hanımın hiçbir erkeğin ilgisini, iyi, kötü veya kayıtsız, takdir etmesi beklenmez."

Edith cevap vermenin iyi bir şey olmadığını biliyordu, bu yüzden utangaç bir sessizlik içinde oturdu.
Alma kısa süre sonra onlara katıldığında sevindi.

"George'dan yeni bir mektup aldım," dedi Alma neşeyle. "Harold beni görmek için can atıyor ve George da hastasındaki mucizevi değişimi görmek için can atıyor, bu yüzden ikisi de gelecek hafta Boonville'e geliyor."

"Bu iyi," diye belirtti Howard. "Belki Edith'in ne zaman dönebileceğini tahmin edebilir."

"Artık hazırım," dedi hemen. "Tamamen güçlüyüm."

Alma Howard'a döndü.

"Gerçekten, Bay Hester, Kader bizi buraya yönlendirmiş olmalı. Edith iyileşmesinin büyük bir kısmını Bay Holt'a borçlu. Eğer bu kadar dindar bir adam olmasaydı, sihir kullandığına inanırdım!"

Howard'ın yüzü aniden asıldı ve purosunu kısa, kesik kesik nefesler halinde tüttürdü. Alma ateşe kömürleri nasıl yığdığının farkında değildi.

Edith ve Howard tekrar yalnız kaldıklarında, Bay Holt belirdi. Edith onları tanıştırdığında, kocasının pek de nazik olmadığını fark etti. Hiçbir nezaket göstermedi, bu da onun
alışılmış, neşeli yabancılarla tanışma tarzına tamamen aykırıydı. Bay Holt, görünüşe göre, hiçbir soğukluk fark etmemişti ve sohbetini her zamanki samimiyetiyle yönlendirdi.

"Bayan Hester, yarın Boonville'den ayrılıyorum," dedi sonunda.

Howard, karısının yüzündeki hayal kırıklığını okudu.

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Edith, Howard'ın gerekli gördüğünden daha fazla bir şevkle. "Hepimiz seni özleyeceğiz, tahmin ettiğinden daha fazla."

Bay Holt, karısına derin bir endişeyle baktı.

Hiçbir mazereti olmadan, Howard onları terk etti ve yakındaki güneş odasına girdi.

Edith, kocasının inzivasını, sıkıntılı bir şaşkınlıkla dolu bir bakışla takip etti. Bay Holt sessizce Howard'ın koltuğuna oturdu ve nazikçe şöyle dedi:

"Tüm manevi düşüncelerde birbirimize çok yakınlaştık, değil mi? Öyleyse aramızdaki tüm gerçekleri açıkça söyleyelim. Kocanız Bayan Hester benden hoşlanmıyor. Hayır, gerçeği inkar etmeyin. Bana
bana
yönelirken onun düşüncelerini okudum. Çoğu insan gibi o da "Mormon"u yanlış değerlendiriyor, dünyanın yargıları böyledir!" Ona bir
kitap uzattı. "Bunu oku ve benim zor verebileceğim kadar değerli gerçeği öğren."

"Teşekkür ederim," dedi içtenlikle, kocasının duygu gösterisi karşısında duyduğu utanç, birçok kelime söylemesine
utanmasına neden oldu.

Kocası fark edilmeden yaklaştı.

"Edith, Bay Holt'un hediyesini geri vermeni istiyorum."

Edith, kocasının gözlerindeki ilk gerçek öfkeyle karşılaşmak için döndü. Ayağa kalktı ve kendini en yüksek noktasına çıkarıp, aniden öfkeyle ona baktı.

Bay Holt da ayağa kalktı ve birinden diğerine şefkatle bakarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Buna pişmanım, inan bana. Bilseydim--"

"Edith," diye sözünü kesti Howard, sesinde hafif bir yükselmeyle, Holt'un varlığını tamamen görmezden gelerek, "lütfen bana yardım eder misin?"

Holt'un sabit bakışları Edith'in gözlerini yavaş yavaş ona doğru çekti. Ruhsal derinliklerinde okudu, sadece itaat etmek için şefkatli bir yalvarış.

Aniden öfkeli bir onur dalgasıyla Howard'a döndü.

"Seni ilk kez reddetmek zorundayım," dedi kararlı bir şekilde. "Bu kitap asil bir dostun
hediyesi. Bu nedenle onu her zaman değerli tutacağım."

Elini Bay Holt'a uzattı ve o da aldı. Saygıyla başını eğip, sessizce, "Tanrı ikinizi de korusun," dedi.

Tekrar kaldırarak Howard'a baktı. Öfkeli ve gergin yüzü
inatla çevrilmişti. Edith'e baktı. Edith ona
nazikçe gülümsedi.

"Elveda, iyi dostum," dedi sessizce.

"Elveda," dedi sesinde bir dünya sempatiyle.

Sonra döndü ve yavaş, düşünceli adımlarla patikada yürüdü
ve gözden kayboldu.

BÖLÜM XVI.

Dünyadan Uzakta, Ruh Ruhla Buluşuyor.

"Edith'in gelişmesinden fazlasıyla memnunum," dedi George
Alma'ya, Harold'ın binayı keşfetmekten dönmesini ve Edith'in günlük siestasından uyanmasını beklerken verandada otururken.

"Ama onu bir hafta önce görseydin," diye karşılık verdi Alma üzgün bir şekilde, "Ve o zamandan beri, her gün başarısız olduğunu görseydin, sen de benim kadar cesaretini kaybederdin."

George, Alma'ya dikkatle baktı. "Bu değişikliği ne yaptı? Bir
nedeni olmalı, Alma; benden bir şey mi saklıyorsun?"

Alma kaçamak bir şekilde gözlerini indirdi. George'a her şeyi anlatmalı mıydı?
Ne de olsa, bu Edith'in işleriydi. Ona olan güvenini
bozmak ona karşı sadakatsizlik olurdu. Ama sonra Edith'in sağlığı! George, herhangi bir şekilde aldatılmışsa, onun için hiçbir şey yapamazdı. Ne kadar bencil, şüpheci bir
kocası olduğunu bilmeliydi. Howard'ı düşününce, Alma'nın
yüzü karıncalandı. Edith'e veda etmeden, bir saat içinde nasıl da gitti! Bay Holt'un gittiğini görecek kadar uzun süre orada kalmıştı.

Alma aniden başını kaldırıp Walter'ın ciddi bakışlarıyla karşılaştı.

"George, daha özel bir yere gidelim ve sana bilmen gereken
şeyleri
söyleyeceğim."

"Her şeyi bilmeliyim," diye cevapladı George, sandalyelerden ayrılırken. "Aksi takdirde mesleki olarak işe yaramazım."

Aynı küçük yazlık eve ulaşana kadar patikadan aşağı yürüdüler, Edith sandalyesine uzanmış ve Alma'nın güvenini dinliyordu.

Edith, evdeki penceresinden onları ağaçların arasından gördü ve içeri girmelerini izledi. Sonra yoğun yapraklar yüzünden görüş alanından
çıktılar.

Hızlı bir hıçkırığı bastırdı. Gergin bir şekilde giyinmeye devam etti.
George'un Boonville'deki ilk günüydü. Dinlenemiyordu, ama bu bahaneyle
yalnızlık aradı. Şimdi yakında onlara katılmalı ve rolünü oynamalıydı.
Yavaşça giyindi, bu çileyi olabildiğince geciktirdi. Tuvaleti
en sonunda bitince, açık pencerenin yanına oturdu ve
güzel göl manzarasına baktı.

Bugünkü düşünceleri onu neredeyse dayanılmaz bir şekilde işkenceye sokmuştu.

"Keşke kendimi onun derinliklerinde kaybedebilseydim," dedi yorgun bir şekilde ve
büyük bir melankoli, sert ruh halinin yerini aldı.

"Bu yanlış bir düşünce," dedi kendi kendine; "Bay Holt buna günaha yol açan bencilliğin sonucu derdi."

Gözleri, dikkatinin dağılmasına sebep olan başlıca nedenin, yani kitabın, bir arkadaşından aldığı tek kızgın hediyenin bulunduğu yakındaki masaya kaydı. Henüz
onu bile açmamıştı. Garip bir his, kocasının öfkesi geçene kadar
onu olduğu gibi bırakmaya karar vermesine neden oldu. Howard, pes etme belirtisi göstermemişti. New York'a döndüğünden beri tek bir kelime bile yazmamıştı. Çeki her zamanki gibi gönderilmişti--hepsi buydu. Para! Adamın ona
ihtiyacı olduğunu düşündüğü tek şey buydu! Ona nazik davranmaya çalıştı. Cömert olmaya çalıştı.

Başaramadı. Bay Holt gitmişti. Etkisi çekilmişti. Onun
yerine George gelmişti--asil George, kalbinin çılgınca attığı.
Evet, bunu kendi kendine itiraf etti. Şimdi çok geç olduğu için,
yaptığı hatayı biliyordu. Özgürken, onun sevgisini reddetmişti. Şimdi, onun
kalbi üzerindeki üstünlüğünü kabul etmek bir günah olduğu için,
bunu en acı şekilde
fark etmeye zorlanmıştı.

Bay Holt'un iyiliği onu geçici olarak günahkâr özlemlerinin üzerine
çıkarmıştı; onu, Howard'ı her zaman önemsediği aynı eski kolay şekilde sevmek istediği bir zihin durumuna getirmişti.

Ama şimdi iyi meleği yanından ayrılmıştı--tam da ona ve onun yardımına en çok ihtiyaç duyduğu anda ve tutkulu özlem ve yenilmez geçmişe duyulan pişmanlık baskın geliyordu.

Ne kadar da zayıftı! Hak hakkındaki en yüce fikirlerinden düşmüştü!
Dua etmeye çalıştı, ama dudakları da kalbi kadar dilsizdi.

Aniden ayağa kalktı ve sert bir kararlılıkla doğruldu. Yüreği ve zihni üstesinden gelmek için çaresiz bir kararlılıkla harekete geçti. Emekliliğini terk etti ve verandaya doğru yürüdü, orada partinin geri kalanını bekledi.

Kocasının gelişinde olduğu gibi çiçek açan bir kız olmasa da, Alma'nın endişeli
korkularına rağmen sağlığına kesinlikle kavuşmuştu.

Önce Harold'ı gördü, bir kucak dolusu dalla eve doğru geliyordu.

"Tam da züppe beyaz kırbaçlar yapabileceğiniz türden," diye bilgilendirdi Edith verandaya yaklaşırken. Basamakları çıkarken, hepsini ayaklarının dibine attı.

"Sanırım bu yeterli olacaktır. Kuzen George nerede? Bana
yapacağına söz verdi."

Edith kıvırcık başını nazikçe okşadı.

"Kuzeniniz annenizle yürüyüşe çıkıyor. Gel bir süre benimle otur."

Harold ona çocuksu bir samimiyetle baktı.

"Ben kuzenimi almayı tercih ederim. Sen onları yapamazsın, biliyorsun. Onları
hemen bulurum, tamam mı!"

Gitmek üzere dönerken Edith, George ve Alma'nın onu görmeye geldiğini gördü.

"İşte oradalar, Harold!" dedi neşeyle.

"Zorba!" diye haykırdı Harold ve gözleri sevinçle dans ederek, onlarla buluşmak için
yoldan aşağı koştu.

George çocuğun geldiğini gördü. Her zamanki gibi elini uzattı, ama
yüzü sabit ve sertti. Alma kızarmış ve heyecanlıydı.
Çocuk iki ifadeyi de fark etmedi.

"Sadece seni avlamaya gidiyorum," diye bağırdı çocuksu bir şekilde. "Senin için bir sürü kırbaç var, Kuzen George! Bir yığın!"

Alma endişeyle George'a baktı.

"Kuzen George rahatsız edilmek istemiyor, canım."

"Ah, ama söz verdi!" çocuk haykırdı, yüzü aniden
acı bir hayal kırıklığıyla
dolmuştu.

George zorla gülümsedi. "İşte, Harold, somurtma! Bunu sevmediğimi biliyorsun. Şimdi sana birkaç tane yapacağım - yarın bir sürü."

"Teşekkürler!" diye bağırdı coşkuyla, şapkasını havaya fırlattı ve sonra
değerli buluşuna geri dönmek için döndü.

Hepsi kısa süre sonra bir daire şeklinde oturmuşlardı, George yontmakla meşguldü. Alma
bunun yapmak istediği son şey olduğunu fark etti. Ondan, sakin doğasının asla tahmin edemeyeceği bir duygu gösterisine tanık olmuştu. "Edith'e olan dostluğu gerçekten çok güçlü olmalı," diye düşündü. Şu anda duygularını kısıtladığından emindi. Belki de Edith'le yalnız kalıp onu incelemek ve sorunlarının sağlığını ne kadar etkilediğine kendisi karar vermek istiyordu.

"Harold," diye haykırdı aniden, "Mus'un sana
birkaç güzel geyik göstermesini istemez misin?"

"Nereye?" diye sordu Harold, hemen.

"Ah, Mus sana gösterebilir," diye cevapladı, başını gizemli bir şekilde sallayarak.
"Bu arada Kuzen George, Bayan Hester'ı göle götürebilir.
Sonra güzel geyiği gördüğümüzde, onları başka bir
tekneyle takip ederiz ve senin Kuzen George kadar iyi kürek çekip çekemeyeceğini görürüz."

"Vay canına!" diye karşılık verdi Harold, kelimelerden daha anlamlı, alçak bir ıslıkla.

George, Alma'ya minnettar bir şekilde baktı.

"Gitmek ister misin, Edith," dedi sessizce.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Edith, gerçek bir zevk heyecanıyla.

"Çabuk ol, evlat, kırbaçları al. Onları güvenli bir şekilde sakla, efendim, yarına kadar. "

Harold itaat etmeye fazlasıyla hazırdı ve on dakika içinde küçük grup
bölündü.

Sessizce Edith, George'un yanından göle doğru yürüdü. George
onun utancını fark etti ve yer ve çevre hakkında konuştu.

Kayığın yastıklı kıç tarafına oturduğunda Edith, yalnız çabalarının üstesinden gelerek
hayalperest bir neşeyle kendini bu zevke bıraktı.
Birkaç dakika boyunca, sadece küreklerin hafif şıpırtısı sessizliği bozdu.

Evi neredeyse görüş alanından çıkaracakları sırada, George etrafına
büyük su kütlesine baktı.

"Bu göldeki ilk geziniz mi?" diye sordu nazikçe.

"Evet, benim ilk. Çok keyifli," diye yanıtladı yumuşak bir sesle.

"O zaman bana hangi yöne kürek çekeceğimi söyleyemezsin," diye sordu.

"O küçük viraj," diye yanıtladı, başını yüz fit ilerideki bir çıkışa doğru sallayarak, "bir sonraki göle çıkar. Mükemmel bir
altı göl zinciri var, toplam altı mil ve her biri bu kadar güzel,
öyle diyorlar."

"Fırtınada tehlikeli değil mi?" diye sordu George, yaklaşan birkaç bulutu dikkatle izlerken.

"Rüzgar fırtınası dışında tehlikeli olmadığını söylüyorlar. O zaman tepelerle çevrili göller, rüzgarın tüm gücünü alır. Bu nadir bir durumdur,
ama."

Böylece sıradan sohbet onları daha rahatlattı.

Sohbet etmeye devam ettiler ve kürek çekmeye devam ettiler, ilk üç gölü geçtiler,
her birinin hissettiği keskin zevki birbirlerinden gizleyerek,
doğanın sakinliği içinde tek başlarına sürüklendiler.

George birkaç kez durdu ve Alma'nın geldiğini gösterecek kürek seslerini dinledi.
Ama her seferinde her şey sessizdi ve
dönmeye devam ettiler.

Edith kendi mutluluğuna şaşırdı. Kendisini bu kadar emin hissetmesini sağlayan ve huzursuz ruhunu bastıran şey doğanın fısıltısı mıydı yoksa
George'un güçlü, erkeksi varlığı mıydı?

Sonunda dördüncü göle ulaşıldı. Kıyıları vahşi ve yalnızdı,
diğer göllerin kıyılarından farklıydı. Tek bir bungalov bile görülmüyordu. Burada ve
orada açık kampların bulunduğu bir açıklık belirdi. Aksi takdirde
çam ve çalıların mükemmel bir vahşi doğasıydı.

"İster misin "Karaya çıkıp biraz dinlenmek için mi?" diye sordu George. "Bulutlar
biraz toplandı, ancak birkaç saat boyunca yağmur yağmayacağı söyleniyor."

Edith onay verdi ve George kamp açıklıklarından birine yöneldi.

İnip tekneyi eski bir ağaç kütüğüne bağladıklarında
George açıklığa baktı.

"Buldum!" diye haykırdı ve Edith'i bırakıp birkaç
dakika sonra iki kütükle geri döndü.

"Oldukça sade, değil mi?" dedi. "Ancak elimizden gelenin en iyisi bu. İşte!
Bunun üzerine otur ve ağaca yaslan. Rahat mısın?"

"Çok, teşekkür ederim," diye yanıtladı kadın. "Ya sen?"

"Ben de aynısını yapacağım," dedi, kütüğü düzeltip onun karşısındaki ağaca yaslanarak, memnuniyetle iç çekti.

Birkaç dakika gözlerini onun güzelliğine dikti. Yeşil
orman ve açık kamp, ​​Edith'in soluk güzelliği için tuhaf bir ortam oluşturuyordu.

Edith'i utandıracak hiçbir bakışı yoktu. Duygularını
söylenmeyen bir dille bile ifade edemeyecek kadar onurluydu, sadece ona açık, dostça bir incelemeyle baktı.

Edith ona gülümsedi.

"Beni iyi tanıyor musun?" diye sordu.

"Görünüşe göre evet. İki hafta sonra New York'a
dilediğin zaman dönebilirsin."

"İki hafta sonra mı? Neden birkaç gün içinde olmasın?"

"İyi durumunun uzun sürmesini istiyoruz. Bayan Lambert bana bir hafta önce şimdikinden daha iyi göründüğünü söyledi. O zaman daha iyi hissettin mi?"

George'un ona böyle bir soru sorması kaba görünüyordu. Ama
kendisi onun ne kadar büyük bir dertte olduğunu görmeye kararlıydı. Gözleri ona dikkatle baktı. Göz kapaklarının altındaki gölgeyi gizlemek için aniden düştüğünü fark etti. Dudakları istemeden titriyordu ve elleri gergin bir şekilde elbisesinin danteliyle oynuyordu.

Aniden gelen bir acıma dalgası kendi özdenetimini yok etti. Ona doğru eğilerek, güçlü elini iki küçük, güzel elinin üzerine koydu.

"Edith, bana bak! Bana söyle - eski dostun, küçük kız - seni
ne rahatsız ediyor?"

Zorlanarak, gözlerini ona doğru kaldırdı. İçlerindeki menekşe, büyük ve baskın bir üzüntüyle daha derin ve daha koyu görünüyordu. Öylesine melankolik bir depresyonu ifade ediyordu ki George'un tüm varlığı bunun acısıyla
coşuyordu.

"Seni sempatiyle andığım için teşekkür ederim George. Eğer benim arkadaşımsan, benden hiçbir şey
istemeyeceksin."

"Bana güvenmeyecek misin?" diye yalvardı, tüm kalbinin sevgisi sesinde bilinçsizce
titriyordu.

Eli ve şefkatli sesi ona korkutan bir
hevesle doldurdu.

Kalbini açığa vurmayı özlemişti, -- kalbinin bildiği tek gerçek aşkı
uyandıran bu adamdan teselli aramayı. Neden en azından bu teselliye sahip olamıyordu? Onu sevdiğini asla bilemeyecekti. Howard'a her zaman sadık kalacaktı -- eğer öyle olmasaydı George ondan nefret ederdi.

George'un gözleri ona cevap vermesini istiyordu -- büyük kalbine güvenmesini istiyordu. Onların gücünü hissediyordu. Onların yoğun sempatisini içine
çekti - sonra aniden ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Korkmuş bir çocuk gibi ondan
uzaklaştı.

"Edith, ne yaptım? Konuş! Kesinlikle benden korkamazsın?" diye sordu
yumuşakça.

Ondan mı korkuyordun? Hayır! Ama ona kendi zavallı,
zayıf benliğinden korktuğunu söylemeye cesaret edemedi.

"Yapma, George, yapma!" dedi acınası bir şekilde. "Bana hiçbir şey sorma. Ben
güçlü değilim, hepsi bu. Gelmemeliydim. Hemen eve gidelim.
Alma telaşlanabilir."

Uzaklaştı ve şaşkınlık ve endişeyle onu seyretti.

"Zavallı çocuk! Seni ne rahatsız ediyorsa, o zaman kendi üzüntün olsun, sevgili kızım. Seni bunun için asla endişelendirmek istemedim, Edith."

"Ah, istemediğini biliyordum," diye cevapladı perişan bir şekilde.

Ayağa kalktı ve bir an için ağaca zayıfça yaslandı.

"Sana yardım edeyim," dedi nazikçe.

Kadın, adamın tekneye binmesine yardım etmesine izin verdi.

Yastıklarını yeniden düzenlediğinde ve rahatça oturduğunu gördüğünde, kürekleri aldı ve tekneyi hızla çalıştırdı.

Yoğun bir utanç duygusu yüzünü başka tarafa çevirdi. İkisi de bir süre konuşmadı.

Batmakta olan güneş, yoğun ve uğursuz bulutlar tarafından tamamen gizlenmişti. Her yönden küçük bulutlar toplanıyordu.

"Umarım bu fırtınanın önüne geçeriz," diye endişeyle belirtti George. "Bu
dağ gölleri çok tehlikeli."

Birdenbire, gölün camsı yüzeyinde küçük dalgacıklar ve akıntılar belirdi. Kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydılar.

George kürek çekmeyi bıraktı ve gökyüzünü dikkatle taradı.

"Bu bitene kadar sığınak aramalıyız," dedi kararlı bir şekilde.
"Bak! Orada bir kütük kulübenin özürü var. En azından bizi yağmurdan koruyacak."

Hızla tekneyi döndürdü ve küçük kampa doğru yöneldi.

Aniden çıkan bir fırtına tekneyi yana doğru yakaladı.

Edith kendini sabitlemek için teknenin kenarına tutundu.

"Kaybedecek bir dakika yok," dedi George sert bir şekilde.

Daha konuşmadan ikinci bir fırtına zayıf tekneye çarptı. Neredeyse inanılmaz bir
anilikle tekne neredeyse tamamen sudan
kalktı ve sonra şiddetli bir sıçramayla tamamen tersine döndü.

Rüzgâr o kadar çabuk ihanetini gerçekleştirmişti ki Edith, suyun yüzeyine
yükseldiğini hissedene kadar hiçbir şey fark etmedi,
güçlü bir kol da çabayla kendi kolunu kavradı.

George bir eliyle onu suyun üstünde tutarken diğer eliyle de teknenin bir ucunu tutuyordu. Rüzgâr kuvvetli esiyordu ama henüz yağmur
yağmamıştı.

Edith çok az veya hiç korkmuyordu ve neredeyse gülümseyerek George'a sordu.

"Şimdi ne yapabiliriz?"

"Korkmuyor musun?" diye sordu şüpheli bir şaşkınlıkla.

"Seninle olmaz," diye hemen cevapladı.

"O zaman kıyıya yüzmeliyiz. Başka bir fırtına çıkarsa tekne bize çarpabilir,"
dedi korkuyla.

"Yüzemem," dedi, etraflarındaki karanlık suyun korkusunu ilk kez hissederek.

"Gerek yok. Omzuma tutun. Bırakma--bir dalganın altına girsek bile.
Seni tekrar güvenli bir şekilde yukarı çıkaracağım. Anlıyor musun?"

"Evet," diye itaat etti ve garip bir mükemmel koruma hissiyle,
kendini onun rehberliğine bıraktı.

George cesur bir vuruşla dışarı çıktı. Bir süre hızlı bir ilerlemeyle yüzdü.
Sonra vuruşu gevşedi ve kararlı bir çaba gösterdi. Edith hızla yaklaşan kıyıyı izliyordu. Şimdi onun
yüzünü izliyordu. Beyazlaşıyor ve geriliyordu. Küçük bir çığlık attı ve
bilinçsizce tutuşunu sıkılaştırdı. Çaresiz bir çabayla George onları suyun üstünde tuttu.

"Tutuşunu gevşet!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve kelimelerin
boşa harcanan değerli gücünü görebiliyordu.

Kendini sakinleştirmeye çalıştı. Kalbi çılgınca atıyordu.
George'un ölüme benzeyen yüzünden bir kez bile bakmadı.

Yüzmeye devam etti, her sinirini ve kasını zorladı. Bazen gözleri neredeyse
kapanıyordu.

Sonunda kıyıya ulaşmıştı. Sığ suda yürüyerek,
Edith'i hızla kuru sahile sürükledi.

"Güvende!" diye haykırdı. Sonra acı dolu alçak bir çığlıkla sendeleyerek öne doğru yürüdü.

Edith onu kolundan yakaladı. Saatin getirdiği bir güçle,
onu yere düşmekten kurtardı. Hemen yanına oturdu
ve başını kucağına aldı.

"George, yaralandın," diye korkuyla bağırdı.

"Evet, lütfen yeleğimi çöz. Tekne beni buraya çarptı," dedi,
göğsüne dokunarak yeri gösterdi.

Yarayı dikkatlice açtı. Kanla kaplı gömlek ve yelek.

"O! George! George!" diye hıçkırdı acıklı bir şekilde.

George oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı.

"Edith, benimle vakit kaybetme. Bu benim sonum.
Görülebileceğin noktaya git. Kesinlikle bir ara bizi almaya gelecekler.
Hadi! Neredeyse karanlık!"

Sarı saçları onunkine değene kadar ona doğru eğildi.

"Şimdi seni mi bırakacağım? Asla!"

Ses tonu onu büyüledi ve şimdi çökmüş gözlerinde giderek artan bir yoğunlukla ona baktı. O uzun, aç bakışta ruh ruhla buluştu.

Arkalarında fırtına ormanda şiddetle esiyordu. Önlerinde dalgalar
çılgınca
vuruyordu. Zaman ve mekan onları dünyadan tamamen ayırıyordu.

Ölümle ve George'la baş başa.

Korku dolu geçmiş tamamen silinmişti. Ebedi gelecek--ne getirebilirdi? Sadece geçici şimdi kesinlikle onundu!

Yüzünün griye döndüğünü izledi. Gözleri hala ona bakıyordu.

"George," diye mırıldandı, kollarını onun sarkık başının etrafına dolayarak, "birlikte öleceğiz."

Gözleri kapandı ve acı dolu bir çığlık attı.

"George! Konuş! Konuş! Bana bir kez daha beni sevdiğini söylemelisin!"

Gözleri büyük bir sevinçle ona doğru açıldı.

"Edith, bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet! Evet!" diye cevapladı ve bakışları o kadar yoğundu ki, onu hayata döndürüyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı. Edith onu desteklemek için ayağa kalktı.

Aniden gelen yeni bir güçle onu durdurdu.

"Hayır! Hayır! Sen onun--haklısın. Tanrım yardım et!"

Edith hevesle öne eğildi.

"George, ben onundum hayattayken - şimdi ölüm ikimizi birleştiriyor! Seni seviyorum,
George! Seni seviyorum!"

"Tanrı o güzel sözleri kutsasın!" diye fısıldadığını duydu.

Sonra yalvarırcasına ellerini uzatarak ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM XVII.

Edith'in Serbest Bırakılması.

"Yaşayacak," diye ciddi bir şekilde ilan etti Boonville'li kırk yıllık iyi şöhretli doktor. "Tam zamanında," diye ekledi. "Korkunç bir yorgunluk ve kan kaybı vakası. Dikkatli bir bakıma ihtiyacı var - çok dikkatli. Burada ona kim bakabilir?"

"Ah, her türlü bakımı yapacağım," diye haykırdı Alma, bilgi almak için doktorun etrafındaki küçük daireden öne çıkarak.

"Eh! Eh! O zaman korkmamıza gerek yok," dedi nazikçe.

"Ve zavallı Bayan Hester?" diye sordu sempatik bir izleyici.

"Şok düşünüldüğünde harika bir şekilde kontrol ediliyor. Neredeyse fazla kontrol! Gözyaşlarının geldiğini görmekten mutluluk duyardım. Şimdi biraz histerik,
bir kadının zayıflığının küçük bir büyüsü onun için iyi bir şey olurdu," dedi, hanımlara geniş bir gülümsemeyle. "Herkese iyi günler, iyi günler,"
ve yaşlı adam arabasına geçti.

Birçok ses, iyi doktorun raporuna duyulan memnuniyeti dile getirdi.
Günün geri kalanında sınırlar arasında pek fazla konuşulmadı, sadece George'un
ve Edith'in kıl payı kurtuluşu ve kurtarılması.

Bulunduğunda, Edith, ölü olarak kabul edilen George'un yanında baygın yatıyordu. Edith'i kurtarma umuduyla, mümkün olan en
hızlı şekilde yardım aramışlardı ve her ikisine de hemen ilgi gösterildi. Alma, dönüşümlü olarak George ve Edith'in yanında, saatlerin nasıl geçtiğini fark etmeden, doktorun kararını beklemek için grupla birlikte durdu.

İlk kez rahatça nefes aldı. Yuvarlak, kocaman gözleri ve aralık dudaklarıyla yanında duran küçük Harold'a döndü.

"Annenin iyi çocuğu ol ve kendine iyi bak canım," dedi nazikçe, "Mus'un elleri dolu."

"Elbette!" dedi ciddi bir vurguyla ve bu güvenceyle,
Alma Edith'in odasını aradı.

İçeri girip sessizce yatağın yanına yürüdü.

Edith hareketsiz yatıyordu, gözleri kocaman açıktı, sabit bir şekilde tavana bakıyordu. Yanaklarında iki telaşlı nokta yanıyordu. Yavaşça bakışlarını Alma'ya çevirdi.

Bu uzun saatler boyunca bir kez bile George'u istememişti. Doktor,
onlara onun adını anmamalarını tavsiye etti. Sayıklamamıştı,
ama birazcık sayması onu öyle yapabilirdi.

Alma, Edith'in elini alıp nazikçe okşadı.

"Çok yakında iyileşeceksin canım."

Edith üzgün bir şekilde gülümsedi. "Hayır, Alma canım, tekrar iyi olmayacağım.
Yaşayacak
uzun zamanım yok. Benim için hemen bir şey yapar mısın?"

"Ah, Edith, böyle konuşma?" diye haykırdı Alma, çok üzgün bir şekilde.
"Seni kandırmayacağımı biliyorsun. Doktor harika bir
şekilde gittiğini söylüyor."

"Evet, Alma, ama doktor her şeyi bilmiyor. Ölmekten memnunum canım,--ve Tanrı beni diğer tarafta büyük işi için kullanacak." Zayıflığında durakladı ve sonra devam etti, "Alma, bir an bile kaybetme. Betty'yi istiyorum. Bana bir hemşire tutma. Betty'yi istiyorum. Yakında gidiyorum ve Howard--onu da çağır."

"Sevgili Edith," diye ısrar etti Alma nazikçe, "bizi terk etmeyeceksin; lütfen
bu düşünceyi aklından çıkar. Ama Betty'yi gece olmadan buraya getireceğim ve
Howard'ı da."

Edith cevap vermedi, sanki uyumak ister gibi gözlerini kapattı.

Alma, Howard'a telgraf çekti, Howard da eğer gerçekten ciddi değilse, önemli bir iş nedeniyle iki gün boyunca gelemeyeceğini söyledi.

Ancak Betty, Boonville'e giden bir sonraki trene bindi ve oraya
hava kararmak üzere vardı.

"Alma," dedi, "Başkan Gladder'a bu üzücü olayı anlattım,
ve o da ikiniz de iyileşene kadar size yardım etmek için kalabileceğimi söyledi."

"Ah, çok minnettarım!" diye haykırdı Alma, rahatlayarak. "Edith'in öleceği konusunda yanlış bir fikri var. Bunu doğrudan ondan söylemelisin."

Betty, Edith'in yatağının yanına yaklaştığında solgun ama sakindi. Bir an sessizce yastıktaki tatlı yüze baktı. Kapalı göz kapakları yavaşça açıldı ve Edith ona büyük bir sevgiyle baktı.

"Demek geldin, Betty canım? Geleceğini biliyordum."

Betty yatağın yanına diz çöktü ve iki sıcak elini de ellerinin arasına alıp, tekrar tekrar öptü.

"Edith'im! canım, elbette geldim! Şimdi seni
iyileştirene kadar seninle kalacağım. Başkan Gladder yapabileceğimi söyledi."

"O nazik biri, Betty, Tanrı onu korusun. Ama Betty, ben
iyileşmeyeceğim."

"Böyle bir fikri aklına ne soktu?" diye sordu Betty gülümseyerek ve çabalayarak kendini kontrol ederek.

"Tanrı bana bunu söyledi, Betty--harika bir vizyonda. Hayır,
hezeyanlı değilim canım--aklım açık. Seninle olmak için sadece biraz zamanım var canım. Bana İncil'den bahsetmeni istiyorum; kalan tüm zaman boyunca. Vaftiz olmak için artık çok geç olmasına rağmen bunun doğru olduğunu biliyorum. Betty
bana söz ver, ben gittiğimde benim için vaftiz olacaksın?"

Bu Betty için çok fazlaydı. Bu ölmekte olan arkadaşının gözlerinin içine bakarken gözyaşları geldi, kendisi için çok şey yapmıştı.

"Ah canım, her şeyi yapmaya söz verirdim ama sen iyileşmeye çalışmalısın. Sana ihtiyacımız var--çabalamalısın!"

"Burada pek işe yaramazdım," diye karşılık verdi Edith, "ama" -sonra gözleri
aniden mutlu bir ışıkla parladı- "Geçtiğimde
harika bir iş yapacağım. Dinle--görüşüm çok açıktı. Yabancı bir
ülkedeydim--yüzlerce yaralı insanın yanımdan geçtiğini gördüm; zincirlerle tutsaklardı ve sürükleniyorlardı, yüzleriyle, Betty,
o üzgün yüzlerle! Yalvarırcasına bana bakıyorlardı, çökmüş gözleriyle
çok perili, umutsuz bir ifade taşıyorlardı. Onlarla konuşmaya çalıştım ama
başaramadım. Geçip gittiler. Sayıları sonsuz gibiydi. Onların sefaletinden
boğulduğumu hissettim ve alçak bir çığlık attım. Sonra başımı kaldırıp yanımda duran
bir melek gördüm. Geçen kalabalığı işaret etti. "Sen, yoksulları
sevmiş olan," dedi, "ölmekten korkma. Tanrı seni
bu bekleyen ruhlara İncil'i vaaz etmen için görevlendirdi -şimdi gerçeğe
aç." Hepsi bu kadardı. Görüntü kayboldu, ama yeterliydi.
Bu bir rüya değildi. Tanrı'dan bir mesajdı, Betty. Alma'ya bunun gerçek bir
görüntü olduğunu söyle."

Betty, Edith'in gerçeği söylediğini hissetti. Üzücü bir kesinlik onu
yenmekle tehdit ediyordu. Sessizce güç için dua etti.

Edith'in çabası onu tüketmişti. Betty uykuya dalarken nazikçe başını okşadı.

Sonra Alma'yı aradı ve ona her şeyi anlattı.

"Alma, en kötüsüyle yüzleşmek en iyisidir. Cesur olalım. Belki de bir rüyaydı ama Edith çok emin. Ne gelirse gelsin kabul etmek için
güç için dua edelim."

Sabaha doğru Edith zayıfladı. Doktor geldi.

"Tehlikede mi?" diye sordu Alma endişeyle.

"Kötüye doğru büyük bir değişim," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde. "Onu
çok sessiz tut. Öğle civarı tekrar geleceğim."

Betty, ihtiyarların en kısa sürede gelmesini emretti. Ama kısa süre sonra Edith, Betty ve Alma'yı güçsüzce yanına çağırdı.

"Betty, beni kollarında tut. Alma, yaklaş. Çok iyi göremiyorum."

Betty onu nazikçe tuttu, Edith'in sarı başı omzuna yaslandı.

"Şimdi, beni öp, Betty--ve Alma," dedi Edith mutlu bir gülümsemeyle.

Onu öptüklerinde, "Elveda, sevgili dostlar, elveda." diye mırıldandı.

Sonra güzel gözleri doğaüstü bir coşkuyla parladı. Ruhu ölümlü zayıflıktan
kurtuluyordu.

"Bak! Anne! Baba! Evet, geliyorum--geliyorum--" ve son bir solukla, Betty'yi cansız bedenini tutarken, kederin
acısı içinde ve Alma'yı yanlarında diz çökmüş hıçkırarak ağlarken bırakarak öldü.

BÖLÜM XVIII.

Geçmişin Rüyası.

Zaman tüm yaraları iyileştirir. Betty için de aynısını yaptı. Büyük inancı onu Edith'in ölümüyle barıştırdı, ancak arkadaşlığını kaybetmesi uzun süre derin bir üzüntüydü.

George'un Alma ile evliliği--bu Betty için misyonunu
sonlandırmakla tehdit eden bir sınavdı. Başkan Gladder sağlığı konusunda endişeliydi.

"Çok hasta görünüyorsun, Betty," dedi nazikçe. "Eve gitmek ister misin?"

Ama Betty serbest bırakılmamak için yalvardı. "Yakında iyileşeceğim," dedi,
cesurca. "Görevimi seviyorum, bu yüzden bana yardımcı olacak."

Böylece Betty kaldı ve tüm kalbini misyon çalışmalarına verdi. Çok geçmeden eski parlak, güneşli haline döndü.

Neyse ki George ve Alma uzun bir Avrupa seyahatine çıktılar. Betty'nin
George'a olan sevgisi değişmedi, ama sonunda Alma ve Harold ile olan mutluluğunu düşünerek bencil olmayan bir sevinç
buldu.

Bu kendini aşmayla Betty bir kadın oldu ve ona ek bir
tatlılık geldi. Misyon çalışmaları her yerde büyük bir başarıydı.
George ve Alma Avrupa'dan dönmeden hemen önce serbest bırakıldığında, Başkan Gladder derin bir pişmanlıkla ondan ayrıldı.

"Betty, sen gittiğinde, misyondaki büyük bir gücü özleyeceğim."

Betty zevkten kızardı.

"Ne yapıldıysa, benim aracılığımla yapıldı, benim tarafımdan değil," diye alçakgönüllülükle yanıtladı.

*****

Alma, şimdi Alma Cadman, George ve Harold ile eski evine girdiğinde güzel ve açık bir gündü. Çocuk, harika dünyayı gördükten sonra mükemmel bir ruh halindeydi ve gördükleri ve duydukları hakkında sürekli, istekli soruları, eve dönüşü ciddi düşüncelerden yoksun bıraktı.

Alma'nın isteği, evi herhangi bir değişiklikten uzak tutmaktı.
Alma'nın düşüncelerini hızla okuyan George, onun Will'in anılarıyla çok yaşadığını biliyordu ve eski çevreyi korumak istiyordu.

George, onun bağlılığına saygı duyuyordu. Bu onu hastalıklı yapmıyordu, çünkü
Harold onun yaşayan neşesiydi ve onda yeni düşüncelerini ve faaliyetlerini buldu. George'a olan düşkünlüğü her zamanki gibiydi ve onun arkadaşlığı yalnızlığını yok etti ve bir kez daha gülümseyip
mutlu olabildi.

Alma, George ve Harold'ın peşinden giderek hevesle odadan odaya gitti.

"Kütüphane en sona kalsın," dedi George gülümseyerek.

"Neden?" diye sordu Alma şaşkınlıkla. "Düğün hediyem dönüşümde seni karşılamaktı, değil mi?"

"Tam aradığım şey," diye gülerek cevap verdi, ama gerçekte bunu şu ana kadar
aklına getirmemişti.

"Kütüphanede," diye cevapladı George sessizce. "Önce tüm
evi inceleyeceğiz."

"Her şey ne kadar temiz görünüyor! Bunu böyle tutması için kime güvendin? Her
yerin örümcek ağıyla kaplı olmasını bekliyordum?"

"Betty anahtarları ona bırakmamı rica etti, böylece kendisi halledebilirdi. Bu onun sırrıydı, biliyorsun."

"Sevgili Betty! Her zaman nazik bir şeyler yapıyorsun! Yarın onu görmeliyim, kesinlikle."

Sonunda kütüphaneye ulaştılar.

"Girebilir miyim?" diye sordu, eli kapı kolunda.

"Evet ya da hayır, meraklı küçük bir kadın için aynı şey olurdu," diye cevapladı George, ona gülerek.

Kapıyı açtı ve içeri girdiler. Işık, odayı, bıraktıkları gibi, rahat ve davetkar bir şekilde gösterecek kadar güçlüydü.

Alma şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Görmüyorum," dedi George'a dönerek.

"O! Mus! Bak! Bakın!" diye bağırdı odanın karşısına koşan ve
ağzı açık bir hayretle duvara bakarak duran Harold.

Alma döndü. Acı dolu bir sevinç çığlığıyla büyülenmiş gibi durdu.

Şöminenin rafında, Will Lambert'in gerçek boyutlu bir tablosu asılıydı.

Büyük altın çerçeve, mükemmel bir benzerlik için parlak bir ortamdı ve resme hayat veren doğrudan bakışla onlara bakıyordu.

Birkaç dakika Will'in güzel koyu gözlerine baktı.

Harold, gözlerini yeni keşiflerinden ayırmadan, yavaş yavaş
annesine yaklaştı ve elini onunkine kaydırdı.

"Mus, baban bu!" dedi hayret dolu bir fısıltıyla. "Bize geri dönecek mi?"

Alma'nın kolları çocuğu sardı ve cevap vermeden kıvırcık başını kendine bastırdı.

George öne çıktı ve çocuğun koluna dokundu.

"Gel, Harold. Kuzen George'a tüm harika oyuncaklarını göstereceğine söz verdiğini biliyorsun. Artık burada yaşayacağım."

"Her zaman mı?" diye sordu Harold, annesinin kollarından ayrılarak hevesle.

"Her zaman, eğer bana karşı çok iyiysen, efendim!"

George, Harold'ın elini tuttu ve onu odadan çıkardı. Kapıyı nazikçe
kapatarak, Alma'yı ona verdiği hediyeyle yalnız bıraktı.

Uzun uzun Will'e baktı. Anılar, şefkatli ve tutkulu bir pişmanlıkla
dolu, varlığını ele geçirdi.

"Ah Will! Will! Beni affediyor musun? Ama bencil, sığ hayatım olmasaydı,
şimdi burada olurdun!"

Gözleri yatıştırıcı bir şekilde gülümsüyordu ve bakışlarını ondan ayıramıyordu.

Sonra Alma aniden bu hediyeyi veren kişiyi düşündü.

George ne kadar iyi ve asilmiş! Ona teşekkür etmeyi bile düşünmemişti.

Tam odadan çıkmak üzereyken, masanın üzerindeki bir mektup dikkatini çekti.

"Betty'nin el yazısı!" diye haykırdı sevinçle.

Mektubu açtığında okudu,

"Sevgili dostlar:--Tekrar eve hoş geldiniz! Her mutluluk sizinle olsun!

"Batı'ya gitmeden önce sizi göremediğim için çok üzgünüm. Görevimden yeni
terhis oldum. Ancak, yakında New York'a tiyatro sanatı okumak için geri döneceğim ve o zaman sizi görmeyi umuyorum.

"Her zamanki gibi hepinize sevgilerimle,

"Betty."

***********

BÖLÜM XIX.

Betty Tam Tersini Buldu.

Betty Ephraim'de sadece üç hafta kaldı ve sonra okumak için New York'a döndü. Tüm boş zamanını misyonerlere vermeye karar verdi ve sevinçle geri döndü.

Misyonerlik Evi'nden çok da uzak olmayan sessiz, küçük bir pansiyonda kendine bir ev yaptı. Sadece birkaç pansiyoner vardı. Bayan Allen ve Bayan May
iki nazik kadındı, bekar ve orta yaşlıydılar. Bay Mellor ismi kadar yumuşak huyluydu ve dindar bir Katolik olmasına rağmen Betty'nin inancını görmezden geldi ve onun coşkulu hayranıydı.

Sonra sarışın çekiciliği olan genç bir adam olan Bay Edgeway vardı.
Betty bazen onun yaramaz ruh hallerine gülmeye meyilli oluyordu ve
diğer zamanlarda onun sığ yaşam anlayışlarına ve yaşam tarzına acıyordu.

Bu sabah okula gitmeden önce ona katılmıştı. "Ve Henrick Hudson Kutlaması'na bile katılmayacak mısın?" diye sordu ikna edici sesiyle, konuşmacının gözleri Betty'ye çok ciddi bir cevaba meydan okuyan bir kahkahayla bakarken.

Betty bakışlarına bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Bay Edgeway, zamanımı anlamsızca geçirmemi sağlamaya kararlı görünüyorsunuz.
Peki, bu sefer sizi şaşırtacağım. Davetinizi
kabul etmekten mutluluk duyacağım, çünkü bu her Amerikalı için ilgi çekici bir olay olmalı."

"Bir kahin gibi konuştun!" diye haykırdı Edgeway umursamaz bir kahkahayla. "Ama,
gerçekten, sadece bir kez dışarı çıkmama izin vereceğin için mutluyum."

Betty ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı. Tamamen çocuksu tavırları olan bu adamı oldukça seviyordu. İçinde her zaman takip edemediği ciddi bir düşünce akımı vardı, ama
bu küstahlığının çoğunun daha sert duygularını gizlemek için varsayıldığından emindi.

"Biliyorsun, seninle birçok kez dışarı çıkmak isterdim ama zamanım yok," dedi ona nazikçe.

"Zaman! Senin de günün yirmi dört saati var -- herkesle aynı. Yani zamanını farklı kullanmayı mı tercih ediyorsun?" diye sordu yarı komik bir ifadeyle.

"Kesinlikle!" diye cevapladı gülerek. "Ben senin gibi saatleri
bu kadar savurgan
olmazdım!"

"Hepsi bir görüş meselesi. Bence sen gençliğinin değerli günlerini
harcıyorsun, seni takdir edemeyecek insanlarla din konusunda
uğraşıyorsun, bense burada ilgi için can atıyorum!"

Ceketini ilikleyen kadına sahte bir sefaletle baktı.

"Eğer onlar da senin kadar az ilgime ihtiyaç duysalardı, onlara zamanımı
vermezdim," diye karşılık verdi kadın ciddi bir şekilde. "Ah, hayatını biraz olsun
değerlendirmeni çok isterdim!"

"Eh, bundan hoşlanıyorum!" diye haykırdı ve onun bayılması için kapıyı açtı. Birlikte gidebilecekleri
kadar ona eşlik etme alışkanlığındaydı. "Ben zorlu bir işe gidiyorum ve sen bana hayatımı
kullanmaktan bahsediyorsun," diye ekledi pişmanlıkla.

"Evet, ama sen sadece zevk peşinde harcayabileceğin
parayı elde etmek için çalışıyorsun."

"Ne kadar da korkunç derecede açık sözlüsün!" dedi neşeli bir şekilde. "Peki, beni
en aktif 'Mormon'a' dönüştürebilecek şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu ona, meraklı bir ilgiyle ona dönerek.

"Sen!" dedi, başını hafifçe sallayarak. "Eğer sadece
benimle ilgilenirsen, arada sırada benimle dışarı çıkmaya yetecek kadar, beni 'yalnız, ah, çok yalnız' olmaktan kurtaracak kadar, tüm zamanımı senin İncil'ini araştırmaya
adardım."

Betty zevkle baktı. "O? Elbette. Sana yardım etmek için her şeyi yapacağım!" dedi içtenlikle ve arkadaşlığın parlak gülümsemeleriyle ayrıldılar.

"Tuhaf kız!" diye mırıldandı kendi kendine, sertçe, ondan ayrılırken. "Sadece
yeniden
uyanmak üzere olduğumu düşünüyor," ve eğlenerek küçük bir
gülüş attı. "Acaba hiç uyanacak mı"--sonra bir puro çıkardı ve düşünürken ciddi bir şekilde
tüttürdü.

"Tıpkı o küçük duman halkalarının mükemmel bir şekilde göğe yükselip sonra hiçliğe karışması gibi, senin
elini arzuluyorum, güzel hanımefendi!" Ve sabırsızlığına uyması için adımlarını hızlandırdı.

Aynı akşam, akşam yemeği masasında, herkes mükemmel bir ruh halindeydi
ve gevezeydi.

"Ne güzel hava!" diye haykırdı Frank Edgeway, önündeki bol yemeği yemeye
başladığında, derin bir memnuniyetle iç çekerek.

"Lütfen orijinal bir şeyler söyleyin," dedi Bay Mellor, sessiz küçük kahkahasıyla. "Bugün bu gerçeği en az on kez belirttim."

"Tekrarlanmaya değer," diye karşılık verdi Edgeway neşeyle. "Ve şimdi, iyi
dostlar, hepinizi şaşkınlıktan zıplatacağım."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bayan May, keskin küçük gri gözlerini ona dikerek, geri kalanlar yorum yapmadan gülümserken, şakalarına o kadar
alışıklardı ki.

"Bayan Emmit, Hudson-Fulton Kutlaması'na sadece bir kez eşlik etmeme izin verdi. Onun böylesine
hafif bir şeye daldığını düşünün!"

Tüm gözler Betty'ye döndü, hafif bir eğlenceyle.

"Veren tarafından işkenceye uğrayarak, zevkin bedelini kesinlikle ödeyeceksiniz," diye belirtti Bay Mellor. "Ve hanımlar, hava
havada olduğu için, bana bu zevki yaşatacağınıza söz vermelisiniz," diye ekledi ve nezaketle diğer iki hanıma döndü.

"Bravo!" diye haykırdı Edgeway. "Gerçek vatansever ruh
kitleleri harekete geçirir!"

Bir sonraki hafta, kutlama masadaki sohbetin ana konusuydu. Vatanseverlik ruhu şehre nüfuz etti.
Betty'nin beklentisi neşeyle doluydu.

New York, muhteşem başarı geçmişine duyduğu
uykulu gururdan aniden uyandı. Zengin ve fakir tüm sınıflar, çocuksu bir neşe noktasına kadar
coşkulu görünüyordu. Hazırlıklar harikaydı. Erkek ve kadın grupları, her yerde New York'u dünyanın en neşeli aydınlatılmış şehri
yapmaya hazırlanan milyonlarca minik ampulü işaret etmek için durdular. Çocuklar okula giderken sohbet ediyorlardı, her biri büyük çocuk karnavalında yürüyüşe çıkanlardan biri olmayı özlüyordu, gençliklerinin gala günlerinden biri olarak uzun süre hatırlanacak bir şey.

Günler hızla geçti ve büyük festival benzeri görülmemiş bir coşkuyla başladı.

Pazar sabahı, Betty ve Bay Edgeway kiliseye gittiler.

Eve döndüğünde, Betty ona bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı. "Pazar gününün aptalca monotonluğundan birkaç saatliğine de olsa kurtulduğum için minnettarım!"

"O zaman Pazar gününü aptalca mı buldun?"

"En iğrenç olanı, ben her zaman aptalca buluyorum. Herkes sokaklarda, boynu dimdik, Pazar kıyafetleri ve buna uygun yüzlerle dolaşıyor, sanki bu durum için kolalanmış gibi görünüyorlar. Pazar gününden her zaman nefret ettim, annemin dik yakalarımı giydirdiği ve beni iki saat boyunca aile
sırasında dik ve ciddi bir şekilde oturttuğu günden beri!"

Açıkça tatminsiz bir ruh hali içindeydi.

"Çocukluğunuzdaki izlenimler talihsizdi," dedi ciddi bir şekilde.
"Benimkiler çok farklıydı. Sanırım Pazar gününü sevmiş olmam ve gelmesini beklemem benim için bir erdem değildi. Ama bugün! Herhangi bir kilise
ilginç olmalı, senin için bile. Herkes bu olayı kutluyor ve neredeyse her yerde
çekici bir şeyler duyabiliyordun."

"Çekici! Evet, şeylerin yüzeyinde yaşayanlar için. Sonuçta
tüm bu gürültü ve gösteriş ne anlama geliyor? Şehir fakir olduğunda ve
su üstünde kalmaya çalışanlara yardım etmek için paraya ihtiyaç duyduğunda,
sakince yarım milyonu neye ayırıyor? Dünyaca ünlü bir gösteri!
İnsanlar izleyebilir; evet,
kendilerini derinlere, sizin ve benim iyi bildiğimiz o derinliklere
sürükleyen bir şehrin övünmelerine hayranlıkla bakabilirler. Sonra kiliseler tüm bunları alkışlamak için festivaller düzenler!
Hristiyan olduğumu iddia etmiyorum, ama senin, senin gibi bir ruhla,
buna nasıl böyle bakabildiğini anlayamıyorum!"

Betty, Edgeway'de bu karamsar ruhla daha önce karşılaşmıştı.
Bu ruhun varlığını bilen çok az kişi vardı, ama bir şekilde, Betty'nin düşünce saflığıyla temasa geçince, kendi doğasının bastırılmış hoşnutsuzluğu, onun eleştirilerine meydan okumak için yüzeye
çıkıyor gibiydi. Bazen, kendine
alaycı bir şekilde
şaşırdı. Dünyayla birlikteyken, gerçek benliğini açığa çıkarmaktan çekindi ve kasvetini neşeli bir maskeyle sakladı. Onunla birlikteyken,
tamamen bıraktı, aklındaki en üstte olanı söyledi ve onun iyi fikrini özlese de,
çekici olmayan düşüncelerini onun önüne koydu, umursamaz bir meydan okumayla.

Birkaç dakika boyunca Betty derin düşüncelere daldı; sonra ona
parlak bir gülümsemeyle döndü.

"Bu tür düşünceler ilk başta doğru gibi görünür ve halkımızın çoğunda hoşnutsuzluk
eker. Ancak bunlar ilk düşüncelerdir ve en derin düşünceler değildir. Gerçek
duygulara -özellikle de kamuoyunun duygusuna- fazla vurgu yapamayız. Bu görkemli karnaval, büyük zafer savaş gösterilerinden daha coşkulu ve samimi bir barış ve ilerlemeye saygı ruhu taşır. Kamuoyunun duygusunu
artırır ve kamu yararını artırırız. Doğru, şehir o yarım milyonu tahsis edebilir ve yoksullara dağıtabilir, ancak
böylesine büyük bir ihtiyacın olduğu bir şehirde, bunun pek bir önemi olmaz. Kısa sürede unutulur ve bir yıl içinde, hiç verildiğini hatırlamak için tekrarlanması gerekir. Fakat bu tahsisatla,
şehir büyük bir kamuoyu duygusu satın aldı. Zengin ve fakire eşit şekilde dağıtılacak, aslında, tüm dünya barışa ve çalışkanlığa yapılan bu övgünün etkisini hissedecek. Ruhun her şeyi gibi, zaman da iyiliğini azaltmak yerine artırır."

Betty, onun cevaplaması için samimiyetle durakladı.

"Düşüncelerini tüketene kadar durma," dedi.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti, "İncil'de kadının, tüm servetiyle satın aldığı değerli merhemle Mesih'in ayaklarını meshettiği hikayeyi? O zamanlar, parasını yoksullara vermesinin kendisi için daha iyi olup olmayacağını soranlar vardı. Fakat Efendimiz onları azarladı ve şöyle dedi, "Yoksullar her zaman sizinledir, ama ben her zaman sizinle değilim." Kadının serveti, duygusallığa olan saygısıyla her ülkeye yayılan büyük kamusal etkiyle karşılaştırıldığında sadece bir yoksulluktu."

"Tamamen tartışmasız!" diye haykırdı Edgeway, hemen rahat iyi huylu tavırlarını takınarak. "Bir daha asla tembel kamu ruhunu savunmaya çalışmayacağım!"

O akşam Betty, Bay Edgeway ile birlikte ışıkların tadını çıkararak yürüdü.
Yürümeyi tercih etti, kalabalık caddelerde dolaşarak, hevesli yüzleri izleyerek ve büyük bir kozmopolit şehrin keskin bir takdiriyle çeşitli karakterlerin panoramasını düşünerek.

Sohbetleri çoğunlukla ünlemlerden oluşuyordu. Ama her biri sahneden o kadar çok keyif aldı ki, sıradan bir sohbetle geçici bir etkiyi kaybetmedi.

Eve döndüklerinde saat on birdi.

Kapının dışında bir araba duruyordu.

"Doktorun arabasına benziyor," diye belirtti Betty, evin basamaklarını
çıktıklarında.

Kapıdan içeri girdiklerinde, Bayan Allen ve Bayan May ile karşılaştılar, heyecanla
oraya buraya koşuyorlardı.

"Yaralı bir çocuk," diye aceleyle açıkladılar. "Kalabalığın içinde yere serildi.
Bay Mellor ve bir Kurtuluş görevlisi onu buraya getirdi."

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Betty hevesle.

"Sanırım doktor şu anda onun hakkında daha fazla bilgi vermeyecek.
Bilinci yerinde değil--Bay Mellor'un odasında." Ve böylece, iki kadın felaketin olduğu yere
hızla geri döndüler.

Betty kendi odasına yeni girmişti ki kapısına bir tık sesi geldi.
Bay Mellor'du.

"Sizden büyük bir iyilik istemeye geldim," dedi. "Kullandığım küçük çocuk
çok incinmiş, çok aşağıda ve annesi ve babası gelene kadar
onun yanında oturabileceğini düşündüm. Şimdi onları arayacağız. Bayan Allen ve Bayan May ikisi de nazik davrandılar, ancak doktorun etrafında
telaşlı insanlar olmayacak ve yuvalarından
rahatsız edilmiş iki telaşlı tavuk gibi davranıyorlar."

"Ah, evet kesinlikle! Hemen geleceğim. Nereden telefon edeceğini
nasıl bildin?" diye sordu odasından ayrılırken.

"İşin garip kısmı da bu," diye cevapladı. "Ona gitmeden önce sana bundan bahsedeceğim. Kalabalık bir köşeden geçerken,
birden kendimi şiddetle yana fırlatılmış hissettim. Bir direğe
takılarak düşmekten kurtuldum; ama etrafımdaki birkaç kişi yere
fırlatıldı. Aralarında, ailesinden açıkça ayrılmış olan bu çocuk da vardı. Yüzüstü düştü ve şakağını keskin kaldırım taşına
çarptı. Büyük bir adam onun üstüne düştü ve neredeyse onu ezdi.
Sıkışıklığın içinden geçmeye çalışan bir Kurtuluş Ordusu adamı vardı ve o bana
sıkışmıştı. O ve ben, o sırada baygın olan genci kurtardık. Çocuğu açıkça tanıyordu. En kül rengine döndü ve neredeyse onun üzerine düştü. Sonra kendini kontrol etti ve
eğer bir ambulans çağırabilirsem onu ​​sıkıca tutacağını söyledi. Bunu
yapamazdık, bu yüzden onu buraya taşıdık ve en yakın doktora gönderdik.
Bir uzvunun kırıldığını ve kafasındaki kesiğin ciddi olduğunu söylüyor.
Kurtuluşçu yatağının yanından kalkıp ona öyle mutlak bir ilgi ve şefkatle baktı ki, hayatlarında gizli bir
bağlantı olduğunu biliyordum. Ebeveynlerini biraz tanıdığını ve onları bilgilendireceğini söyledi."

"Tuhaf," diye cevapladı Betty, hazır bir sempatiyle, "Zavallı çocuk, umarım
yaşayacaktır."

Bay Mellor'un kapısına vardıklarında, Ordu adamı dışarı çıktı. Betty'nin bakışlarıyla yoğun bir meşguliyetin uzak bakışıyla karşılaştı.

"Kesinlikle doğrudan haber göndereceksin?" diye sordu Mellor.

"Elbette," diye yanıtladı boğuk bir sesle.

Betty yanıtını verirken bir kez daha yabancının yüzüne baktı. Gözleri yine buluştu. Şakaklarına kızıl bir kızarıklık yayıldı.
Aceleyle döndü ve aceleyle çıktı.

Betty düşünceli bir şekilde durdu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Mellor, şaşırarak.

"Evet ve hayır, gözleri çok tanıdık. Bir yerde karşılaşmış olmalıyım.
Ama onu yerleştiremiyorum."

"Gel, hayalperestleşiyorsun," dedi Mellor nazikçe ve onu odasına götürdü.

Yatağın üzerinde on dört yaşında bir çocuğun uzun, ince vücudu uzanıyordu. Koyu kıvırcık saçları, baygın haliyle ölüm gibi görünen beyaz, yakışıklı yüzüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Betty yatağa yavaşça yaklaştı. Bir an hareketsiz
şekle baktı. Kendi yüzü ölümcül bir beyazlığa büründü. Şaşkınlıkla Mellor onun
kolunu tuttu.

"Ne oldu?" diye haykırdı.

Sorusuna aldırmadan yatağın kenarına kaydı ve dizlerinin üzerine
çöktü.

"Harold! Harold!" diye bağırdı aniden acı içinde.

Sonra başını dua edercesine eğdi.

Saygıyla Mellor gözlerini indirdi ve sessizce onu bekledi.

Betty onunla birlikte dua ederken yüreği ve gücü vardı. Sonunda Mellor odadan
çıktı ve kapıyı nazikçe kapattı.

"Onun büyük bir üzüntüsü var," dedi merakla.

Gece yarısı, zil sertçe çaldı.

Edgeway, çocuğun anne ve babası olduğunu tahmin ederek kapıyı açtı.

"Oğlumun yaralandığını ve buraya sığındığını söyleyen bir telefona yanıt olarak geldim," dedi onunla karşılaşan adam.

"Çabuk geldiğin için mutluyum. Ona bakan doktor her an geri dönecek. Olayın çok ciddi olduğunu düşünüyor. Bu taraftan lütfen,"
ve George'u Harold'ın yattığı odaya götürdü.

"Bir dakika," dedi, kapıya ulaştığında.

Dikkatlice açtığında, Betty'nin hala dua ettiğini gördü. Kapının
açıldığını bile duymadı.

"Bayan Emmit," dedi yumuşak bir sesle, "çocuğun babası geldi."

Betty irkildi. Tüm zihin gücünü toplayarak yavaşça ayağa kalktı
ve yatağın yanında durdu.

"İçeri gir," dedi Edgeway nazikçe.

George aceleyle içeri girdi. Gözleri hevesle yatağın üzerindeki şekli taradı. Betty'yi hemen fark edemedi. Yere kapanmış Harold'dan,
yakınında duran kadına baktı.

"Sen olamazsın, Betty!" diye haykırdı, gözleri onu
sıcak karşılamalarıyla heyecanlandırıyordu.

"Betty," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde, dudakları güçlü bir duyguyla titriyordu. "Ah, George, varlığımı unut. Alma'yı getir, belki de
Harold yaşamaz. Bu Bay Edgeway," diye ekledi, aniden yalnız olmadıklarını fark ederek.

İki adam el sıkıştı.

Sonra, Harold'ın üzerine eğilen George onu dikkatlice inceledi.

"Yaşayacak," dedi George derin bir rahatlama iç çekerek. "Ciddi, ama ben bu tür birçok vakayı kesin bir başarıyla hallettim. Betty,
Alma, Harold'ı kalabalığın içinde kaybettiğimizde o kadar üzüldü ki, ona
yaralandığını söylemedim. Sadece bulunduğuna dair telefon mesajını bildirdim ve onu sevinçle bıraktım."

Edgeway'e dönerek, "Ne zamandır baygın?" diye sordu.

"Bay Mellor onu aldığından beri."

"Ah! O zaman Bayan Emmit'in onu tanıması büyük şanstı. Buraya nasıl geldin
Betty?"

"Burası benim evim," diye cevapladı. "Ephraim'den döndüğümden beri buraya biniyorum. Harold'ı bize getiren gerçekten harika bir şanstı, ama Bay Mellor sizi aradı."

"Hayır mı? O zaman kimin aracılığıyla?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Oğlunuzu eve taşımaya yardım eden bir Kurtuluş Ordusu adamı. Kazadan oldukça etkilenmişti ve sizi biraz tanıdığını söyledi."

"Tuhaf!" diye karşılık verdi George, şaşkınlıkla. "Bayan Cadman'ın yardım ettiği biri olmalı."

Doktor kısa süre sonra geldi ve George ile görüşürken Betty, odanın diğer tarafında oturan ve onu ciddi şekilde düşünen Frank Edgeway'e döndü.

Bu arkadaş, kesinlikle gizemli olaylar hakkında bir açıklamayı hak ediyordu.

"Bay Edgeway, bu çocuğun annesi benim çok yakın bir arkadaşım. Dul kaldığında Dr. Cadman ile evlendi. Ama çocuğuna kendi çocuğuymuş gibi bakıyor."

Edgeway bu açıklamayı yorumsuz karşıladı. Onun George ile
tanışmasına tanık olmuştu. Bu adamın Betty'nin
duygularını kontrol ettiğinden emindi. Pervasız bir umutsuzlukla bir sonraki hareketi bekledi.

George odaya tekrar girdi.

"Betty, Harold buradayken yanında kalabilir misin?"

"Onun yanından ayrılmayacağımdan emin olabilirsin," diye cevapladı Betty, "ve yarın onunla gideceğim ve Alma'yla birkaç saat kalacağım," diye ekledi, kendini düşünmeyi bir kenara bırakarak.

"Teşekkür ederim," dedi George, basitçe.

Edgeway her iki doktoru da kapıya kadar eşlik etti.

Aceleyle "elveda" deyip evden ayrıldılar.

Doktorun arabası dışarıda duruyordu.

"Elbette seni eve bırakmama izin vereceksin?"

George memnuniyetle kabul etti ve in.

Doktor lastiğini incelemek için bir an oyalandı.

Bunu yaparken karanlığın içinden çıkan bir adam ona doğru yaklaştı.

George, Kurtuluş Ordusu üniformasını ayırt ederken hafifçe öne eğildi.
Yüzünü oldukça belirsiz bir şekilde görebiliyordu.

"Çocuğun tehlikeden kurtulduğunu lütfen bana söyler misiniz?" diye sordu, o kadar alçak, hevesli bir sesle ki George kelimeleri yakalayamadı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı doktor. "Sanırım babası kurtarmadaki payınız için size
teşekkür etmek istiyor," diye ekledi, George'a doğru başını sallayarak. "İşte orada!"

Bir an George'a doğru baktı. Sonra, tek kelime etmeden,
aceleyle döndü ve hızla uzaklaştı.

Alışık olduğu yürüyüşündeki bir şey George'u titretti. Ani bir
dürtüyle yere atladı.

"Affedersiniz, onunla konuşmalıyım," dedi hemen. "Teşekkür ederim, yine de bana eve kadar eşlik etme isteğin için."

Doktor şaşkınlıkla George'un ardından baktı, sonra arabasına atladı
ve yola koyuldu.

Ordu adamı köşeyi dönmüştü, ama George aceleyle ilerledi,
onu kaçırmamaya kararlıydı.

"Bir hayalet avlıyorum!" dedi kendi kendine sertçe. "Aptal olmalıyım,
ama--"

Köşeyi sertçe döndü ve ileriye baktı.

Kendini güvende hisseden peşindeki kişi hızını
yavaşlatmıştı ve çok da önünde değildi, yavaşça yürüyordu, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti.

George hemen yanına geldi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, omzundan tutarak.

Adam aniden döndü.

Bunu yaparken sokak lambası yüzüne vuruyordu.

Bir dehşet çığlığıyla George elini bıraktı.

Adam neredeyse şiddetle George'un ellerini kavradı.

"Ben öldüm, George! Anlıyor musun? Ben dünyaya öldüm! Bu
zavallı şans ruhumu senin yoluna çıkardı!"

***********

BÖLÜM XX.

Kendimizi en güçlü hissettiğimiz zamanlarda, sık sık zayıflığımız hatırlatılır.

Edgeway gece için dinlenmeye çekilmeden önce Betty'yi görmeye geri döndü.

Harold huzursuzca kıpırdanmaya başlamıştı ve Betty ona doğru eğilip ellerini sevgiyle okşuyordu.

"Bayan Emmit, eğer sizin için sorun olmazsa, bu gece sizinle birlikte nöbet tutmak istiyorum. Sizin için yapabileceğim bir şey olmalı ve bu kadar yorgunken sizi tek başınıza bırakma fikrinden nefret ediyorum."

"Ah, buna alışkınım," diye karşılık verdi, ciddi bir şekilde gülümseyerek. "Hiçbir yorgunluk hissetmiyorum. Kalmayı teklif ettiğin için teşekkür ederim."

"Ah, eğer beni istemiyorsan!" dedi Edgeway, o kadar ani bir buruklukla,
ki Betty sıkıntılı bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Seni gücendirmedim mi?" diye sordu endişeyle.

"Seni mi? Ah, hayır, sadece Kader! Beni her zaman
dışarı çıkarmada bir yeteneği var--bu yüzden beni rahatsız ediyor! Anlıyor musun?" diye sordu hafif bir
gülümsemeyle.

Gülümseyerek başını salladı.

"Sanırım anlıyorum. Sen sadece biraz yalnızsın, değil mi? Salı günü
yürekten yürekten bir konuşma yapacağız. 'Mormonizm'i çalışma sözünü
unutmadım."

"Şartla, biliyorsun," diye cevapladı, gülümsemesi gerçek oldu.

Edgeway kendi odasına gitti, biraz uyku vaat eden huzursuz bir ruh haliyle.

"Anlıyor mu?" diye kendi kendine söyledi. "Anlıyor!"

Sandalyesinin geniş kolunda bir kitap vardı. İncelemek için aldı. "Mormon Kitabı!" Yaprakları karıştırdı, yarı eğlenerek, yarı ciddi bir şekilde.
Merakla okumaya başladı.

"Basit bir çöp! Nasıl böyle hayallere kapılabilir," diye düşündü,
birkaç sayfa okuduktan sonra alaycı bir şekilde.

"Ama dil oldukça iyi," diye itiraf etti. Ancak okumaya devam etti. Yavaş yavaş ilgisi uyandı. Sonra daha da güçlendi.
Gece ilerledi, ama hâlâ oturmuş, dalmış ve merak ediyordu.

Bu arada, Betty hararetle dua ediyordu. Böylece bütün geceyi geçirdi.

Belirli aralıklarla, Betty Harold'a George'un emrettiği tıbbi yardımı verdi.

Harold'ın huzursuzluğu kısa sürede geçti. Şafak vakti, tatlı bir uykudan uyanıyormuş gibi, gözlerini Betty'ye dikti.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Betty'ye şaşkınlıkla. "Mus nerede?
Ben neredeyim?" diye sordu, odanın etrafına hayretle bakarak.

"Endişelenme canım," diye cevapladı, elini şefkatle tutarak. "Hafif bir
yaralanman vardı ve buraya getirildik. Kuzen George bugün seni eve götürecek. Mus iyi."

Çocuk sorularla doluydu, Betty hepsini yatıştırıcı bir şekilde cevapladı.
Güneş penceresinden içeri yeni süzülüyordu ve gecenin karanlığı uçup gitmişti.

George sabah erken geldi. Harold'ın durumuna oldukça şaşırdığını ifade etti.

Çocuk onu görünce o kadar sevindi ki, kalması için yalvardı. Fakat
George acil durumların zamanını gerektirdiğini söyledi.

"Mus nerede?" diye sordu çocuk hayal kırıklığıyla.

"Mus senin eve dönmen için her şeyi hazırlamakla meşgul. Senin için oldukça
endişeleniyor."

"Zavallı Mus," dedi Harold, pişmanlıkla.

"Betty," dedi George profesyonel bir tonda, "yorgun görünüyorsun. Sen de biraz
dinlenmelisin."

Kadın ona baktı. Her zamanki sağlıklı ifadesi gergin ve bitkindi. Şüphesiz Harold'a çok şaşırmıştı.

"Ya sen?" diye endişeyle karşılık verdi. "Seni hiç bu kadar yorgun görmemiştim.
Bütün gece bir davayla mı uğraştın?"

"Evet, çok ciddi bir dava," diye karşılık verdi şaşkınlık gölgesiyle.
Harold'a şefkatle eğildi.

"Küçük bir adam ol, evlat. Bu öğleden sonra seni almaya gelirim."

Çocuk ciddi bir şekilde başını salladı ve Walter Betty'ye döndü.

"Elveda," dedi.

Tonu soğuk ve resmiydi.

Kadın onunla birlikte kapıya doğru yürüdü ve aşağı inerken ona eşlik etmek üzereydi ki, adam ona dönüp şöyle dedi:

"Daha uzağa gelmeye zahmet etme, teşekkür ederim. Elveda."

Ne kadar da doğal değildi! Tavrı onu etkiledi ve kendi duygularının hararetinden utanarak sessizce durdu.

Ona hızlıca baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"Çok değişmiş görünüyorsunuz, Dr. Cadman. Yanlış mı yaptım?"

"Yanlış mı yaptınız?" dedi, aynı sert tonla. "Hayır! Ama bir adam hayatının en zor sorunuyla boğuşurken, çözümünde yüreğinin tellerini
parçalayan bir sorunla, sert olmalı ya da
kendini tamamen kaybetmeli!"

Elini ona uzattı ve o da tuttu.

Sıcak baskısından kaynaklanan anlık bir ürperti, sonra büyük bir yalnızlık
yüreğini sardı ve bunun onun varlığını
bıraktığı için olduğunu biliyordu.

"Hiçbir zaman çabalamayı bırakmayacak mıyım?" diye sordu kendine korkuyla, Harold'a dönerken.

O öğleden sonra mahallede bir kargaşa oldu, bir ambulans arabası pansiyonun önüne yanaştı ve Harold
taşınıp içine yerleştirildi.

Betty ve Dr. Cadman ona eşlik ettiler.

Eve vardıklarında Alma onları bekliyordu.

"Ve Betty, sevgili Betty, seni bir kez daha yanımıza getirdin! Seni ne kadar özlediğimi bilemezsin!" Ve iki kadın sevgiyle kucaklaştılar.

"Ve Harold'ı kurtaran bu beyefendiyi yakında görmeliyim," diye devam etti
Alma, Harold hakkında telaşla.

Betty, aşırı derecede gergin ve histerik bir şekilde neşeli olduğunu açıkça gördü.

"Şimdi bizimle mi kalacaksın?" diye sordu Alma.

"Birkaç saat kalacağım," diye karşılık verdi Betty gülümseyerek.

"Sadece birkaç saat!" diye haykırdı Alma, hayal kırıklığıyla.

"Evet, Alma, ama Harold iyileşene kadar sık ​​sık geleceğim."

Edgeway Betty'yi çağırdığında, doğrudan yanına gitti.

"Bir dakika kütüphaneye gel," dedi. "Dr. ve Bayan Cadman
çok yakında kapanacak. Onlarla tanışmanı istiyorum."

Önden gidiyordu ve o da onu takip ediyordu. Betty, Will Lambert'in
resmini asan adamları yönlendirdiğinden beri bu odada değildi, George'un gelinine hediyesiydi. Bu düşünceyle, bilinçsizce portreye doğru döndü.

Önce kayıtsızca baktı, sonra bakışları yoğunlaştı. Edgeway'e
bir yorumda bulunmak için aniden durdu.

"Seni ne etkiledi?" diye sordu hemen. "Sanki--"

"Bu gözler!" diye haykırdı, heyecanla kolunu tutarak, sonra
susup kaldı.

Betty döndü ve bakışlarını takip etti. Will'in gözleri ikisine de canlı bir ifadeyle bakıyordu.

"Neden, Bayan Emmit," diye haykırdı Edgeway şaşkınlıkla. "Bu, Kurtuluş Ordusu adamının
resmi!"

Betty cevap vermedi. Portreye bakarak durdu, düşünemeyecek kadar sersemlemişti.

George fark edilmeden içeri girdi ve onları dikkatle izliyordu.

Sonunda Betty Edgeway'e döndü.

"Yanılıyor olmalısın," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.
"O Harold'ın babası; öldü."

"O zaman hayaletini gördüm!" diye karşılık verdi Edgeway ikna olmamış bir şekilde.

Betty'nin kalbi hızla atıyordu. Ne kadar uzun bakarsa, Will Lambert'ı gördüğünden o kadar emin oluyordu.

"Nasıl olabilir?" diye sordu tereddütle.

George hızla öne çıktı.

"Betty!! Bay Edgeway! Dikkatli ol! Bayan Cadman'ın önünde hiçbir şey söyleme. Şok onu şimdi öldürürdü. Tahmin ettiğin şey doğru. Will Lambert yaşıyor!"

Korkunç bir çığlık onları döndürdü.

Bir heykel kadar katı, ölüm kadar beyaz, Alma'yı gördüler! Dudakları hareket ediyordu
ama tek kelime etmiyordu. Gözleri yavaş yavaş heyecanlı yüzlerinden herkese gülümseyen
resme doğru kaydı.

Bir an bakışları sabitlendi ve yanıyordu.

"Will!" diye haykırdı vahşi bir coşkuyla.

Sonra acıklı bir şekilde titredi. Düşerken George onu kollarına aldı.

***********

BÖLÜM XXI.

İnancın Etkisi.

George ve Betty o gece Alma'nın yatağının yanından hiç ayrılmadılar. Beyaz ve hareketsiz
yatıyordu ve George'un kaygısı büyüktü.

Harold için eğitimli bir hemşire çoktan gelmişti, bu yüzden Betty'yi Edgeway ile birlikte
eve dönmeye ikna etmeye çalıştı.

Ama reddetti ve Edgeway'e "elveda" derken,

"Yarın burada bana nasıl ihtiyaç duyulduğunu anlayabilirsin. Seninle olan nişanımı bozduğum için üzgünüm."

"Ah, bunun pek bir önemi yok," diye içten bir sempatiyle cevap verdi.
"Belki perşembe günü benimle büyük askeri geçit törenine tanıklık etmeye gelebilirsin."

"Göreceğiz," dedi ciddi bir gülümsemeyle. "Şu an ondan başka hiçbir şey düşünemiyorum."

Ve Alma'nın yanına dönüp onu izlemeye başladı.

George onun dayanıklılığını hayretle izledi.

Ertesi sabah Alma'da hiçbir değişiklik yoktu.

"En kötüsünden korkuyorum," dedi Betty'ye kısık bir sesle. "Şok dayanabileceğinden
fazlaydı. Bir konsültasyon isteyeceğim."

Betty'nin gözleri yaşlarla doldu, ama cevap vermedi.

"Yetişebiliyor musun?" diye sordu ona.

"Ah, evet, yapabileceğim bir şey varsa!" diye içtenlikle cevapladı.

"O zaman bir süreliğine Harold'ın yanına git ve ona bunu hafife almasını sağlamaya çalış. Hemşire, sürekli annesini sorduğunu söylüyor."

Betty, Harold'ın yanına gitti ve uzun süre onunla kaldı.

Bu arada doktorlar korku dolu bir ciddiyetle birbirlerine danışıyorlardı.

Sonunda evden çıktıklarını duyduğunda, yavaşça Alma'nın
odasına gitti.

George, Alma'nın üzerine eğilmiş, ona öylesine kederli bir ifadeyle bakıyordu ki, Betty kararı tahmin etti.

Betty içeri girerken ona baktı.

"Hiçbir umut olmadığı konusunda hemfikiriz," dedi, şimdi anladığı o sert ciddiyetle.

"Hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordu hemen.

"Kesinlikle hiçbir şey. Bu sadece bir zaman meselesi. Kalbi çok
zayıf."

Betty ona yaklaştı ve yalvarırcasına bir elini koluna koydu.

"Ah, Dr. Cadman," dedi içtenlikle, -ve daha önce onu hiç bu kadar
parlak ve güzel görmediğini düşündü--"Hiçbir şey yapamazsın, diyorsun,--ama
Tanrı ile her şey mümkündür!"

"Evet," dedi, tam olarak anlamadan, "onu şimdi O'na bırakmalıyız.
Bütün insan çabaları boşuna. "

"Ama Mesih bize hastaları iyileştirmemizi emretmedi mi? Eğer bu imkansız olsaydı,
bize bunu yapmamızı neden söylerdi?"

Bir an ona merakla baktı.

"Mormon Yaşlılarınız için yalvarıyor musunuz?" diye sordu nazikçe.

"Evet. Gelemezler mi? Alma bunu isterdi."

İnancın parıldadığı gözleri onu heyecanlandırdı.

"Bu tür bir şifaya çok inanmıyorum ama
coşkunuzu takdir ediyorum."

"Ama izin verir misin?" diye sordu hevesle.

"Neden kendin dua etmiyorsun?" diye karşılık verdi.

"Tanrı'nın yolunu tutalım," diye içten bir tevazu ile cevapladı.

"Nasıl istersen, Betty," diye karşılık verdi şefkatle.

"Ah, teşekkür ederim," dedi büyük bir sevinçle ve Alma'yı
kurtarma hevesiyle kendi mücadelelerini tamamen unuttu.

***********

George kütüphanede yalnızdı ve Will'i Alma'yı görmeye getirmenin
önemliliğini düşünüyordu. İşleri çok daha karmaşık hale getirecekti çünkü
Will evde görülecekti ve onu canlı olarak
görmek için bile zamanında
varamayabilirdi. Ama onu çağırmak doğruydu. Bu gerçeği
savuşturamazdı. Kendisi gitmeye ve Will'i en kısa sürede getirmeye karar verdi. mümkün olduğunca.

Tam karar anında, Betty içeri girdi.

"Dr. Cadman," dedi büyük bir sakin neşeyle, "sevgili Alma'mız
uzun uykusundan uyandı. Seni istiyor."

Bir an inanmaz gözlerle ona baktı. Sonra hevesle ellerini tuttu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı içtenlikle ve Alma'ya doğru koştu.

Yatağının yanına yaklaşırken, yastıktaki solgun yüz ona gülümsedi.

"Hasta mıyım?" diye sordu, zayıf bir elini yorganın üzerinden kaldırarak.

Elini aldı ve nazikçe öptü.

"Sadece biraz," diye karşılık verdi George yatıştırıcı bir şekilde, "Konuşarak gücünü
boşa harcama, canım."

Yanında duran yaşlılara baktı, sahneyi sempatiyle süzdü; sonra bakışları Betty'ye kaydı.

"Sevgili Betty, başımız dertteyken hep bizimlesin," diye mırıldandı.

Kaşlarını çattı ve düşünmeye çalıştı.

Sonra parlak bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Ah! Şimdi hatırlıyorum - Harold'ın kazasının şoku beni çok üzdü, değil mi? Şaşmamak gerek! Ama sevgili oğlan şimdi güvende."

Zayıflıktan gözlerini kapattı.

"Uyumaya çalış canım," dedi Walter.

Sessizlik içinde onun sessiz, dinlendirici bir uykuya dalmasını izlediler.

George onun kalbini dikkatle dinledi - sonra kapıya doğru yürüdü
ve diğerlerine onu takip etmeleri için işaret etti.

Odanın dışına çıktıklarında onlara şöyle dedi:

"Sessizliğinin nedenini hatırlamıyor. Haftalarca
hatırlamadıkları durumlar oldu. Hiçbir şekilde buna
ima etmemeliyiz. Şimdi kesinlikle büyük bir umut var. Kalbi
güçlendi - ve uyarıcı yok! Elbette dualarınız kabul olmuştur!"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı ihtiyarlardan biri hararetle.

George, onun parlayan yüzüne şaşkın bir hayranlıkla baktı.

"Ve siz ikiniz Bayan Cadman'a bakmasaydınız, onun durumu değişmeden kalırdı, buna gerçekten inanıyor musunuz?"

"Bunu söylemek bana düşmez," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Başka bir deyişle, dualarınız doğanın gidişatını nasıl değiştirebilir?"

"Tanrı'nın yöntemlerini bilmek bize verilmemiştir," diye karşılık verdi ihtiyar hemen. "O her şeyin yaratıcısıdır - bu yüzden, kendi
kilerini kontrol etmiyor mu? Bizim görevimiz sadece itaat etmektir. Mesih'in emirleri basittir,
tartışılmazdır. Onun gücü ve ihtişamı, bizim yansıttığımız şeydir!"

Bu adamın otoriter bir tonla konuşmasından sonra George, Betty'ye döndü. Betty'nin etkileyici yüzü coşkuyla parlıyordu.

"İddiaların iyi ve inancın kıskanılacak," dedi George, etkilenmiş bir şekilde.

Sonraki birkaç gün Alma giderek iyileşti. Ama Betty, neredeyse kendisi olana kadar onu terk etmedi. O zamana kadar, Harold her gün odasına götürülüyordu.

Orada Hudson-Fulton kutlamaları hakkında konuştular ve okudular ve saatler aktif çocuk için hızla geçti.

Betty sonunda eve döndüğünde pazar günüydü. Küçük gruptaki herkes onu sıcak bir şekilde karşıladı.

Odasında, bir grup güzel Amerikan Güzeli buldu - ekli
kart Edgeway'indi. Kapının çalınması düşüncesine cevap vermiş gibiydi, çünkü hoş bir
"İçeri gir," diye Edgeway içeri girdi.

"Bu akşam benim mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah evet! Beni uzun ve güzel bir yürüyüşe çıkarır mısın?
Temiz akşam havasını çok takdir ederim."

"Ve benim arkadaşlığımı da," dedi gülerek.

"Elbette," diye neşeyle karşılık verdi.

Arkadaşlarının alışılmadık derecede canlı ve konuşkan olduğu
çaydan sonra, Edgeway ile birlikte evden ayrıldı.
Heyecanlı kalabalıklarla ve aydınlık şehrin neşeli parlaklığıyla uyum içinde hissetmiyordu, ama
onu memnun etmek için endişeliydi, bu yüzden George ve Alma ile ilgili tüm düşünceleri geçici olarak aklından çıkardı.

Edgeway en neşeli ruh hallerinden birindeydi.

"Bu harika!" diye haykırdı başlarken. "Gerçekten, gerçekten
varlığının gerçekliğini hissetmek!"

Gülümseyerek ona baktı. Bu ruh hallerinde, ona büyük, mutlu bir çocuk gibi görünüyordu.

"Böyle küçük bir şeyin seni neşelendirmesine sevindim," diye karşılık verdi.

"Çok az! Belki de benim zevkimin büyüklüğünü bilseydin, bunu bu kadar hafife almazdın," dedi neşeyle.

Betty'ye öyle geldi ki, coşkusunu zor zaptedebiliyordu.

Hızlıca konuşarak, ışıkların ve kalabalığın her ayrıntısını fark ederek, onun dikkatini tamamen çekti ve o da akşamın keyfini
çıkarmasına şaşırdı.

Saat on bir civarında geri döndüler ve eve yaklaşana kadar Edgeway'in neşesi bozulmadı.

Birkaç dakika boyunca konuşmadı ve yüzüne baktı, gözlerinde bir kasvet toplandığını fark etti.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu, nazikçe.

"Her güzel şeyin bir sonu vardır," diye iç çekerek karşılık verdi. "Bu akşam
başladığında oldukça uzun görünüyordu,--ama çoktan geçti," diye ekledi
sinirli bir şekilde.

"Ne kadar şımarık bir çocuksun," dedi gülerek, dengesiz ruh hallerine eğlenerek. "Her zaman başka bir başlangıç ​​vardır, bilirsin. Tekrar,
tekrar, tekrar gideceğim!"

"Yapacak mısın?" diye sordu hevesle ve güneşli gülümsemesi geri geldi.

***********

Pazartesi sabahı, Betty normal okul çalışmalarına devam etti. Akşam döndüğünde,
onu özel bir teslimat bekliyordu.

George'un el yazısını biliyordu ve hemen açtı.

"Sevgili Betty,

"Bir değişiklik olsun diye Alma ve Harold'ı götürmeye karar verdim. Yarın sabah erken başlayacağız. Uzun süre uzakta olabiliriz, bu yüzden bu gece aramaya çalış. Sana 'elveda' demek istiyoruz.

"Aceleyle,

"George."

Betty, garip bir duygu karışımıyla Alma'nın evine gitti.

Betty'yi endişeyle beklerken buldu.

"Mektubumuzu kaçıracağından çok korktum canım," dedi. "Sana 'Elveda' demeden gitmekten mutlu olamazdım."

"Uzun süre mi gidiyorsun, o zaman?" diye sordu Betty, aniden bir yalnızlık
hissederek.

"Bilmiyorum. Gerçek şu ki, Betty, neredeyse güçlüyüm, ama kendimi sürekli olarak acı dolu bir düşünme çabasında kaybolmuş buluyorum,--bir şeyi hatırlamaya çalışıyorum--ne olduğunu bilmiyorum,--ama beni endişelendiriyor, ta ki hayal kırıklığından neredeyse ağlayana kadar. George bunun sinirlerim olduğunu söylüyor ve beni doğrudan götürmezse, tekrar hasta olacağımdan korkuyor."

Betty ellerini sevgiyle tuttu.

"Belki de en iyisi bu. Dr. Cadman her zaman en iyisini bilir," dedi hafifçe kızararak. "Bana sık sık yazmalısın canım ve
döndüğünü hemen bana bildir."

O gece George, Betty'yi eve götürdü. Kapıya vardıklarında,

"İçeri girmeyeceğim, çünkü yolculuk için hazırlamam gereken çok şey var."

"Umarım hepinize faydası olur," dedi Betty, aniden
gitmelerinin kendisi için yeni bir deneme olduğunu fark ederek.

"Seni tekrar görmeden önce büyük şeyler olmasını bekliyorum," dedi içtenlikle, "Planlarımdan bahsetmem bile onurlu olmaz,
ama"--aniden durdu ve elini uzattı "Elveda," dedi,
ciddi bir şekilde.

"Elveda," dedi titreyerek.

Bir an elini tuttu; sonra yavaşça bırakarak,
uzanıp zili çaldı.

Edgeway kapıyı hızla açtı.

George, şapkasını kaldırarak hızla yürüdü uzakta.

"Seni bekliyordum," dedi Edgeway, ona gülümseyerek. Kadın ona aniden acıyarak baktı.

"Bana karşı her zaman yalnız görünüyor," diye düşündü, "ve şimdi ben de yalnızım."

Sonra dürtüsel bir şekilde, "Bu haftanın geri kalanı senin." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi sıcak bir şekilde ve gözleri aniden aklına bir soru getiren bir hararetle parladı.

BÖLÜM XXII.

Bir Ruhu Kurtarmak.

"Tepki, her türlü olağanüstü coşkuyu takip eder, hatta dinsel bir
doğada bile. Dinde bir istisna olduğunu iddia etmeye çalışabiliriz, ama bunu yaparsak kendimizi
aldarız.

"Büyük bir manevi çabanın ardından gelen zaman, karşılanması en zor olanıdır.
Kendimizi fethedersek, daha yüce seviyelere yükseliriz. Başarısız olursak,
yüceltmeden öncekinden daha kötü oluruz. Bir atasözü vardır, "Başarı, başarısızlığın üzerine
inşa edilir." Doğru, ama tersi de geçerlidir. "Başarısızlık, başarının üzerine
inşa edilir." İnsanın ruhunun büyük şeylere uyandırıldığı, bir daha asla dünyevi olmayacağı büyük bir dönüşüm anı fikri
en iyi ihtimalle boş bir hayaldir. Mükemmelliğe giden merdivene
yavaşça ve dikkatle tırmanılmalıdır. Bu merdivenin turları
ya "Başarı" ya da "Başarısızlık" olarak işaretlenir. Ayaklarımız genellikle birinin üzerinde durur, daha yükseğe çıktığımızda ve diğeriyle acı dolu teması hissettiğimizde."

Betty okuduğu broşürü bıraktı ve
derin bir iç çekerek sandalyesinden kalktı.

Edgeway ile dışarı çıkmak için giyinmeden önce birkaç dakika dinlenmişti.

George ve Alma sadece beş gündür yoktu ve o süre içinde,
George ile yaşadığı geçmiş deneyimlerin sadece aşkını yeniden canlandırmadığını, hatta mümkünse daha güçlü ve daha
yenilmez hale getirdiğini fark etmişti.

Sözünü tutmuş ve her akşam Edgeway ile dışarı çıkmıştı.
Edgeway fazlasıyla minnettardı, ancak onun ilgisinin dostça olmaktan daha fazlası olduğunu görmeye başlamıştı.

Gerçeğe kör kalmak ne kadar da sıkıcıydı! Kendini
çok suçluyordu.

"Zavallı Edgeway!" dedi, güllerinden birini alıp
elbisesine takarak. "Umutsuz bir aşk için acı çekiyorsun, ve--ben de.
George Alma'ya o kadar düşkün ki--zavallı Alma--mümkün olan tüm sevgiye ihtiyacı var,
eğer şokunun nedenini hatırlarsa. Muhtemelen George bunu ona
bir rüya gibi gösterecektir. Will Lambert yine kaybolacak ve o
hayatının gerçek trajedisini asla öğrenemeyecek."

Saçını yavaşça düzeltmeye başladı.

"Belki," diye düşündü, "başkalarını düşünürsem, kendimi unuturum.
Bencilliği yendiğimi düşünmüştüm, ama öyle görünmüyor."

O akşam Edgeway sessizdi ve önceki akşamların hiçbir canlılığına sahip değildi.

Havai fişeklerin görkemli gösterisine hafifçe uyanmış bir coşkuyla tanık oldular, ama heyecan sona erdiğinde bu coşku anında azaldı.

"Bayan Emmit, birlikte kutlayacağımız
son gece bu. Bana küçük bir akşam yemeğiyle uzatmak için bir iyilik yapmaz mısın?"

Kadın kabul etti ve kısa süre sonra, sanki kuzey kutbundaymış gibi, bu büyük otelde, dünyadan
uzak, özel bir odaya oturdular.

Şamdanların bastırılmış, kırmızı parıltısı ve orkestranın uzaktan gelen sesleri, sokakların parıltısı ve gürültüsünden sonra dinlendiriciydi.

"Sanırım," dedi Edgeway ciddi bir şekilde, "bundan sonra aklın
sadece sanatın üzerinde olacak."

"Umarım," diye karşılık verdi içtenlikle. "Hayatımın ipini kaybettiğimde, düşüncelerimde garip bir şekilde dengesiz hissediyorum."

"Mutlak yararsızlıktan
kurtarılması gereken bir kişi olduğunu ve onu etkileyebilecek tek kişinin sen olduğunu varsayalım. Çok
çabalar mısın?"

"Ne soru ama! Elbette yaparım!" diye karşılık verdi içtenlikle.

"Bir ruh için ne kadar fedakarlık edersin?"

"Neredeyse her şey."

Onun güzel, saf yüzüne baktı ve kendi yüzü kızardı.

"Bunu yapacağına inanıyorum," dedi hevesle. "Ama seni böyle biriyle tanıştırmaktan
neredeyse utanıyorum. Çok fazla fedakarlık yapmış olursun."

"Yardım edebileceğim birini söyle bana," diye karşılık verdi. "Özellikle şu anda
başkalarını düşünmem gerek."

O anda akşam yemeği servis edildi.

"Ye," dedi Edgeway, "Ondan sonra bahsedeceğim. "

Edgeway az yedi, ama Betty'ye hüzünlü bir umutsuzlukla baktı.

Edgeway onun ruh halini hissetti ve akşamki gösteri hakkında hafif yorumlarla onu neşelendirmeye çalıştı.

Sonunda bitirdiler ve Betty ona ciddi bir gülümsemeyle baktı.

"Bana kimin bana bu kadar ihtiyacı olduğunu söylemeyi unutmamalısın."

"Bayan Emmit, zavallı, talihsiz benden başkası değil."

Betty kıpkırmızı oldu. Sözlerini ve onlara eşlik eden bakışı yanlış anlamak mümkün değildi.

"Evet," diye devam etti, "sen olmadan hayatım faydasız, boş bir
olay olacak. Seninle, buna değeceğine inanıyorum. Senin varlığın bile
beni daha iyi şeylere yüceltiyor. Ah, sen,--zavallı önemsiz bana eğilebilir misin?"

Alçakgönüllülüğü gerçekti ve Betty, bir adamın kalbinin ayaklarının dibinde mutlak bir şekilde secde ettiğini gördü.

Ona büyük bir üzüntüyle baktı.

"Ah, seni buna ben mi sürükledim?" diye sordu nazikçe. "Beni bu kadar yanlış anlamana
izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim!" diye haykırdı aniden kendini
suçlayarak.

"Seni yanlış mı anladım?" dedi ve ses tonunda hafif bir burukluk vardı. "Senin beni sevebileceğini hayal bile edemezdim! Sadece
seni sevmek için izin istiyorum!" diye tutkuyla ilan etti. "Sen--hayatın acınası 'Hiçlik'inden kurtuluşum!"

Ona acıma ve şaşkınlıkla baktı.

"Karşılığında benden sevgi istemiyor musun?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Hiçbiri!" diye yalvardı, "Belki bir gün bağlılığım onu ​​doğurur,
ama hiçbir şey beklemem! Yapma, beni reddetme, yoksa--ben kayıp bir
ruhum! Kendimde hiçbir güç yok. Bunu biliyorum. Beşiğimin lanetini öğrenmek için yaşadım. Ama sevme gücüne sahibim--zavallı köpek benzeri özellik! Şimdi bana vursan bile, yine de elini yalamak için dönerim!"

Onun vahşi bağlılığı onu titretti. Gerçekten bu adamın ruhunu
ellerinde mi tutuyordu? O olmadan gerçekten zayıf ve çaresiz miydi? Belki de Tanrı onu
kurtarmak için ona göndermişti.

Kafası karışmıştı, neredeyse düşünceleriyle işkence görüyordu.

"Bu gece bana hiçbir cevap sorma," dedi titreyerek. "Düşünmeliyim
ve--dua etmeliyim."

"O zaman beni küçümsemiyorsun," diye sordu gözlerini
aydınlatan büyük bir sevinçle.

"Seni küçümsüyor muyum? Sizi gerçek bir değer duygusuna
uyandırmak benim için mutluluk olacaktır!"

***********

Bir ay sonra, Betty Frank Edgeway ile nişanlandığını duyurdu.

Bunun üzerinde düşünmüş ve dua etmişti ve o ikna
etmelerinden vazgeçmemişti. Kalbinin idolü kesinlikle George olduğunda, başka biriyle evlenmeyi
düşünmesi pek doğal görünmüyordu. Ama George
başkasına aitti ve kendi aşkının umutsuzluğu, Edgeway'e
daha fazla sempati duymasını sağladı.

"Frank, bazen beni çok fazla sevdiğini düşünüyorum," dedi Betty, "zavallı
karşılığımda hayal kırıklığına uğramayacağından emin misin?"

"Hayal kırıklığına mı uğradın? Ah, keşke benim için neler yaptığını bir bilsen. Gerçekten
mutlu olmanın imkansız olduğunu
düşünüyordum. Kendimi bile zor tanıyorum.
Dünya, Betty'mle çok farklı bir ilişki. Betty'im!--Bu kelimeler ne kadar
tuhaf bir şekilde güzel geliyor kulağa! Sadece bunları tekrar tekrar tekrarlamak bile bana anlatılmaz bir mutluluk veriyor!"

Onun hayranlık dolu gözlerine baktı ve onun tatmin olmuş özlemlerini
düşünerek belli bir haz duydu. Ona neşeyle gülümsedi.

"Bir kalbi mutlulukla böylesine mükemmel bir şekilde dönüştürmek gerçekten bir ayrıcalıktır," dedi, elini neredeyse bir anne şefkatiyle saçlarının arasında gezdirerek.

Bir ay daha mutlu bir şekilde geçti ve Edgeway gerçekten de dönüşmüş gibi görünüyordu.
Artık alaycılığını örtmek için neşeli bir maskeye ihtiyacı yoktu - hepsi
tamamen kaybolmuştu.

Betty'nin ışıltılı doğasından gelen ışıkla dolup taşarak, aniden
tüm gizli özlemlerini geliştirdi. Birlikte okuyup konuştular
ve onun ruhunun her şeye dokunduğunu hissetti.

Bazen bu rüyanın devam edip edemeyeceğini kendi kendine sordu.
Betty her zaman tatmin olur muydu? O zaman tam mutluluğu şüpheyi
kovacaktı.

Bir gece, o ve Edgeway yalnızken, posta bir
mektup getirdi Alma.

"Ah," dedi sevinçle, "Neden yazmadığını merak ediyordum?"

Hemen açtı ve sadece bir not bulduğuna şaşırdı.

"Sevgili Betty:--George yarın tek başına dönüyor. Onu çok yakında görmeyi bekleyebilirsiniz. Size her şeyi anlatacaktır--şimdi yazmaya cesaret edemiyorum. Hepimiz iyiyiz ve oh! Çok mutluyum! Sevgili kızım, kalbimin en iyileri
seninle.

"Saygılarımla,

"Alma."

Betty şaşkınlıkla mektubu Edgeway'e uzattı.

"Bu garip bir not değil mi? Ne olmuş olabilir?"

Edgeway okudu ve düşünceli bir şekilde tekrar okudu. Sonra mektubu geri uzatıp şöyle dedi,

"Elbette sıra dışı bir şey. Belki Dr. Cadman'ın evliliği iptal edildi
ve arkadaşınız ilk kocasıyla yeniden bir araya geldi. Dr. Cadman'ın böyle bir davayı başarıyla yürütebilecek kadar beyni var."

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu hayret dolu bir sesle.

Ellerini tutup sertçe sıktı.

"Eğer öyleyse seni ilgilendirir mi?" diye sordu hemen, gözleri aniden korkuyla onunkileri zorladı.

"Bunun en iyisi olacağından emin değilim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı ve gözlerinde ona karşı bakışlarından dolayı küçülme okudu.

Konuşmayı çevirerek, birlikte geçirecekleri gelecekteki hayatlarından bahsetti, ama
gözlerindeki ışık sönmüştü ve Betty tüm sözlerinin çabasını fark etti.

O gece ve ertesi gün, Alma'nın notunu ve Frank'in tahminini düşünmekten hiç vazgeçmedi.

"Evet, George için her şey mümkün. Belki de"--sonra
düşünceyi bastırdı. Dayanılmaz görünen ani bir sefalet,
üstesinden gelmek için tüm gücünü talep etti. Edgeway'e şerefle bağlıydı. Nasıl
cesaret edip bu kadar ileri gidebilmişti!

Akşam Frank'le tekrar dışarı çıkmak için giyinirken, hizmetçi Dr. Cadman'ı duyurdu.

Titreyerek sandalyeye tutundu. Çabalayarak tuvaletini bitirdi,
neredeyse düşünemeyecek kadar sersemlemişti. İçini belirsiz bir korku kapladı.

"Zayıfım," dedi umutsuzca. "Tanrım, bana güç ver!"

Duası kabul olmuştu. Kendini salona inerken buldu
iç acısını örten dışsal bir dinginlikle.

Dr. Cadman onu bekliyordu.

İçeri girerken, uzattığı elini tuttu.

"Uzun bir süre uzakta, Betty," dedi, sıkıca tutarak, "ama kısa bir süre
başarılan her şeyi düşünürsek. Alma gelip
sana her şeyi anlatmamı istedi."

"Evet?" diye sordu alçak bir sesle. "Bana her şeyi anlatmalısın. Sevgili
Alma'mız nasıl?"

Konuşurken oturdu ve adam onun yanına bir sandalye çekti.

"Alma'mız iyi ve çok mutlu! Sana onun Will ile yeniden bir araya geldiğini söylediğimde bunu fark edebilir misin?"

Betty nefesini tuttu ve ona korkuyla baktı.

"Onun için mutlu değil misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, ama--" daha fazla söyleyemedi, ama ona acıklı bir şekilde baktı.

"Mutlu değil misin, Betty?"

İkisi de Edgeway'i kapıda görmedi. George'un sırtı ona dönüktü ve Edgeway
Betty'nin gözlerinin George'a sonsuz bir özlemle baktığını gördü.

Edgeway döndü ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde odasına gitti.

"Evet, çok mutluyum," dedi Betty.

"Öyle görünmüyorsun," dedi nazikçe. "Söyle bana kızım, seni ne rahatsız ediyor?"

Cesurca gülümsedi ona.

"Benim de iyi haberlerim var, kötü değil. Nişanlıyım."

"Sen mi? Neden, şanslı adam kim?"

"Bay Edgeway."

"Pekala, sevgili kızım, sana dünyadaki tüm mutluluğu diliyorum. Ama
mutlu olduğundan emin misin?" diye sordu derin bir endişeyle.

Betty şaşkınlıkla gözlerini indirdi.

O anda, Bay Mellor ve hanımlar salona girdiler, bu yüzden
Betty ve George artık yalnız değillerdi. Uzun süre kalmadı.
Elveda derken, "Betty, benden bir şey saklıyorsun. Ne olduğunu bilmeliyim. Bazı ayrıntıları ayarlamak için Chicago'ya dönmem gerek. Geri döndüğümde tekrar arayacağım."

Ve böylece onu solgun bir şekilde ayakta bırakarak gitti, ama kararlıydı - Edgeway'e sadık kalmaya ve bir ruhu kurtarmaya kararlıydı.

BÖLÜM XXIII.

"Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir."

"Bay Edgeway uzun süre mi gitti?" diye sordu Bay Mellor Betty'ye.

"Ne kadar süreliğine gittiğini söylemedi," diye karşılık verdi Betty. "Çok ani bir şekilde çağrıldığını ve varış noktasına
ulaşır ulaşmaz bana yazacağını ve ayrıntıları söyleyeceğini söyledi. Bu gece bir mektup bekliyorum
kesinlikle - gideli iki gün oldu."

Betty'nin aklı Frank'le pek meşgul değildi. Biraz merak etti, onu neyin
uzaklaştırmış olabileceğini, ama onun yokluğunda oldukça rahatlamıştı.
George'a dair düşünceleri o kadar yoğundu ve çelişkili duygularıyla başa çıkmak o kadar zordu ki, sırrını Frank'e ifşa etmekten korkuyordu, Frank her kelimesini ve bakışını izliyor gibiydi. Bazen
onun yargılanmasından biraz şüphe duyduğuna neredeyse inanıyordu.
Ona karşı
sadık olmaya ve onu
olabileceği adam
yapmaya kararlıydı.

Fedakarlığı büyüktü ve henüz günler onun
kararında çok fazla neşe hissetmesi için çok gençti. Karanlıkta el yordamıyla ilerliyor gibiydi, izlediği yolun doğru olduğundan emindi, ama ileride hiçbir ışık görmüyordu.
Ama
doğru olanı yapmanın mutluluğunu yaşayacağı
günün geleceğini biliyordu.

Frank veda ettiğinde, alışılmadık derecede sakin ve nazikti. Ona olan
çılgın aşkı bastırılmış gibiydi. Onun gücünü, her zamanki tutkulu hayranlığından daha fazla hissediyordu. Son sözleri ona aniden
güçle geldi:

"Betty, bana nasıl yaşayacağımı öğrettin. Bir adam
sevdiği kadından bundan daha büyük ne isteyebilir ki?"

Tahmin ettiği gibi onu bir mektup bekliyordu. Odasına gittiğinde,
yeni bir ilgiyle akşam yemeği için giyinmeden önce mektuba döndü.

"Sana daha çok ilgi duymalıyım, sevgili oğlum," diye düşündü biraz
üzülerek, "Umarım sana daha fazlasını vermeyi öğrenebilirim."

Açtı ve okudu:

"Benim güzel iyim:--Bu 'Benim' diye yazabileceğim son sefer. Evet, sevgili Betty, sen bir adamın bencilliğinin
sunağına kurban edilmek için fazla güzel ve iyisin!"

"Bu günden itibaren özgürlüğünle övüneceğim. Evet, zavallı, bencil ben
birdenbire kendimi unutmanın sevincini buldum,--senin kendi güzel benliğinden yayılan garip, yeni bir sevinç!

"İlk başta seni sevmenin sevinciyle delirmiştim. Ama çılgın sevinç
kendi kendine tükendi. Sonra sevdiğimi gördüm, güzel ve saf,
yaşam boyunca kanayan bir kalbi sürüklerken!

"Görüntü beni hiç terk etmedi, gece veya gündüz. Bana işkence etti ve
tatlı huzurunda bile
rahatsız olmadım.

"Sonra, kalbimde daha büyük bir sevginin ateşi tutuştu. Seni
mükemmel bir mutlulukla parlarken görmeyi arzuladım. Bu arzu giderek güçlendi
ta ki tatmin edilebilecek bir yol
gelişene kadar. O yol
başarıldı. Tanrı'nın güzel dünyasındaki en sevgili kızdan çok çok uzaktayım. Beni bir daha asla görmeyecek, ama onun
görüntüsü hayatımın ilhamı olacak!

"Yakında yeni bir hayat ve her şeye dayanma gücü verdiğin adamı unutacaksın.

"Sizin Frank'iniz."

Betty mektubu serbest bırakılınca rahatlayarak bıraktı. Sonra
Frank'e karşı ani bir acıma gözlerine bir sis getirdi. Ama sanki onun tekrar
"Bana nasıl yaşayacağımı öğrettin--bir adam sevdiği kadından daha ne isteyebilir ki?" dediğini duydu.

Sözcükler onu rahatlattı, ona zarar vermemişti, o zaman,

"Tanrı onu güçlü ve iyi tutsun!" dedi hararetle.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde giyindi. Sonra daha önce görmediği
başka bir mektup fark etti. Ephraim'dendi. Büyük bir endişeyle
annesinin çok hasta olduğunu ve hemen eve dönmesi gerektiğini okudu.

Böylece Betty'nin aklı aniden Batı'ya doğru yola çıkışını planladı
ve bir kez daha, başkalarını düşünürken kendi sıkıntıları unutuldu.

***********

BÖLÜM XXIV.

Saf Aşk.

Chicago'nun ucuz ama saygın bir bölümündeki küçük, mütevazı bir dairede Alma, Will ve
Harold ile yeni hayatına başladı.

Bu öğleden sonra ilk kez yalnızdı. Will, Harold'ı büyük şehri daha fazla görmesi için dışarı çıkarmıştı, oysa o,
George'un New York'tan dönüşüne hazırlanmakla meşguldü.

Harold, onları sadece iki hafta önce terk etmişti ve geri dönüp onları birkaç günlüğüne ziyaret edeceğine söz vermişti.

Alma, mutlu bir kalple akşam yemeği hazırladı.
Bir hizmetçi tutması için yapılan tüm iknaları reddetmişti. Gücü geri gelmişti ve o kadar
son derece mutluydu ki hiçbir iş ona çaba gibi gelmiyordu ve şimdi dünyada gerçekten aktif bir rol almaktan ve Will'in merdivenin alt basamaklarından tekrar
yükselmesine yardım etmekten gurur duyuyordu. Saat altıya yaklaşıyordu ve Alma, zarifçe hazırlanmış masaya gurur ve memnuniyetle baktı.

"Bir kadının kendi başına bir şeyler hazırlamasının
bu kadar zevkli olabileceğini hiç düşünmemiştim. Neredeyse evcilik oynamaya benziyor." Yumuşakça güldü.
"Zenginlik her şey demek değildir sonuçta."

Pencereye gitti ve dışarı bakmak için perdeyi açtı.
Sevdiklerinden henüz hiçbir iz yoktu. George'la buluşacaklardı.
Belki de tren gecikmişti. Bu yüzden beklemek için oturdu. Ama
uzun süre dinlenmedi. Biraz hazırlıkla meşgul olmaması imkansız gibi görünüyordu.

Bu Alma olabilir miydi? Geçmişteki zevk düşkünü, tembel Alma? Hayır!
Bu, sonraki yılların Alma'sıydı; güçlü, istekli, sevgi dolu, geçmiş kalp ağrılarının külleri üzerinde
yeni bir hayata başlayan!

Harold ve Will yalnız döndüklerinde saat altıyı çoktan geçmişti. George
beklenen trenle
gelmemişti.

"Önemli değil," dedi Alma, "Üçümüz birlikte
sıcacık küçük akşam yemeğimizi yiyeceğiz. George geldiğinde ben de bir şeyler hazırlayabilirim."

Will masaya doğru giderken kolları onu sardı. Sevgiyle
Alma'nın mutlu yüzüne baktı.

"Bu harika hayata alışamıyorum," dedi nazikçe.

"Ben de," diye cevapladı Alma gülümseyerek. "Bazen uyanmak için
kendimi çimdikliyorum."

Will'in yüzü biraz çizgiliydi ve kısmen griydi. Bunun dışında, o aynı Will'di, nazik, koyu, derin gözlere sahipti.

Harold akşam yemeğini aceleyle yedi.

"Yine, Kuzen George'la buluşmak için depoya gidiyorum," diye açıkladı.

"Pekala," dedi Alma, ama çok geç kalma."

Her iki ebeveynine de bir oğlanın okşamasıyla gitti.

Alma ve Will birlikte akşam yemeğini topladılar.

Bitirdiklerinde oturma odasına çekildiler. Will büyük bir koltuğa oturdu ve Alma'yı aynı eski, sevgi dolu tavırla nazikçe
dizinin üzerine çekti.

Ona sokuldu ve başını onun göğsüne yaslayarak
sessiz bir coşkuyla yüzüne baktı.

Gözleri ona aç bir ruhun bakışıyla bakıyordu, henüz tatmin olmamış.

"Senden bir saat bile uzak kalmaya dayanamam, canım," dedi. "Her zaman bir şeyin seni tekrar kollarımdan kapmasından korkuyorum. Henüz ormandan
çıkmadık."

"Ne kadar da aptalsın, Will," dedi parlak bir şekilde gülümseyerek, "George'a güvenmelisin. Her şeyi yapabilir, biliyorsun."

"George! Ne dost! Acaba Will'in yanındayken onu tamamen unutmadın mı!"

O günleri düşünerek hafifçe iç çekti.

"Ah, Will! Kütüphaneye tek başıma gitmediğim, resminin önünde oturmadığım ve sevgi dolu gözlerine bakmadığım bir gün olmadı.
George harika ve iyi biri ama Will hayatımın tek aşkı!"

Yumuşak yanağını onun yanağına bastırdı ve böylece öylece oturdular, konuşamayacak kadar
coşkuyla doluydular.

Birdenbire gözleri sıkıntılı bir hal aldı ve içlerinde bir sis toplandı.

"Canım, sana bu kadar acı çektirdiğim için beni nasıl affedebilirsin?" diye sordu kırık bir şekilde.

"Beni nasıl affedebilirsin?" diye cevapladı.

"Şşş! "Bunu söylememelisin!" diye karşılık verdi ve dudaklarını bir öpücükle mühürledi.

Tam o sırada Harold'ın zili hızla çaldığı duyuldu.

"George da, yoksa bu kadar çabuk geri dönmezdi," diye haykırdı Will.

Ayağa kalktı ve kapıyı açıp el ele George ve Harold'ın merdivenleri çıkmasını beklediler.

"Onu yakaladım," dedi Harold sevinçle, Will ve Alma George'un kendilerine uzattığı eli
tuttular.

"Ah, George, seni bir şeyin uzak tutacağından çok korktuk," dedi Alma ve onu içeri aldıklarında, su ısıtıcısının her zaman ona "Ev, tatlı ev" diye şarkı söylediği küçük
mutfağa doğru kaydı.

Hemen bir fincan çikolata doldurdu ve zarif bir tepsiye koydu,
yanına krema, şeker ve kekleri de cazip bir şekilde koydu. Bunu
George'a aldı.

George onu aldı ve birinden diğerine parlak sempati.

"Bu kekleri kendim yaptım," dedi Alma gülerek.

"Evet, ve Mus'u görmeliydin," dedi Harold, "Yemek
kitabını yaklaşık bir düzine kez okudu ve sonra kabarık bir şekilde çıkmadan önce üç kutu kek
yaptı. Ama onlar zorba!"

Tepsi alındığında ve Alma bir kez daha onlara katıldığında, George
neşeyle şöyle dedi,

"Hepiniz için sadece iyi haberlerim var. Her şey
tatmin edici bir şekilde halledildi. Will, sana karşı hiçbir
şekilde hiçbir şey
söylenmeyecek. Banka yetkilileri iyi dileklerini ilettiler ve gelecekteki
başarınız için umut ettiler. Ayrıca,
burada büyük bir firmaya sunman için bir tanıtım mektubum var, bu firma sana
bu şehirde adil bir başlangıç ​​yapma sözü veriyor, adın yeniden yazılabilir."

Mektubu cebinden çıkarıp Will'e uzattı.

Will mektubu alıp sessizce George'un elini tuttu.
Kelimeler için
çok
etkilenmişti.

Alma'nın gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu.

"Ah, her şeyi yapabileceğini biliyordum!" diye minnetle haykırdı.

Harold boğazında kocaman bir yumruyla baktı.
Bir çabayla onu temizledi; sonra parlayan bir
yüzle George'un yanına gitti. Bir elini omzuna koyarak, çocuksu bir şevkle,

"Sen her zaman bir tuğlaydın, Kuzen George!" dedi.

Çocuğa döndü ve ona biraz pişmanlıkla baktı, "Beni
unutmayacak mısın, küçük adam?" diye sordu şefkatle.

"Seni mi unutacağım?" diye karşılık verdi çocuk, "Asla!" Ve Will'in bir elini
ve George'un bakışlarını birinden diğerine doğru dürüst baktı.

"Seninle babam arasında 'kısa ve öz' bir durum var!!" diye içtenlikle ilan etti.

Her iki adam da anlayışla birbirlerine baktılar.

"Her zaman böyle olmalı, Harold," dedi Will ciddi bir şekilde.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Harold emekli olduğunda Alma sordu:

"Betty'yi iyi ve mutlu buldun mu?"

"Evet ve Bay Edgeway ile nişanlı."

"Şaşırmadım," diye cevapladı Alma. "Umarım onun için
yeterince iyidir."

"İyi biri gibi görünüyor," diye cevapladı George düşünceli bir şekilde, "Ama bence
Betty daha iyisini yapabilirdi. O olağanüstü derecede hoş bir küçük
kadın. Bu arada, burada bana mektup var mı? Bunu
adres olarak verdim.

"Evet, bir tane var ve Betty'nin el yazısına benziyor ama emin değilim."

George mektubu açtı ve yüksek sesle okudu.

"Sevgili Dr. Cadman:--Ephraim'e gideceğimi öğrenince çok şaşıracaksınız. Annem çok hasta ve beni çağırdı. Eve
acele etmem gerekmeseydi, Alma ve size veda etmek için Chicago'da dururdum ama çalışmalarımı tamamlamak için New York'a dönene kadar sizi göremem --ki bu uzun zaman alabilir.

"Bay Edgeway ile nişanım bozuldu.

"Alma ve Harold'a sevgilerimi iletin. Hepinizden haber almayı umuyorum.

"Tanrı'nın her birinizi kutsamasını diliyorum,

"Ben, Ephraim dostun,

"Betty Emmit."

"Kısa süreli bir nişanlılık!" diye haykırdı Alma.

"Üzgün ​​değilim," diye karşılık verdi George. "Onun için endişelendim. Mutlu görünmüyordu."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Alma nazikçe şöyle dedi,

"George, iyi görünmüyorsun. Şimdi ne yapacaksın?"

"Sadece yorgunum, Alma. Sanırım bir yere gidip
iyi bir dinlenme yapacağım - New York'tan ve heyecandan bir süreliğine uzaklaşacağım. Neredeyse
bir süreliğine kendimi bir münzevi gibi hissediyorum."

"Neden Ephraim'i ziyaret etmiyorsun?" diye sordu Alma, "İklim değişikliği ve sessizlik sana iyi gelirdi ve Betty oradayken yalnız kalamazdın."

"Bu birinci sınıf bir fikir, Alma, Betty'yi şaşırtacağım. Onun arkadaşlığının benim huzursuz ruh halim için harika bir panzehir olacağını düşünüyorum. Her zaman, o bir teselli, değil mi?"

Alma ona dikkatle baktı.

"George, Betty'ye ne kadar düşkün olduğunu hiç düşündün mü?"

"Elbette," diye hemen cevapladı, "Çocuğu her zaman sevdim,
ilk tanıştığımdan beri, küçük, hevesli bir genç, büyük şeyler yapmaya hazır."

"Ama artık çocuk değil, George, o bir kadın ve--özgür."

George şaşkınlıkla baktı, sonra güldü.

"Alma, neden beni şimdiden evlendirmeye çalışıyorsun? Betty nasıl da
gülürdü!" Sonra ciddileşti. "Edith'in benim aşkım olduğunu ve her zaman
olacağını biliyorsun."

"Evet, George, ama Edith'e sadık kalabilir ve yine de bir başkasını sevebilirsin!"

"Bu bir 'Mormon' fikri mi?" diye sordu ciddi bir gülümsemeyle. "Edith'i asla unutamam, bu yüzden bekar olmaya mahkûm olduğumu görüyorsun. Ancak, Ephraim
şu anda tam bana göre bir yer ve bir ay sonra geri döneceğim, eski benliğimle."

***********

Güzel, berrak bir sonbahar günüydü! Ephraim'de bunun ne anlama geldiğini tam olarak takdir etmek için yılın bu zamanında Rocky Dağları bölgelerini ziyaret etmek gerekir. Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir yer, sanatsal zihni sevindirmek için daha berrak bir atmosfere, daha mavi bir gökyüzüne veya ağaçlarda ve dağlarda daha güzel bir renk efekti kombinasyonuna sahip değildir.

Betty evinin geniş meydanında durdu ve keskin ve ferahlatıcı havayı derin bir şekilde içine çekti.

Annesine bakmak için geçirdiği uzun bir kuşatmadan sonra oldukça yorgundu, Bayan Emmit sonunda tehlikeden kurtulmuştu ve iyileşiyordu. Betty şimdi onu ilk kez terk edecekti - Manti Tapınağı'na gidip Edith için vaftiz olma sözünü yerine getirmek için.

Çok solgundu, ancak yüzünde sakin bir neşe yansıyordu. Bu eylemi ölen arkadaşı için düşündü.

"Sevgili Edith," diye düşündü, "Bugün seni çok yakınımda hissediyorum." Mutluluktan gelen bir heyecanla merdivenlerden indi ve arabasına bindi. Tamamen yalnızdı ve arabasını yavaşça sürerken, geçmişteki harika deneyimlerini düşünüyordu.

"Son üç yılımın heyecanından sonra Ephraim ne kadar da sakin ve dingin!" diye düşündü. "Acaba Alma'yı ve
George'u bir daha görebilecek miyim?"

Yüzünden bir hüzün gölgesi geçti. Onu düşünmek bile
acı vericiydi. Ama zaman şüphesiz ki aşkını
geçmişe gömecekti. Sabırlı olmalıydı. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, George tapınağa ulaşana kadar düşüncelerini meşgul etti. Onunla olan her sahne
hızla prova ediliyordu ve her biriyle birlikte kaçınılmaz olana dair keskin bir pişmanlık
sancısı geliyordu.

Fakat kutsal tapınağa girdiğinde, ona huzur geldi ve vaftiz sularından çıktığında, vekalet işi yapan herkesin başına gelen o büyük mutluluk, onu sıkıntılı düşüncelerinin çok ötesine taşıdı ve eve dönüşü sessiz ve dinlendiriciydi.

Bütün Doğa, Tanrı'nın yeryüzüne gelecek barışını söylüyor gibiydi ve Betty'nin
kalbi Görünmez'in uyumuna uyumlanmıştı.

Eve vardığında, biraz dinlenmek için odasını aradı.
Yattığında, uyuyamamıştı ama rahatlamak için gözlerini kapattı.

Bunu yapar yapmaz, odasında bir varlık hissetti.
Gözlerini açtı - rüya mı görüyordu? Hayır, - pelerininin yanında, Edith duruyordu - Edith, her zamankinden daha görkemli bir şekilde güzeldi - Betty'ye bakarken menekşe gözlerinde aynı sevecen ifade vardı.

"Edith!" diye haykırdı Betty, titreyen bir zevkle doğrularak.

Edith sanki sessizlik istiyormuş gibi elini kaldırdı--sonra Betty'nin sözünü tuttuğu için
minnetle gülümsedi.

Betty kollarını uzattı, ama Edith yavaşça başını salladı,--hala
gülümseyerek şöminenin üzerindeki kendi resmini ve sonra
George'un resmini işaret etti.

"Yapacak mısın?" diye fısıldadı yumuşakça.

"Anlamıyorum," diye cevapladı Betty nazikçe.

"Yapacaksın, canım," diye cevap geldi ve Betty tekrar konuşamadan
Edith gözden kayboldu.

Bu Betty'nin gördüğü ilk görüntüydü ve bir süre
titreyerek ve güçsüzce yattı. Sonunda sakinleşti, ama dinlenmenin
imkansız olduğunu bilerek ayağa kalktı ve annesinin yanına indi.

"Betty, canım," dedi Bayan Emmit neşeyle, "Baban sana az önce Chicago'dan bir
mektup getirdi."

Aniden, neredeyse acı dolu bir sevinçle, Dr. Cadman'ın
el yazısını tanıdı. Mektubu açıp yüksek sesle okudu.

"Sevgili Betty: Acaba ailen bir ay boyunca yorgun bir
Doğulu'yu ağırlayabilir mi? Sadece Ephraim tepelerini ve
şu anki ruh halimde bana sadece senin huzurlu evinin
verebileceği harika dinlenmeyi özlüyorum.

"Seni gördüğümde her şeyi anlatacağım. Eğer herhangi birinizi rahatsız edeceksem,
bunu söylemekten çekinme.

"Herkese en içten selamlarımla, eski dostun,

"George Cadman."

Betty'nin kalbi öyle çılgın bir sevinçle atıyordu ki,
mektubu okumayı zar zor bitirebildi.

"Elbette gelecek!" diye ilan etti Bayan Emmit, neşeyle. "Ve ona, senin görevin
için sana gösterdiği nezaketi ne kadar takdir ettiğimizi göstereceğiz. Cevap
ver ona hemen, çocuğum--ona hoş geldin demek için zaman kaybetme."

***********

"Ve böylece, Betty, şimdi sana hayat hikayemi anlattım," diye bitirdi George
ciddi bir şekilde, Betty ile oturduğu küçük tepeden dağların muhteşem manzarasına bakarak. Bu, kasabadan birkaç mil uzakta, her akşam gün batımında yürümeye alışkın oldukları en sevdikleri dinlenme yeriydi.

Betty cevap vermedi. Kendini
vahiylere alıştırmaya çalışıyordu. Demek ki, sonuçta sevdiği kişi Edith'ti--Alma değil!

"Ve," diye devam etti George, sessizliği bozarak, "sana
söylediğimde seni şaşırtacağım--vaftiz olmak istiyorum."

Betty sevinçle ona döndü. "Ciddi misin? Ah! Çok minnettarım!"

Ona şefkatle baktı. "Evet, ciddiyim. Dini gerçekten takdir etmek için
acı çekmek zorundaydım. Ve birini seçmeye gelince,
uzun uzun süre karşılaştırmam gerekmiyor, bana sunduklarınla ​​dünyanın sunduklarını.
Ve Betty,--daha önce kör olduğum başka bir gerçeğe uyandım."

"Hangi gerçek?" diye sordu Betty.

"Seni sevdiğim gerçeği, küçük kadın, ve benim karım olmanı istediğim."

Betty önce ona baktı, yapmacıksız bir sevinçle,--sonra geri çekildi ve
ona sözsüz bir hayretle baktı.

"Beni sevemez miydin, küçük?" diye sordu, ellerini şefkatle
tutarak ve onu kendine çekmeye çalışarak.

Onu uzak tuttu.

"Ama--Edith--az önce bana söyledin--onu her zamanki gibi seviyorsun!"

"Seviyorum," diye karşılık verdi George gülümseyerek. "Ama yine de seni seviyorum. Ben
kendim de tam olarak anlayamıyorum."

"Ama anlıyorum," diye karşılık verdi Betty aniden. "Şimdi, sevgili Edith'in bana neden geldiğini anlıyorum, -sana anlattığım vizyon-
sana mühürlenmek istiyor,
George, sonsuza dek!"

"Ya sen?" diye sordu George, inanmaz bir şekilde.

"Tapınak işini yapacağım," diye karşılık verdi Betty, mutlu bir şekilde gülümseyerek.

George, bir an için onun parlayan yüzüne saygıyla baktı.

Sonra içtenlikle,

"Bunu kıskançlık duymadan yapabilmen mümkün mü?" diye sordu.

"Kusursuz aşk kıskançlık bilmez, George," dedi Betty ciddi bir şekilde. "Sana olan
aşkımın kusursuz olmasını istiyorum."

George, şefkatle onu kollarına aldı.

"Ve ben de böyle bir Kusursuza layık olayım!" diye karşılık verdi, tüm varlığı Saf Aşk'ın
mutluluğuyla
dolmuştu!

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Harika Bir Deneyim, Julia Farr

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EXPERIENCE ***

***** This file should be named 51714.txt or 51714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/1/51714/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org/), with thanks to McKayla
Hansen and Rachel Helps for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

