*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Belgians Under the German Eagle (Alman Kartalı Altındaki Belçikalılar)
Yazar: Jean Massart
Yayın Tarihi: April 10, 2016  [eBook #51716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Belgians Under the German Eagle, by Jean
Massart, Translated by Bernard Miall


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Belgians Under the German Eagle


Author: Jean Massart



Release Date: April 10, 2016  [eBook #51716]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELGIANS UNDER THE GERMAN EAGLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Moti Ben-Ari ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(https://archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/2belgiansunderge00massuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır.
Karattan sonra gelen tek bir karakter üst yazıdır
(örnek: XX^e). Birden fazla üst yazı karakteri
kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: R^{do}).

ALMAN KARTALI ALTINDAKİ BELÇİKALILAR

Yazar

JEAN MASSART

Belçika Kraliyet Akademisi Fen Bilimleri Sınıfı Müdür Yardımcısı

Bernard Miall tarafından çevrilmiştir

Londra
T. Fisher Unwin Ltd.
Adelphi Terrace

İlk yayın tarihi Haziran 1916

(Tüm hakları saklıdır)

ÖN SÖZ

Bu sayfalar Belçika'da 4 Ağustos 1914 ile 15 Ağustos 1915 arasında yazılmıştır.

Bu çalışmada yalnızca ülkeye gizlice veya açıkça giren ve herkesin
temin edebildiği kitapları ve süreli yayınları kullandım.

Ancak okuyucunun zihnine inanç kazandırmak için bu belgeleri kullanırken bir seçme kuralına dikkat ettim: Yalnızca Alman kökenli olanları veya Almanlar tarafından sansürlenenleri kullandım.

Bunlar şunlardır--

(A) Belçika'da sergilenen Alman posterleri.

(B) Almanya'dan gelen kitaplar ve gazeteler.

(C) Alman sansürü altında Belçika'da yayınlanan gazeteler.

(D) İşgalin başlangıcından bu yana Belçika'da yetkilendirilmiş tek yabancı gazete olan _Nieuwe Rotterdamsche Courant_. Belçika _Gri Kitapları_, Soruşturma Komisyonu Raporları ve Belçika'da yayınlanan kitaplara gelince, bunlardan yalnızca 15 Ağustos 1915'ten önce Belçika'da bildiğimiz
kitapları kullandım.

Kısacası, sınırı geçtiğimden beri bu kitaba tek bir fikir bile
eklemedim: bu nedenle, Alman egemenliği altında bir yıl yaşamış bir Belçikalının zihin durumunu tam olarak yansıtıyor.

Çalışmalarıma Belçika Soruşturma Komisyonu Raporları'nı
niteleyen bilimsel titizliği kazandırmak için kendimi mümkün olduğunca nesnel kalmaya zorladım. Ben, alışılmış uğraşlarımın yöntemlerini, benim için yeni olan
bir alana aktardım.

* * * * *

İşte, metinde bunları belirten kısaltmalarla birlikte, başlıca kaynaklarımın bir listesi:--

_N.R.C._ _Nieuwe Rotterdamsche Courant._ Bu dergiden (iki istisna dışında) yalnızca Alman sansürü tarafından durdurulmayan
makaleleri aldım.

_K.Z._ _Koelnische Zeitung._
_K.Vz._ _Koelnische Volkszeitung._
_D.G.A._ _Duesseldorfer General-Anzeiger._
_F.Z._ _Frankfurter Zeitung._
_N.A.Z._ _Norddeutsche Allgemeine Zeitung._
1. ila 12. Rapor. _Belçika Soruşturma Komisyonu Raporları._
1. ve 2. Belçika. _Gri Kitaplar_.
_Belg. All._ Davignon, _La Belgigue et l'Allemagne_.

İngilizce baskı, Fransızca metnin tam çevirisi değildir.
Yer kazanmak için birçok gerçek ve her şeyden önce birçok alıntı
gizlenmiştir.

J. M.

ANTIBES, VILLA THURET,
_Ekim, 1915_. İÇERİK

SAYFA

=Önsöz= 1

=Giriş= 9

BELÇİKA'DAKİ ENTELEKTÜEL HAYAT 12

Gazete ve Sözlü İletişimin Yasaklanması--Alman
Sansürü--Yetkili Alman Gazeteleri--Yetkili
Hollanda Gazeteleri--Gazeteler
Gizlice Tanıtıldı--Haberlerin Gizlice Yayılması--Gizli
Gazeteler--Alman Plakaları--Yazışmalara İlişkin
Yönetmelikler--Demiryolu Yolculukları.

BÖLÜM I

=Tarafsızlığın İhlali= 27

A. ÖN HAZIRLIKLAR 27

Belçikalıların Almanya'ya Olan Güvensizliği Yatıştırıldı--1, 2 ve 3 Ağustos 1914'teki
Alman İkiyüzlülüğü--Ültimatom--Şansölyenin Reichstag'daki Konuşması.

B. BELÇİKA'YA GİRİŞİN GEREKÇELENDİRİLMESİ 31

C. ALMANLARIN BELÇİKA'YA YÖNELİK SUÇLAMALARI 36

Tarafsızları Etkileme Gerekliliği--İlk Suçlamaların
Saçmalığı--Taktik Değişikliği--N.A.Z.'nin
Açıklamaları--1. Bir Zamanlar Belçika Bakanı Olan
M. le Baron Griendl'in Raporu--2. Generallerin Raporları
Ducarne ve Jungbluth--Belçikalıların Alman Sahtekarlıklarına Karşı Tutumu--Tarafsız Görüş--M. de l'Escaille'in Mektubunun Sahteciliği.

D. SAVAŞ İLANI VE İLK DÜŞMANLIKLAR 50

Wilhelm II'nin Belçika'ya Ardışık Üç Teklifi--Savaş İlanından Önceki Düşmanlıklar--Belçika'nın
Pasifik Karakteri--Belçika'da Alman Casusluğu--Savaşın Başlangıcında Alman Askerlerinin Zihniyeti--Alman Savaş Esirlerinden Mektuplar--Liege'in İşgali Hakkında Alman Yalanları--Fransa'ya Yapılan Ani Saldırı Kontrol Altına Alındı--Belçika'nın Tarafsız Davranışı.

BÖLÜM II

=Lahey Sözleşmesinin İhlalleri= 63

A. "FRANCS-TIREURS'A KARŞI MİSİLLEMELER" 63

Almanların Başından Beri İşlediği Cinayetler--"Francs-tireurs" Var mıydı?--Alman Ordusunda "Francs-tireurs" Saplantısı--Savaş Edebiyatında "Francs-tireurs" Saplantısı--Edebiyat ve Sanatta "Francs-tireurs" Saplantısı--Liderlerin Sorumluluğu--Din Adamlarına Karşı Düşmanlık--Kiliselere Karşı Düşmanlık--Kasıtlı
Ön Soruşturmaların Yetersizliği--"Gösteri" Soruşturması--"Francs-tireurs" Baskısıyla

Suçlanan Bir Memurun Zihniyeti--Almanya'da Sarhoşluk Ordu--Almanya'ya göre gerekli zulümler
Teoriler--Terörizm: "Önleyici" Bir
"Misilleme"
Kışkırtıcı Malzeme--İki Büyük Katliam Dönemi--Koruyucu
Yazıtlar--Belçika Hükümetine Yönelik Suçlamalar--Sivil Mahkumlara Muamele--Sivil Mahkumların
Dönüşleri--Sivil Mahkumların
Masumiyetinin Almanlar Tarafından Kabul Edilmesi.

B. "BELÇİKA VAHŞETLERİ" 98

Belçika Sivillerinin Alman Ordusuna Karşı
Sahte Zulümleri--Bazı Suçlamalar--Alman Sivillerinin
Sahte Katliamları--Belçika Yetkilileri Tarafından Alınan Önleyici ve Baskıcı
Tedbirler.

C. LAHEY SÖZLEŞMESİ 111'İN İHLALLERİ

Almanlar Tarafından Belçikalıların Askeri İstihdamı--Almanlar Tarafından Alınan
Zorlama Önlemleri--Yaşayan
Kalkanlar--Alman Kabulü--Charleroi'deki
Birliklerin Önüne Yerleştirilen Belçikalılar--Lebbeke, Tirlemont, Mons'taki
Birliklerin Önüne Yerleştirilen Belçikalılar--Anseremme'deki
Birliklerin Önüne Yerleştirilen Belçikalı Kadınlar--Ostend ve Middelkerke'de
zorla Tutuklanan Belçikalılar--Malines'teki
Katedralin Bombalanması--Anvers'teki
Notre-Dame'daki Sahte Gözlem Noktası--Almanlar Tarafından Kabul Edilen
Alman Gözlem Noktaları--Yağma--Pul Hırsızlıkları--Yasadışı
Vergilendirme--Telgraf Kesintileri İçin Para Cezaları--Saldırılar İçin Para Cezaları "Francs-tireurs"--Rehineler--Katkılar
ve Talepler--Şehirlerden talep edilen
katkılar--Astsubay Talepleri--Hammadde ve Makine Talepleri--Sonuçlar--Belçika'daki
Kıtlık--Belçikalıların Kaçışı--Kıtlığın
Nedenleri--Geçici Barınakların
Yaratılması--Ulusal Yardım Komitesi--Belçika'nın Amerika'ya
Minnettarlığı.

BÖLÜM III

=Alman Zihni, Kendini Tasvir Etmiş= 179

A. GURUR 179

Gururun ve Övünme Ruhunun Bazı Tezahürleri--1.
Militarizm--Güç, Haktan Önce Gelir--2. Başkalarına Karşı Küçümseme--Bazı Beceriksiz Bildiriler, vb.--Belçika'daki
Durumla İlgili Yalanlar--"Francs-tireurs" ile
ilgili Yalanlar--3. Sinizm--Fotoğraflar ve
Resimli-kartpostallar--Charleroi Muharebesi Üzerine Alfred Heymel--Eleştirel Ruhun Teslim Olması.
Zulüm
İddialarını İncelemeyi Reddetme--Almanya'da Özgür
Tartışmanın Kaldırılması--Alman Safdilliği--"Entelektüellerin"
Gönüllü Körlüğü--"Doksan Üç" Manifestosu--3.125 Profesörün
Manifestosu--Protestan
Rahipler--Katolik Rahipler ve Hahamlar.

B. YALANCILIK 217

1. Birkaç Yalan--Yazılı Yalanlar--Almanlar Tarafından Yakalanan
Bir Fransız Zeplini--Alman Ölülerinin
Nakli--Bazı Yalancı Plakalar--M. Max'ın İnkarı--Subayların Adamlarına
Nasıl Yalan Söyledikleri--2. Yalan

Sabırlılık--Mgr. Merrier'e Almanların Muamelesi--3.
Propaganda Organizasyonu--(_a_) Almanya'da Faaliyet Gösteren Propagandacı
Büroları--(_b_) Yayın Evleri Tarafından Yayımlanan Propagandacı
Meselesi--(_c_) Yurt Dışında Faaliyet Gösteren Propagandacı
Büroları--Sansürlü
Gazetelerin Samimiyeti--Sansürsüz Gazetelere Zulüm--(_d_)
Çeşitli Propaganda--4. Taahhütlerin İhlali--Belçika'nın Bağımsızlığı--Belçikalıların Vatanseverliğine
saygı
verilmesi--Bayrağın Zorla
Çekilmesi--Belçika Renklerinin İllerde
yasaklanması--Belçika Renklerinin
Brüksel'de
yasaklanması--Kralın Koruyucu Azizler Günü'nde
"Te Deum"--Kraliyet Ailesinin Portreleri--Almanca
Kullanma Zorunluluğu--Belçika Ordusu Düşmanımız!--"Brabanconne" Yasaklandı--21 Temmuz
Ulusal Yıldönümü--4 Ağustos
Yıldönümü--Almanlar Tarafından Okul Teftişi.

C. AYRILMA TAHRİKLERİ 282

Sadakatsizliğe Tahrikler--Flamanlara
karşı kışkırtılan Valonlar--Halkın Belçika Hükümetine
karşı kışkırtılması--Belçikalıların İngilizlere karşı kışkırtılması.

D. BELÇİKA YÖNETİMİNE İLİŞKİN BİRKAÇ AYRINTI 295

(_a_) Belçika'daki Mevcut Refah--Alman Yetkililerinin İddiaları--Almanya'nın
Kabul Ettiği
Belçika'nın Parazit
Sömürüsü--Gıyaben
Gelenlere On Kat Vergi--Belçika'daki Demiryolu Trafiği--Luttre Zanaatkarlarıyla
Sorun--Malines'te Trafiğin Bastırılması--(_b_)
Almanların Örgütlenme Yeteneği--Yetkililer Arasındaki
Çatışma--Ücretsiz Değerlendirme Bürosu'nun Bastırılması--Belçika Kızılhaç Komitesi'nin
Bastırılması--(_c_)
Belçikalıların Almanlara Karşı Tutumu--(_d_) Alman Yönetiminin
Davranışı--Muhbirlere
Başvuru--Alman Casusluğu--Ajan-Provokatörler veya
"Tuzak"lar.

E. VAHŞET 333

1. Ağırlaştırmalar--Belçikalı Hanımlara Yapılan Muamele--İğrenç Eğlenceler--2. Fiziksel İşkenceler--Valkenaers Ailesinin Kaderi--3. Ahlaki İşkenceler--İdam Öncesi Ahlaki İşkence.

=İndeks= 361

GİRİŞ

Bismarck, kendisine sıklıkla atfedilen ancak gerçekte ilk olarak Amerikan İç Savaşı'nın bir kahramanı olan General Sheridan tarafından
onun huzurunda söylenen bir sözü onaylayarak aktarmaya düşkündü. Bu söz,
bir fetih ordusu tarafından işgal edilen bir ülkenin insanlarına, ağlayacak gözleri dışında hiçbir şey bırakılmamalıydı!

Ve biz Belçikalılar, gerçekten ağlıyoruz: en ciddi sözleşmeleri hiçe sayarak, bu anlaşmaların imzacılarından biri tarafından işgal edilen anavatanımız için ağlıyoruz; Yerle bir edilen köylerimiz, yakılan şehirlerimiz, mermilerle parçalanan anıtlarımız, sonsuza dek yok edilen sanat ve bilim hazinelerimiz için ağlıyoruz. Avrupa'nın karayollarında barınaksız dolaşan yüz binlerce vatandaşımızı, son zamanlarda refahıyla gurur duyan ancak şimdi savaş talepleri ve bağışlarla vergilendirilen, ezilen ve tükenen ve kamu yararına elini uzatmaya indirgenen Belçika'yı düşününce üzülüyoruz. Flanders'da askerlerimiz topraklarımızın en son köşesini savunurken; köylerimizde erkekler, yaşlılar, kadınlar ve çocuklar hayali suçlar için misilleme olarak acımasızca vurulup öldürülürken; binlerce sivil Almanya'da rehin olarak hapsedilirken; Başkentin belediye başkanı, seçmenlerinin haklarını savunmaya cesaret ettiği için, Silezya hapishanesine kapatıldığında;[1] kırsal din adamlarımız, ilahi hizmetin zorunlu olarak tüm kantonlarda askıya alındığı bir noktaya kadar yok edildiğinde; Van Gehuchten gibi bir bilgin, on yıllık emeğinin ürünü olan el yazmaları ve çizimlerinin, Louvain'in alevlerinde kaybolduğunu gördükten sonra sürgünde öldüğünde?

* * * * *

Hıçkırıklarımız, Hollanda, Amerika, İspanya, İskandinav ülkeleri, İsviçre ve İtalya'nın şefkatli müdahalesi için minnet gözyaşlarıyla karışıyor... Müttefiklerimizi de unutmayalım. Açlıktan ve yoksulluktan ölmemizi engelleyen bu cömertliktir; bir milyon mültecimiz, Hollanda'da bir an bile gevşemeyen kardeşçe bir yardım buldu; Birleşik Devletler, Brüksel'deki Bakanları Bay Brand Whitlock'un etkisi ve eşsiz faaliyeti sayesinde, bize günlük ekmeğimizi sağlıyor.

Belçika, dünyanın en zengin ve en verimli ülkelerinden birini kıtlığa sürükleyenlerin sömürülerini asla unutmayacak,
ve bugüne kadar yaşamamızı sağlayan ve bizi açlıktan ölmekten kurtaran ulusların eşsiz hayırseverliğini de.

* * * * *

Ağlıyoruz! Ama kendimizi umutsuzluğa teslim etmiyoruz, çünkü
geleceğe olan inancımızı ve böyle bir sınavdan sonsuza dek kurtulabilmemiz için hiçbir taşı çevirmeden bırakma kararlılığımızı koruduk.
Her şeyden önce, boyunduruğun altına başımızı eğmeyi reddediyoruz. Almanlar bizi giderek daha adaletsiz, haksız ve can sıkıcı taleplerle boşuna eziyet ettiler; bizi asla yıldıramayacaklar. Belçika bayrağını kışkırtıcı bir amblem olarak yasaklasınlar; ona sadık kalmak için onu açmamıza gerek yok; Kral'ın koruyucu azizinin gününde _Te Deum_'u yasaklamaları hoş karşılanır; Kral ve Kraliçe, Yser'de kardeşlerimizin ve oğullarımızın çabalarını ve acılarını yiğitçe paylaştıklarından, kraliyetin aramızda Sosyalizm liderlerinden daha sağlam destekçileri yoktur. Hayır, kesinlikle kendimizi umutsuzluğa terk etmeye hazır değiliz. Ve hiçbir şey bizi bu hak etmediğimiz talihsizliğimizde kendimizi
çevrili hissettiğimiz uluslararası sempatiden daha fazla ayakta tutamaz. * * * * *

Avrupa'yı ateşe ve kana boğan olayları yargılamanın zamanı henüz gelmedi. Yine de, kendilerini yararlı bir konumda gören herkesin, kendilerini duyurmak için müdahale etmesinin görevi olduğunu düşünüyoruz. Çünkü Almanya, yabancı ülkelerdeki propagandasını yaymak için o kadar mükemmel bir organizasyona sahip ki, tarafsız devletlerin kamuoyu, sorunun sadece bir tarafını duyarak, sonunda düşmanlarımıza inanmaya başlayacaktır.

Diğerlerinin yanı sıra, doksan üç Alman "entelektüelinin" yaptığı gibi, tek bir kesin olguyla desteklemeden bir dizi inkar ve onaylama biriktirmek yararsız ve etkisiz olacaktır. Kolayca doğrulanabilen kanıtlarla hemen destekleyemeyeceğimiz hiçbir şeyi ortaya koymak istemiyoruz. Kendimizi uymaya zorladığımız bu kural, araştırma alanımızı dar bir şekilde sınırlamamıza neden oldu.
Sadece mevcut savaşla doğrudan bağlantılı olan eylemlerden ve entelektüel tezahürlerden bahsedeceğiz; ve alan
bu şekilde sınırlandırıldığında bile çok geniş olacağından,
askeri operasyonlar olarak adlandırılanlardan veya Belçika sınırlarının ötesinde gerçekleşenlerden hiçbir şey söylemeyeceğiz. Bir tarih yazmayı önermiyoruz.
Mevcut olaylarla ilgili gerçeği ortaya çıkarma görevini daha yetenekli olanlara bırakıyoruz;
neredeyse her zaman Alman kitaplarından,
Alman gazetelerinden veya Alman posterlerinden kesilmiş
olan tartışmasız belgeleri alıp bunların zihinsel önemini analiz etmekle yetineceğiz; ve ayrıca, Belçikalıların kaydedilen eylemlere
nasıl tepki verdiğini göstermekle yetineceğiz.

İlerleyen sayfalarda öncelikle Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etmesini_, ardından _18 Ekim 1907 tarihli Lahey Sözleşmesi'nin ihlallerini_ inceleyeceğiz. Sadece
_kesin ve tartışmasız gerçekleri_ öne sürmeye dikkat edeceğiz; Ancak bu konuda
Belçika'daki Almanların uluslar hukuku ihlallerinin sayısı o kadar
çoktur ki
en olumlu şekilde
belirtilmemiş olanları geçici olarak hariç tutabildik. Aynı zamanda
bu gerçeklerden düşmanlarımızın düşünce tarzına dair birkaç ipucu çıkarmaya çalışacağız. Bu sonuncusu üçüncü bir bölümde daha ayrıntılı olarak incelenecektir: _Alman Zihniyeti Kendini Tasvir Etti_.

BELÇİKA'DAKİ ENTELEKTÜEL YAŞAM.

Kullanılan belgeler hakkında birkaç söz.

Almanlar ülkemizi işgal ederken bizi dünyanın geri kalanından izole etmek için çaba sarf ettiler. Tüm dergilerimizi derhal bastırdılar,
çünkü bunlar doğal olarak sansürlerine boyun eğmeyi reddetti. Aynı zamanda
Almanlar bazı dergilerin yeniden ortaya çıkmasını zorladı; özellikle Namur'daki _L'Ami de l'Ordre_ ve Gand'daki _Le Bien Public_. Bu dergilerin ilki, askeri yetkililerin
yayınlamaya devam etmesini zorladığını okuyucularına açıkça bildirmeye özen gösterdi.

Yabancı gazetelere gelince, bunların tanıtımı ağır
cezalarla yasaklandı.

_Gazete ve Sözlü İletişimin Yasaklanması._[2]

RESMİ BİLDİRİM.

İlçe Komutanı[3] sürekli olarak askeri operasyonların gerçek haberlerinin yayınlanmasına neden olsa da,
yabancı gazeteler kasıtlı olarak
yanlış haberler yayınlıyor.

Kamuoyuna, bu nedenle,
İlçe Komutanının önceden izni olmadan, Spa ve çevresindeki ilçeye Almanca dışındaki gazetelerin
girmesinin kesinlikle yasak olduğu bildirilmektedir.

Suçlular savaş yasalarına göre cezalandırılacaklardır.

Aynı cezalar, sözlü olarak
yanlış haber yayanlara da uygulanacaktır.

İLÇE KOMUTANI,
ASKE, _Albay_.

SPA, _22 Eylül 1914_.
(_Spa'da asılı afiş._)

DİKKAT.

Belçika halkının dikkatini şu gerçeğe çekiyorum:

Gazetelerin ve tipo baskıyla veya Alman sansürü tarafından açıkça yetkilendirilmemiş herhangi bir şekilde
çoğaltılan tüm haberlerin satışı ve dağıtımı kesinlikle yasaktır. Her
suçlu derhal tutuklanacak ve uzun süreli bir
hapis cezasına çarptırılacaktır.

BELÇİKA GENEL VALİSİ,
BARON VON DER GOLTZ,
_Mareşal_.

BRÜKSEL, _4 Kasım 1914_.
(_Brüksel'de yayınlandı._)

ASKERİ MAHKEME.

28 Aralık 1899 tarihli İmparatorluk kararnamesinin 18, 2'si uyarınca,
aşağıdaki kişiler cezalandırılmıştır:--

(_a_) Jambes'li kömür tüccarı Jules Pousseur, 2 ay hapis ve 100 mark para cezası veya 20 gün ek hapis cezası.

(_b_) Kızı Camille Pousseur, 2 ay hapis cezasına çarptırıldı,
çünkü sık sık satışı yasak olan gazetelerden yabancı gazete ve makaleler satın alıyorlardı; ve ayrıca kızı, babasının bilgisi ve izniyle, çoğunlukla İmparator, Konfederasyon Prensleri ve Alman Ordusu ile ilgili kaba ve müstehcen hakaretler içeren, Almanya'ya düşman şiir ve makaleleri kopyalayıp topladı; ve ayrıca, çok sayıda kopyanın dikkatli bir şekilde
yapılmasından da anlaşılabileceği gibi, orijinalleri başkalarına iletti ve son olarak Jules Pousseur, bir süredir yasak olan mektupları iletmekle meşgul olduğunu kabul etti.

Hapis cezaları, gözaltına alınmanın ilk gününden itibaren başlayacak.
Kopyalar ve diğer yazılar saklanacak.

_L'Ami de l'Ordre_, _4 Nisan 1915_.

_Alman Sansürü._

20 Ağustos'tan sonra Belçika'nın doğu yarısı böylece
dış dünyayla tüm entelektüel iletişimden mahrum bırakıldı. İki hafta boyunca
kesinlikle habersiz kaldık. Sonra, 5 Eylül'den itibaren
Alman Hükümeti, titiz bir sansürle dikkatlice
temizlenen ve tahrif edilen dergilerin yayınlanmasına izin verdi:[4] _Le
Quotidien_, _Le Bruxellois_, _L'Echo de Bruxelles_, _Les Dernieres
Nouvelles_; ve daha sonra _Le Belge_, _La Belgique_, _La Patrie_, vb., Brüksel'de, _L'Avenir_ Antwerp'te ve daha birçok yerde. Sansüre tabi tutulmuş olsalar da, bu gazetelerin görünümü yalnızca geçiciydi
ve belirsizdi. _Le Bien Public_ 13 Aralık 1914 tarihli sayısında okuyucularına bu gerçeği hatırlatıyor. Tüm bu dergiler zaman zaman askıya alındı; örneğin, _Le Quotidien_, 9 ila 11 Aralık 1914 tarihleri ​​arasında, hiçbir sebep gösterilmeden; _L'Ami de l'Ordre_,
2 ila 7 Eylül 1914 tarihleri ​​arasında, hakaret olarak kabul edilen bir akrostiş
bastığı için; ve _Le Bien Public_, Mayıs 1915'in tamamı boyunca.

Resimli dergiler de sıradan gazeteler kadar sansüre tabi tutuldu. Almanların gelişinden önce yayınlanan _1914 Illustre_'nin 1 ila 3 sayıları artık satışa sunulamadı: Kral Albert, II. Nicholas, M. Poincare ve Kral V. George'un portrelerini içeren 1 Numaralı; No. 2 General Leman'ın portresi ve
No. 3 M. Max'ın portresi. Kasım ayından itibaren sayılar ciddi şekilde düzenlendi, öyle ki örneğin Alman ordusu tarafından yakılan kasabaların neredeyse hiç
fotoğrafı yoktu. Diğer resimli
gazeteler--_Actualite Illustre_, _Le Temps Present_, vb.- de yeni efendilerin, askeri ve sivillerin portreleri gibi sadece
anonim fotoğraflar içeriyordu.

Bir dereceye kadar gazetelerin yerini almak için, matbaacılar savaşla ilgili küçük kitapçıklar yayınlama fikrini tasarladılar, ancak askeri operasyonlar hakkında doğrudan haber vermediler. Bu yayınlar
doğal olarak sansüre tabi tutuldu ve 13 Ekim 1914 kararnamesinden önce yayınlananların çoğu yasaklandı;
bu, çok ilginç olan _M. Adolphe Max,
bourgmestre de Bruxelles, 20-26 Eylül 1914 tarihleri ​​arasında görev yapan
son yönetimi ve Bay
Brian Hill tarafından yayınlanan kitapçıkların 1 ila 10 numaralıları. Resimli kartpostallar da sansürlendi; yayınlanmakta olan, Louvain, Dinant,
Charleroi, Liege, vb. harabelerini temsil eden seriler kesintiye uğramak zorunda kaldı. Müzik bile
resmi onayı almak zorundaydı (_27 Mart 1915 tarihli pankarta_ bakın, s. 274).

Kısacası, kamusal yaşamımızın zaten Alman idealine çok yakın olduğu görülecektir: _Alles ist verboten_. Anayasal özgürlükleriyle bu kadar haklı olarak gurur duyan
Belçika'nın şimdi
ağır Prusya çizmelerinin altında ezildiğini, nefessiz kaldığını düşünmek!

_Yetkili Alman Gazeteleri._

Alman Yönetiminin hissettikleri tazminat olarak
10 Eylül civarında bastırmak zorunda kaldık, bize izin verdi,
bazı Alman gazetelerini almak için - _Koelnische Zeitung_,
_Koelnische Volkszeitung_, _Duesseldorfer Tageblatt_, _Duesseldorfer
General-Anzieger_ ve ayrıca birkaç resimli makale, özellikle de
_Berliner Illustrierte Zeitung_, _Die Wochenschau_, _Du Kriegs-Echo_.
Daha sonraki bir tarihte diğer gazeteler de hoşgörüyle karşılandı: _Vossissche Zeitung_,
_Berliner Tageblatt_, _Frankfurter Zeitung_, _Berliner Zeitung am
Mittag_, _L'Ami du Peuple_ (Belçika için Fransızca ve Almanca özel bir baskı, _Der Volksfreund_, Aix-la-Chapelle) ve ayrıca bazı yeni resimli gazeteler, örneğin, _Kriegsbilder_, _Zeit im Bild_,
ve hepsinden önemlisi, Almanca, Flamanca, Fransızca ve İngilizce olarak yayınlanan _Illustrierte Kriegs-Kurier_[5], hepsi resimlerle kaplı on altı sayfası yalnızca 15 santime mal oldu: açıkça Merkez İdaresi tarafından sübvanse edilen bir propaganda aracı. Daha sonra, buna doğruluk denebilirse, bunun doğruluğu konusunda ısrar etme fırsatımız olacak. Uzun bir süre boyunca bu dergilerin hiçbiri bize düzenli olarak ulaşmadı.

Hükümetin kendisi tarafından yayınlanan iki dergiye de erişimimiz vardı: (1) _Deutsche Soldatenpost_ (_Herausgegeben von der
Zivil-Vorwaltung des General-Gouverneurs in Belgien_), başlangıçta askerlere ayrılmıştı, ancak sivillere de satıldı -gerçekten çok aralıklı bir şekilde- Eylül 1914'ten Aralık 1914'ün başına kadar; (2) _Le Reveil_ (_Echo de la Presse, Journal officiel
du Bureau allemand a Duesseldorf pour la publication de nouvelles
authentiques a l'etranger_), ikincisi Fransızca ve Almanca olarak aynı anda yayınlanıyordu. Kırk dokuz sayı yayınlandı. Yalanlara karşı öylesine aşılmaz bir tiksinti duyuyordu ki, ilk sayısının giriş yazısında Belçika'nın tamamen Almanların elinde olduğunu ilan ettikten sonra, komşu bir köşede Almanlar ve Müttefikler arasındaki Batı Flanders'daki savaşlardan söz etti. Hemen şunu söyleyelim ki, samimiyet ve fikir özgürlüğü açısından Trans-Ren dünyasının tüm gazeteleri eşit değerdedir: resmi veya başka türlü, yalnızca Hükümet tarafından izin verileni, daha doğrusu, ilham edileni yayınlarlar.

_Yetkili Hollanda Gazeteleri._

İmparatorluk sansürüne tabi olmayan tek bir gazete, yalnızca bir tanesi, yetkililerin lütfunu kazandı - _Nieuwe Rotterdamsche Courant_.
Açıkça Almanya lehine olan eğilimleri, Belçika'ya nüfuz etmesini sağlıyor; ancak ülkenin her yerine eşit olarak değil. Gand'da buna abone olabilirsiniz; ancak tek sayılar halinde satışı yasaktır. Anvers'te 7 Aralık'tan itibaren birkaç ay boyunca yasaklandı.

Louvain ve Brüksel'de sokakta satılabilir ve ayrıca abonelere
tedarik edilebilir. Ancak gazetenin herhangi bir yerde düzenli olarak
dağıtıldığı varsayılmamalıdır; 10 Kasım 1914 sabahı yapılan baskı, 27 Kasım'da taleplerinde özellikle ısrarcı olan birkaç aboneye iletildi; bu sayının Belçikalılar tarafından yapılan savaş esirlerinin mektuplarıyla ilgili makaleyi içerdiği (s. 104-5) ve bu mektupların Almanlar tarafından yapılan birkaç suçlamayı ortadan kaldırdığı, ancak yalanlarına ve yağma eylemlerine
tek bir ışık tuttuğu doğrudur. 6, 7 ve 8 Aralık 1914 tarihli sayılara gelince, bunlar asla dağıtılmadı; 9 ve 10 Aralık tarihli _L'Ami de l'Ordre_ gazetesinde çıkan resmi bir duyuruda, bu sayıların "askerlerin konuşlandırılmasına ilişkin kabul edilemez bildirimler" içerdiği belirtiliyor. "24, 25 ve 26 Aralık sayıları da askıya alındı. Ocak 1915'ten bu yana her ay yaklaşık on sayı yasaklandı.

_Nieuwe Rotterdamsche Courant_'tan yalnızca derginin katkıda bulunanları ve muhabirlerinin makalelerini kopyaladık; Belçika gazetelerinden alınan makaleleri yeniden üretmenin Almanlar arasında oldukça olağan olmasına rağmen tamamen dürüst olmayan bir işlem olduğu bize
göründü.

Başka bir Hollanda dergisi, Amsterdam'daki _Algemeen Handelsblad_, Kasım ayının başında Brüksel'e geldi; ancak lisansı bir haftanın sonunda geri alındı.

Şubat 1915'ten itibaren Belçika'da satışı tekrar yetkilendirildi. Aynı zamanda birkaç başka Hollanda dergisinin tanıtımına izin verildi, bunların Alman yanlısı karakterleri şüphesizdi: _Het
Vaterland_, _De Maasbode_, _De Nieuwe Courant_.

_Gazeteler gizlice tanıtıldı._

Şunu hemen söyleyelim ki, tüm yasaklara ve verilen tüm cezalara rağmen, yasaklı gazeteler ülkenin işgal edilen
kısmına sızmaya devam ediyor. Bu gazeteler ilk başta, henüz Alman otoritesine tabi olmayan kasabalarda normal olarak çıkan gazetelerdi.
Böylece, Antwerp'in _La Metropole_ ve _Le Matin_, Gand'ın _Le Bien Public_ ve _La Flandre Liberale_ gazeteleri çok geçmeden kaçak olarak taşındı ve Brüksel'de gizlice
satıldı. Yine, henüz işgal edilmemiş bölgelerde, işgal edilmiş kasabaların bazı gazeteleri basıldı: böylece, Brüksel'in _L'Independance Belge_ gazetesi, Almanlar o kasabaya gelene kadar Ostend'de yayınlandı.

Bu gazeteleri satan ajanların ayrıca yabancı gazeteleri, özellikle Fransızca ve İngilizce gazeteleri de vardı. Daha sonra, Flanders'ın bir köşesi hariç tüm Belçika Almanlara tabi tutulduğunda, yurtdışında bir dizi Belçika gazetesi basıldı: Londra'da _La Metropole_ ve _L'Independance Belge_ ve Havre'de _Le XX^e Siecle_.

Ayrıca, yurtdışındaki Belçikalı mülteciler tarafından yayınlanan ara sıra gazeteler de alırdık. Bunlardan bazılarını sayabiliriz: Amsterdam'dan _L'Echo
Belge_, Rotterdam'dan _La Belgique_, _Les Nouvelles_ ve Maastricht'ten _Le Courrier de la Meuse_.

Yasaklı dergilerin nadir olduğu anlaşılacaktır. Satıcı avının özellikle verimli olduğu bazı günlerde, insanlar _Times_'ın bir kopyası için elli frank, hatta iki yüz frank teklif ederler. İngiliz "günlük gazetelerinin" kaçakçılığı esas olarak Hollanda sınırından yapıldığından, yetkililer bu sınır boyunca yapılan trafiğe ilişkin giderek daha da sertleşen önlemler aldılar. 1914'ün sonuna gelindiğinde, Hollanda'dan Belçika'ya normal rotadan girmek neredeyse imkansız hale gelmişti (_bkz._
20 Aralık 1915 tarihli _Duesseldorfer General-Anzeiger_). Bu nedenle, dergi kaçakçıları gizlice içeri sızmak zorunda kalıyor ve ticaretleri tehlikesiz değil; sadece Putte'nin (Anvers ili) banliyölerinde, Alman nöbetçiler Aralık 1914'te ikisini öldürdü.

1915 baharından beri sınır dikenli tellerle ve yüksek gerilimli elektrik akımlarıyla geçen tellerle korunuyor; geçiş doğal olarak daha zor hale geldi. Ama "zor" "imkansız" değildir.

_Haberlerin Gizli Yayılması._

Ülkeye kaçak sokulan gazetelerden daha fazla sayıda okuyucunun yararlanabilmesi için, özellikle askeri operasyonlarla ilgili olanlar olmak üzere önemli pasajlar daktilo aracılığıyla kopyalanır.
Bu alıntılar orijinaller kadar aranır, ancak yine de bunları gizlice hazırlamaya ve dağıtmaya devam edenler vardır. Sadece Brüksel'de bu gizli sayfalardan on beş tane vardır ve her birinin kendi abone kitlesi vardır; çoğu da ücretsiz. Zaman zaman baskıcılarımız bu daktilo kuruluşlarından birini koklar, ancak hemen başka bir sadık kişi işi sürdürür. Bazı iyi bilinen kuruluşlarda, bir süre için, bir gazeteyi on dakikalığına bir veya iki frank karşılığında kullanmak mümkündü; ancak
sır, Hükümet tarafından desteklenen sayısız casustan biri veya diğeri sayesinde sonunda ifşa edildi.

_Gizli Gazeteler._

Son olarak, bir daktilo makinesi veya yazıyı çoğaltmanın başka bir yoluna sahip olan birkaç kişi, bazı hayırsever girişimlerin kârı için, yabancı gazetelerden veya incelemelerden, mevcut siyasi durumla ilgili makaleleri gizlice kopyalayıp satıyordu. Bu şekilde birçok belge bize ulaştı.

Son olarak, cesur Belçikalılar, işgal altındaki toprakların ortasında ve tüm Alman yasaklarına rağmen, binlerce tiraja ulaşan
gazeteler basmayı üstlendiler. En önemli ikisi _La Libre Belgique_ ve _La Verite_'dir. Boşuna, 
takipçilerimiz bu sayfaların yazarlarını ihbar edenlere en cazip ödülleri vaat ettiler; onlar sarsılmaz bir şekilde
ortaya çıkmaya devam ediyorlar. Bu da, geçerken söylenmesi gereken, Almanların, çok sayıda Belçikalının kendilerine isimsiz
bilgi gönderdiğini belirttiklerinde en korkunç şekilde yalan söylediklerini kanıtlıyor.

_Alman Plakaları._

Entelektüel meramızda ayrıca plakalar da var. İlk olarak,
_Bildiriler_, _Emirler_ ve her türden _Duyurular_. Sonra,
_Alman Hükümeti tarafından yayınlanan_, genellikle başlıca şehirlerde üç dilde yazılmış
_Haberler. _Lustige Blaetter_ olarak bilinen Brüksel'de, özellikle çok sayıdalar. Louvain,
Vilverde ve Mons'ta bunlar el yazması ve genellikle yalnızca Almanca olarak
yazılıyor.

İki önemli belge kaynağı tamamen kapalı:
fotoğrafçılık ve posta yoluyla yazışmalar. Fotoğrafların çekilmesi ve çoğaltılması, özellikle Almanlar tarafından harap edilen
kasabalarda kesinlikle yasaktır.

UYARI.

Yetkisi olmadan, savaş tarafından
yaratılan yıkımın tasvirlerini üreten veya kartpostallar, resimli
dergiler, günlük gazeteler veya bu tasvirleri içeren diğer süreli yayınlar aracılığıyla, özellikle savaş tarafından
yanan veya harap edilen binaların veya yerlerin tasvirlerini sergileyen, satışa sunan,
satan veya başka şekilde dağıtan kişi, 5.000 markı
aşmayan bir para cezası veya bir yılı
aşmayan bir hapis cezası ile cezalandırılacaktır.
Bu tasvirlerin çoğaltılması için kullanılan formların ve levhaların ele geçirilmesi ve imha edilmesi de emredilebilir.

İMPARATORLUK VALİSİ,
FREIHERR VON HUENE,
_Piyade Generali_.

ANVERS, _1 Aralık 1914_.
(_Anvers'te yayınlandı._)

_Yazışmalara İlişkin Düzenlemeler._

Taşıyıcı tarafından mektup gönderilmesi yasaktır. Aralık ayının ortalarına kadar
demiryollarının askıya alınmasından bu yana mal trafiğini üstlenen taşıyıcılar tarafından
bir kasabadan diğerine yazışmalar taşınıyordu; bu nedenle, hala yeterince kolay bir şekilde haber alınabiliyordu.
Ancak, neşeli girişinin bir hatırası olarak, Belçika'da Genel Vali olarak Herr Baron von der Goltz'un yerini alan Herr Baron von Bissing, taşıyıcıların bu küçük ek mesleğini bastırdı.
Böylece Senatör Speyer 1.000 mark para cezası ödemeye ve mektupları ilettiği için 10 gün hapis cezasına çarptırıldı. Artık posta güvercinleriyle mektup gönderme olanağımız yok, çünkü bunlar Almanlar tarafından yakından inceleniyor. Son olarak, mektupları iletmenin kalan iki yöntemi daha bizden alındı: yay ve ok kullanımı
(_N.R.C._, 1 Ocak 1915) ve Hollanda'da pişirilip Belçika'da satılan bir somun ekmek içine konulması. Dolayısıyla ne telgrafımız ne de telefonumuz olduğunu söylemeye gerek yok.

Yapılacak tek şey, kişinin geçmesi gereken yerlerde "dolaşmasına" izin verilen saatleri (oldukça değişken) öğrendikten sonra, bilgi aramaya gitmektir. O zamandan beri başka bir yerde meydana gelen bir olay hakkında kesin bilgi edinmek çok zorlaştı, çünkü açıkçası
bu tür bir mektubu Alman postanesine güvenemezsiniz, çünkü
sadece açık mektupları kabul eder ve bunları bir _kabine noir_ aracılığıyla iletir;
ayrıca, tüm noktalarla iletişimi garanti etmez.

ALMAN MAKAMLIĞININ EMRİYLE.

Akşam 8'den sonra (Belçika saatiyle akşam 7'de) Herve kasabasının evlerinin
pencerelerinde ışık olmamalıdır.

Devriyeye, sokağa bakan her yana yanmış pencereye ateş etme emri verilmiştir.

AD. CAJOT, _Şerif_.
F. DE FRANCQUEX, _Yargıç_.

(_Herve'de yayınlandı._)

Ayrıca, bir konaklama yeri elde etmek için hangi idari formalitelerin yerine getirilmesi gerektiği de açıklanmalıdır. Böylece, Ocak
1915'ten itibaren hiç kimse Gand'da bir otelde, pansiyonda veya apartmanda konaklama imkanı elde edemezdi, önce _Kommandantur_'un iznini almadan.

_Demiryolu Yolculukları._

Uygun bir pasaport verildikten sonra, kişinin tek yapması gereken yola çıkmasıdır. Rotasını uygun şekilde düzenleyerek, genellikle yerel tramvaylardan faydalanabilir. Diğer tüm iletişim araçları son derece
tehlikelidir. Otomobil yasaktır. Atlar askeri yetkililer tarafından talep edilmiştir.

_Kasım 1914._

RESMİ DEMİRYOLU ZAMAN ÇİZELGESİ

_Alman Hükümeti'nin yönetimi altında Belçika'da şu anda faaliyet gösteren demiryollarının_. Yolculukların ayrıntılarıyla.
Fiyat, 0 _fr._ 10.

GENEL DÜZENLEMELER.

Son birkaç günde Alman Hükümeti tarafından Belçika demiryolları üzerinde belirli sayıda tren çalıştırıldı.

Bunlar şunlardır:--

1. Brüksel--Aix-la-Chapelle.
2. Brüksel--Lille.
3. Brüksel--Namur.
4. Brüksel--Charleroi.
5. Louvain--Charleroi.
6. Brüksel--Anvers.
7. Brüksel--Courtrai.

Hatların ve telgraf ve sinyalizasyon cihazlarının arızalı olması nedeniyle, bu trenler henüz ancak orta hızda seyahat edebiliyor ve yolculuğun süresi garanti edilemiyor.
Bu nedenle, kalkışta yolculuk için gerekli
yiyecekleri temin etmek ihtiyatlı olacaktır.

* * * * *

Demiryollarının sefer saatleri genellikle Belçikalıların trenleri kullanamayacağı şekilde düzenlenir. Böylece Kasım 1914'te Brüksel'den Mons'a giden tek tren Mons'a akşam 9'da ulaştı. Ancak akşam 9'dan sonra Mons sokaklarında yürümek yasaktır. Mons'tan Brüksel'e giden tek tren sabah 12.14'te kalkmaktadır, ancak Mons sokaklarında sabah 4'ten önce "dolaşmak" yasaktır.

Belçika nüfusunun ne kadar azaldığını görüyoruz. Eh, eh!--tüm bu zorluklara rağmen, büyük önem taşıyan
belgeler elde ettik. Ne yazık ki, şu anda hepsini yayınlayamayız; çünkü bunlar, bunları bize iletenlerin kimliğinin belirlenmesine ve misillemelere maruz kalmalarına yol açacaktır; ve bu terimin şu anki yöneticilerimizin fikirlerine göre ne anlama geldiğini, maliyetimize rağmen, öğrendik.

* * * * *

Bu çalışma, o halde, zorunlu olarak eksik kalacaktır. Bunu yalnızca, Almanların
elinden aldıkları tüm rahatsızlıklara rağmen Belçikalıların kendilerinin
korkutulmasına izin vermediklerini göstermenin yararlı olduğunu düşündüğümüz için yayınlıyoruz. Dahası, belgelerimizin geçici boşlukları (çoğunlukla kasıtlı) ne olursa olsun, hiçbir durumda
tahrifle suçlanamayız. Bu, düşmanlarımız ne düşünürse düşünsün, son derece önemli bir noktadır.

DİPNOTLAR:

[1] Bu yazıldığından beri, M. Max'ın serbest bırakıldığı ve
İsviçre'de yaşadığı bildiriliyor.

[2] Bu belgeler mümkün olduğunca kelimesi kelimesine çevrilmiştir,
söz dizimindeki herhangi bir
uyumsuzluk muhtemelen sözdizimi genellikle tuhaf olan Alman yazarlara atfedilebilir.--(ÇEVİRİ.)

[3] _Commandant de Place._--(ÇEVİRİ.)

[4] Bu sansürün örneklerini daha sonra veriyoruz (s. 256-60).

[5] İngilizce metin kısa süre sonra kullanımdan kaldırıldı. ALMAN KARTALI ALTINDAKİ BELÇİKALILAR

BÖLÜM I
TARAFSIZLIĞIN İHLALİ

A.--Ön Hazırlıklar.

Çok fazla güveniyorduk.

Ordu ve birkaç devlet adamı hariç, Belçikalılar
ulusların da tıpkı bireyler gibi
kendi taahhütlerine bağlı olduğuna ve uluslararası yükümlülüklerimize sadık kaldığımız sürece, Belçika'nın tarafsızlığının veya daha doğrusu tarafsızlaştırılmasının koşullarını belirleyen Londra Antlaşması'nın (_Belg. All._, s. 3)
(19 Nisan 1839) imzacılarının bize karşı yükümlülüklerini aynı şekilde yerine getireceklerine ikna olmuşlardı.

Ancak, 1911'de, "Agadir krizi" sırasında, _Le Soir_'daki bir dizi makaleyle sakinliğimiz biraz sarsıldı. Bu dergiye göre,
tüm Alman askeri yazarlar, Fransa ile Almanya arasında bir savaş çıkması durumunda Belçika'nın işgalinin kaçınılmaz olduğunu düşünüyorlardı.

_Belçikalıların Almanya'ya olan güvensizliği yatıştı._

Ancak uluslararası sözleşmelere olan inancımız -biraz safça da olsa- çok geçmeden rahatlatıcı etkisini yeniden kazandı. "Barış İmparatoru" Wilhelm II, Aix-la-Chapelle'de kendisini karşılamak üzere gönderilen Belçika heyetine, Belçika'nın Almanya'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını garanti etmemiş olsaydı (bkz. _L'Etoile Belge_, 19 Ekim 1911).
Eylül 1912'de İmparator, güven verici yeni bir açıklama yaptı.
İsviçre manevralarında hazır bulunan
İsviçre Konfederasyonu Başkanı M. Forster'ı tebrik etti ve
İsviçre Ordusunun sınırının bütünlüğünü bir Fransız saldırısına karşı etkili bir şekilde savunacağını
öğrendiği için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. "Ne yazık ki," diye ekledi, "Belçika Ordusu o kadar iyi hazırlanmadı ve Fransız
saldırganlığına karşı koyamıyor." Bu, Belçika'nın Prusya'dan hiçbir risk almadığı anlamına geliyordu.

Uluslararası tüzüklere olan derin saygısını bize güvence veren sadece İmparator değildi. Alman Bakanlar da Reichstag'da benzer açıklamalarda bulundular (_Belg. All._, s. 7).

Belçika'da Almanlar, bize olan dostluklarını ve antlaşmalara olan saygılarını kutlamak için her fırsattan yararlandılar. 1905'te, Belçika'nın bağımsızlığının yetmiş beşinci yıldönümünde, Herr Graf von Wallwitz resmi bir resepsiyonda şunları söyledi: "Ve biz Almanlar için, modern Belçika'nın doğuşunda imzalanan garanti anlaşmasının sürdürülmesi, bizim düşüncemize göre, hiç kimsenin en büyük hataları yapmadan ihlal edemeyeceği bir tür siyasi aksiyomdur" (_bkz._ Annales parlementaires belgeleri, Senato, 1906_, s. 185).

1913'te, Kral ve Kraliçe'nin Liege'e neşeli girişleri sırasında, Ağustos 1914'te şehrin bombalanmasıyla görevlendirilen General von Emmich, İmparator adına egemenlerimizi selamlamak için geldi. Almanların Belçikalılara ve ülkelerine olan sempatisinden durmadan bahsetti.

Ağustos 1913'te Herr Erzberger, Reichstag'daki Katolik milletvekili olarak, Belçika'nın işgali konusunda hiçbir zaman bir soru olmadığını ve Belçika'nın uluslararası taahhütlere saygı gösterilmesi için Merkez partisine her zaman güvenebileceğini şeref sözü verdi. Bu, Almanya'nın saldırganlığını haklı çıkarmak için şu anda apaçık yalanlar
yığan partinin ta kendisidir.

_1, 2 ve 3 Ağustos 1914'teki Alman İkiyüzlülüğü._

Savaştan hemen önceki günleri düşünelim. Alman
gazeteleri, normal zamanlarda Belçika sınırlarına yakın kampları işgal eden birliklerin Alsace ve Lorraine'e yönlendirildiğini duyuruyordu; ve Belçika'da yeniden basılan bu makaleler, şüphelerimizi
sonunda yatıştırmayı başarmıştı.

O zamanlar Belçika'da çatışan düşünce akımlarında, günü kazanan
güvendi. 1 Ağustos'ta Belçika Kraliyet Akademisi'nin bir oturumunda hazır bulunan çoğumuz, oturum açılmadan önce, yaklaşmakta olan ciddi olaylardan, Avusturya ile Sırbistan arasında halihazırda ilan edilmiş olan savaştan ve Almanya, Fransa, Rusya ile İngiltere arasında yakın görünen çatışmadan bahsediyorduk. Yine de hiç kimse Belçika'nın yangına çekilebileceğini hayal etmemişti. O sabah, Fransa'nın Brüksel'deki Bakanı aracılığıyla Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmekten sadakatle kaçınacağına dair güvenceyi resmen yenilediği anlatılıyordu (1. Gri Kitap, No. 15); ve sözlerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Birkaç gün önce Brüksel'deki Alman Bakan, ülkesinin uluslararası sözleşmelere karşı çok fazla saygı duyduğunu ve bunları ihlal etmesine izin vermeyeceğini söylemişti; ve biz de ona inandık! Ah, ne kadar da basit! Ertesi gün, aynı beyanı tekrarladığında ona hala inanıyorduk (1. Gri Kitap, No. 19; Belçika. All., s. 7). Ve o Pazar akşamı, 2 Ağustos'ta, Almanya'nın ültimatomunu Hükümetimize sundu (1. Gri Kitap, No. 20). _Ültimatom._

Herr von Jagow'un Brüksel'deki Alman Bakanına ültimatomu gönderdiği 2 Ağustos tarihli telgrafta şöyle yazıyordu: "Lütfen bu Notu Belçika Hükümetine, bu akşam saat sekizde, kesinlikle resmi bir
tebligatla iletin ve ondan on iki saat içinde, yani yarın sabah saat sekizde kesin bir
cevap talep edin" (_Luettich_, s. 4). Belçika'nın
doğumundan bu yana, Hükümetinin önüne hiç bu kadar soluk soluğa bir sorun konmamıştı.
Ve Almanya, bu sorunu çözmek için ona on iki saat ayırdı: gecenin on iki saati! Hükümetimizin boş vakitlerinde düşünmek için zamanının olmasını istemiyordu; Belçika'nın, dikkat dağınıklığı krizinde, dezavantajlı duruma düşüp onurunu
unutarak, kabul edilemez olanı kabul edeceğini umuyordu.

* * * * *

Ancak, Brüksel'deki Alman Bakan bize
karmaşık ve belirsiz olduğu kadar hain açıklamalar sunmaya ve Hükümetinin dostça niyetlerine
sonuna kadar güvence vermeye devam etti. Bismarck tarafından şekillendirilen Almanya'nın, Goethe ve Fichte'nin Almanya'sını hatırlatacak hiçbir şeyi kesinlikle yok.
1870 savaşını kaçınılmaz kılmak için ünlü Ems
telgrafını tahrif etmekle _övünen_ ve yurttaşlarına, "güç haktan önce gelir" ilkesini yol gösterici bir ilke olarak kabul ettirmeyi başaran adamı yücelten Almanları gördüğümüzde, bunu tahmin edebilirdik.

_Şansölyenin Reichstag'daki Konuşması._

Ancak, Alman vicdanının derinliklerinde bazı hafif endişelerin kaldığını varsayabiliriz, çünkü İmparatorluk Şansölyesi, Berlin'deki İngiliz Büyükelçisine
uluslararası bir sözleşmenin yalnızca "bir kağıt parçası"[6] olduğunu ve
tarafsızlığın yalnızca bir kelime olduğunu söylediği gün, Reichstag'daki konuşmasında, Belçika'nın işgalinin bir adaletsizlik oluşturduğunu kabul etti;
ancak uluslar hukukunun bu ihlalini hemen stratejik zorunluluklarla mazur gösterdi.

B.--Belçika'ya Girişin Gerekçelendirilmesi.

"Stratejik zorunluluklar!" dedi Alman Şansölyesi. Bu zorunluluklar
ültimatomda açıklanmış ve şu şekilde özetlenebilir: "Almanya
Fransa'nın Belçika üzerinden kendisine saldırmaya hazırlandığını biliyor."

Aklımıza gelen ilk soru şudur: Fransa gerçekten topraklarımızı geçmeye mi hazırlanıyordu ve sınırlarımıza yakın bir yerde asker mi yığmıştı?
Almanya dışında bunu kabul edecek hiç kimse yoktur. Gerçekten de,
Fransa'nın kuzeyinde önemli birlikler yığılmış olsaydı
Almanların Belçika üzerinden ilerlemesine etkili bir şekilde karşı koyabilirlerdi. Şimdi, Fransızların ülkemizde girdiği tüm savaşlarda
sayıları Almanlara karşı koyamayacak kadar azdı. Ayrıca, Fransızların bu girişimlerinin 15 Ağustos'ta Dinant'ta, 19 Ağustos'ta Perwez'de ve 23 Ağustos'ta Semois'te yapıldığını da belirtelim. O zaman, Fransızların 3 Ağustos gibi erken bir tarihte sınırlarımıza yakın bir yerde yığıldığına nasıl inanılabilir? Dahası, 16 Aralık 1914 tarihli _N.R.C._'de yayınlanan harita, Alman iddialarının doğru olmadığını doğruluyor. Bu "stratejik sebep" 4 Ağustos'ta İmparatorluk Şansölyesi tarafından tekrar dile getirildi. Ancak Fransız hareketlerinin gecikmesinin bu iddiayı çürüttüğü tartışılmaz şekilde
nedeniyle 
sonuncusu artık kaçamak bir şekilde dile getirilmiyor. Alman artık şunu söylemiyor: "Fransa Belçika'ya girmeye hazırdı", ancak "Fransa Belçika'ya girmeyi başaramazdı ve biz onu geride bıraktık." Böylece, Washington'daki Alman büyükelçisi Kont Bernstoff, Eylül 1914'te _L'Independant_ tarafından yayınlanan röportajda kendini ifade etti, aynı iddia 93 Alman "Aydın"ın manifestosunda ve Herr Max Bewer'in M. Maeterlinck'e hitaben yazdığı mektupta (Ekim 1914 tarihli _D.G.A._ ve 14 Ekim 1914 tarihli _Soldatenpost_'ta) da yer alıyor.

Şimdi, Almanya'nın Fransa'ya karşı yarı kesinliğe varan şüpheleri olup olmadığını soralım. Başka bir deyişle, Fransa'nın Belçika'yı işgal etmek üzere olduğunu bildiğini söylerken samimi miydi? Yalan söylediğini iddia etmekten çekinmiyoruz: çünkü eğer Fransa'nın tarafsızlığımızı ihlal etmeye hazır olduğuna gerçekten inanmış olsaydı, ihlal gerçekleşene kadar beklemek onun için çok büyük bir avantaj olurdu. Belçika, Fransa ile Almanya arasında bir savaş çıkması durumunda ilk işgalciye karşı silahla direneceğini ve hemen diğer güce katılacağını her zaman ileri sürmüştür. Şimdi, siyasi sapkınlığı ne kadar derin olursa olsun, Almanya'nın Belçika'nın samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu; o zamanlar biliyordu ki - ve bu sefer _biliyordu_ - Fransızların ülkemize girmesine izin vererek, düşmanlarına karşı ordumuzun yardımını garanti altına alacaktı. Ve Belçika askerlerine olan saygısı ne kadar yetersiz olsa da - belki de o zamandan beri fikrini
değiştirme fırsatı bulmuştur! - yine de onları düşmanları olarak görmekten kaçınmak onun çıkarınaydı.

Gerisi için, Alman ültimatomunun şartlarının, olası şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Belçika'ya bir Fransız istilası tehlikesine inanmadığını kanıtladığını cesurca söyleyebiliriz. Çünkü eğer bu kanaate sahip olsaydı Belçika'ya şöyle derdi: "Eğer Fransızların girişine karşı koymak için gerekli önlemleri almazsanız, kendimi savunmak için
ben de sizin topraklarınızı işgal etme yetkisine sahip olacağım." Böyle davranarak
haklı olurdu ... ve o günün Alman diplomatları
bu ayrımın çok kolay olduğu
durumlarda adaleti adaletsizlikten kesinlikle ayırt edebilirler.

Bu nedenle, Belçika'ya bir Fransız saldırısının yakın olmasının sadece bir bahane ve bir korku olduğunu söylüyoruz; diğer ulusların gözünde Belçika'nın ihlalini meşrulaştırmak için bir bahane; Reichstag'da önceden tartışılmadan oy toplamak için bir korku. Şansölye, "Düşmanlıklara başlamadan ve Lüksemburg'u, hatta belki de Belçika'yı işgal etmeden önce bu oturumu bekleyemedik," diye ilan etti. Bu "belki"nin ne kadar beceriksiz olduğuna dikkat edin; Alman birlikleri Belçika'ya 3 Ağustos gecesi girdi (1. Gri Kitap, No. 35) ve 4 Ağustos öğleden sonra Reichstag oturumunda Şansölye'nin bundan haberi yoktu! Resmi telgraf hizmetinin Almanya'dakinden daha iyi çalıştığını düşünüyorduk!

* * * * *

Peki, ülkemizi işgal etmenin gerçek nedenleri neydi? Bunlar
stratejik nedenlerdi, doğru, ancak Şansölye'nin konuşmasında belirttiği nedenler değildi! Uzun zamandır biliniyorlardı;
Alman personeli Fransa'ya ani bir saldırıyı her zaman kaçınılmaz bir zorunluluk olarak görmüştü ve bunun için her ne pahasına olursa olsun Belçika'yı geçmek gerekiyordu. Dahası, Şansölye'nin hala Reichstag'daki Fransız hazırlıklarını hatırlattığı gün, Devlet Sekreteri von Jagow, Belçika'yı ihlal etmenin gerçek nedenini açıkça itiraf etti. Propaganda broşürü, _Die Wahrheit ueber den Krieg_,
Fransız saldırısı tehlikesini ısrarla belirtmeden,
Almanya'nın sefer planını uzun uzun anlattı; Belçika'dan geçerek Fransa'ya ani bir saldırı; ardından, zaferden hemen sonra, bir cephe değişikliği ve Rus Ordusunun ezilmesi. Aynı fikir, sonsuz sayıda makale ve broşürde açıklanmıştır.

Bu nedenle, Almanya'nın belirleyici nedenleri konusunda geriye hiçbir şüphe kalmamalıdır: Belçika'dan geçmek istiyordu, böylece Fransa hazır olmadan önce ona saldıracaktı. Almanya, birkaç gündür savaşa hazırlanıyordu, çünkü savaşı kaçınılmaz hale getirdiğini biliyordu; oysa, rakibinin barışçıl inanç
sözleriyle aldatılan ve dahası, hala mümkün olduğuna inandığı barışı korumaya hevesli olan Fransa, seferberliğine henüz başlamamıştı. Bay Lloyd George'un 11 Kasım 1914'te City Temple'daki konuşmasında yaptığı karşılaştırmayı hatırlayalım. "Sağ komşunuzun gelip size şu teklifi yaptığını düşünün: 'Bak dostum, sol komşunuzun boğazını kesmem gerekiyor. Sadece kapısı kilitli olduğu için onu hazırlıksız yakalayamam ve böylece ona karşı avantajımı kaybederim. Bu yüzden bana biraz hizmet etmiş olursunuz; göreceğiniz gibi tamamen makul olan hiçbir şey olmaz. Sadece bahçenizden geçmeme izin verirsiniz; sınırlarınızı biraz çiğnersem onları tırmıklayıp tekrar düzene sokarım; ve eğer şanssızlık eseri çocuklarınızdan birine zarar verir veya onu öldürürsem size güzel bir tazminat sözü veririm." 

Ve Almanya'ya bu görevde yardım etmediğimiz için bize hakaretler yağdırdı. Almanlar, İmparator'un savaş ilanında dediği gibi, onun "iyi niyetli" önerisini nasıl reddettiğimizi anlayamıyorlar. Açıkça, onların bizimkinden farklı onur fikirleri var. Bu öneriyi yalnızca Belçika halkına bir hakaret olarak görebiliriz.

C.--Almanların Belçika'ya Yönelik Suçlamaları.

Alman adını lekeleyen kötü eylemi daha da kötüleştiren bir durum var. Bu, Almanya'nın Basınının ve politikacılarının Belçika'nın kendisine suçlamada bulunma ısrarıdır.
Çünkü onlara inanacaksak, Belçika başlatmıştı.

_Tarafsızları etkileme zorunluluğu._

Alman yöneticiler, gerçek veya sahte, Amerika ve diğer tarafsız devletlerin Belçika tarafsızlığının ihlali için stratejik mazereti hayırseverce kabul etmediklerini tamamen şaşkınlıkla keşfettiklerinde, tutumları aniden değişti. Tüm dünya,
kendiliğinden gelen bir öfkeyle,
Almanya'nın, aslında korumakla yükümlü olduğu bir ülkeye saldırmasını hain ve yalancı olarak nitelediğinden,
Alman Hükümeti,
kötü niyetlilerin klasik prosedürünü benimsedi; bu, rolleri tersine çevirmek ve meşru savunma yöntemlerine uymayan bir düşman tarafından köşeye sıkıştırılmış masum bir kurban gibi görünmektir.
Böyle bir durumda ne yapılmalıydı? Alman Hükümeti, Belçika'nın Alman işgalinden önce kendi tarafsızlığını ihlal ettiğine inanıyormuş gibi görünmeli ve
sonra bunu kanıtladığını iddia etmelidir; çünkü o zaman Almanya artık tutumundan dolayı suçlanamazdı.

_İlk Suçlamaların Saçmalığı._

Alman gazeteleri hemen, Fransız birliklerinin 30 Temmuz 1914'ten itibaren Belçika'dan
terhis edilmesi ve Fransız subayların bize Krupp silahlarını nasıl kullanacağımızı öğretmesiyle ilgili hikayeler uydurdu!--Fransız havacıların
Belçika üzerinde uçması, Fransız ve Belçikalı askerlerin 2 Ağustos 1914'te Aix-la-Chapelle'de
Landwehr'e saldırmasıyla ilgili hikayeler uydurdu. Bu acınası
suçlamalar M. Waxweiler tarafından _La Belge Neutre et
Loyale_'de çürütüldü. Tüm bu tarafsızlık ihlallerinin 4 Ağustos'tan önce olduğunu belirtmekle yetineceğiz. Eğer gerçekten işlenmiş olsalardı, Belçika'nın dört bir yanına dağılmış sayısız casus, Brüksel'deki Alman Bakanı'nı uyarmış olurdu, o da Şansölye'ye telgraf çekerdi ve Şansölye de bunları Reichstag'daki konuşmasında Belçika'ya karşı ciddi bir şikayetin temeli haline getirmek için elinden geleni yapardı. Bu ifşalar onun argümanlarına ne kadar ağırlık kazandırmazdı? Eğer böyle yapmadıysa, bunun nedeni bilgilendirilmemiş olmasıydı ve eğer bilgilendirilmemişse bunun nedeni gerçeklerin var olmamasıydı. Bunlar olaydan sonra -üstelik çok beceriksizce-
uydurulmuştu.

Şimdi Almanların adalete karşı işledikleri suçu hafifletmek için uydurdukları masallara bir göz atacak olursak, Utrecht'li bir profesörle birlikte (_K.Z._, 4 Kasım, ilk sabah baskısı), Alman yöneticilerin Belçika tarafsızlığını ihlal ettikleri için affedilmelerinin zor olabileceğini, ancak zorba stratejik zorunlulukların onları buna zorladığı kanıtlansaydı, orijinal açıklamalarına sadık kalmaları gerektiğini söyleyeceğiz, "çünkü," diye ekliyor, "olaydan sonra Almanya'nın bu şekilde hareket etme hakkına sahip olduğunu göstermek için ileri sürülen tüm suçlardan acı bir şekilde etkilendik." 

Kendini mazur göstermek için masum bir kişiye hakaret etmek ve iftira atmak, kendine saygısı olan bir ulusa pek yakışmayan bir tutumdur. 

_Taktik Değişikliği. N.A.Z.'nin Açıklamaları. 

Alman dergileri her hafta Belçika'nın suçlanmasına bir madde daha ekliyor. Birisi, onların akıl yürütme yönteminin şu şekilde olması gerektiğini söyleyebilir: "Tek bir ikna edici kanıt bile ortaya koyamadığımız için,
herhangi bir değer derecesinde mümkün olduğunca çok sayıda kanıt toplayalım;
Belçika'yı kanıtların ağırlığıyla ezerek bitireceğiz." Bu prosedürün etkinliğini yargılayabilmemiz için, Almanya, elbette,
düşüncesine göre kaç tane kötü argümanın bir iyi argümana değdiğini bize söylemelidir.

Ancak, Almanya'nın Belçika'nın suçunun kanıtını ortaya koyabilmesi son derece önemliydi; çünkü tarafsızlar ve özellikle Amerika, doğrudan siyasi dürüstlüğümüzden şüphe etmeye başladıklarında sempatilerini geri çekecek ve cellatlarımıza tam bir hareket özgürlüğü bırakacaklardı. Aynı zamanda Almanya, Belçika'nın entrikalarından haberdar olduğunu ve anlaşmalara rağmen topraklarımızı işgal ederek, tam anlamıyla hain bir eylemde bulunmadığını iddia edebilecekti.

Almanya'nın kendisinin bu suçlamaların yetersizliğinin farkında olduğunu varsaymak için nedenler var. Bu nedenle, Ekim 1914 ayından sonra gözlemlediğimiz taktik değişikliği.

Hükümet bizzat listeye girdi. Resmi organı olan _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_'da, Brüksel Bakanlıklarında keşfedilen
belgeler hakkında yorum yaptı.

Bu belge koleksiyonunun alakalılığını değerlendirmek için şu iki noktayı aklımızda tutmalıyız: (1) İngiltere'nin Belçika tarafsızlığının koruyucusu rolünü oynaması; (2) Fransa ile Almanya arasında bir savaş durumunda bir Alman işgali olasılığı. Bunları hızla inceleyelim.

1. _İngiltere'nin Belçika Tarafsızlığının Garantörü Olarak
Olması._--Herkes bilir ki İngiltere yüzyıllardır Belçika'nın ne Fransa'ya ne de Prusya'ya ilhak edilmemesini sağlamakla
diğer uluslardan daha fazla ilgilenmektedir.

Sorel'in (_L'Europe et la Revolution francaise_,
c. i. s. 338) söylediğine göre, 1677'de Londra'daki bir Fransız ajanı Louvois'e şöyle yazmıştı: "Alt Meclis, İngilizlerin Aşağı Ülkelerin korunması için Fransa'ya savaş açmak amacıyla gömleklerini satacaklarına (bu kullandıkları ifadedir) oybirliğiyle karar verdi." Fransız Devrimi sırasında ve daha sonra İmparatorluk döneminde, İngiltere ile Fransa arasındaki mücadele büyük ölçüde Fransa'yı Belçika'dan çıkarma arzusundan kaynaklandı. Londra Antlaşması (1839) tarafsızlığımızın beş garantörü arasında hiçbir ayrım yapmaz: Avusturya, Fransa, Büyük Britanya, Prusya ve Rusya; ancak yine de İngiltere'nin bağımsızlığımızın korunmasında en acil çıkara sahip olduğu oybirliğiyle kabul edilmiştir, çünkü Napolyon'un dediği gibi, İngiltere'nin kalbine nişan alınmış dolu tabanca olan Anvers'in ne Fransız ne de Alman olmaması İngiltere için çok önemlidir. Bu nedenle, Belçika silahlı bir işgalle tehdit edilir edilmez, İngiltere'nin geleneksel politikası hemen devreye sokuldu. Bu politika sayesinde Büyük Britanya, 1870'te Fransa ve Almanya'dan Belçika'nın tarafsızlığını korumak için taahhütte bulunup bulunmadıklarını talep etti. İki savaşan taraf sözlerini verdi ve tuttu. Sedan'da Belçika sınırına dayanan Fransa, sözünü bozma hakkına sahip olduğunu bile düşünmedi; kendisinin ezilmesine izin vermeyi tercih etti. Eğer bir sözün bozulmasını mazur gösterecek "stratejik nedenler" varsa, o zamandı!

Bütün bunlar böyleyken, Ağustos 1914'te gazetelerin İngiltere'nin Fransa ve Almanya'ya her zamanki soruyu yönelttiğini duyurması kimseyi şaşırtmadı. Bu sefer Fransa yine onur duygusundan esinlenerek cevabı verdi; Almanya kendini adamayı reddetti.

Hatırladığımız tarihi gerçekler, İngiltere'nin koruyucu rolünün Almanya'nın dünyaya inandırmak istediği gibi, anın ihtiyaçları için icat edilmediğini göstermeye yeter. Şansölye bu gerçeklerden habersiz olamaz; herkes bunları bilir. Öyleyse neden Fransa tarafsızlığımızı ihlal eden ülke olsaydı İngiltere'nin müdahale etmeyeceğini iddia etmekte ısrar ediyor?

2. _Alman İşgali Tehlikesi._--Alman generaller, birkaç yıldır Fransa ile savaş durumunda Alman ordusunun Belçika'dan geçirilmesinin gerekliliğini kabul etmekte hemfikirdir.[7] Askeri çevrelerde bu, _N.R.C._'nin 22 Aralık 1914'te (akşam edisyonu) belirttiği gibi, _secret de polichinelle_ idi.

Dahası, Almanlar Belçikalıların bir Alman işgali tehdidinden habersiz olamayacağını ileri sürdüler; bu fikir, özellikle _La_
_part de la culpabilite de l'Angleterre dans la guerre mondiale_ başlıklı resmi bir kitapçıkta açıklanmıştır.

Dolayısıyla Belçika'nın bir Alman saldırısı beklemek için ciddi nedenleri vardı.
Açıkça yapması gereken tek bir şey vardı: tarafsızlığının koruyucusu olarak kendini kuran ve her zaman sarsılmaz bir güvenle güvenmeye alışkın olduğu ülkeden yardım talep etmek.

1. BERLİN'DEKİ BELÇİKA BAKANLIĞI OLAN M. LE BARON GREINDL'İN RAPORU.

_Greindl Raporunun Sahteciliği._

14 Ekim 1914'te Alman Hükümeti, Brüksel duvarlarına _İngiltere ve Belçika_ (_Belçika Genelkurmay Başkanlığı'nda Bulunan Belgeler_) başlıklı bir pankart astı. Bu pankartın bir kopyası ücretsiz olarak dağıtıldı ve aynı gün binlerce kopyası çıkarıldı. Bu belge, öncelikle, 1906'da Belçika Genelkurmay Başkanı ile İngiliz askeri ataşesi arasındaki ilişkilere dair bir raporun hızlı bir özetini içeriyor. Ardından, pankartta, M. Greindl tarafından hazırlanan 23 Aralık 1911 tarihli bir raporun bir kısmı "kelimesi kelimesine" yeniden üretiliyor. M. Greindl bu raporda Belçika Hükümeti'ni bir Fransız saldırısı olasılığı konusunda uyarıyor.

Bu raporun sergilenen kısmını dikkatlice okuyan herkes, ifadelerinin bağlantı ve mantıksal sıralamadan yoksun olduğunu hemen fark edecektir. Dolayısıyla, açılış cümleleri ile "Scheldt'i kapatma tehlikesinin sözde tehlikesinden endişe duymamamız gerektiği ortaya çıktığında, plan terk edilmedi, ancak değiştirildi; şu anlamda ki, İngiliz yardım ordusu Belçika kıyılarına değil, daha yakın Fransız limanlarına çıkarılacaktı. "Şimdi bu "sahte tehlike" ile ne kastediliyor? Kim tarafından? Ve sonra "endişelenmemize izin vermemeliyiz." "Biz" kim? Raporun birkaç satır ilerisinde Belçika ordusu ile İngiliz ordusu arasında bir savaşın olasılığından bahsedildiğini unutmayın; az önce İngilizlerin müttefiki olan Belçika, şimdi onların düşmanı, ancak ilk tutumdan ikinci tutuma nasıl geçtiğine dair hiçbir şey göstermiyor. Aynı cümlede Scheldt'in kapatılmasından İngilizlerin Belçika kıyısına çıkmasıyla bahsediliyor; ancak M. Greindl'in Antwerp'i Belçika kıyısına yerleştirdiğini hayal edemiyoruz. Bundan sonra belgenin bu bölümündeki ifadelerin gizlendiğinden şüphe edebilir miyiz? Açıkça hayır; çünkü yayınlanan bölümü okuyarak raporun anlamını ve yönünü anlamak kökten imkansızdır. Öyleyse bize dayatılan sonuç nedir? Alman Hükümeti'nin metni "pişirdiği"dir;
Çıkarma istediği çıkarımlarla uyuşmayan bazı pasajları kopyalamayı ihmal etti ve belki de bazı ifadelerin anlamını çarpıttı.

Belçika Hükümeti raporun tamamının yayınlanmasını talep etti (bkz. _K.Z._, 24 Ekim, ilk sabah baskısı). Ancak
Almanya reddetti; rapor çok uzundu, diye yanıtladı, _N.A.Z._ (25 Kasım 1914) aracılığıyla. Elde edilebilen tek şey, _N.A.Z._'nin aynı sayısında, başlığın ve ilk iki satırın faksimile olarak yayınlanmasıydı. Alman Hükümeti geri kalanını yayınlamadığı için, bunun, belgeyi şimdi ele alacağımız
gibi
tahriflere tabi tuttuğu sonucuna varma hakkımız var. Her halükarda, yayınlandığı haliyle rapor hiçbir şey ifade etmiyor. Bunun kasıtlı olarak
kafa karıştırıcı hale getirildiği hissediliyor. Kim tarafından?

2. GENERALS DUCARNE VE JUNGBLUTH'UN RAPORLARI.

Alman diplomatlar tarafından bu belgelere eklenen tahrifatlar zaten açıkça ortaya konmuştur (örneğin, E. Brunets, _Calomnies Allemandes_ tarafından); bu nedenle, Alman Hükümeti Belçikalıları demoralize etmek için bu belgeleri kullanmayı uygun görmeseydi, konuya geri dönmeye gerek kalmazdı.

Aralık 1914'ün sonunda ve Ocak 1915'te Almanya, Ducarne ve Jungbluth raporlarının çevirileri (Flamanca ve Fransızca) ve faksimileleri de dahil olmak üzere birkaç belge içeren bir broşürün yüz binlerce kopyasını dağıttı. Ünlü "referans" sözcükleri, dördüncü paragrafın ortasındaki doğal konumlarında değiştirilmiştir[8], ancak -ve bu tamamen beklenmedik bir keşifti- bunlar yorumda da bulunmuştur. Metindeki kopyaya göre, şöyle okunmaktadır: "Belgenin kenarında şu ifade yer almaktadır: 'İngilizlerin Belçika'ya girişi, ancak Almanya'nın tarafsızlığımızı ihlal etmesinden sonra gerçekleşecektir.'"

Kultur'un rahatsız edici bereketi! Almanların kimya
endüstrileriyle gurur duymaları için nedenleri var. Wilhelmstrasse ofislerinde hazırlanan özel bir gübre sayesinde, orijinal belgede yalnızca bir kez geçen ünlü ifade hemen çoğaltılır ve iki kez daha kullanılabilir.

_Belçikalıların Alman Sahteciliklerine Karşı Tutumu._

Açıklamalarına daha fazla ağırlık vermek için Almanların bunları Flamanca ve Fransızca olarak, kağıt üzerinde ve _Moniteur belge_ tarafından alışılmış bir şekilde kullanılan
tipte basmaya dikkat ettiklerini unutmayın. O zaman,
son çare olarak, bu kamu belgesinin sahteciliğini basmanın maliyetini ödeyen Belçika halkıdır. Eh, eh!
Psikolojimizi
yanıltmışlar, çünkü bu "ifşalara" rağmen inancımız
sarsılmamış. Hiçbir Belçikalı, İngiltere ile yapılan savunma anlaşmasıyla ilgili olarak Hükümetinin eylemlerini
eleştirmedi. Bu,
güvenilir bir sigorta şirketiyle sigortalattığı için evi yangında yok olan bir adamı suçlamak gibi olurdu. Belçikalıları caydırma ve onları meşru Hükümetleriyle karıştırma çabalarının başarısızlığıyla karşı karşıya kalan Almanya, suçlamaya geri döndü. 10 Mart 1915 tarihli, Brüksel'de asılı bir pankartta, Belçikalı devlet adamlarının Ducarne ve Jungbluth raporlarının yayınlanmasına ancak üç ay sonra yanıt verdiği belirtiliyordu. Pankart, açıkça 13 Ocak 1915 tarihli Belçika Notası'na gönderme yapıyor (_bkz._ 2. _Gri Kitap_, No. 101). Şimdi bu Nota'nın ilk cümlesi, Belçikalıların 4 Aralık 1914'te yanıt verdiğini belirtiyor. Almanya bu yanıttan habersiz olamazdı; 10 Aralık'ta, _L'Independance Belge_'nin (Londra'da yayınlanmıştır) 7. sayısı sayesinde, Brüksel'e kaçak olarak sokulan, bunu kendimiz de bildiğimizi ekleyelim.

Alman Hükümeti'nin broşüründe bulunan üçüncü belge, _askeri coğrafya kılavuzları_ ile ilgilidir.[9] Bu, Almanya'nın taahhütlerini ihlal etmesinden sonra, İngiliz ve Belçika kadroları tarafından son bir işbirliğinin dikkatlice tasarlandığını gösterir. Gerçekten de, bilimsel yöntemlerini savaş sanatına dahil etmekten gurur duyan ve hiçbir şeyi düşünmeden
bırakmayan Almanlara, aynı şekilde hareket ettikleri ve uygun bir zamanda titiz hazırlıklar yaptıkları için başkalarını suçlamak hiç yakışmaz! Makale iki yerde, bu kılavuzların hazırlıklarının "barış zamanında" yapıldığı konusunda ısrar ediyor. Ama hadi! Belçikalılar ve İngilizler, savunma önlemlerini düşünmeden önce Almanlar Belçika'ya gelene kadar beklemeli miydi?

Son olarak, broşür Belçika ve İngiltere'nin suç ortaklığını gösteren _Taze ve Ciddi Kanıtlar_ içeriyor. Belçika'nın seferberliği, Anvers'in savunulması ve Fransız seferberliğiyle ilgili belgeler Brüksel'deki İngiliz Elçiliği'nin yazıhanesinde bulundu.
Suçlama şu: Bu belgeler İngiliz Elçiliği'nde bulundu,
Belçika Hükümeti'nin İngiliz Hükümeti'nden hiçbir askeri sırrı olmadığının ve yakın bir askeri anlayışa sahip olduklarının kanıtı.

Bir kez daha: Belçika, Germen tehlikesinin farkında olarak, uluslararası yükümlülüklerini unutmakla yetinmeyip tam tersine koşmak üzere olan işgalciye kendini elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim mi edecekti? Almanya için Belçika'da _Kultur_ sunağında kurban edilmeye hazır bir kuzu bulmak açıkça daha hoş olurdu. Ne yazık ki _Kultur_ için Belçika, hayatını pahalıya satmaya kararlı, öfkeli bir koç gibi davrandı.

* * * * *

Belçika tarafsızlığı sorusunun hangi yönünü ele alırsak alalım,
her zaman şu gerçeğe geri döneriz: Almanya, Belçika'nın ona bunu yapması için makul bir bahane sunmamasına rağmen, 4 Ağustos'ta bu tarafsızlığı ihlal etti. O zamandan beri Almanlar, Şansölyelerinin adlandırdığı gibi, "haksızlıklarını" haklı çıkarmak amacıyla bir kampanya başlattılar.
Ancak olaydan sonra uydurulan suçlamaların hiçbiri bu adaletsizliği en ufak bir şekilde hafifletemez; tek etkileri,
yalancı yemin eden koruyucunun ihanetini daha da iğrenç hale getirmek oldu.

_Tarafsız Görüş._

Bu bağlamda, savaşa katılmamış ülkelere ait dört yazarın
görüşünü burada aktarmak hoş olacaktır.

Hollandalı bir yazar _De Amsterdammer_'de Fransızcaya çevrilen ancak Belçika'da satışı Almanlar tarafından derhal yasaklanan ilginç bir makale yayınladı.

Çok büyük bir üne kavuşan bir konferansta, Almanca konuşan İsviçre'nin tanınmış bir edebiyatçısı olan Herr Karl
Spitteler de Belçika'nın tarafını tuttu. Bu konferansı yalnızca 30 Aralık'ta _K.Z._'de ilk sabah baskısında aldığı
kesik darbeden biliyoruz.

Alman gazetesini özellikle çileden çıkaran bir pasaj şöyle:--

"Solunan kurbanın (Belçika) ceplerinden belgeleri almak, eylemi esinleyen ruh açısından büyük bir
zevk hatasıdır. Mağduru boğmak için yeterli olurdu; daha sonra onu karalamak çok fazla. İsviçre'ye gelince, eğer
Belçika'ya karşı bu iftiralara katılırsa,
sadece bir rezalet değil, bir hata yapmış olur; çünkü başka bir
Güç ulusal varlığımızı bize kinlediğinde, aynı suçlamalar bize karşı kullanılabilir: Kötülüğün artık savaşın cephaneleri arasında sayıldığını unutmayalım."

Başka bir İsviçreli yazar, M. Philippe Godet, görüşlerini _Journal de Geneve_ (8 Eylül 1914) adlı eserinde daha az enerjik bir şekilde dile getiriyor.

_M. de l'Escaille'in Mektubunun Sahteciliği._

Önceki sayfalarda yalnızca Belçika ile ilgili konulara değindik.

Tavırımızın yanlış anlaşılmasına izin vermeyin. Belçika'nın anlatılan müzakerelerde ön planda olduğunu varsayma
varsayımında bulunmuyoruz; tam tersine, ülkemizin mevcut savaşta sona eren uyumsuz "Avrupa Uyumu"ndaki diplomatik önemsizliğinin gayet iyi farkındayız.
Tek amacımız, Belçika'nın Almanların Onun. Bu savaşın kökenine ve Alman yöneticilerinin kendi ülkeleri ve her şeyden önce müttefikleri Avusturya'nın bundan kaçabilmesi için Büyük Britanya'ya yüklemeye çalıştıkları sorumluluğa gelince, bu bizim girmek istemediğimiz bir tartışmadır, çünkü bu bizim kendimize koyduğumuz programın dışındadır. Ancak, Alman yetkililerin Eylül 1914'te Belçika'ya astıkları
pankartlar hakkında bir şeyler söylemeliyiz. İlki 16 Eylül tarihlidir; M. B. de l'Escaille'in Belçika Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektubun özetini verir.

On gün sonra yeni bir pankart belirdi: bu kez mektubun tam metni verildi ve Almanların eline nasıl geçtiği açıklandı.

Bu son noktayı bırakalım: bu diplomasi değil, ceza hukukuyla ilgilidir. Sadece yayınlanan özeti ve Almanların bundan çıkardığı sonuçları inceleyelim.

Özet dürüst müydü? Bunu keşfetmek için daha kalın puntolarla basılmış temel cümleyi alalım: "İngiltere'nin Fransa'ya yardım edeceğine dair kesin bir güvenceye sahipler"; ve bunu metnin ilgili bölümüyle karşılaştıralım: "Bugün St. Petersburg'da İngiltere'nin Fransa'yı destekleyeceğine dair kesin bir güvenceye sahipler." Özetteki "yardım" (_secouer_) terimi yalnızca askeri yardıma uygulanabilirken, metin yalnızca diplomatik eylem anlamına gelen "destek"ten (_soutien_) bahsediyor. Dolayısıyla ikinci sonuç da yanlıştır--"İngiltere'nin Belçika yüzünden değil, Fransa'ya yardım edeceğine dair söz verdiği için savaşa müdahale ettiği."

Şimdi ilk sonuca bakalım. "Almanya'nın barışçıl niyetlerle harekete geçtiği ve her yolla savaştan kaçınmaya çalıştığı"dır. Gerçekte metin, özet gibi, yalnızca Almanya'nın genel bir çatışmadan kaçınmaya çalıştığını belirtiyor, bu da Avusturya ile Sırbistan arasındaki savaşı yerelleştirmek istediği anlamına geliyor; başka bir deyişle, Almanya Avrupa'nın Avusturya'ya Sırbistan'ı ezmek için serbest el vermesini istiyordu. Metnin hiçbir yerinde Almanya'nın "savaşı" önlemek için bir şey yaptığı söylenmiyor: 30 Temmuz'da ilan edilen tek savaş, Avusturya'nın Sırbistan'a karşı savaşı. Kısacası, bu sonuç yanlıştır.

İki sonucu tanıtan ifade kalıyor: "Belçika'nın St. Petersburg Mahkemesi'ndeki diplomatik temsilcisinin bu raporuyla kanıtlanmıştır".... M. de l'Escaille gerçekten Belçika'nın St. Petersburg'daki diplomatik temsilcisi miydi? Bir idari takvim açın ve _temsilcinin_ M. le Comte Conrad de Buisseret-Steenbecque de Blarenghien olduğunu göreceksiniz. M. de l'Escaille'e gelince, o Elçilik Sekreteriydi.

Burada varılan sonuçlarda daha fazla tahrifata yer yoktur. * * * * *

Savaşla ilgili diplomatik belgelerin kapsamlı bir incelemesini yapmak gibi bir niyetimiz yok; özellikle de bu inceleme MM. Duerckheim ve Denis, M. Waxweiler ve _J'Accuse_'un yazarı tarafından ustaca yürütülmüş olduğundan.
Almanya'nın belgeleri kasıtlı olarak tahrif ettiğini kanıtlamamız yeterlidir,
çünkü bu basit kanıt Belçika'yı kirletme girişimlerinin hepsini ortadan kaldırır;
çünkü elinde iyi bir argüman olan kişi,
tahrifler yoluyla onu mahvedecek ve gerçek değerinden mahrum edecek kadar aptal değildir.

D.--Savaş İlanı ve İlk Düşmanlıklar.

_Wilhelm II'nin Belçika'ya Ardışık Üç Teklifi._

Kuru, soğuk, diplomatik ifadesinin altında, ültimatoma verilen cevap (1. _Gri Kitap_, No. 22), Wilhelm II'nin Belçika'ya sadakat suçuyla kendisini ilişkilendirme şansını teklif ettiğinde Belçika'nın kalbini heyecanlandıran öfkeyi pek gizlemiyor. Ancak
Alman Hükümeti bu öfkeyi anlamadı, ayrıca kendi rezilliğinin de farkında değildi. Aksi takdirde, aynı teklifi birkaç gün sonra nasıl tekrarlayabilirdi ki - hem aşağılık hem de aşağılama dolu bir teklif, tıpkı M. Jules Destree'nin 3 Ağustos 1914'teki Avukatlar Federasyonu toplantısından önce söylediği gibi. Bu yeni teklifle ilgili iki yorum (1. _Gri Kitap_, No. 60). İlk olarak, Alman çıkarlarıyla görevlendirilen Belçika'daki Birleşik Devletler Bakanı bunu iletmeyi reddetti; Hollanda Dışişleri Bakanı ise görevi "coşkusuzca" kabul etti. İkinci olarak, İmparator 9 Ağustos'ta Liege kalesinin saldırıyla ele geçirildiğini teyit ettiğinde, kalenin hala direndiğini biliyor olmalıydı; çünkü Liege şehri 7'sinden itibaren Almanlar tarafından işgal edilmiş olsa da, kaleler sağlamdı. Düşen ilk kalenin 8 Ağustos 1914'te Barchon kalesi olduğunu; Evegnee kalesinin 11'inde, Fleron kalesinin 14'ünde, General Leman komutasındaki Loncin kalesinin ise 15'inde ancak saat 17:00'de düştüğünü hatırlayalım: ve o sırada birkaç kale hala direniyordu. Alman diplomasisi doğal olarak yeni bir öfkeli ret aldı (1.
_Gri Kitap_, No. 23).

O zaman bile resmi Almanya, _Kultur_'ünün parlaklığıyla büyülenmişti,
suçunun tüm temelsizliğini henüz kavrayamamıştı, çünkü 10 Eylül'de Brüksel'e yeni önerisini ve Belçika'nın cevabını astı.

Hainlikteki dürüstlük daha ileri gidebilir miydi? Evet! Çünkü Alman
Hükümeti, Anvers kuşatması sırasında, üçüncü kez barış
önerilerinde bulundu. Bu teklif gizliydi. Şartlar
yayınlanmadı; hatta Germen Basını bile bunun yapıldığını inkar etmeye çalıştı; ancak itiraf Viyana'daki bir gazete olan _Neue Freie
Presse_'de yayınlandı ve Alman yetkililerin emriyle _La
Belgique_'de (Brüksel, 13 Ocak 1915) yeniden yayımlandı.

_Savaş İlanından Önceki Düşmanlıklar._

Bu yüzden İmparator II. Wilhelm bizi suç ortağı yapmayı başaramadı.

Söylemeye gerek yok, nutuklarında çok büyük bir yer tutan iki korkuluğun önünde titremedik: kuru barut deposu ve
yeni bilenmiş kılıcı.

Ve böylece müthiş Alman İmparatorluğunun hükümdarı, küçük Belçika'ya savaş ilan etti. "En büyük üzüntüsüyle, gerekirse silah zoruyla,
vazgeçilmez olarak belirtilen güvenlik önlemlerini uygulamak zorunda kalacaktı", savaş ilanında ifade edildiği gibi (1.
_Gri Kitap_, No. 27). Bu bildiri Brüksel'e 4 Ağustos sabahı 7'de ulaştı. Fakat, görünüşe göre İmparator'un bilmediği üzere, Alman birlikleri, telgraf Belçika'ya ulaşmadan önce, 3'ünün gecesi sınırı geçmişti.

Savaş ilanının 4 Ağustos'ta sabah yedide Brüksel'e ulaştığını gördük. En azından Belçika'nın yayınladığı
resmi belgelerden öğrendiğimiz bu.
Resmi Almanya bu noktada ne diyor? Hiçbir şey. Hiçbir yerde savaş ilanından bahsedilmiyor ve Almanların utanmadan Alman birliklerinin 3 Ağustos gecesi Belçika'ya girdiğini ilan etmelerine izin veren bu kasıtlı belirsizliktir. Belçika'nın 3 Ağustos'ta Alman ültimatomunu reddettiği andan itibaren savaş halinin var olduğunu varsaydılar. Böylece _Chronik des Deutschen
Krieges_ (s. 33) ültimatomun metnini veriyor; ardından, iki satırda, cevabın bir özeti. Belçika ile ilgili olarak takip eden ilk belge, Meuse Ordusu Başkomutanı'nın bildirisidir (_6. Rapor_, I).

Bu, iki ülke arasındaki siyasi ilişkiler açısından çok belirsizdir: savaştalar mı, değiller mi? Kimse bir şey söyleyemez. Burada yer alması gereken savaş ilanı hakkında tek bir kelime bile yok; 7 Ağustos'taki telgraflardan önce Belçika'yla ilgili başka bir soru yoktur (s. 84).

Savaş ilanının hiçbir Alman yayınında bahsedilmediğini söylediğimizde, çok ileri gidiyoruz. _Die Wahrheit ueber den Krieg_
("die Wahrheit!") savaş ilanından bahsediyor; ancak yalnızca Belçika'nın savaş ilan ettiğini söylemek için (s. 40): _Belgien antwortete darauf mit der
Kriegserklaerung_.[10]

Aynı yayın bazı belgeler ekliyor; No. 41 (s. 160) ültimatomun bir
yeniden basımıdır. Doğal olarak No. 42'nin Belçika'nın cevabı veya savaş ilanı olması beklenir.
Hiçbir şekilde; bu iki belge verilmemiştir. Metni okuyan ve bununla savaşla ilgili "die Wahrheit"i öğrenmeyi
uman hiç kimse belgelerden daha iyi bilgi sahibi olmayacaktır. Geçerken belirtelim ki
Alman Hükümeti, 4 Ağustos tarihli Reichstag oturumu için yayınlanan _Beyaz Kitap_'ta, kendi itirafıyla, Parlamento üyelerine sunduğu belgeler arasından bir seçim yapmıştı. Bu prosedür şüphesiz _Kultur_'un mantıksal bir sonucudur.

_Belçika'nın Pasifik Karakteri._

Avrupa'nın hemen hemen tüm ulusları, ulusal düşmanlıkları, yüzyıldan yüzyıla aktarılan ırksal nefretleri, hiçbir şeyin yenilemeye yetmediği
asla yatıştırılmamış çatışmaların mirasını; veya insanların ataları tarafından eskiden çekilen baskıların ve yağmaların hayatta kalmasını, nefret dolu anılarının nesilden nesile kutsal bir emanet gibi
aktarıldığını besler. Ve ayrıca, tüm bu ülkelerde, "kalıtsal düşmana karşı intikam savaşı"nı teşvik eden bir şovenist, bir şovenist parti vardır. Belçika'da, Bay Asquith'in Dublin'deki konuşmasında belirttiği gibi, böyle bir şey yoktu. Kimseye karşı kinimiz yoktu ve çalışkan ve barışçıl halkımız, yalnızca komşularıyla dostluk içinde yaşamalarına izin verilmesini istiyordu. Belçika'da hiçbir zaman yabancı bir ülkeye karşı herhangi bir gösteri olmamıştı; hiçbir siyasi parti programına başka bir halka karşı herhangi bir düşmanlık yazmamıştı. Öyleyse, İmparator II. Wilhelm'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderdiği telgrafta (yüreğinin kanadığını da belirtmişti!) iddia ettiği gibi, "Belçika Hükümeti'nin uzun zamandır bu savaşa dikkatlice hazırlandığı"na[11] kim ikna olacak? Hayır, bu noktada hiçbir şüphe yok: Belçika çatışmaya hiçbir ırksal düşmanlık getirmedi[12] ve eğer barışa olan sürekli sevgisine rağmen kendini fırına atılmış bulduysa, bunun tek nedeni kibirli komşusunun onu şu ikilemle karşı karşıya bırakmasıdır: ya onursuzlukla barış ya da savaşla onur. Seçim şüphesizdi.

_Belçika'da Alman Casusluğu._

Önceden tasarlanmışlık suçlamasında ısrar etmek boşunadır, çünkü Belçika'nın savaşa kesinlikle hazır olmadığı
ne yazık ki çok kesin. Ancak
Almanya'nın Belçika'nın işgali için "uzun bir süre dikkatlice
hazırlandığı" da tartışılmaz. Alman casusluğuyla ilgili gerçekleri henüz ayrıntılı olarak açıklayamayız, çünkü çoğu durumda bu ifşalar bizi bilgilendirenleri
misillemeye maruz bırakacaktır. Şimdilik kasıtlı olarak belirsiz olmalıyız, daha kesin ayrıntıları daha sonraki bir tarihe saklamalıyız.

İşgal sona erdiğinde, subay rütbesiyle bize geri dönen ve yönettiği atölyenin sistematik olarak
ateşle yok edilmesine başkanlık eden bir Alman mühendisin
ve çalıştığı fabrikanın bitişiğindeki mahalleyi ateşe verme emri verilen çeteye komuta eden başka bir mühendisin
vakasını ayrıntılı olarak bildireceğiz. Bölge hakkındaki bilgisi sayesinde,
birkaç saniye içinde mahallenin en zengin
sokaklarını ateşe verebildi. Uzun zaman önce, bombardımana en uygun bölgelerde inşa edilen büyük Alman toplarının betonarme temellerini bir haritada işaretleyebileceğiz; ayrıca, Almanlar tarafından nehrin kıyısına kurulan bir fabrikada bulunan ve Scheldt Nehri üzerinde bir köprünün inşasında kullanılmak üzere tasarlanmış kereste deposunu da göstereceğiz. Liege'de keşfedilen Mauser tüfeklerinin deposuna gelince, gazetelerimiz o zamanlar bundan bahsediyordu.

Tehlikesizce anlatılabilecek bir gerçek şu. Bir Alman subayı cebinden -daha sonra hangi bölgede olduğunu belirteceğiz- askerlerinin birkaç gün önce yerleştiği Soignies kasabasının ayrıntılı bir planını çıkardı. Bu plan, sokakların ve hatta evlerin ayrıntılarının yanı sıra, belirli binaların sakinleri hakkında bilgi veriyor:
eczaneler, bira fabrikaları, tabakhaneler, Belediye hazinesi, banka ve ordunun talepte bulunması gerekebilecek diğer kuruluşlar.
Büyük binalar mavi renkte. Askerler oraya yerleştirilmişti. Çin mürekkebiyle çizilmiş ve renklendirilmiş olan bu plan, içerdiği işaretlere göre on beş yıl öncesine ait.
Ancak yakın zamanda gözden geçirilmiş ve tamamlanmış, çünkü kasabadaki son değişiklikler kalemle eklenmiş; Senne'nin iyileştirilmesi, kamusal bir meydanın oluşturulması vb.

19 Ağustos (akşam) tarihli _N.R.C._ tarafından anlatılan dava özellikle öğreticidir. Almanlar Liege ve Seraing'i işgal ettiğinde Cockerill atölyeleri doğal olarak onlar için çalışmayı reddetti, çünkü Almanlar onlar için mühimmat üretmelerini istiyordu. Alman Albay Keppel daha sonra işlerin yönetimini üstlendi ve işçilere %50 oranında maaş artışı
vaat etti. Ve bu subay bildirisini imzalamaktan utanmadı: "Liege Fuarında Alman Hükümeti Ataşesi." Sonuç olarak Belçika'daki ayrıcalıklı konumundan yararlanarak Cockerill işlerinin organizasyonuyla tanışmıştı. Ancak işlerin onun için çok
zor olduğu varsayılmalıdır, çünkü Herren Koester ve Noske (_Kriegsfahrten_, s. 21) onun görevi terk etmek zorunda kaldığını ileri sürüyor.

_Kampanyanın Başında Alman Askerlerinin Zihniyeti._

Düşmanlarımız son ana kadar Belçikalıların sadakati konusunda kendilerini kandırdılar: Belçikalıların sadece
bir biçim meselesi olarak direneceğini umuyorlardı. Bu fikir Şansölyenin 2 Aralık tarihli konuşmasında açıkça ifade edilmiştir; ayrıca General von Emmich'in bildirisinde de dolaylı olarak yer almaktadır (bkz. _6. Rapor_,
I). Savaşın başında sınırı geçen subaylar ve askerler Belçika Ordusunun öngörülemeyen direnişi karşısında oldukça şaşkına dönmüşlerdi; Bruges'de tutuklu bulunan Alman esirlerin akrabalarına anlattığı şey budur; hatta tarafsız bir ülkeyle savaşmak zorunda kalmaktan
çok rahatsız olduklarını söyleyecek kadar ileri gidiyorlar.

ALMAN SAVAŞ ESİRLERİNDEN MEKTUPLAR.

Belçika'dan duyuyoruz:--

Savaşın başında Bruges Lancers kışlasında tutulan Alman savaş esirlerinin (yaklaşık iki bin) yazışmaları neredeyse tamamen
bizim elimizden geçti.

Hepsi kendilerine iyi davranıldığını söylüyor. Hatta bazıları Almanya'daki Belçikalı esirlerin de kendileri kadar iyi davranılacağını umuyor. Bruges hastanesindeki yaralı bir asker, Belçikalıların Alman yaralılarına kardeş gibi davrandığını anlatıyor; bir diğeri sadece "Belçikalı yoldaşlarından" bahsediyor! Onlara servis edilen güzel yemek büyük bir etki bırakıyor gibi görünüyor. Çoğu, "Yeterince yiyeceğimiz var" veya hatta "Bol miktarda yiyeceğimiz var" diyor. Sadece biri "tadı olmayan bira ve kötü şarap"tan yakınıyor; ancak bir diğeri çok basit bir şekilde şöyle diyor: "Buradaki insanlar bize karşı çok nazik, çünkü yeterince yiyeceğimiz ve içeceğimiz var." _İçin_ kelimesi eğlenceli...

Subayların mektupları oldukça farklı. Artık neşe yok çünkü hayatları güvende. Savaş onları tamamen içine çekiyor. Onlar yürekten savaşçılar ve mücadele onları tutkuyla ilgilendiriyor. Neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlar veya daha doğrusu neler olup bittiği söylenmiyor ve bilmek istiyorlar... bilmek istiyorlar ve her mektupta aynı soruyu duymak acı verici: ne haber? Zorla hareketsizlik
bir işkenceye dönüşür. Can sıkıntısı üzerlerine çöker: cesaretleri kırılır ve
çok hayal kırıklığına uğrarlar; Belçika'dan çok hızlı geçmeyi
ummuşlardı (o sırada savaşın daha yeni
başladığını, Brüksel'in henüz işgal edilmediğini ve mektupların
bu dönemden
olduğunu unutmamak gerekir).

Belçika'ya yapılan saldırı birçoğunu memnun etmemiş gibi görünüyor.
"Tarafsız bir ülkeye saldırdık," diyor bir sağlık görevlisi, "ve şimdi nihai
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağız."

"Trenden indiğimizde," diyor bir diğeri, "Belçika'ya karşı savaşma emri aldık, bu benim ve herkesin çok
antipatik bulduğu bir şey. Ancak emredilen şey yerine getirilmelidir."

"Belçika'ya yapılan saldırı en başından itibaren utanç verici bir şeydi."

"Savaş ilan edilmeden önce Belçika'yı ihlal ettik"!

Tüm mektuplar, Liege'in direnişinin ne kadar az beklendiğini gösteriyor. Birçok kişi şöyle diyor: "Bütün bölüğümüzden, taburumuzdan, alayımızdan,
sadece şu kadar veya şu kadar adam kaldı." Biri, birkaç dakika içinde albayının, binbaşısının, yüzbaşıların ve neredeyse tüm teğmenlerin toplarla biçildiğini anlatıyor. "Hepimiz çok büyük bir yanılgı içindeyiz," diye itiraf ediyor bir başkası; "çok fazla özgüvenliydik; Belçikalıların cesaretinin kırıldığını düşünüyorduk"! "Belçikalılar aslanlar gibi savaşıyor," diyor bir başkası.

_Almanların Liege'in İşgali Hakkındaki Yalanları._

Haber kısmen bir Alman kaynağından gelse de, Almanların 3 Ağustos gecesi Belçika'ya girdiği; Gemmenich yakınlarındaki sınırı sabahın ikisinde geçtikleri ve ertesi gece (4 Ağustos) Liege'e saldırmaya çalıştıkları gerçeğidir. Ancak Berlin'den gelen resmi telgraflarda bu tarihten hiç bahsedilmemiştir. Liege'in ele geçirilmesinin
son derece hızlı olduğuna ve Alman ordusunun ciddi bir direnişle karşılaşmadığına inandırmak için, kurmaylar Liege kuşatmasını her iki uçtan da kesti; operasyonun
4 Ağustos yerine 5 Ağustos'ta başlamasını sağladı ve
7 Ağustos'ta zaten tamamlandığını ilan etti.

Hükümet ve onun "sürüngen basını"nın kamuoyunu nasıl aldattığına dair daha kesin bir fikir veremezdik,
Liege'in düşüşüyle ​​ilgili iki telgrafı yeniden üreterek. 7 Ağustos'ta, birliklerin bir önceki gün Belçika'ya girdiğini bildiren telgraflar, Liege kalesinin ele geçirildiğini duyurdu.[13] Şunu unutmayın: _kalenin_ (Festung) ele geçirilmesi. Şimdi
Almanlar yalnızca Liege kasabasını işgal etmişlerdi, tamamen açık bir kasaba,
herhangi bir sur veya savunma olmadan. 10'unda kalelerin ele geçirilmediğini kabul etmek zorunda kaldılar; ancak
topların artık ateş etmediğini de eklediler, ki bu yanlıştı (s. 50).

BERLİN, _7 Ağustos_.--Öncü birliklerimiz dünden önceki gün Belçika'ya girdi,
tüm sınır boyunca. Küçük bir tümen, büyük bir cesaretle, Liege'e sürpriz bir saldırı girişiminde bulundu. Birkaç süvari şehre doğru ilerledi ve komutanı yakalamaya çalıştı, ancak komutan kaçmayı başardı. Modern ilkelere göre inşa edilen kaleye yapılan ani saldırı
başarısız oldu. Birliklerimiz kalenin önünde,
düşmanla temas halinde. Doğal olarak tüm düşman basını bu girişimi bir yenilgi olarak tanımlayacak; ancak bunun büyük operasyonlar üzerinde hiçbir etkisi
yok; bizim için bu sadece savaş tarihindeki münferit bir olgu ve birliklerimizin saldırgan cesaretinin bir kanıtı.

(_Kr. D. des K. Z._, s. 9.)

BERLİN, _7 Ağustos_. Resmi. (_Wolff Ajansı._)--Liege kalesi alındı. Liege'e ani saldırı girişiminde bulunan tümenler takviye edildikten sonra, saldırı başarılı bir şekilde sonlandırıldı. Bu sabah saat 8'de kale Almanya'nın eline geçti.

(_Kr. D. des K. Z._, s. 11.)

Ancak, Alman ordusunun Liege'i aldıktan sonra kuşatmaya devam ettiğini duyuran yabancı bildirilerin nüfus üzerinde yaratacağı kötü etkiyi önlemek gerekiyordu. 7'sinde duyurulan tam başarıdan sonra, görev aslında oldukça
zordu. Nasıl gerçekleştirilecekti?

(_a_) Örneğin, gerçek dışı olduğu "gösterilerek" yurtdışından gelen haberler itibarsızlaştırılabilir. _Der Luegenfeldzug_
s. 19'da Liege'in alındığı duyurusunu ve _sonraki_ sayfada Liege'in alınmadığını belirten Havas telgrafını verir.
Yüzeysel okuyucu, telgrafları inceleme zahmetine girmezse ne sonuca varacaktır? Müttefiklerin utanmaz yalancılar olduğu, apaçık olanı inkar edecek kadar ileri gittikleri. Ancak tarihlere bakın:
Almanlara göre Liege, 7 Ağustos'ta, sabah 8'de alındı, Müttefikler ise Liege'in alınmadığını ilan ediyor -- 6'sında!
Ve bu hileyi yapan kitabın adının
_Der Luegenfeldzug unserer Feinde_ ("Düşmanlarımızın Yalan Kampanyası") olduğunu ve düşmanın yalanlarına ve iftiralarına dikkat çekerek onları düzeltme misyonunu üstlendiğini düşünün!

(_b_) Şehir ile kale arasında karışıklık yaratmak.
Daha 7 Ağustos'ta, sahte haberciler kalenin alınmasına seviniyorlardı, şehri ve müstahkem yeri kasıtlı olarak karıştırıyorlardı, böylece bu bildirileri okuyan kişi artık ne düşüneceğini bilemiyor ve doğal olarak kendi ülkesinin resmi haberlerini kabul ediyordu.

_Fransa'ya yapılan ani saldırı kontrol altına alındı._

Liege'in iki günde küçük bir birlik tarafından alındığına dair inancı yaratmanın Almanya'nın çıkarına ne kadar uygun olduğunu anlamak için, Almanların amacının Belçika'yı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçerek Fransızları ezmek ve Paris'i ele geçirmek olduğunu hatırlamalıyız. _J'accuse_ kitabının yazarı, eski Mareşal von Haeseler'in, 2 Eylül 1914'te Paris'te Sedan'ın yıldönümünü kutlamayı öneren sözlerini aktarıyor. Biz de Battice'de yanan bir evin ön cephesine yazılmış bir kömür yazısını kopyaladık ve 2 Eylül'de Paris'te belirli bir topçu alayıyla bir randevu ayarladık.

Şimdi bu ani yürüyüş tamamen bozuldu ve Almanların sefer planı Belçikalıların önce Liege'de, sonra Hesbays'da gösterdiği beklenmedik direnişle bozuldu. Birkaç günlük bu kayıp Almanya için ölümcül oldu ve Almanya bu nedenle bize kötülük yapıyor.

_Belçika'nın Tarafsız Davranışı._

Tarafsızlığımızın ihlaline ilişkin son bir nokta.

Almanlar şimdi, kendilerini Kral ve Hükümetleri kadar İngiltere tarafından da kandırılan ve safdillikleri yüzünden savaşı kendilerine getiren zavallı Belçikalılara acıyormuş gibi davranıyorlar. Ama ne diyorum? Alman Hükümeti dünyaya, bizim savaşı istediğimizi garanti ediyor. Resmi Almanya, bir halkın uluslararası yükümlülüklerine sadık kalması ve gerekirse onlar için kendini feda etmesi gerektiğini kavrayamaz hale geldi.

"Neden," diye soruyorlar bize, "Almanya'nın önerilerini kabul etmediniz? Bunlardan siz kazançlı çıkacaktınız. "Ve gerçekten de doğu komşularımız suç ortaklığımızın bedeli olarak bize 200.000 £ teklif ettiler (F. Bettix, Der Krieg).

Almanya'nın bir ulusun onurunun değerini hangi verilere göre hesapladığını bilmek çok ilginç olurdu; her halükarda, dünyada hiç kimsenin onun onuruna bu kadar büyük bir meblağ teklif edecek kadar basit olmayacağına dair ona güvence verebiliriz.

* * * * *

Geriye kalan, biz Belçikalılar açısından, çıkarlarımız
hiçbir zaman hesaplamalarımıza dahil edilmedi. Almanya'ya karşı koymamızın sebebi bundan
kâr etmek değildi; bunun dürüst bir ulus olarak bizim yükümlülüğümüz olduğuna karar vermemizdi. Ve yine de, Bakan M. Carton de Wiart'ın 20 Aralık 1914'te Paris'teki Hotel de Ville'de belirttiği gibi, o zaman bile ülkemizin Prusya orduları tarafından
harap edildiğine dair bir vizyonumuz vardı; ama bugün bile, Böylesine korkunç
vahşetlere maruz kalan Belçikalılar arasında "yoksulluğunu bir haydutun çıkarları için değiştirecek" tek bir kişi yoktur.

DİPNOTLAR:

[6] Almanlar, Herr Bethmann-Hollweg'in bu sözlerinin alıntılanmasından hoşlanmazlar. İşgal sırasında Brüksel'de yayınlanan bir dizi broşür, _Histoire de la guerre de
1914_, Şansölyenin İngiliz Büyükelçisiyle 4 Ağustos 1914'teki son konuşmasını bildirir (s. 206), ancak "kağıt parçası" orada yer almaz: sansür bu çok uzlaşmacı pasajı bastırmıştır.

[7] Örneğin, Bernhardi'nin _How Germany makes War_ adlı eserine bakın, s. 190, 191, 192. 4 Mart 1882'de _Nord. Allg. Zeit._ şunu ilan etti:
"Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etmek için siyasi bir nedeni yok, ancak
bunun sonucunda ortaya çıkabilecek askeri avantaj onu buna zorluyor." Emile
Bauning, _La Belgique au point de vue Militaire et International_,
Brüksel, 1906, s. 58.

[8] Görünüşe göre böylesine sıra dışı bir dürüstlük, bir Alman diplomatının zihninde uzun süre yaşayamaz.
Bu ifade, Fransızca metinde uygun yerindedir, ancak ona bakan şekilde basılan Flamanca metinde yoktur.

[9] _K.Z._, 2 Aralık, 1. baskı, sabah, aynı ifşaları yayınladı. Bu makale, Brüksel'de basılandan daha eksiksizdir. İkinci paragrafın açılışını anlaşılmaz kılan sayısal bir hatayı düzeltmek için acele ediyoruz: 1905 ile 1914 arasında beş yıl geçtiğini belirtiyor. _K.Z._'ye göre 1905 yerine 1909 okunmalı.

[10] Aynı yalan _Luettich_, s. 5'te de yer alıyor.

[11] Burada alıntılanan Fransızca metin, yayınlanan metindir. Yine yayınlanan Almanca metin, Belçika'nın uzun zaman önce sivil halkı dikkatlice silahlandırdığını belirtiyor (bkz. s. 208).

[12] _K.Z._'de 13 Mart'ta (öğlen baskısı) "Flemingler ve Valonlar" hakkında bir makale, Belçika'nın şovenizmden, hatta milliyetçilikten bile haberi olmadığını belirtiyor.

[13] Bu yalanlar zor ölür. Herren Koester ve Noske, _Kreigsfahrten durch Belgien und Nordfrankreich_ adlı kitaplarının girişinde, kelimenin tam anlamıyla şöyle diyorlar: "Alman birlikleri 6 Ağustos'ta Belçika'ya girdi; ertesi gün Liege kalesi saldırıyla ele geçirildi." 

BÖLÜM II

LAHEY SÖZLEŞMESİ'NİN İHLALLERİ

A.--"Francs-tireurs'a Karşı Misillemeler." 

Fransa'nın ona saldırmaya hazırlandığı bahanesiyle Almanya, Belçika ve Lüksemburg'u işgal etmek için acele etti. Ancak Fransa, Prusya'nın Ren eyaletlerini işgal etmeye
hazırlanmıyordu ve bu sözde saldırı tehdidi, Parlamento'yu korkutmak ve Bakanlığın eylemlerini onaylayan ve ona _carte blanche_ veren bir oy elde etmek için tasarlanmış bir hileydi. Manevra tamamen başarılı oldu; Hükümet, Şansölye'nin "Biz
bir haksızlık yapıyoruz ve ulusların hukukunu ihlal ediyoruz;
ama bizim gibi bir köşeye sıkıştırıldığında, her yol mubahtır." itirafına rağmen oybirliğiyle kabul edildi.

Ne yazık ki, bu sözlerin ne anlama geldiğini hemen keşfettik.
Alman askerleri sınırı geçer geçmez, yakmaya ve
katliam yapmaya başladılar.

_Almanların en başından beri işlediği cinayetler. _

Tam işgal günü, 4 Ağustos'ta, dört Alman subayı taşıyan bir motorlu araç Herve'ye geldi ve sonra yanaştı. Subaylardan biri, Dechene adında on altı yaşında bir genç hakkında bilgi istedi; ikincisi anlamadı veya belki de cevap vermeyi reddetti (ki bu onun hakkı ve hatta ülkesine karşı göreviydi); bilmiyoruz, ancak
her neyse, subay onu tabancasıyla vurdu.

4 Ağustos'ta da Almanlar, Binbaşı Collins komutasındaki 12. alayının 2. taburu onlara direnme cüretini gösterdiğinde, Vise'de barışçıl vatandaşları vurdu. Elbette sivillerin çatışmaya katıldığını iddia ettiler. Birkaç gün sonra kiliseyi ve kasabanın büyük bölümünü yaktılar.

Bunlardan ve diğer birçok örnekten, düşmanlarımızın amacının ne olduğu açıkça görülebilir: (_a_) Halkı terörize etmek istiyorlardı, böylece onları her türlü talep ve talebe daha yatkın hale getirmek istiyorlardı; (_b_) Kendi birliklerini, Belçikalılarla savaşırken --ki bunu ilk başta büyük bir isteksizlikle yaptılar-- yalnızca kendilerini hain saldırılara karşı savunduklarına inandırmak istiyorlardı; (_c_) Yağma fırsatlarını çoğaltmak istiyorlardı; (_d_) Son olarak, belki de, Belçika Hükümetine ilk reddetmesinin ülkeyi maruz bıraktığı dehşetleri göstererek, hükümetin pozisyonunu yeniden gözden geçirmesini sağlayacaklarını ve ondan serbest geçiş alabileceklerini düşünüyorlardı. _"Francs-tireurs" var mıydı?_

Belçikalıların sınırın hiçbir noktasında işgalcilere ateş etmediğini söylemek şu anda imkansız olurdu. Ayrıca, eğer ateş etselerdi, tamamen insani bir bakış açısından tamamen mazur görülebilirlerdi.[14] Ne! Almanya, meşru bir savunma durumundaymış gibi davranarak, zararsız bir üçüncü tarafa
farkında olmadan düşüyor! Ve bu üçüncü tarafın şiddete karşı güç kullanma hakkı yok! Mantıksal olarak, meşru bir savunma durumunda olan Belçika değil miydi; Belçika için tüm araçlar iyi değil miydi? Ve lütfen, kendimizi hayali ve hayali bir tehdide karşı savunmadığımızı fark edin: Almanlar, Belçika'yı kesinlikle işgal etmişti. Bu tarifsiz saldırganlıktan bıkan Belçikalıların tüfeklerine el koymaları şaşırtıcı olur muydu? Aklı başında adaletle, böyle bir eylemi bir şikayet olarak kabul edemezdik; tam tersine. Bu, sivillerin Alman ordusuna saldırdığı
hikayesine inandığımız anlamına mı geliyor? Kesinlikle hayır;
çünkü güvenilir kaynaklardan, bir soruşturmanın
yapılabildiği her_ durumda, bu soruşturmanın
"francs-tireurs"un yalnızca bir bahane olduğunu gösterdiğini biliyoruz; tüm yıkım ve katliamın
gerçek nedeni, halkı terörize etme arzusuydu.
Bu nedenle, tamamen teorik bir şekilde ve en açık çekincelerle, her durumda, düşmanlarımızın iddialarını araştırma fırsatımız olmadığında, bazı durumlarda, kesinlikle son derece nadir, izole edilmiş sivillerin veya küçük sivil gruplarının ellerinde silahlarla ele geçirilmiş olabileceğini kabul ediyoruz. Ancak
düşmanlarımız, bu sivillerin tutumunun, Almanların savaşın ilk anlarından itibaren sergilediği aşırı vahşi tavırla
yeterince mazur görülebileceğini de lütfen kabul edecektir. Şunu da ekleyelim ki, Almanların yaptığı gibi bir sisteme terör estirildiğinde,
kurbanların savunma refleksleri anlaşılmalıdır.

Bu istisnai durumlarda düşmanlarımızın hakları nelerdi?
Kendilerinin de iddia ettiği gibi,
bireysel suçluları vurabilirlerdi,
ve bir kez olsun evlerini yakabilirlerdi. Ama dünyada hiçbir şey
Almanların teslim olduğu _toplu_ infazları ve toptan yakmaları haklı çıkaramazdı.

_Alman Ordusunda "Fransız Tireur" Saplantısı. _

Alman "misillemelerinde" ilk başta bizim için belirsiz kalan bir nokta vardı:
Alman subaylar adamlarını bu korkunç katliamı yapmaya nasıl ikna ettiler? Çok basit: zihinleri önceden çalışılmıştı;
1870-71 savaşından kalma francs-tireurs efsaneleriyle
doldurulmuşlardı ve Belçika halkının
iğrenç derecede acımasız olduğuna inandırılmışlardı. Bu yüzden topraklarımıza ayak bastıkları anda
siviller tarafından saldırıya uğramayı bekliyorlardı ve çok doğal olarak
hayatlarını pahalıya satmaya hazırdılar.

Bu açıdan en tipik olanı, Alman ulusunun aydınlanması için _Der Deutsche Krieg in Feldpostbriefen_.--_I. Luettich, Namur,
Anvers'te yayınlanan asker mektupları koleksiyonudur._ Yarıdan fazlasında "francs-tireurs"tan bahsediliyor; ancak
yazar onları gördüğünden neredeyse hiç bahsetmiyor. Örneğin, ilk mektubu okuyun (yani ciltteki 2. mektup, çünkü 1. Mektup bir askerin mektubu değildir). Bir subay olan yazar, 6 Ağustos gecesi Liege kalelerine yapılan saldırı sırasında gecenin o kadar karanlık olduğunu, dostları düşmanlardan ayırt etmenin imkansız olduğunu ve Almanların birbirlerine ateş ettiğini iddia ediyor. Yine de, üzerlerine ateş açıldığında ve üç adamın koştuğunu gördüklerinde, onları hemen "francs-tireurs" diye vurdular. Aynı gece, bagaj birliklerinin basılmasıyla (kimin tarafından basıldığını söylemiyor), bir köy yakıldı ve sakinleri vuruldu. Alman askerinin sivillere yönelik tüm zihniyeti bu mektupta yansıtılıyor; Almanlar birbirlerine ateş edecek kadar karanlıktır, ancak bu, onlara saldıranların "frank-tireur" olduğunu fark etmelerini engellemez, adamları "toplu halde" düşse bile, bu da frank-tireur fikrini tamamen dışlar.

Frank-tireur! Savaşın ilk günlerinden itibaren bu, sabit bir fikirdir,
önceki okumalar ve sohbetlerle oluşan ve liderler tarafından dikkatlice beslenen bir saplantıdır.

_Savaş Edebiyatında "Frank-tireur" Saplantısı._

Frank-tireur! Bu fikir, çağdaş edebiyatlarının tamamını işgal eder. Belçika ve Fransa'daki seferle ilgili tüm kitaplar bu tür hikayelerle
dolup taşar. Yazarların kendilerinin "frank-tireur" saldırılarını gördüklerini iddia etmediklerini de ekleyelim. Ama onlara
onlardan bahsedildi ve onlar en ufak bir doğrulama
aracı olmadan hikayeyi tekrarlamak için acele ediyorlar.

Bu nedenle, Herren Koester ve Noske'nin _Kriegsfahrten_ adlı eserinde, 10, 12, 13, 20 ve 22. sayfalarda "francs-tireurs"tan bahsediliyor; ve son bölümde (s. 113) konuya geri dönüyorlar.

Herr Fedor von Zobeltitz, _Kriegsfahrten eines Johanniters_ adlı eserinde, ayrıca Belçikalı sivillerin saldırılarından sürekli olarak bahsedildiğini duydu: Tirlemont'ta
(s. 39), Louvain'de (s. 39, 53, 54, 91), Malines'te (s. 49),
Eppeghem'de (s. 86) ve Anvers'te (s. 154).

_Die Eroberung Belgiens_ adlı cilt aynı türden hikayelerle doludur. Bu nedenle, ne harita ne de portre olan otuz sekiz resimden on tanesi Belçikalı sivillerin saldırılarına ayrılmıştır.

Belçika'da savaşlarda bulunmamış ve sadece
duygusal olarak konuşan insanların hikayelerini, _Als Adjutant
durch Frankreich und Belgien_ adlı Herr Otto von Gottberg'in anlatısıyla karşılaştırmak ilginçtir. Eylül ayında Anvers kuşatmasına eşlik eden savaşlara katıldı. Hiçbir yerde
francs-tireurs görmedi. Yine de Belçikalı sivilleri kesinlikle sevmiyor ve
birkaçını vurabilseydi kesinlikle çok
memnun olurdu. Örneğin, Brüksel halkının ve özellikle Brüksel kadınlarının kışkırtıcı tutumu hakkında söylediklerini okuyun (s. 55) ve Lebbeke sokaklarından geçerken (Termonde yakınlarında), askerlerinin onlara kaşlarını çatan sakinlere saldırmayı teklif ettiği (s. 65). Ancak, tek bir evi bile yakmadığını söylüyor (s. 67). Herr Gottberg'in arkadaşlarının, Lebbeke'ye yönelik "misillemeler" özellikle korkunç olduğundan, kendisinden daha az cana yakın veya en azından adil davrandıklarını söyleyebiliriz (bkz. _9. Rapor_). Ancak, sakinlerin, daha sonra çok daha kalabalık olan birliklere karşı silaha sarılmak üzere Herr Gottberg'in liderliğindeki küçük devriyeye ateş etme zevkinden kendilerini mahrum bırakmış olmaları oldukça olası değildir. Her ne olursa olsun, Lebbeke'nin "francs-tireurs" efsanesi Herren Koester ve Noske tarafından isteyerek kabul edildi. _Edebiyat ve Sanatta "Franc-tireur" Saplantısı. _"Franc-tireur" saplantısı, askeri edebiyatın sınırları dışında da bulunur. Herr Bredt, _Le caractere du peuple belge revele par l'art belge_ adlı bir kitap yayınladı. Belçika halkının düzenli Alman birliklerine yönelik yasadışı saldırılarının, Belçika sanatının ürünlerine aşina olanlar için hiç şaşırtıcı olmadığını söylüyor.

Bu açıdan, _Kunst und Kuenstler_ dergisinin Ocak sayısında çıkan bir makaleyi geçmek zor olurdu.

Callot'nun bir gravürünün reprodüksiyonunu veriyor: Silahşörlerin
kazıklara bağlı mahkumları idam ettiği bir kamp. Almanca efsanede "Fransızların
infazı" yazıyor. 1635'te ölen Callot zamanında "fransızların" bir sorun olması, kendi başına biraz garip görünebilir. Ancak gravürcü, eserinin altına, temsil ettiği sahneyi tanımlayan birkaç satır yazmaya özen göstermiştir; bu satırlar şu şekilde çevrilebilir:--

"Kötü doğalarını egemen kılmak için,
Görevini yerine getirmeyen, zorbanın yolunu tutan,
Hak ihlali yapan, ancak kötülükle eğlenen,
Eylemleri ihanet ve bencillikle dolu olan,
Kampta birçok kanlı kavgaya neden olan,
Bu ölümle ölen, tüm hainlerin sonu."

Bu efsaneyi okumak, cezalandırılan hainler olduklarını anlamak için yeterlidir; ancak günümüz Alman zihni "frank-tireur" fikrine o kadar batmıştır ki, sanatçılar artık seleflerinin ne yazdığını anlamıyor ve askerler gibi her yerde frank-tireur görüyorlar.

_Liderlerin Sorumluluğu._

Ancak her şeyden önce Andenne, Tamines, Dinant,
Termonde, Aerschot, Louvain ve Lüksemburg'daki büyük katliamlar, sonsuza dek affedilemezdir ve Alman bayrağında bir leke olarak
kalacaktır. İşgalin ilk günlerinde işlenen vahşetlerle iştahları kabarmış olan askerler, daha sonra onları bastırma, öldürme, yağmalama ve tüm şehirleri yakma zevkini yaşamak için "francs-tireurs" saldırılarını kendileri icat ettiler veya taklit ettiler. Adaletli olmak için, bu barbarlık canavarlıklarının yeniden canlanmasının sorumluluğunu askerlerin değil, liderlerinin, tarihin önünde taşıyacağını söyleyelim. Alman ordusu gibi son derece disiplinli bir orduda, subayların
adamlarını revolverlerinin tehdidi altında savaşa sürdüğü ve askerlerin bu tür emirlere uyduğu bir orduda, Louvain'inki gibi kasıtlı olarak hazırlanmış trajedilerin ancak subayların
işbirliğiyle veya daha doğrusu onların emirleriyle mümkün olduğu açık değil midir? Askerlerin bir bahçeye konuşlanıp oradan tüfeklerini
sokağa ateşlediklerini başka türlü nasıl düşünebiliriz? (_N.R.C._, 10 Eylül 1914, akşam
baskısı). Ve bu katliamlardan sorumlu tutmamız gerekenler alt rütbeli subaylar değil, askerlere acımasız olmalarını ve hiçbir insani düşüncenin etkisinde kalmamalarını öğütleyen, Belçika Genel Valisi olan Baron von Bissing gibi generallerdir; çünkü merhamet bir ihanet eylemi olurdu (_karşılaştırınız_ s. 336). Askerlere, "suçlularla birlikte masumların da acı çekmesine izin vermenin" kendilerine caiz olduğu bildiriliyor. 84); mühimmat veya silah bulunan bir evde, herhangi bir nedenle hazır bulunan suçları işleyenleri (s. 335) ve ayrıca rehin tutuldukları sırada kaçmaya çalışanları (s. 151) daha fazla törene gerek kalmadan asabilirler. Belçika'nın önceki Genel Valisi, askerlerin şüphelilerin suç ortağı olup olmadıklarından emin olmalarına gerek olmadığını, ancak "kendilerine karşı herhangi bir düşmanlık gösterilirse bir şehri yerle bir edebileceklerini" duyurdu. General von Buelow'un Brüksel şehrine vaat ettiği kader böyleydi. Aynı general, Brüksel, Liege ve Namur halkına Andenne kasabasının kendi rızasıyla yakıldığını ve yaklaşık yüz kişinin vurulduğunu resmen bildirmenin kendisine düştüğünü düşündü (_6. Rapor_, IV).

Askeri yetkililer bu bildiriler ve eşit derecede kanlı diğer bildirilerle hem Almanları hem de Belçikalıları etkilemek istediler. Öncekiler, işledikleri dehşetlerden önceden aklandılar ve
istedikleri tüm "misillemeler" için dokunulmazlık güvencesi aldılar. Dahası, sürekli olarak "francs-tireurs" korkusu içinde tutuldular. Düşman ordusunun askerleri tarafından beklenmedik bir şekilde saldırıya mı uğradılar? Gerçekten ne olduğunu bilmeden geri çekiliyorlar ve ordunun ana gövdesiyle birlikte geri dönüp öfkelerini "francs-tireurs"a karşı harcıyorlar. Bu, dört yüzden fazla vatandaşın tüfek veya makineli tüfek ateşiyle vurulduğu Tamines'te ve ayrıca Bas-Luxembourg'un bir düzine köyünde, yerle bir edilen ve bin kişinin vurulduğu yerde meydana gelen şeydir.

_Din Adamlarına Karşı Düşmanlık._

Askeri şefler din adamlarına karşı özel bir kin beslerler. "Fransızlara" karşı bildirilerde rahipler özel olarak belirtilir, bu da onları birliklerin vahşetine özel olarak tavsiye etmek anlamına gelir. İkincisi, rahiplerin cemaatlerini kürsüden kışkırttıklarına ve
çan kulelerine makineli tüfekler yerleştirdiklerine ikna olmuşlardır. Bu nedenle, bir köyün yağmalanmasında en kötü muamele her zaman rahipler ve kiliseler için saklıdır.

Ekselansları Kardinal Mercier'in pastoral mektubunda vurulan veya idam edilen kırk üç rahibin bir listesi verilir.[15]

Birliklerin rahiplere vermediği hiçbir utanç yoktur. Yüzlerce örnek arasından birkaçı yeterli olacaktır.

Louvain din adamlarını bir domuz ahırının pisliğinde çıplak yatmaya zorladılar.

Pont-Brule rahibi, Alman askerlerinin emriyle kendi cemaati tarafından dövüldü.

_Kunst und Kuenstler_ dergisinin Ocak sayısı, bir ağaçtan sarkan
bir tedaviyi tasvir eden bir çizim veriyor.

Cortemarck'ta, bir sakinin düşmanla (yani "Belçikalılarla") iletişim halinde olması nedeniyle cezalandırılanlar rahiplerdi.

30 Ağustos 1914'te Almanlar, Brabant'taki bir köyün dekanını ve papazını, kilise kulesinden ışıklı
işaretler yaptıkları bahanesiyle tutukladılar. Rahipler öğleden sonra saat 2'den beri tutukluydu; o zaman saat 5.30'da kuleye nasıl
çıkabilmişlerdi? Protestolarına rağmen
Louvan'a götürüldüler ve oradan da sözde Savaş Konseyi onları Almanya'ya gönderdi.
Bir esir kampına vardıklarında, bir hendek ve deliklerle
delinmiş bir tahtadan oluşan tuvaletlere yerleştirildiler. Her seferinde bir Alman askeri ihtiyacını gidermek zorunda kaldığında, rahiplere en iğrenç şekilde hakaret etme fırsatını değerlendirdi. Bir Alman binbaşı onları çağırdı ve vurulmak üzere olduklarını bildirdi. Rahip itiraf etmesini istedi. "Hayır," dediler, "cehennem senin için yeterince iyi." Ölmek üzere götürüldüler... ama bir ilahiyat okuluna gönderildiler ve orada Ocak 1915'e kadar tutuklu kaldılar.

_Kiliselere Karşı Düşmanlık._

Kiliselere karşı öfkeleri daha da büyük bir hiddetle serbest bırakıldı. Brabant'ın Vilvorde'nin kuzeyinde kalan kısmında
kalmış
bir çan kulesi bile yok: Beyghem, Capelle-au-Bois, Haecht, Humbeek,
Pont-Brule, Sempst, Eppeghem, Houtem, Weerde, Hofstade, Elewijt,
Werchter, Boortmeerbeek, vb. hepsi yakıldı.

Termonde'de tüm kiliseler ya yakıldı ya da kutsallaştırıldı. Fakat
bu şehrin ortasında, on dört yüz evden bin iki yüz tanesi yakılarak yok edildi,
Beguinage, kalsine edilmiş harabelerin ortasında
yalnız kalmış bir sakinlik vahası olarak sağlam kaldı. Beguinlerin parlak küçük evlerini
çevreleyen çimenli ovada şapel duruyordu. Bu, Almanlar arasında pek rağbet görmedi ve kararmış duvarları Kultur'un oradan geçtiğini kanıtlıyor. Beguinler belki de "francs-tireurs" muydu?

Almanların din adamlarına ve kutsal alanlarına karşı duydukları tuhaf öfkenin, rahipleri "francs-tireurs" liderleri olarak görmelerinden kaynaklandığını daha önce belirtmiştik. Bu iddianın yanlışlığı, Almanya'nın en önde gelen Katolik gazetelerinden biri olan _Koelnische Volkszeitung_'un editörü Dr. Julius Bachem tarafından kabul edildi. Dr. Bachem, esas olarak Belçika'ya ayrılmış olan _Sueddeutsche Monatshefte_'nin Nisan 1915 sayısında, Belçika'daki din sorunuyla ilgili bir makale yayınladı. Kanıtlarını, şu anda Belçika'da Genel Vali olan 7. Ordu Kolordusu Komutanı Baron von Bissing'in yetkisine ve ayrıca Ren Katolik Rahipleri Birliği'nin _Pax_ adlı özel soruşturmasına dayandırdı. Çoğunlukla Belçika'daki mevcut askeri yetkililerin yardımıyla yürütülen bu soruşturma, din adamlarının
tamamen masum olduğunu ve aleyhine yöneltilen tüm suçlamaların
tamamen hayal ürünü olduğunu kanıtladı.[16]

İmparator, rahiplere atfedilen suçların doğrulanmasını beklemeden
ABD Başkanı'na gönderdiği telgrafta onlara karşı şiddetli suçlamalarda bulundu. Bunları geri çekmedi.

_Ön Soruşturmaların Kasıtlı Yetersizliği._

Misillemeler için hiçbir zaman en ufak bir gerekçe yoktu. Soruşturma Komisyonu'nun
Raporlarını ve görgü tanıklarının anlatımlarını okuyun,
en korkunç şeylerin gerçekleri doğrulamak için hiçbir çaba sarf edilmeden
sürekli olarak yapıldığını göreceksiniz. Yağma için açgözlü askerler, hiçbir gerekçe göstermeden, _Die Civilisten haben geschossen_ diyorlar;
ve bu yeterlidir. Adamları öldürme ve mahalleyi küle çevirme emri verilir. Ya da Almanlara gerçekten ateş edilmiştir; siviller aniden suçlanır ve Belçika veya Müttefik askerleri tarafından ateş edildiğini kanıtlamayı teklif eden mutsuz mahkumları dinlemeden Almanlar infaza geçer.

Çok tipik bir vaka Charleroi'dir. Almanlar içeri girdiğinde Fransız birliklerinin hala şehri işgal ettiğini biliyorduk. Ancak bu sonuncular hemen sivilleri suçladılar, çünkü evlerin içinden ateş açıldığını söylediler, sanki düşmanlarının binalarda saklanma hakkı kendileri kadar yokmuş gibi.
Dahası, daha sonra Fransızların orada olduğuna dair kanıtla karşılaştıklarında, ikincisinin görevinin sivil muhafızları ve "francs-tireurs"u örgütlemek ve disiplin altına almak olduğunu söylediler[17]
(_bkz._ Heymel'in makalesi, s. 196). Önyargılı görüşün daha iyi bir örneği düşünülebilir mi?

M. Waxwieler, Almanların "misilleme" yaparken gösterdiği tarifsiz ciddiyetsizlikte ısrar ediyor. Özellikle Linsmeau (s. 256) ve Francorchamps (s. 270) vakalarını örnek gösteriyor. Bu önemli bir nokta olduğu için, belki birkaç vaka daha anlatmama izin verilebilir.

23 Ağustos'ta Wepion'a giren Almanlar, vatandaşların kendilerine ateş ettiğini iddia ettiler ve orada ve o anda altı kişiyi vurdular, bunların arasında iki genç Bouchat da vardı. Şimdi ateş edenler, Belçika birliklerinin geri çekilmesini koruyan makineli tüfeklerle silahlanmış Belçika askerleriydi. Bir an düşünmek, Almanların hatalarını anlamalarını sağlardı, çünkü sivillerin emrinde makineli tüfekler yoktu. Ölümlerine götürülürken, Bouchat'lardan biri annesinden bir bardak su istedi. Ancak, Almanlar ona su verilmesine izin vermediler: "Şimdi buna değmez," dediler.

Ağustos 1914'te bir Fransız devriyesi ve bir Alman devriyesi Sibret'te (Belçika Lüksemburg'u) çarpıştı ve ateş ettiler; sonra geri çekildiler,
yaralı bir Alman'ı yerde bıraktılar. Sibret'in iki sakini, yaralı adamı bir ambulansa doğru taşıdı; Bouillon Adaleti'nin katibi M. Rozier onlara eşlik etti. Tüfeği omzuna asmış, askerin sırt çantasını da elinde taşıyordu. Bir
Alman devriyesi gelip M. Rozier'i sorguladı ve ona şüphesiz
ellerini kaldırmasını veya tüfeğini bırakmasını söyledi. Ne M. Rozier ne de
yoldaşlarından hiçbiri Almanca bilmediği ve emri yerine getiremediği için Almanlar M. Rozier'e ateş açtı ve onu öldürdü.

Almanlardan herhangi bir soruşturma
almak mümkün olduğunda, bu onların kafasında karışıklığa neden oldu; Huy'da Almanların bedenlerinde bulunan mermiler Alman mermileriydi; General köyün yakılmasını
durdurmak zorunda kaldı; hatta bir hata yapıldığını
kabul etti.

_N.R.C._'den alınan başka bir örnek de aynı şekilde karakteristiktir. Gece boyunca bir Alman askeri, Batı Flanders'ın bir köyünde,
nedenini kimse bilmeden, bir tüfek atışı yaptı. Hemen büyük bir alarm. "Köy yakılacak!" Ancak işe koyulmaya vakit bulamadan önce önemli bir kanıt, boş fişek kovanı, ateş edenin gerçekten bir Alman askeri olduğunu kanıtladı. Ancak, eğer bu mübarek fişek kovanı tesadüfen ele geçmeseydi
köy yanardı. Ne yazık ki, Alman ordusu misillemeyi bir süre erteleme zahmetine girmiyor... ve suçlamaların yanlışlığı kanıtlanmadan evler kül oluyor. Aslında, iddialarının doğruluğunu kanıtlayanların asla Almanlar olmadığı, ancak Almanların yanıldığını kanıtlamak zorunda olanların Belçikalılar olduğu belirtilmelidir. Bu, tersine çevrilmiş adalettir.

_non-lieu_'nun Alman yetkilileri memnun etmediğini anlamak kolaydır. Aslında, amaçları adaleti sağlamak değil, halkı terörize etmektir; ve suçlamalarının _bona-fides_'ini incelemek gerekirse, kendilerine hiç uymayacak olan "misilleme"yi uygulayamazlardı!

Eğer suçlamalar gerçekten "francs-tireurs" saldırılarıyla haklı çıkarılmış olsaydı, Almanlar onların varlığını tartışmasız bir şekilde
kanıtlamaya özen gösterirlerdi. Çünkü Lahey Sözleşmesi'nin 3. Maddesi'ne göre, bize emrettikleri tüm yakmalar ve katliamlar için tazminat ödemeleri gerektiğini unutmamalıyız.

_Bir "Gösteri" Soruşturması._

Ancak, bu özet infazların adalet ruhuna ne kadar aykırı olduğunu biliyorlar ve bazen sahte bir iz bırakmaya çalışıyorlar.
Örneğin, Dr. Sven Hedin'in "francs-tireurs"a adadığı bölümü okuyun.
Harika Asya seyahatlerini herkesin duyduğu büyük İsveçli coğrafyacı, Batı cephesinde bir tur attı. Bu nedenle işgal altındaki Fransa ve Belçika'yı ziyaret etti ve Alman Ordusu hakkında _Ein
Volk in Waffen_ adlı coşkulu bir kitap yazdı. Bu çalışma sırasında, "francs-tireurs" tarafından yapılan bir saldırının koşullarının soruşturulma biçimini anlatıyor. Her şey mümkün olduğunca düzenli bir şekilde yapılıyor ve
iş beraatle sonuçlanıyor. Mahkeme otantik miydi yoksa sadece bir parodi miydi?[18] Bunun pek önemi yok; bizim için esas olan şey, Dr. Hedin'e Almanların barbar olmadığını ve kampanya sırasında bile adaletin biçimlerini gözettiklerini kanıtlamak istenmesiydi.

_"Francs-tireurs" Baskısıyla Görevli Bir Memurun Zihniyeti_

Şimdi Dr. Hedin'in anlattıklarıyla "francs-tireurs" baskısıyla görevli bir Alman subayının anlattıklarını karşılaştıralım. "Kaptan Paul
Oskar Hoecker, ilginç kitabı _An
der Spitze meiner Kompagnie_'de birkaç ilginç ayrıntı verir. Alman sınırı ile Meuse arasındaki bölgenin bir kısmını "francs-tireurs"lardan temizlemek zorundaydı. Görevi şunlardan oluşuyordu: evlere gitmek,
silah olup olmadığını sormak ve olumsuz bir yanıt alırsa evi aramak; silah bulunursa ev sahibi anında vurulur; direniş olursa ev yakılırdı (s. 83). Ziyaret ettiği ilk çiftlik Moresnet yakınlarındaki Jungbush'tur; sakinleri ona silahları olmadığını söyler. Bir tüfek saklarlarsa ölümle cezalandırılacakları söylenir; hiç silahları olmadığını tekrarlarlar. Ve şimdi askerler samanların altında Belçika tüfeği ve beş fişekle saklanan on beş yaşında bir çocuğu getirirler. Daha fazla soru sorulmadan vurulur (s. 26). Konuya biraz daha yakından bakılmasının daha adil ve daha insancıl olup olmayacağı. Kitabın geri kalanı bize Kaptan Hoecker'in
psikolojisi hakkında bilgi veriyor. Belçika'daki ilk gecesini geçirdiği Thimister papazının evinde, yatak odası kapısı kilitlenmiyordu ve bu onu korkudan titretmeye yetiyordu (s. 29). Ertesi
sabah, "francs-tireurs"e
gönderilen bir postacı olduğundan şüphelendiği bir güvercin vuruldu; "ve gerçekte," diyor, "güvercin sol kanatta bir damga taşıyordu" (s. 30). Bu kanıt, belki de maçlara katılan tüm güvercinlerin bu tür bir işarete sahip olduğu bir ülkede biraz zayıftır. Bölgedeki sayısız silahçının
kuruluşlarındaki tüm küçük silahlara ve silah parçalarına el koyar ve atölyelerindeki her şeyi parçalar. Böyle bir durumda, sahibi tesisinin yıkılmasına
hoş bir şekilde
razı olmayan bir evi yakar (s. 30). Aynı gün, ateş açılan tüm evlerin
yandığını görür; memnuniyetle, ateş edenlerin asker mi yoksa sivil mi olduğunu bile kendine sormaz (s. 31). Almanların Belçika'ya karşı gösterdiği öfke için tek bir kınama sözcüğü bile söylemez: Belçika, toprakları Almanya tarafından ihlal edildiğinde Müttefiklerin tarafını tutmaya zorlanmıştır.
Yakıldığı anda Vise'ye ulaşır; köprünün "francs-tireurs" tarafından
yıkıldığı
efsanesini hemen kabul eder (s. 34). Ona göre, iyi toplum Belçikalıları asker olmaz; ikamenin
bizde hala yürürlükte olduğuna ve 1.600 frank (L64) karşılığında birinin askeri yükümlülüklerinden
kaçabileceğine ikna olmuştur (s. 39). Bu nedenle, ona göre tüm
siviller korkak görünür ve onların
"sinsi franks-tireurs" haline gelmelerine şaşırmaz.
Louvain sokaklarından geçerken, o gün Almanların
ateş edildiğine dair hikayeyi dinler (s. 47). Daha sonra, Liege'den önce esir alınan
Alman askerlerinin Belçikalılar tarafından vurulmayı beklemiş olması gerektiğini tereddütsüz kabul eder (s. 71).

Yüzbaşı Hoecker'in samimiyetini sorgulamıyoruz. Fakat neden bu kadar saf ve telkine açık bir kişi, "francs-tireurs"ü bulup cezalandırmak için
seçildi? Kesinlikle, "misillemelerin" önceden tartışılmadan ve yine de vicdanı rahat olan biri tarafından
yapılması istendiği için.

_Alman Ordusunda Sarhoşluk._

Az önce katliamların, onları mazur gösterecek hiçbir bahane öne sürülmeden çok sık gerçekleştiğini gördük. Neredeyse tüm vakalarda, bunların nedeni alkolizmdi, çünkü Alman askerleri ve hepsinden önemlisi subaylar, içkiye inanılmaz derecede bağımlıydı.

Subayların ilk talep ettiği şey her zaman şaraptır, her seferinde yüzlerce şişe.

Resimli Alman gazetelerinden oluşan bir koleksiyonu çevirin: subayların bir toplantısı her fotoğraflandığında, masada şişeler ve bardaklar vardır. Brüksel Adalet Sarayı'na yerleştirilen ambulansta, askeri cerrahlar yaralıların şarabını çalmaktan utanmadılar, Brüksel vatandaşları tarafından sunulan şarap. 21 Ağustos 1914'te Laeken Kraliyet Sarayı'na yerleşen general ve personeli, Palais'in mahzenlerine o kadar büyük bağışlar topladılar ki, ertesi sabah Adam kostümü giymiş bir subay, giremediği bir banyonun önünde sarhoş bir şekilde bulundu. Palais'ten ayrıldıklarında yanlarında birçok şarap sepeti götürdüler ve birkaç gün sonra tercih ettikleri şaraplardan oluşan başka sepetler aradılar. Mahzenler kısa sürede boşaldı. Huy'un yakılmasını, Canne'deki suikastları (_N.R.C._, 23 Ağustos 1914, sabah baskısı) ve en azından kısmen Louvain katliamlarını kışkırtan sarhoş askerlerdi. Gand'ı işgal ettiklerinde, polis onları daha ilk sabah sarhoş bir şekilde toplamak zorunda kaldı;
zaten tabancayla ateş etmeye başlamışlardı.

Sarhoş askerler arasında çıkan bir meyhane kavgasından sonra Tongres'in bir kısmının yakılması kararlaştırıldı (_N.R.C._, 22 Ağustos 1914, sabah baskısı). Brüksel'de, 28 Eylül 1914'te, Rue de la Grande Ile'de bulunan bir Alman kabaresindeki bazı sarhoş askerler eğlenmek için tüfekle ateş ediyorlardı; mermiler karşıdaki evlerin önlerine saplanmıştı. Birisinin bu kötü davranışa tanıklık etmek için almaya gittiği subay, bir saldırının "francs-tireurs" tarafından yapıldığına inanıyordu ve bir yaprak gibi titreyerek oraya gitmeyi reddetti. _N.R.C._, 28 Ocak 1915 (sabah baskısı), Eelen'den genç bir kızın sarhoş askerler tarafından tüfek atıldığı için "franc-tireur" olarak tutuklandığını belirtiyor.

Yetkililer, askerlere her beklenmedik atışın mutlaka bir "franc-tireur" tarafından yapıldığına
ve böylesine kara bir suçun ancak ilgili köyün yakılmasıyla birlikte genel bir katliamla
ödenebileceğine inanmaları için çaba sarf etmeselerdi, sarhoşluğun zararsız sonuçları olabileceğini ekleyelim.

* * * * *

Almanlar tarafından işlenen dehşetleri açıklamanın tek bir yolu vardır: bunların önceden dikkatlice tasarlanmış bir korkutma sistemine göre modellendiğini kabul etmektir: düşman nüfusuna yönelik sistematik insanlık dışı muameleleri, diğer askeri operasyonları kolaylaştırmak için tasarlanmıştır.

_Alman Teorilerine göre gerekli zulümler._

Örneğin, Alman Büyük Genelkurmayı'na[19] göre savaş yasalarını Lahey Sözleşmesi'nin hükümleriyle karşılaştırın.
Sonuncusu insani kaygılara dayandığı ve savaşa katılmayanlar için savaşın belasını hafifletmeyi amaçladığı için, Almanlar da savaşı daha az acımasız hale getirmeyi sistematik olarak reddederler; tam tersine, savaş ne kadar korkunç olursa, amacına o kadar hızlı ve kesin bir şekilde ulaşılacağı ilkesiyle başlarlar. "Savaşın Amacı" bölümünü okuyun, kendinizi aydınlanmış hissedeceksiniz. Savaş tutkularıyla kör olmuş Baer gibi hukukçular bile, herkesin askeri zorunluluklara boyun eğmesi gerektiğini, buna da -ne küfür!- uluslar hukuku da dahil, iddia etmeye cesaret ediyorlar. Savaşın "mutlak" ve barbarca olması gerektiği şeklindeki karakteristik teori, daha önce alıntılanan von Bissing'in manifestosunun altında yatan fikirdir (s. 70). Hindenburg daha az kelimeyle aynı şeyi söylüyor[20] (s. 206). Belçika'nın kendisini bekleyen kaderi fark edebilmesi için Alman yetkililer fikirlerini duyurmak için acele ettiler. O zamandan beri Alman Ordusu'nun insani duygularına ilişkin güven verici ifadeler yayınladıkları doğrudur. Kasaplarımız terörize etme girişimlerinden vazgeçmişler miydi? _Terörizasyon: "Önleyici" olarak "Misillemeler". "_

Savaşın başlangıcında girişilen büyük "misillemelerin" örnek teşkil edeceği varsayımına göre, Almanlar
iliklerimize kadar korku salmak istediler, böylece
bizi küçük bir Landsturm garnizonuyla yönetebileceklerdi. Örneğin,
700.000 kişilik bir yerleşim yeri olan Brüksel'in
hiçbir zaman 5.000'den fazla kişiden oluşan bir garnizonu olmadığını ve genellikle sadece
1.000 kişi olduğunu düşünün.

Böyle bir hesaplama o kadar iğrenç, o kadar temelde insanlık dışı ki,
bu varsayımın sertliğinden kaçındık ve
her türlü çekinceyle kabul ettik.[21] Eh, tereddütümüz boşunaydı.
Saçınızı diken diken edecek kadar açık sözlü bir makalede,
Genel Vali'nin yaveri Yüzbaşı Walter Bloem, 10 Şubat 1915 tarihli, resmen ilham alan _Koelnische Zeitung_ gazetesi, hayal etmeye bile cesaret edemediğimiz şeyin teyidi. İşte onun tam sözleri:--

"Tek bir bireyin hatasından dolayı tüm toplumun cezalandırılması gerektiği ilkesi, _terörizm teorisi_ ile haklı çıkarılmıştır. Masumlar suçlularla birlikte acı çekmelidir; eğer suçlular
bilinmiyorsa, masumlar bile onların yerine cezalandırılmalıdır; ve
cezanın bir suç işlendiği için değil, _daha fazla suç işlenmemesi_ için uygulandığını unutmayın. Bir mahalleyi yakmak, rehineleri vurmak, orduya karşı silahlanan bir nüfusu yok etmek - bunların hepsi henüz işgal edilmemiş bir bölge için bir _uyarı notası_ çalmaktan çok daha az bir misillemedir. Hiç şüpheniz olmasın: Battice, Herve, Louvain ve Dinant'ın yakılması bir uyarı notuydu. Savaşın başlangıcındaki yakmalar ve kan dökmeler, Belçika'nın büyük şehirlerine, orada bırakabildiğimiz küçük garnizonlara saldırmanın onlar için ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdi. Bugün kendi evimizdeymiş gibi olduğumuz Brüksel'in, sakinleri intikamımız karşısında titremeselerdi ve titremeye devam etmeselerdi, istediğimizi yapmamıza izin vereceğine kimse inanmayacaktır. Savaş toplumsal bir dikkat dağıtma değildir."

Herhangi bir yorum bu açıklamaların gücünü zayıflatır.

_Yangın Çıkarıcı Malzeme._

Alman Kurmay Başkanlığı'nın güvenine sahip değiliz ve onun zihniyetine dair sadece
hipotezler oluşturabiliriz. Ancak, bu vahşetin önceden planlanarak işlendiğini gösteren, doğrulanması ve yorumlanması kolay iki gerçek var.

Birincisi, çeşitli yangın çıkarıcı malzemelerin varlığı. Bir kasaba
yakılmaya mahkûm edildiğinde, emrin yerine getirilmesi özel bir mühendis
bölüğüne emanet edilir. (Bir "yangın çıkarıcı şirket" subayının _karnesi_ Hainaut'un bir komününde ele geçirildi.) Genellikle
birinci birlik pencereleri ve panjurları kırar; ikinci birlik özel pompalar, "yangın çıkarıcı pompalar" vasıtasıyla evlere nafta
döker; sonra
üçüncü birlik gelir ve "yangın çıkarıcı bombalar" atar. Bunlar
birçok farklı türdedir. En yaygın olarak Brabant'ta kullanılanlar
ve Hainaut, her yöne sıçrayan jelatinimsi nitroselüloz diskler içerir. Evleri dolduran yanıcı buharlar sayesinde, evler aynı anda tüm katlarında alev alır. Charleroi'deki Boulevard Audent'i yakmak sadece yarım saat sürdü.

Kimse kampanya sırasında bu kadar mükemmel bir organizasyonun doğaçlama yapıldığını varsayamaz. Dahası, üfüren pamuk diskleri nereden ve nasıl temin edilmiş olabilir?

Termonde'de Almanlar muhtemelen nafta silindirleri kullandılar. Her halükarda, alev almayan evlerde tavanlarda ve zeminlerde delikler açıldığını ve bu deliklere fitil görevi görecek uzun keten şeritlerinin sokulduğunu hala görebilirsiniz. Almanlar evlere nafta serptiler ve bu fitilde bir kibrit çakmak, yukarıdaki zeminin kirişlerini yakmak için yeterliydi. Termonde'de tek bir günde 1.200 ev yandı.

_İki Büyük Katliam Dönemi._

Daha sonra, büyük yıkıcı operasyonların genel bir plana göre yürütüldüğünü keşfediyoruz. Katliamların ve yangınların en önemlilerini kronolojik sıraya koyalım, yani subayların emri olmadan gerçekleştirilemeyecek olanları, bu nedenle ayrıntılı cinayetleri ve çiftliklerin ve izole evlerin yakılmasını atlayalım, şüphesiz ki bunlar kendi inisiyatifleriyle hareket eden askerlere veya yağma açgözlü küçük gruplara atfedilebilir. Ne görüyoruz? Kampanyanın başlangıcını belirleyen vahşetlerin dışında, Fransa'daki ve Belçika'daki büyük katliamların ve yakmaların çoğunun iki dönemde emredildiği: biri 19-27 Ağustos ve diğeri 2-12 Eylül 1914. Şimdi, zaten işgal edilmiş ve iletişim araçlarından yoksun bir ülkede, "francs-tireurs"un saldırılarının zamanı konusunda kendi aralarında anlaşmaları kesinlikle mümkün değildir. Bir emri iletebilecek tek kişiler Almanlardı;
ve bu acıklı listeden çıkarılabilecek meşru sonuç,
franks-tireur'lerin sözde saldırılarının Berlin'de hazırlanmış olduğu ve oradan telgrafla belirli bir
tarihte patlak vermeleri emredildiğidir.

Kronolojik bir listeyle ortaya çıkarılan bir diğer ilginç gerçek ise,
sözde "franks-tireur" saldırılarının çoğu zaman Almanların belirli bir yere
girişiyle çakışmaması, ancak birkaç gün sonra patlak vermesidir. İnsan, kaçak avcıların veya dürtüsel bireylerin bir devriyeye tüfekle ateş edebileceğini zor anlayabilir;
ancak, düşmanlarımızın
müthiş savaş teçhizatından etkilenmiş oldukları bir anda bu girişimde bulunmaları tamamen olasılık dışıdır. Bu, sağduyuya o kadar aykırıdır ki, Almanlar bundan yalan söyleyerek sıyrılmaya çalışırlar. Bir örnek verelim. Salı günü, 25 Ağustos 1914'te Louvain'de yalnızca zayıf bir Landsturm garnizonu olduğunu ve sivil halkın bu durumdan yararlanarak ancak kundaklama ve katliamla bastırılabilecek bir saldırı girişiminde bulunduğunu ileri sürüyorlar. Louvain halkı o sabah, 10.000 kişinin gün içinde geleceği ve henüz asker yerleştirmemiş birçok evin ertesi gece bunu yapacağı konusunda uyarılmıştı. Ve gerçekten de o öğleden sonra birkaç yeni alay, özellikle 53., 72. ve 7. Süvariler, içeri girdiği görüldü. Almanlar istisnai olarak "francs-tireurs"un yürüyüş sırasında bir kolona saldırdığını ileri sürdüklerinde, hemen hemen her zaman şu üç noktaya dikkat çekilir: (1) saldırı bir köy geçilirken gerçekleşir; (2) bu, kolun büyük bir kısmı çoktan geçtiğinde olur, böylece "francs-tireurs" iki ateş arasında kalır; (3) "francs-tireurs" evlerde saklanır. Bir anlık düşünme, bunların sivillerin saldırıları için seçebilecekleri en olumsuz koşullar olduğunu göstermeye yeter.

_Koruyucu Yazıtlar._

Bütün bunlar, Tanrı bilir ki, herhangi bir savaşın kaçınılmaz eşlikçisi olan, ancak neredeyse mazur görülebilir olan disiplinsizlik eylemleriyle uğraşmak zorunda olmadığımızı gösterir. Burada, Büyük Genel Karargah'ta hazırlanmış ve sonra soğuk bir şekilde uygulanan, olgunca düşünülmüş bir sistem var.
Başka bir deyişle, "francs-tireurs'a karşı misillemeler" Alman ordusunun sefer planının bir parçasıdır. Devlet Bakanı M. Emile Vandervelde'nin belirttiği gibi, bunların disiplinli zulümler olduğuna dair ek kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, saygı gösterilmesi gereken mülklere yerleştirilen yazıtlarda ve levhalarda bulunur.

Evin yalnızca _Kommandantur_'un izniyle yakılabileceğini söyleyen yazıtın yanı sıra (Louvan'da, 25 ve 27 Ağustos'taki büyük yangınlardan sonra, kurtarılan evlerin neredeyse hepsine bu levhalardan biri takıldı), binaya sağlanan korumanın nedenlerini veren başkaları da vardır. İşte bu nedenlerden bazıları: sakinleri saygıdeğer
(_gute_) insanlardır; Alman sempatisine sahiptirler; askerlere sahip oldukları her şeyi
vermişlerdir; Elçilik tarafından korunmaktadırlar; bir
subay onları şahsen tanır. Çok az istisna dışında bu evlerin felaketten
kurtulmuş olması Alman disiplininin gücünü gösterir. Bu nedenle, hala sağlam olan
yerlerde sakinlerin önlem almış olması
hiç de şaşırtıcı değildir; bu nedenle, Brüksel'de koruyucu bir yazıtla donatılmış evler olmuştur. Diğer binalar bir plana işaretlenmiştir (_N.R.C._, 14 Eylül 1914, akşam baskısı).
Bu, Mısır'ın onuncu belasını ve Yahudilerin, Rab'bin onu tanıması için
meskenlerinin sövesine koymak zorunda kaldıkları işareti hatırlatır. Rab geçtiğinde, işaretli evleri bağışladı
(Çıkış xii. 7, 22). Zavallı ülkemize yerleşen Alman vebasında, Yıkıcı Melek tek gözlük takan bir subay görünümündedir.

_Belçika Hükümetine Yönelik Suçlamalar._

"Fransız-tireur"lara yönelik Alman suçlamalarını özellikle ciddi kılan şey, birincisi, bu suçlamaları izleyen cezaların korkunç, cehennemsi doğasıdır; ikincisi, bunların bizim oluşturulmuş otoritelerimizi içermesidir.[22] "Belçika Hükümeti sivil halkı bu savaşa katılmaya açıkça[23] teşvik etti," diyor Almanya'da sözü önemli olan biri, çünkü kendisi bizzat İmparator'dan başkası değil. Ve bunu Amerika'ya telgrafla bildirmekle yetinmedi; bu küstah iddiayı şehirlerimizin duvarları üzerinden yaydı (s. 208). En azından söylediklerine inanmak için bir bahanesi var mıydı? Kesinlikle hayır; yıllardır casusları tarafından askeri teşkilatımızın ayrıntıları hakkında bilgilendiriliyordu; o zamanlar Belçika'nın ne yapıp ne yapmadığını gayet iyi biliyordu.

Bu tür ilk suçlamalar yapıldığında Belçika yetkilileri Almanya'ya savaş yasalarına uygun olarak sadece düzenli birlikleriyle savaştıklarını bildirmişlerdi (2. Gri Kitap, No. 68, 69, 71). Ve her yere insanlara sakin olmalarını tavsiye eden, sivillerin savaşa katılmasını yasaklayan ve vatandaşlara silahlarını belediye idarelerine teslim etmelerini öğütleyen bildiriler astılar (2. Gri Kitap, No. 71). Aynı zamanda başlıca günlük gazeteler bu pankartların metnini her gün ilk sayfada ve büyük puntolarla tekrarladılar.

Bu çağrılar duyuldu ve yurttaşlarımız, eğer tüfekleri varsa, derhal silahlarını _maisons communales_'e götürdüler. İnanır mısınız, bu tedbir bize karşı kullanıldı! Çünkü
daha sonra, Almanlar _hotels de ville_'imizi işgal ettiklerinde ve her biri sahibinin adıyla etiketlenmiş tüfeklerin varlığını keşfettiklerinde, önceden tasarlanmış bir
kanıt ortaya çıkardıklarını iddia ettiler (_N.R.C._,
4 Eylül 1914, akşam baskısı): "Bakın! - diyorlar ki subaylar - Belçika yetkilileri gerilla savaşı için ne kadar da dikkatli bir şekilde
hazırlanmışlar!
Her vatandaşın _hotel de ville_'de hazır bir tüfeği var!"
Askerler gerçekten de "franc-tireur"ün "sabit fikri" tarafından
sürülmelilerdi, yoksa bu tür önerilerin korkakça olduğunu fark etmiş olmalılar!

Ancak Almanlar bundan çok daha abartılı iddialarda bulundular. Belçika'da binaların onarımları dış duvarlara asılan iskelelerin yardımıyla gerçekleştirilir; ve ev inşa edilirken,
kornişin hemen altında açıklıklar bırakılır,
burada iskeleyi destekleyen çapraz kirişler gerektiğinde sabitlenir.
Bu açıklıklar bir tür dekoratif amaçla
dışarıdan kapatılır. Şimdi, bir Alman yüzbaşı bu düzenlemelerin ayrıntılı bir tanımını yapıyor ve bunların
_francs-tireurs_ için boşluklar olduğu sonucuna varıyor!

Bir subay için ne zihniyet! Bu kadar fantastik bir açıklama açıkça
bir an bile düşünmeye değmeyecek; ama bunun bir önemi yok; yine de _Die Wahrheit ueber den Krieg_ adlı eser tarafından ülkede kalan Almanlara sunulmak üzere yeniden basılmıştır. Açıklamanın yazarları, yurttaşlarının eleştirel duyularını kaybettiklerini ve
gözleri kapalı, zihinleri de dahil olmak üzere, kendilerine söylenen her şeyi kabul etmeye hazır olduklarını biliyorlar.

Bu örnek, askerleri gereken öfke seviyesine getirmek için kışkırtırken, Almanya yöneticilerinin kendi ülkelerinde de şiddetli bir nefret akımı yaratmakla eşit derecede ilgilendiklerini gösteriyor. Aslında, Belçika ulusunun kınanabileceği hiçbir şey olmadığı ve yine de ona savaş açtıkları için, birkaç ciddi düşmanlık nedeni uydurmak gerekiyordu.

Önceki bölümde, Almanların siyasi çevrelerimizi tehlikeye atmak için uydurdukları
sefil diplomatik suçlamaları inceledik. Şimdi Belçikalılara yöneltilen iğrenç zulüm suçlamalarıyla ilgileneceğiz. Burada, "francs-tireurs" ile ilgili bir gerçeği daha aktarmakla yetineceğiz.

Bir bölgenin sivil halkı, kasapların dediği gibi, Alman birliklerine karşı silah taşımakla suçlandığında veya mahkûm edildiğinde, prosedür genellikle şöyleydi: Evler ateşe verildi ve
sakinler bir kamusal alana veya kiliseye doğru sürüldü.
İki gruba ayrıldılar: Biri erkekler, diğerleri kadınlar,
çocuklar ve yaşlılar. Sonra belli sayıda erkek vuruldu;
genellikle birkaç kadın, çocuk ve yaşlı. Tüm köyün gözü önünde gerçekleşen infazdan sonra, kadınlar, çocuklar ve yaşlılar dumanlı harabelerin arasında dolaşmaya serbest bırakıldı. Subaylar, hem infazcıları cesaretlendirmek hem de gerektiğinde onlara yardım etmek için bu operasyonlarda bulunmayı görev edindiler. Tamines'te, kurbanlar gömülürken
açık havada bir masada oturup şampanya içtiler.
Almanlar, bu tür davranışların ne kadar iğrenç olduğunu fark ettiler;
gerçekleri inkar etmeye çalıştılar, ancak bunlar kanıtlandı.

_Sivil Mahkumlara Muamele._

Öldürülmeyen adamlara ne yapıldı? Almanya'ya gönderildiler,
halka "francs-tireurs"u göstermek için. Yolculuğun nasıl olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz: sığır kamyonlarında,
birkaç gün boyunca bir arada tutuldular,
oturma
yeri bile olmadı; açlık ve susuzluktan akıllarını yitirecekleri noktaya kadar işkence gördüler - ki bu da orada ve o anda vurulmaları anlamına geliyordu.
Halkın onlara hakaret etmeye geldiği, boğazlarını kesme
hareketleri yaptığı
tren istasyonlarındaki duraklamalar... her şeyi hayal edebilirsiniz. Sonra, askerlerden bile daha az iyi muamele gördükleri kamptaki hayat,
çünkü en azından bu askerler savaş esiri olarak kabul ediliyor ve bu nitelikleriyle, Lahey Sözleşmesi tarafından bir noktaya kadar korunuyorlar; oysa "francs-tireurs"lar, genel hukuka göre suçlular,
ve onlara yiyecek olarak pancar, balık kafası ve mezbaha sakatatından yapılmış çorbadan başka bir şey verilmiyor.

Geri dönenlerden Almanya'daki ikametleri hakkında bilgi edinmek son derece zordur. Ayrılmadan önce, Almanya'ya geri gönderilme cezasıyla hiçbir şey
açıklamayacaklarına dair bir söz vermeye zorlanmışlar gibi görünüyor. Ancak, bu tutukluların bir kısmının, bir tarım bölgesinden geldikleri için, Essen'deki kömür ocaklarına gitmeye zorlandıklarını (_N.R.C._, 10 Ekim 1914,
akşam edisyonu), diğerlerinin ise Vestfalya'daki hasatta toplanmaya zorlandıklarını biliyoruz. Çalışmaya gitmeyi reddettiklerinde sopalarla dövülüyorlardı; Brüksel'in dış mahallelerinde yaşayan genç bir adam, bu tür muamelenin izlerini hala taşıyor. Bu, antik çağın eylemlerinin yeniden canlandırılmasıdır. Antikler ayrıca, sağlam sakinleri köleliğe indirgemiş, onları tarımda veya madenlerde çalıştırmışlardır. Almanların bizi açık artırmada satmaları kalmıştır, tıpkı Julius Sezar'ın Atuatuca'da (_De Bello Gallico_, ii. 33) yakalanan 53.000 Belçikalı için yaptığı gibi.

Sadece "francs-tireurs"leri Almanya'ya göndermediler. Hiçbir şeyin olmadığı
yerlerde de esir aldılar. Böylece Tervueren'in aktif olmayan sivil muhafızlarının tüm sakinlerini aldılar. Listede
135 isim vardı; erkeklerin çoğu komünü terk ettiğinden, Almanlar
ellerine geçen ilk sivilleri alarak sayıyı tamamladılar;
çünkü Almanya'da sergilemek için Tervueren'den 135 esire ihtiyaçları vardı.

Büyük katliamlar döneminde, 20-27 Ağustos arasında, Almanya'ya götürülen tutuklu grupları kabul edilmedi ve Belçika'ya geri gönderildi. Bu durum, Brüksel'e geri götürülen, ardından Malines yakınlarına götürülen ve orada açık arazide bırakılan çok sayıda Louvain tutuklusu için de geçerliydi; aynı şey Rotselaer, Wesemael ve Gelrode'dan gelen birkaç yüz erkek, kadın, çocuk ve yaşlı için de yapıldı. İşte, birkaç kelimeyle, Odysseia'ları. Öncelikle, 25 ve 26 Ağustos'ta yakılabilmeleri için evlerinden kovuldular. Sonra birlikler tarafından Louvain'e kadar sürüldüler ve orada zorla sığır kamyonlarına bindirildiler ve bu iki gün içinde Almanya'ya ulaştılar. Orada, kendilerine konu olan şiddetli bir anlaşmazlığın tanıklarıydılar ve sonunda, tren istasyonunda kendilerine biraz yiyecek verildikten sonra, tekrar kamyonlarına bindirildiler. 31 Ağustos'ta Brüksel'e ulaştılar ve orada özgürlüklerine kavuştular; yani, onlara: "Buradan defolun ve defolun gidin." denildi. Ve orada, tren istasyonundan çıkarılmış, üzgün, şaşkın, bakışları boş, uyuşukluk ve yorgunluktan neredeyse ölü gibi olan bu mutsuz insanlar vardı, erkekler yaşlıları destekliyor, kadınlar çocukları taşıyordu. Bu acıklı alayı gören Brüksel halkı, yaşadıkları sürece aldıkları sefalet izlenimini asla unutamayacaklardır. Hemen yardım organize edildi ve zavallı yurttaşlarımıza Saint-Josse-ten-Noode'un çeşitli kamu kuruluşlarında barınma imkânı sağlandı. "Eve" dönmeye cesaret edene kadar birkaç hafta orada kaldılar. Almanya'nın çeşitli kamplarında kaç tane sivil tutuklu vardı:
Celle, Gutersloh, Magdeburg, Muenster, Salzwedel, Cassel, Senne, Soltau,
vb.? Le Bruxellois'de yayınlanan listeler
çok eksiktir. Öte yandan, Almanya'da tutuklu olduğuna inanılan kişiler gerçekte vurulmuştur. Böylece, Louvain tren istasyonuna bakan küçük bahçede 14 ve 15 Ocak 1915'te bir siper açıldı ve burada 6. sıra alayından bir Belçikalı asker ve çoğunluğu Almanya'da olduğuna inanılan Louvain'den yirmi altı sivil bulundu; bunların arasında iki kadın ve Herent rahibi de vardı.

Sivil tutuklu olarak götürülen Tintigny, Rossignol ve diğer bölgelerdeki insanların çoğu yol kenarında vuruldu. Musson'dakiler sadece Almanya'dan daha fazla mahkum öldürmeme emri geldiği için kaçtılar: Temmuz 1915'e kadar henüz
geri gönderilmemişlerdi.

_Sivil Mahkumların Dönüşü._

Kasım ve Aralık aylarında "evlerine" (evlerinden değil, yakılan evlerinden bahsediyoruz) yaklaşık 450 Dinant sakini, 400'den fazla Aerschot sakini ve götürülen 1.200 kişiden birkaç yüz Louvain sakini geri döndü.

Birçoğunun yeleklerinin arkasına beyaz yağlı boyayla _Kriegsgefangene-Muensterlager_ yazıyordu. Mart 1915'e kadar
Dinant'ta yaşayanlar düzenli olarak askeri yetkililere
başvurmak zorundaydı. Dinant'ın cemaat yönetimi, geri dönüşleri vesilesiyle Almanlara
açıkça teşekkür etmek zorunda kaldı.

DINANT ŞEHRİ.

Sivil tutuklularımızın bir kısmının geri dönüşü vesilesiyle,
tüm nüfusu mutlak bir sükunete uymaya davet etmenin görevim olduğuna inanıyorum. Herhangi bir gösteri ciddi şekilde bastırılabilir.

Yaklaşık üç aydır esaret altında tutulan vatandaşlarımızın bir kısmının geri dönmesi, askeri yetkililerin bir iyilikseverlik eylemi, cömert bir insanlık eylemidir.
Bu yetkililere yönetimin ve Dinant halkının
teşekkürlerini sunuyoruz. Dinant halkı, sükunetiyle minnettarlığını
göstermeye çalışacaktır.

Ayrıca geri dönen tutuklulardan derhal çalışmalarına devam etmelerini rica ediyorum. Bu önlem, ailelerinin çıkarları kadar toplumun çıkarları için de gereklidir.

Belediye Başkanı, yokluğunda,
E. TAZIAUX,
_Cemaat Meclisi Üyesi_. DINANT, _18 Kasım 1914_.

Ocak 1915'in sonunda Brabant'ın yaklaşık 2.500 sakini toplu halde geri gönderildi. Kampları 24 Ocak Pazar günü terk ettiler ve 29 Cuma günü Louvain'e, 30 Cumartesi günü de Brüksel ve Vilvorde'ye ulaştılar. Bu beş günlük yolculuk boyunca tıkış tıkış oldukları kamyonlardan inmelerine izin verilmemişti; tüm beslenmelerine karşılık biraz siyah ekmek ve su ve ara sıra da bir şalgam veya pancar alıyorlardı. Louvain tutukluları evlerinin yıkıntılarına kadar yürümekte dünyanın en büyük sıkıntısını çekiyorlardı. Assche'nin ötesinden gelenler Brüksel'deki Gare du Nord'a bırakıldılar; Berchem'e giden tramvaya kadar taşınmaları gerekiyordu; şiş ayakları
her türlü hizmeti reddediyordu. Bu mutsuz insanlar hala Ağustos ayında köylerinden sürüklendiklerinde giydikleri hafif giysileri giyiyorlardı ve o zamandan beri hiç ateş yakmamışlardı. Tervueren'den olanlar Schaerbeek'teki kamyonlardan alındı; arabalarla evlerine götürüldüler. _Almanların Sivil Mahkumların Masumiyetini Kabul Etmesi._

Bu mutsuz insanlar bu kadar korkunç bir şekilde muamele görmek için hangi suçu işlemişlerdi? Hiçbiri. Almanlar bunu kendileri itiraf ediyor; hiçbiri (2. _Gri Kitap_, No. 87). Alman yetkililer Belçika gazetelerine şu notu ilettiler - 30 Ocak 1915 tarihli _Echo de la presse
internationale_ gazetesinden kopyalıyoruz:--

Alman Ordusu Başkomutanı Belçikalı sivil mahkumların Belçika'ya iadesini yetkilendirdi: (1) kendilerine karşı herhangi bir askeri mahkeme soruşturması devam etmiyor; (2) hiçbir tür cezaya çarptırılmamak. Sonuç olarak tüm kadınlar (17) ve 2.577 erkek ülkeye tekrar girebilecek.

Alman Ordusunun Başkomutanı İmparator'dur. O zaman, sivil tutukluların masumiyetini kabul eden oydu.

Bu nedenle, onlara karşı hiçbir suçlama getirilemezdi; bu tutuklular
tamamen masum olarak kabul edildi; yetkililer, Almanya'da beş ay boyunca, bakımsız, ateşsiz, neredeyse yiyeceksiz, hayvanlar gibi bir arada tutulmalarının, vurulma korkusuyla, aileleri hakkında hiçbir şey bilmeden, hiçbir sebep olmaksızın olduğunu kabul ettiler - çünkü haftalarca ne yazabildiler ne de haber alabildiler. Bazıları yoksunlukları altında yenik düştüler; diğerleri
vurulup gittiler; birçoğu delirdi; hepsi o kadar yaşlı ve zayıf düşmüşlerdi ki, metodik olarak uygulanan kötü muamele yüzünden komşuları onları tanımakta tereddüt ettiler. Böyle bir deneyimden hiç kurtulabilecekler mi?

Alman yetkililer şüphesiz ki bu sivillerin sınır dışı edilmesinin bir yargı hatası olduğunu uzun zaman önce biliyorlardı; ya da daha doğrusu, Almanya'ya "canlı yakalanan franks-tireur'lara" işkence etme ve hakaret etme fırsatı vermek için gönderildiklerini. Ve yine de, kıtlık korkusu Almanya'yı gıda maddelerine el koymayı ve nüfusunu karneye bağlamayı organize etmeye zorlayana kadar geri gönderilmediler. Belçika'dan sivil tutukluların (ve ayrıca Fransa'dan gelenlerin bir kısmının) eve gönderilmesinin sebebi kesinlikle adalet ruhu değildi;
sadece bir ekonomi önlemiydi; yetkililer sadece Alman ekmeğini yemelerini engellemek istiyordu, ki bu ekmek çok değerli hale gelmişti; onları Amerikan hayır kurumlarının bakımına vermeyi tercih ettiler.

Ve sonunda eve gönderildiklerinde nasıl muamele gördüler?
Almanlar en azından köle tüccarlarının kara yüklerine gösterdikleri ilgiyi gösterdiler mi?
Hayır; çünkü köle tüccarlarının sürülerinin piyasa değerini korumakta maddi bir çıkarı vardı, oysa Alman militarizminde Belçikalı siviller sayılmaz: _Es ist Krieg_.

B.--"Belçika Vahşeti."

_Belçikalı Sivillerin Alman Ordusuna Karşı Sahte Zalimliği._

Ülkemizi terörize etmeyi umduğu katliamları örgütlemek için Büyük Genelkurmay, elinde, çekincesiz güvenebileceği, en kanlı görevden
önce geri adım atmayacak ve hiçbir baskıcı
tedbirin aşırı görünmeyeceği birlikler bulundurmak zorundaydı. Genelkurmay, Dinant'ta olduğu gibi yedi yüz erkek, kadın ve çocuğun ölümünü emrettiğinde, tereddütsüz itaat edileceğinden emin olmalıydı. Bu tür barbarca operasyonları ve askeri ruha bu kadar aykırı operasyonları üstlenecek askerleri elde etmek için, "franc-tireur"un saplantısı belki de
yetersiz olurdu; çünkü bu tür birlikler arasında bile cesur ve korku hikayelerinden
titremeyen askerler vardır; Aralarında hırsızlığın, ona ne ad verilirse verilsin, iğrenç olacağı ve yağma tuzağına düşmeyeceği dürüst adamlar olabilir; hepsi de "francs-tireurs"ü doğrudan öldürmeyi değil, onları ölümcül şekilde yaralamayı ve sonra da onları yavaşça, acı içinde, bakımsız bir şekilde ölmeye bırakmayı öneren subay kadar Kültür'e bağlı değildi (s. 342).

Fakat bu askerler, daha nazik olanlar bile, masum kişilere karşı işlenen suçların intikamını almayı kutsal bir görev olarak görürlerdi. Belçikalıların barışçıl tüccarlara işkence ettiğine, kendilerini savunamayacak durumda olan yaralı askerleri sakatladığına veya iyileşmesi neredeyse imkansız olan korkunç yaralar açan dum-dum mermileri kullandığına inanmaya yönlendirilsinler... ve hemen bu askerlerin aklına tek bir düşünce gelecektir: Karşılaştıkları ilk Belçikalının, vatandaşlarının işlediği suçun kefaretini ödemesini sağlamak. İntikam susuzluklarından önce tüm ayrımlar ortadan kalkar: çocuklar, yaşlılar, erkekler ve kadınlar, hepsi eşit şekilde cezalandırılmayı hak eder. O andan itibaren misilleme emri vermek gereksiz olacaktır, çünkü ordu acımasızlığını göstermeye ve tüm Belçikalıların zararsız Almanlara karşı işlenen suçların bedelini kayıtsızca ödemesini sağlamak için göz göze, diş dişe diye bağırmaya fazlasıyla hazır olacaktır.

_Bazı Suçlamalar._

Almanya yöneticilerinin tam da bu psikolojiyi sömürdükleri şey budur. Harekatın başlamasından hemen sonra gazeteleri Belçikalılar tarafından işlenen dehşetleri anlatan makaleler yayınlamaya başladı; insanın tüylerini diken diken eden makaleler. Belçikalı kadınlar yaralıların üzerine benzin döküp ateşe veriyorlar; hastanelerde bakımlarına emanet ettikleri yaralıları pencerelerden dışarı atıyorlar; birliklerin üzerine kaynar yağ döküyorlar ve böylece iki bin kişiyi etkisiz hale getiriyorlar; tüfek ve tabancayı erkeklerle birlikte kullanırlar; askerlerin boğazlarını keserler ve onları taşlarlar; kulaklarını keserler ve
gözlerini oyarlar; onlara toz içeren sigaralar sunarlar,
patlaması onları kör eder. On yaşındaki küçük kızlar bile
bu dehşetlere kapılırlar. Erkekler de daha iyi değil; başlangıçta, hepsi "franks-tireur", hatta saygın okul müdürleri gibi göründüklerinde bile; ayrıca şoförleri öldürmek için motorlu araçların altına giriyorlar; barışçıl içki içenleri karınlarına bıçak saplayarak öldürüyorlar; kendilerine bildiri okuyan bir subayı çirkin bir şekilde vuruyorlar; askerlerin bacaklarını kesiyorlar; savaş alanında yaralıları öldürüyorlar; yüzüklerini çalmak için parmaklarını kesiyorlar; mektupları açanları zehirlemek için uyuşturucuyla dolduruyorlar; askerlere işkence etmek için tuzaklar kuruyorlar; Kızıl Haç'ın insani sembolü bile onların katil ellerini durdurmuyor; doktorlara, ambulans görevlilerine, yaralıları çıkaran motorlu araçlara ateş ediyorlar. Belçika'ya giden askerlerin, düşmanlarının korkunç barbarlar olduğuna inandırıldıkları ve askerlerin Belçikalıların masum kurbanlarının intikamını almak için ateşli bir arzuyla ilham aldıkları, savaşın başlangıcından bu yana anlatılan tüm hikayelerle yeterince kanıtlanmıştır. Örneğin, _La journee de Charleroi_ (s. 195) hikayesinde, yazarın misillemelere katılmak için Belçika'ya girme anını nasıl sabırsızlıkla beklediğini ve en sonunda evlerin küle döndüğünü ve bir ağaca bir ilacın asıldığını gördüğünde duyduğu sevinci görün.

Avusturyalıların da bize savaş açmak istediklerini ve "Belçika vahşeti" icadına başvurduklarını da belirtelim.
Avusturya-Macaristan'ın savaş ilanına yanıt olarak, Hükümetimiz bu iftiraya karşı protesto etti (1. _Gri Kitap_, No. 77, 78).

* * * * *

Bütün bu hikayeler, ilk etapta, gazetelerde yer aldı.
Savaş zamanında, insanların zihinleri aşırı heyecanlıyken, gazetecilerin, alıntıladığımız türden ifadeleri içeren makaleleri, bunların gerçekliğini doğrulama zahmetine girmeden, isteyerek yayınlamalarına şaşırmamalıyız. Ancak, sahtelikleri o kadar belirgin hale gelmişken, bunların soğukkanlılıkla yeniden basılması affedilemez
ki
en önyargılı olanları bile etkilemiş olmalı. Belçikalılar tarafından işlenen vahşetlere tamamen adanmış iki broşür biliyoruz: _Die
Belgischen Greueltaten_ ve _Belgische Kriegsgreuel_. Daha önce alıntılanan _Die Wahrheit ueber den Krieg_ adlı eser de bu vahşetleri uzun uzadıya ele alıyor. Son olarak, _Luettich_ ve _Die Eroberung Belgiens_ broşürlerinde bunlarla ilgili bilgi eksikliği yoktur.

Aklımıza hemen bir yorum geliyor. Anlatılar, "güvenilir" tanıkların verdiği
ayrıntılara dayanıyor. Şimdi tüm doğrulamalar
imkansız, çünkü bize tarihe dair hiçbir ipucu verilmiyor; ayrıca,
yer çok nadiren belirtiliyor; _Die Wahrheit_'ta yalnızca üç yer adı var: Gemmenich, Tavigny ve Demenis.

Demenis diye bir şey yok ve
yerin ne anlama geldiğini boşuna bulmaya çalıştık. Ve bahsedilen diğer iki komünde gerçekten neler oldu? Tavigny'de Almanlar hiçbir zaman misillemede bulunma fırsatı
bulmadı; tek bir adam öldürülmedi, tek bir ev yakılmadı; askerler sadece sistematik olarak yeri yağmaladılar. Ayrıca anlatıcının Tavigny ile karıştırmış olabileceği komşu komünde başka hiçbir şey olmadı. Tintigny ile isimler arasında da hiçbir karışıklık olmadı; İkinci köyde Almanlar en
vahşi şekilde davrandılar, ancak operasyon şekli oldukça farklıydı. Gemmenich'e gelince, orada neler yaşandığına dair hiçbir bilgimiz yok, Ancak
orada tek bir evin bile yakılmadığını söyleyebiliriz. Şimdi, Belçikalılar Almanların anlattığı vahşeti işleselerdi, ikincisinin köyü ateşe vereceği çok kesin; bu nedenle orada hiçbir şey olmamış olma olasılığı oldukça yüksek. Kısacası, verilen
sadece üç yer adından üçü de yanlış.

Bu iddiaların hepsini çürütmemiz beklenemez. Birçoğu
tamamen saçma: örneğin, Liege Postanesi'ndeki uyuşturucu hikayesi; ölü ve yaralıların kesilen parmaklarının
ve sonra dikkatlice bir torbada saklanması (neden diye sorabilirsiniz);
kaynayan yağ hikayesi de daha iyi değil: 2.000 Alman'ı öldüren ve yaralayan kadınların sahip olduğu inanılmaz petrol stokunu hayal etmeye çalışın; ayrıca, ya Alman ordusu
sokağın ortasından yürümüyor ya da kadınların kendilerine
tehlike
olmadan kaynar sıvı fışkırtmalarını sağlayan özel bir aparatları var.

Kendimizi oyulmuş gözlerin
efsanesini incelemekle sınırlayalım. Bu, Alman yayıncıların kalemleri altında en sık ortaya çıkan şeydir, okuyucularda dehşet ve öfke uyandırmak için o kadar iyi hesaplanmıştır. Eh! Bunun yanlışlığı, Almanların kendilerinin yaptığı bir soruşturmadan ortaya çıkıyor. Sadece gazeteleri -özellikle _Koelnische Volkszeitung_ ve _Vorwaerts_- bu yalanı birkaç kez adaletli bir şekilde ortaya koymakla kalmadı, Alman Hükümeti tarafından kurulan resmi bir komisyon da yaralı bir Alman askerinin kasten kör edildiği _tek bir vakanın_ bile olmadığını kabul etti (bkz. _Belgian Grey Books_, No. 107, 108).

Almanlar bu suçlamanın asılsız olduğunu kendileri de kabul ediyorlar.
Basınları bu nedenle bundan
vaz mı geçti? Eğer öyle olduğunu düşünüyorsak, Almanları pek tanımıyoruz. Tüm Basın bu iğrenç iftiraları
durmadan yaymaya devam ediyor. 15 Şubat tarihli (saat dört baskısı) _Koelnische
Zeitung_, Amsterdam'daki Valon topluluğunun papazı Etienne Girau'nun
bir makalesine atıfta bulunarak,
bir kez daha Belçikalıların Alman yaralılara kötü davrandığını ilan ediyor. Belçikalıların Almanya'nın tüm "entelektüellerini"
_ahlaki olarak_ kör edip etmediğini sormak için yeterli.

Bir başka örnek. Şubat 1915'te -yani, hiçbir dürüst Alman'ın
oyulmuş gözler efsanesine artık inanamayacağı bir zamanda-_Vorwaerts_
Rahip Conrad'ın küçük bir çalışmasına karşı çıktı. Bu çalışmanın 150.000 örneği basıldı ve okul çocuklarına kopyası 8 fenige satıldı. Belçikalılar hala tutuklularını kör etmekle suçlanıyordu (_N.R.C._, 12 Şubat, sabah baskısı).

Berlin Hükümeti de kendi soruşturma komisyonlarının sonuçlarından habersizmiş gibi davranıyor. Almanya'da tutuklu olan General Leman'a kızını ziyaret etme ayrıcalığını reddetmek isteyen hükümet, reddini Alman askerlerinin Belçika'da kurbanı olduğu vahşete ve Belçikalıların yaralılara ve tutuklulara uyguladığı insanlık dışı muameleye dayandırdı. İkinci suçlama da birincisi kadar asılsızdır. Belçikalılar tarafından esir alınan Alman askerleri Bruges'de gözaltına alındı; hiçbir şikayette bulunmadılar, bundan çok uzak (s. 56-8); hastanelerimizdeki yaralılar içinse kesin gerçekler şunlardır.

Öncelikle, _Nieuwe Rotterdamsche Courant_'da yayınlanan yazışmalardan alıntı yapalım, Antwerp'te tedavi gören Alman yaralıların yazdığı mektuplardan birkaç ayrıntı verelim.

_Belçikalılar Alman Esirlerine Nasıl Davranıyor._

Özel bir muhabir bize Antwerp'ten yazıyor:--

Savaşan Devletlerin savaş esirlerine mümkün olduğunca iyi davranıldığını bilmek
Hollandalıların da yüreğine dokunmalıdır.... Size Antwerp hastanelerinde tedavi gören
yaralı Almanların mektuplarından bazı alıntılar sunuyorum.

Çok iyi bir Belçika hastanesindeyim ve bana çok iyi davranıyorlar.

KARL HINTZMAN, Askeri Hastane, Antwerp.

Çok iyi bakılıyorum ve çok iyi yemek yiyorum.

GEORG STORCK.

Belçika'da bize çok iyi davranıyorlar. Alman gazetelerinin yaz aylarında Belçikalılar hakkında
yazdıkları tamamen yanlış. Almanlar bize daha iyi bakamazdı. Ayrıca, ulus oldukça gelişmiş.

FRANZ CRAUWERSKI.

Burada birkaç yoldaş var. Olağanüstü iyi bakılıyoruz. Herkes bize karşı çok nazik.

RICHARD KUSTERMANN.

Şirketimden birkaç yoldaş burada. Çok iyi bakılıyorum.

Almanya'da bize daha iyi bakılamazdı.

PETERS.

Daha iyi bir bakım umamazdık.

WALTER SCHUMANN.

Tıbbi tedavi çok iyi. Her gün sesimiz duyuluyor ve
yaralarımız her gün pansuman ediliyor. Buradaki doktorlar çok yetenekli.
Bol miktarda yiyeceğimiz var; her şey mükemmel.

HOSSBACH,
SOELLIGER (Braunschweig).

Unutulmamalıdır ki bu tutukluların çoğu, Almanların kasabanın işgali sırasında kilisede yüzlerce sivili hapsettiği Aerschot'ta Belçikalıların eline düştü.

Deneyimlerime dayanarak konuşabilirim.
Alman tutuklulara ülkenin diğer bölgelerinde de aynı şekilde nezaketle davranılıyor. Bruges'deki _servis de garde_ komutanının evinde, birkaç gün önce kocası, Devlet Bakanı ve Belçika'nın Sosyalist lideri eşliğinde tutukluları ziyaret eden Mme. E. Vandervelde tarafından gönderilen çeşitli Alman kitapları ve kart oyunları gördüm.
Sonuncusu, tutukluların hiçbir şeyden yoksun kalmamasını sağlamak istiyordu.

Belçika'nın, duyulmamış acılarının intikamını, savaşın Alman kurbanlarına kötü muamele ederek almaya çalışmadığını söyleyebiliriz.
Acı çekmek,
sağduyulu bir zihinde acıma duygusu uyandırır. Bu kanıtların Alman okuyucuların eline geçmesini ancak
umabilirim.

(_N.R.C._, 8 Ekim 1914, sabah baskısı.)

Ancak bu özel nitelikteki belgelerden daha iyi bir şeye sahibiz.
Alman yetkililer, Spa'da, oradaki Alman yaralılarının mükemmel bir şekilde
bakıldığına dair bir açıklama sergilediler. Almanlar, Brüksel'deki Kızıl Haç'ın klinik personelinin işbirliğinden vazgeçtikleri anda, onun bağlılığına ve yeteneğine saygılarını sundular.

SPA, _18 Ağustos 1914_.

_Spa Belediye Başkanına._

10. Ordu Kolordusu Genel Komutanı, 11 ve 12 Ağustos 1914'te Spa şehri tarafından askerlerine gösterilen iyi karşılama için Spa Belediye Başkanına teşekkür eder. Onun özeni ve çabaları sayesinde, Spa hastanelerindeki yaralıların özellikle iyi bakıldığını kabul eder.

HOFFMANN,
_Korgeneral_.

FREDERIC-AUGUST,
_Oldenburg Büyük Dükü_.

(_Les Nouvelles_, Alman askeri otoritesinin denetimi altında yayınlanmıştır, 22 Eylül 1914.)

ALMAN HÜKÜMETİ,
_Başkanlık, Tıbbi Hizmetler_.

BRÜKSEL, _31 Ağustos 1914_.

_Belçika Kızıl Haçı Başkanı ve Üyelerine, Rue
de l'Association, 24._

BAYLAR,

Alman Hükümeti, başkentte toplanan tüm yaralılara gösterdiğiniz özverili bakım için minnettarlık duygularının
ifade edildiğini size bildirir.

Ambulanslar büyük sayılarda organize edildi ve bundan böyle zorunlu olan bir yoğunlaşmanın gerekliliği bizi derhal aşağıdaki önlemleri almaya zorluyor....

Bu önlemleri bilginize sunarken ve bunları derhal gerçekleştirmemize yardımcı olmanızı rica ederken, derneğinizin tüm üyelerine ve özellikle de tam bağlılıklarını takdir ettiğimiz Kızıl Haç hanımlarına tekrar teşekkürlerimizi iletiyoruz.

Beyler, yüksek saygılarımın güvencesini kabul etmenizi rica ediyorum.

Prof. Dr. STUERTZ,
_Oberstabarzt_.

Bu açıklamaların kendiliğinden yapıldığını belirtmek yararlıdır, çünkü Almanlar üzerinde herhangi bir baskı
yapma gücümüzün olmadığı açıktır. Bu nedenle, bunların Almanların Belçikalı yaralıları veya tutukluları imzalamaya
zorladıklarıyla hiçbir ortak noktası yoktur.

_Alman Sivillerinin Sahte Katliamları._

Brüksel, Anvers,
Liege vb.'deki ünlü Alman katliamları kaldı. Tanıklara göre "inanılır",
zararsız Almanlar, hatta kadınlar ve çocuklar bile çeşitli Belçika şehirlerinde öldürüldü ve şehit edildi. Sadece Liege'de 150'den fazla kişinin, bunların dörtte üçü kadın ve çocuk, hayatını kaybettiği söylendi.

Liege'e gelince, şehrin sakinlerine sorduk, bunlardan birkaçı adaletin uygulanmasıyla yakından bağlantılı; hiç kimse bu tür olaylardan haberdar değildi. Bu nedenle, bunlar "güvenilir tanıklar" tarafından, tamamen uydurulmuş ve Almanların bu 150 "kurbandan" tek birinin adını anmasına meydan okuyoruz.

Anvers'te, cinayetler ve Alman kadınlarına yönelik ciddi saldırılar sırasında "orada bulunan" kişilerin ifadelerine, halk tarafından dükkanlara girildiğini kabul eden ancak aynı zamanda hiçbir Almanın yaralanmadığını doğrulayan resmi rapora karşı çıkabiliriz. Alman Weber'in _suikaste uğramadığını_, ancak sessizce Anvers'te yaşadığını ekleyelim.

Brüksel'deki olaylara geçelim; ve orada bahsedilen en ciddi olayları _Greueltaten_'den alıntılayalım. Elbette oyulmuş gözlerden bahseden, söylentilere dayalı bir hikayemiz var, ayrıca üç tane görgü tanığı raporu var. Birincisi, bir çocuğun pencereden atıldığını ve bir kadının saçından sürüklenerek bayılana kadar sürüklendiğini gören "güvenilir" bir tanığın hikayesi; ayrıca, Belçikalı karısı tarafından ihanete uğrayan bir Alman eczacı olan Frankenberg'in cinayetine de tanıklık etti. İkinci tanık ise Wolff Ajansı muhabiri. Sadece Brüksel halkının bizzat tanık olduğu şeyi gördü: yani halkın 4 ve 5 Ağustos'ta Alman dükkanlarını ve kafelerini yağmaladığını. Ancak, bu kişiye karşı herhangi bir şiddet eylemi keşfedememişti; birkaç kelimeyle, ısrar etmeden bahsettikleri, onunla ilgiliydi; ama o
tanıkların "güvenilir" olduğunu bile eklemiyor.

Son olarak, bir casus olarak tutuklandığından ve jandarmalar tarafından dövüldüğünden şikayet eden bir rahip var. Belki de bir casustu; her halükarda, Belçika'da rahip kılığında birkaç Alman casus keşfedildi.

Kendimizi gerçekten ciddi olaylarla, Almanların halk tarafından öldürüldüğü vakalarla sınırlandırırsak,
doğrulanamayan yaklaşık 155 isimsiz vakaya karşılık,
sadece ikisinde isimlerin geçtiğini görüyoruz. Bu isimler Weber ve
Frankenberg. Şimdi bu iki vaka da apokrif. Herr Weber, Anvers'teki otelinin sessiz sedasız yeniden açtı; Herr Frankenberg, Brüksel'in bir banliyösü olan Anderlecht'te havayı solumaya devam ediyor. Bu iki vakayla _Die Wahrheit_'ta (s. 101) bahsedilen üç yer ismini karşılaştırın.

* * * * *

_Belçika Yetkilileri Tarafından Alınan Önleyici ve Baskıcı Önlemler._

Gerçek şu ki, Belçika'nın çeşitli şehirlerinde, düşmanlıkların başlangıcında, kötü niyetlilerin Alman dükkanlarını yağmalamaktan kazanç sağladığı yoğun bir halk coşkusu vardı. Bu karışıklıklar o kadar beklenmedik ve o kadar hızlı, o kadar büyük oranlarda gerçekleşti ki, polis ilk başta onları
engelleyemedi.

Ayrıca, polisin yeni azaltıldığı, polis ajanlarının ve jandarmaların büyük bir kısmının
cepheye gittiği
unutulmamalıdır.

Ancak derhal önlemler alındı ​​ve 7 Ağustos'a kadar
bu türden en ufak bir karışıklık bile
ortada yoktu. "Casusluk çılgınlığına" gelince, savaştan etkilenen tüm ülkelerde olduğu gibi Belçika'da da yaygındı.[24] Ancak gazeteler ve alınan resmi önlemler, bu yeni karışıklık nedeninden
daha iyi oldu.

Tarafsız ülkelerin gazeteleri, örneğin _Nieuwe
Rotterdamsche Courant_ da maddi hasar bildirdi, ancak Belçika'nın herhangi bir yerinde daha ciddi olaylardan bahsetmiyorlar.

Sonuç olarak, mahkemelerin verdiği resmi verilere dayanarak, beyanımızı en kategorik şekilde, Brüksel'de veya başka bir yerde kişiye karşı ciddi bir
suçun kanıtlanmadığını iddia edebiliriz. Bu, Alman dükkanlarını yağmalayan sorunlu sulardaki balıkçıları mazur gördüğümüz anlamına mı geliyor? Elbette hayır; ancak kabul edilmelidir ki
tüm yerleşim yerlerinde kötü unsurlar vardır ve
Berlin halkı Brüksel halkından daha iyi davranmamıştır: Berlin'deki İngiliz Büyükelçisinin açıklamalarına ve
Berliner Tageblatt'taki bir makale sonucu pencereleri kırıldığında Alman yetkililerin öne sürdüğü bahanelere tanık olun. Burada hemen bir zihniyet
karşıtlığı algılıyoruz: Alman gazeteleri okuyucularını
yabancılara karşı kışkırtırken, bizimkiler ise tam tersine,
halkın tezahürlerini yatıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlar.

Alman yayınlarında semptomatik ve özellikle iğrenç olarak gördüğümüz bir ayrıntı, bu durumlarda, tıpkı "franks-tireurs" meselesinde olduğu gibi, düşmanlarımızın ülkemizin yasal yönetimini dahil etmeye çalışmalarıdır. Şimdi, yetkililerimiz sadece karışıklıkları bastırmak ve Brüksel'deki _Deutsche Bank_ ve _Deutscher Verein_ için askeri bir koruma sağlamak için hemen müdahale etmekle kalmadı, aynı zamanda Alman ailelerini korumak ve kendi ülkelerine dönmelerini sağlamak için sıkı görevlerinden daha fazlasını yaptılar. Bu açıdan, Almanların şehirden ayrıldığı 8, 9 ve 10 Ağustos geceleri Brüksel'de olanlardan daha karakteristik bir şey yoktur. Almanlar geceleyin şehre ait bir binada toplandılar; onları oraya götüren tramvaylarda herkes onlara akla gelebilecek her türlü hizmeti sunmak için acele etti; toplantı yerinde Sivil Muhafızlar onlar için sıcak içecekler hazırladı; sonra, Gare du Nord'a kısa yolculuk sırasında aynı Sivil Muhafızlar çocuklarını ve bagajlarını taşımalarına yardım etti. Almanya'nın çıkarlarını gözeten Brüksel'deki Birleşik Devletler Bakanı Bay Brand
Whitlock, Alman ailelerinin ayrılışında bu sıfatla hazır bulundu ve o sırada kamuoyuna açıklanan bir
mektubta Belçikalılara şükranlarını dile getirdi.

ABD BAKANI BELÇİKALILARIN KAHRAMANLIĞINI VE NEZAKETİNİ ONURLANDIRIYOR.

Alman Bakan, Brüksel'den ayrılmadan önce Birleşik Devletler Bakanı Bay Brand Whitlock'tan Almanya'nın Belçika'daki çıkarlarını nazikçe devralmasını rica etti.

ABD Bakanı, Alman Elçiliği'nin
arşivlerini korumayı kabul etti.

Bay Brand Whitlock, iki gün önce Brüksel halkının iyiliğine tanıklık etti ve Bayan Adalet Bakanı'nın eşi Carton de Wiart ve başlarındaki atlı Sivil Muhafızların cesur Chasseur'ları, Belçika'dan ayrılan ve Kraliyet Sirki'nde toplanan dört bin Alman'a sıcak içecekler ve ikramlar sağladı.

Bu manzara, seçkin diplomatisti derinden etkiledi.
Belçika Hükümeti'ne teşekkür eden Ekselansları Bay Brand Whitlock, Adalet Bakanı'na şöyle yazdı:--

"Belçikalılar, savaş meydanında ölürken, savaşmayanlara karşı insanlıklarıyla eşdeğer bir kahramanlık sergiliyorlar."

(_Le Soir_, 11 Ağustos 1914.)

Almanya'da Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Bay Gerard da müdahale etme fırsatı buldu; ancak orada İngiliz Büyükelçisini halkın öfkesinden korumak içindi.

Bu örnekler, Belçikalıların savaşmayan rakiplerine karşı davranışlarında Almanların şiddetli ve acımasız olduğu kadar düşünceli olduklarını göstermek için yeterli olacaktır. Peki nezaketimizin sonucu ne oldu? Düşmanlarımız, askerlerinin zihinlerini bize karşı kışkırtmak için bizimle yersiz bir kavga başlattılar.

C.--Lahey Sözleşmesinin İhlalleri.

Düşmanlarımızın Lahey Sözleşmesinin tek bir maddesine bile saygı duymadığını göstermekten daha kolay bir şey olamaz. Ancak bu envanteri çıkarmak bizim niyetimiz değil. Belçika'daki herkes tarafından çok iyi bilinen ve kimsenin itiraz etmeyi hayal bile edemeyeceği birkaç gerçekle kendimizi sınırlamayı tercih ediyoruz. Ve biz sadece iki zihniyeti karşılaştırmamızı sağlayacak olanlara atıfta bulunacağız: kurnaz ve zalim Alman zihniyeti ve askeri despotizme boyun eğmeyi reddeden Belçika halkının zihniyeti. Listemizden daha önce diğer yayınlarda kaydedilmiş olan verileri hariç tutuyoruz: Belçika Gri Kitapları, Soruşturma Komisyonu Raporları, La Belgique et L'Allemagne, vb. Son olarak, sadece Belçika'nın kendisinde olanlarla ilgileneceğiz, böylece ne savaş esirlerinden ne de yaralılardan söz etmeyeceğiz. Bu elemeler bizi Bölüm I'in tamamını, _Savaşçılar_'ı çıkarmaya yönlendiriyor. İlk üç madde "francs-tireurs" için geçerlidir,
4 ila 21. maddeler tutuklular, yaralılar vb. ile ilgilidir.

MADDE 22.

_Savaşanların düşmanı yaralamanın sınırsız bir yolu yoktur._

MADDE 23.

_Özel sözleşmelerle konulan yasakların yanı sıra, özellikle şunlar yasaktır:--

(_a_) _Zehir veya zehirli silahlar kullanmak;_

(_b_) _Düşman ulusa veya orduya ait kişileri ihanetle öldürmek veya yaralamak;_

(_c_) _Silahlarını bırakmış veya artık savunma araçları olmayan, takdir yetkisiyle teslim olmuş bir düşmanı öldürmek veya yaralamak;_

(_d_) _Hiçbir esir verilmeyeceğini ilan etmek;_

(_e_) _Gereksiz acıya neden olacak şekilde hesaplanmış silahlar, mermiler veya malzemeler kullanmak;_

(_f_) _Ateşkes bayrağını, ulusal bayrağı veya düşmanın askeri nişanlarını veya üniformasını ve Cenevre Sözleşmesinin ayırt edici işaretlerini uygunsuz şekilde kullanmak;_

(_g_) _Savaşın zorunlulukları tarafından zorunlu olarak gerekmedikçe düşman malını yok etmek veya ele geçirmek;_

(_h_) _Düşman tarafın tebaasının yasal işlem başlatma hakkının kaldırıldığını, askıya alındığını veya kabul edilemez olduğunu ilan etmek._

_Aynı şekilde, bir savaşan tarafın tebaasını, savaşın başlamasından önce savaşan tarafın hizmetinde olsalar bile, kendi ülkelerine karşı düzenlenen savaş operasyonlarına katılmaya zorlaması da yasaktır._

Bu Maddenin ihlalleri çoktur. Almanlar, 22 Nisan'da Ypres'e yapılan saldırıda kullanılanlar gibi zehirli gazların kullanımının (_a_) paragrafının kınanması kapsamına girdiğini inkar edemezler. Bu konuya daha sonra tekrar döneceğiz. Şunu bir an için belirtelim ki, mermilerin patlamasıyla salınan gazdan değil, kasıtlı olarak üretilen gaz bulutlarından bahsediyoruz. _(_e_) paragrafına gelince, _7. Rapor_ dum-dum mermilerinin kullanımından kesin bir şekilde bahsediyor. Alman işgalinden sonra, artık bahsetmenin çok tehlikeli olacağı diğer çürütülemez vakalardan bahsedebileceğiz. 
(_f_) paragrafının reçeteleri sıklıkla ihlal edildi. 7 Ağustos'ta Boncelles kalesinde ve 22'sinde Charleroi yakınlarındaki Landelies'de düşmanlarımız beyaz bayrağı kötüye kullandı. Ougree ve Grez-Doiceau'da düşmanlarını aldatmak için Belçika üniformaları giydiler. Bu eylem Anvers kuşatması sırasında tekrarlandı; ancak bu sefer Belçikalılar Alman taklitçiliği konusunda uyarıldı, böylece "aslan postlarına bürünmüş eşekler" neredeyse tamamen savaş alanında bırakıldı.

Daha sonra yağmadan bahsederken (_g_) paragrafının ihlallerinden bahsedeceğiz.

_Almanlar Tarafından Belçikalıların Askeri İstihdamı._

23. Maddenin son paragrafı, savaşan tarafların rakiplerini kendi ülkelerine yönelik savaş operasyonlarına katılmaya zorlamasını yasaklıyor. Almanların siviller söz konusu olduğunda bu ilkeye nasıl saygı duyduklarını görelim. Liege'de (_N.R.C._, 23 Ağustos akşamı),
Vilvorde'de (_N.R.C._, 27 Ağustos sabahı), Anderlecht'te (_N.R.C._,
28 Ağustos akşamı), Dilbeek'te (N.R.C., 31 Ağustos akşamı),
Eppeghem'de (_1914 Illustre_, No. 5'teki_ fotoğrafa bakın), Soignies'de ve
Neder-Over-Heembeek'te, sakinler Almanlar için
siper kazmaya zorlandılar. Bir Hollandalı (ancak aşırı bir Alman hayranı) Spa'nın dış mahallelerinden gelen köylülerin aynı görevi yapmaya zorlandığını gördü.

SPA, _15 Ağustos 1914_.

... Eve dönmek zorunda olan adam (öğlen civarıydı)
bize eşlik etti ve sohbet ederken takip ettiğimiz yola paralel ve yaklaşık
on dakika uzaklıktaki Creppe yolunu işaret etti. Orada, şehirden yaklaşık çeyrek saat uzaklıktaki siperlerde çok çalışıyorlardı.

Orada, arkalarına yerleştirilen Alman askerlerinin tüfeklerinin tehdidi altında toprağı
kazan yaklaşık 150 Belçikalı işçi vardı.

(_N.R.C._, 22 Ağustos 1914, akşam baskısı.)

Bagimont'ta, 24 Ağustos 1914'te, sakinler Alman uçaklarının inişi için
zemini hazırlamak zorunda kaldılar. Aynı köylüler düşmanları için kulübeler inşa etmeye zorlandılar.

Brabant'taki bir köyde yaşayan yirmi dokuz kişinin isimlerine sahibiz. Bunlar, atlar ve arabalarla, birkaç hafta boyunca Alman birliklerini takip etmek, mühimmat ve bagaj taşımak zorunda bırakıldılar. Almanlar at ve araç talep etme hakkına sahiptiler, ancak vatandaşlarımızı takımlarına eşlik etmeye zorlama hakları yoktu.

Lahey Sözleşmesi'nin 23. Maddesi'nin bu ihlallerini ele alırken, Almanya'nın bu Sözleşmeyi imzaladığını belirtelim. Ancak onun açısından bu sadece bir komediydi, çünkü Büyük Genelkurmay'a göre, _Savaş Kuralları_'na karşı çıktıkları anda, onun reçetelerini takip etmeyi bırakmaları onun yöneticileri için bir kuraldır. Şimdi, işgalcinin sakinlere yükleyebileceği görevler arasında - Almanya'ya göre - ulaşımın sağlanması ve siperlerin kazılması yer almaktadır. Başka bir deyişle, Almanya, Lahey Konferansı'nı kolayca onaylasa da, çok daha az insani olan kendi ilkelerine göre savaşıyor; ancak yine de rakiplerinin Sözleşme'nin kurallarına uymasını talep ediyor.

* * * * *

_Almanlar Tarafından Alınan Zorlama Önlemleri._

Düşmanlarımız birçok kez Belçika halkını kendileri için patlayıcı ve mühimmat üretmeye zorlamaya çalıştı. Ancak Belçikalılar, direnişleri kaçınılmaz olarak onları açlığa mahkum etse bile, bunu her zaman reddettiler. Limburg'un kuzeyindeki Caulille patlayıcı fabrikasının işçileri, ancak en korkunç tehditler altında görevlerine devam ettiler (_K.Z._, 21 Aralık, sabah baskısı).

Alman bir gazete tarafından okuyucularına duyurulan Caulille vakası, düşmanlarımızın kısmen kendi işleri olan Lahey Sözleşmesi'ni ne kadar alaycı bir şekilde ihlal ettiklerini gösteriyor.

Aynı küstahlık 19 Kasım 1914 tarihli pankartta da yer alıyor;
bu, vatandaşlarını Almanya için çalışmaktan caydıran Belçikalılara karşı ağır cezalarla tehdit ediyor. Almanların, kendileri için çalışan birini engellemek için güç veya tehdit kullananları cezalandırabileceğini anlayabiliriz; ancak basit ikna yoluyla harekete geçmeye "çalışanları" cezalandırmak!

Bu sadece çekingen bir başlangıçtı. 19 Haziran 1915'te düşmanlarımız Gand hakkında, "Lahey Sözleşmesi'ne güvenerek Alman Ordusu için çalışmayı reddeden" fabrikalara sert önlemlerin uygulanacağını belirten bir pankart astılar.

Gand Belediye İdaresi bize şu duyuruyu gönderdi:--

DUYURU.

Ekselansları Müfettiş de l'Etape'in[25] emriyle, komünün dikkatini şuna çekiyorum:--

"Vatanseverlik bahanesiyle ve Lahey Sözleşmesi'ne güvenerek Alman Ordusu için çalışmayı reddeden bazı fabrikaların tutumu, nüfusun içinde Alman Ordusu'nun idaresine zorluk çıkarmayı amaçlayan eğilimlerin olduğunu kanıtlıyor. "Bu bağlamda, Alman Ordusu yönetimi ile halk arasında bugüne kadar var olan iyi anlayışı bozabilecek bu tür davranışları, elimdeki tüm araçlarla bastıracağımı bildiriyorum.

"Öncelikle, bu tür eğilimlerin yayılmasından Komünal yetkilileri sorumlu tutuyorum ve şu gerçeğe dikkat çekiyorum ki, bugüne kadar en geniş ölçüde tanınan özgürlükler geri çekilir ve
kendi hatasıyla gerekli olan kısıtlayıcı önlemlerle değiştirilirse, halk da bundan sorumlu olacaktır."

GENEL KORSAN GRAF VON WESTARP,
_Etape Komutanı_.

GAND, _10 Haziran 1913_.

Burada, Lahey Sözleşmesini kasıtlı olarak ihlal etme noktasında olduklarını beyan ediyorlar.

Gand'ın Hristiyan Demokrat dergisi _Het Volk_'ta çıkan bazı makaleler, 15, 17, 19 ve 22 Haziran 1915, bize bu önlemlerin ne olduğunu söyler.

Sweveghem'deki Bekaert fabrikasının işçileri Almanlar için dikenli tel yapmayı reddettikten sonra, Almanlar üç ileri geleni tutuklayarak başladı, bunlardan ikisi hemen serbest bırakıldı. Sonra, adamları işe dönmeye zorlamak için, komünün yasaklanmasına karar verdiler; bisiklet sürmek veya tekerlekli bir araç kullanmak yasaklandı ve gıda maddelerinin getirilmesi yasaklandı. Adamlar hala oğullarının ve kardeşlerinin Yser savaşlarında yakalanacağı dikenli teli yapmayı
reddetmekte ısrar ettiler. Altmış bir adam hapse gönderildi. Gerisi köyü terk etmek için acele etti. Almanlar sonra ne yaptı? Kaçakların eşlerini yakaladılar, onları iki büyük vagona
kapattılar ve Courtrai'ye götürdüler; Aynı zamanda
kaçanların isimlerini astılar ve geri dönmelerini emrettiler. Karılarının hapiste kalması ve çocuklarının boş evlerinde ölmesi tehdidi karşısında, işçiler, kalplerinde ölümle, kardeş katili görevlerine devam etmek zorunda kaldılar. Gerçekten _Kultur_
güzel bir şey!

Brabant'ta işe farklı bir şekilde gittiler. M.
Cousin'den Ruysbroeck'teki (Brüksel'in güneyinde) fabrikasında kendileri için dikenli tel yapmasını istediler. O reddetti. Fabrikasını satın almayı teklif ettiler. O da reddetti. İşlerini talep ettiler. Boyun eğmek zorunda kaldı. Kendilerini fabrikaya yerleştirdiler ve dikenli tel yapmaya
çalıştılar. Ancak makineler elektrikle çalışıyordu ve elektrik Oisquercq'te bulunan
bir merkez istasyondan sağlanıyordu. Doğal olarak
Oisquercq fabrikaları elektrik sağlamayı reddetti. Almanlar, şirketin genel müdürü olan M. Lucien Beckers'ı tutukladı ve onu birkaç hafta hapiste tuttu.

* * * * *

_Yaşayan Kalkanlar._

Geriye, 23. Maddenin son ihlalini incelemek kalıyor; o kadar iğrenç bir ihlal ki, ne Lahey Konferansı'nda bulunanlar ne de Almanlar _Kriegsbrauch_'larında bunu değerlendirmeye
istememişler. "Yaşayan kalkanların" kullanımından bahsediyoruz (_7. Rapor_).

* * * * *

_Bir Alman İtirafı._

_Charleroi'de Birliklerin Önüne Yerleştirilen Belçikalılar._

Düşmanlarımız, birliklerinin önüne kalkan olarak hizmet etmesi amaçlanan Belçikalıları yerleştirdikleri iğrençliğin farkındalar. Bu tür eylemleri reddetmeye hevesliler. Ne yazık ki onlar için kendi subaylarından biri bu tür bir vakayı anlattı (s. 196). Charleroi banliyölerine ulaştığında ilk işi sivilleri yakalamak ve onları süvarilerin önünde ve arasında yürümeye zorlamaktı. Bu talihsizlerin eşlerinin söylediği ağıtlar karşısında öfkelendi. Onlara, "Bize bir şey olmazsa," dedi, "sivillere de bir şey olmayacak." Almanların, düşmanlarının birliklerine ateş açmasını önlemek için bu rehineleri kullandığı fikrini bundan daha alaycı bir şekilde ifade edebilir miydi? Bir barikatın arkasına yerleştirilen Fransızların attığı ilk yaylım ateşinde, rehinelerden bazıları öldürüldü. Almanlar onları derhal başkalarıyla, özellikle de rahiplerle değiştirdiler.

Nimy ve Mons'ta aynı yöntem kullanıldı.
Mons belediye başkanı M. Lescart, Alman birliklerinin önüne yerleştirildi.

18 Ağustos 1914'te Tirlemont'ta, Louvain'e yürüyüşleri sırasında, belediye başkanı M.
Donny de dahil olmak üzere bazı "ileri gelenleri" yakaladılar ve Belçika kurşunlarından korunmak için onları önlerine ittiler. Onları ertesi güne kadar, Cumptich'te serbest bırakmadılar.

* * * * *

_Belçikalılar Lebbeke, Tirlemont, Mons'ta Askerlerin önüne yerleştirildi._

Daha da önemlisi, 4 Eylül 1914'te Termonde yakınlarındaki Lebbeke'deki davranışlarıydı. Sabahın erken saatlerinde köye girer girmez, mümkün olduğunca çok sayıda sivili -yaklaşık 300- yakalayıp önlerinde yürümeye zorladılar. St. Gilles-lez-Termonde'den geçerken "canlı kalkan" olarak hizmet edecek daha fazla adam talep ettiler. Belçikalılar Alman askerlerine saldırdığında on sivil öldürüldü; birçoğu yaralandı (_9._ ve _10. Raporlar_).

Aynı akşam hayatta kalanlar Almanya'ya "francs-tireurs" olarak gönderildi.

_Anseremme'de Askerlerin önüne konulan Belçikalı Kadınlar._

Anseremme'de Almanlar kadınların arkasına sığındı. 23 ve 24 Ağustos'ta tüm erkekleri sivil tutuklu olarak Almanya'ya gönderme gafını yaptılar, böylece sadece kadınlar kaldı. Bunları Meuse kıyısındaki nehir duvarı boyunca bir sıraya dizdiler ve eteklerinin arkasına dikkatlice saklanarak tüfeklerini kadınların omuzlarına koydular, böylece karşı kıyıdaki Fransızlara ateş
edebildiler.

Fransızlar kadınlara ateş ettiklerini görür görmez ateşi kestiler. Almanlar geceleyin mutsuz kadınları çocuklarıyla birlikte bir tarlaya sürdüler; ancak ertesi sabah onları tekrar nehir boyunca koruyucu bir
perde görevi görmeleri için dışarı çıkardılar.

Alman kahramanlığı böyle bir şey! Şu anda Almanların askerlerinin mezarlarına
yazdıkları _Den Heldentod Gestorben_ (bir kahramanın ölümüyle öldü) sözcüklerinin gerçek anlamını anladığımız gibi, bu askerlerin Belçikalı kadınların arkasına kahramanca saklanmalarına rağmen kurşunlardan kaçamadıkları anlamına geliyor.

Bildiğimiz kadarıyla, "yaşayan kalkan"ın başka bir örneğini bulmak için M.Ö. 6. yüzyılda Kambyses'e geri dönmek gerekir.
Tarihçilerin bize anlattığına göre, zalimliğiyle ünlü olan bu prens, Mısır'a yaptığı sefer sırasında, Mısırlılar tarafından tapılan
kedileri askerlerinin önüne koyma fikrini tasarladı.
Planıyla Mısırlıların askerlerine saldırmasını engelledi.
Ne Attila, ne Cengiz Han, ne de Timurlenk bu yöntemi kullanmadı; _Kultur_ tarafından önerilen artan vahşetle, bunu bir kez daha uygulamaya koymak yirminci yüzyılın Almanlarına bırakıldı.

_Ostend ve Middelkerke'de zorla gözaltına alınan Belçikalılar._

Almanların Belçikalılara karşı bir siper oluşturduğu başka koşullar da var. Ekim 1914'ün ortasından itibaren, Lombartzyde ile Zelanda sınırı arasındaki
Belçika kıyısının o kısmını işgal ettiler. Zaman zaman İngiliz gemileri ve uçakları kıyıyı bombaladı; Almanlar bu bölgelerde çok sayıda Belçikalıyı zorla tutmak için çaba sarf etmeselerdi, şüphesiz bunu yapmaya devam edeceklerdi. 1 Kasım tarihli _Nieuwe Rotterdamsche
Courant_'a göre, Middelkerke ve Ostend halkının bu kasabaları terk etmesini yasakladılar. Açıkçası İngilizler mümkün olduğunca Ostend ve Middelkerke'yi esirgemiş ve ateşlerini tercihen bu iki yeri birleştiren yola ve Middelkerke'den Westende'ye giden yola yöneltmişlerdi. Almanlar bunun tamamen farkındaydı ve tam da bu nedenle herhangi bir Belçikalının Ostend veya Middelkerke'den ayrılmasını yasaklamışlardı. _Kommandantur_'daki bir subay, muhbirimizin birkaç Belçikalı için biraz iyilik elde etmeye çalıştığı kişi, şu şekilde cevap verdi: "Eğer halkın bu yerleri terk etmesine izin verirsek, İngilizler iki kasabayı bombalamak için acele eder ve biz de acı çekeriz" (_N.R.C._, 1 Kasım 1914).

Ancak, Aralık ayının sonunda, dört kişi hariç, Middelkerke'deki tüm erkekleri kovdular. Ancak, kovulan sakinlerin emrine verilen ulaşım araçları, ailelerini yanlarında götürmelerine yetecek kadar değildi, bu yüzden eşlerinin ve çocuklarının çoğunu geride bırakmak zorunda kaldılar. İngilizler kıyıya her top attığında, Almanlar haberi Brüksel'e göndermek için acele ediyor ve bombardımanın Belçikalılar arasında ölümlere yol açtığını ekliyorlar.

GENEL ALMAN HÜKÜMETİ TARAFINDAN YAYIMLANAN HABERLER.

SAHİL BOMBARDIMANI.

BERLİN, 24 Kasım (resmi, bugün öğlen).--İngiliz gemileri
dün Fransız kıyılarına geldi ve Lombartzyde ve Zeebrugge'yi bombaladı. Birliklerimiz arasında sadece çok az hasara
yol açtılar. Öte yandan, bazı Belçika vatandaşları
öldürüldü ve yaralandı.

ALMAN ASKERİ HÜKÜMETİ.

BERLİN, 28 Aralık (resmi telgraf, bugün öğlen).--Nieuport yakınlarında düşman saldırı girişimlerini başarısızlıkla yeniledi.
Bu saldırılarda denizden açılan ateşle desteklendi, ancak bu bize hiçbir zarar vermedi, ancak bazı sakinleri öldürdü veya yaraladı.

ALMAN ASKERİ HÜKÜMETİ.

BERLİN, 26 Ocak (resmi telgraf, bugün öğlen).--Düşman dün her zamanki gibi Middelkerke ve Westende'ye ateş açtı. Bu yangında önemli sayıda kişi öldü veya yaralandı, bunların arasında Middelkerke belediye başkanı da vardı. Dünkü kayıplarımız çok önemsizdi.

ALMAN ASKERİ HÜKÜMETİ.

BERLİN, 13 Şubat (resmi telgraf).--Düşman havacıları dün kıyı boyunca yine bombalar attılar, bu da sivil nüfus arasında çok büyük hasara yol açtı, ancak biz askeri açıdan önemli bir hasar görmedik.

BELÇİKA GENEL HÜKÜMETİ.

BERLİN, 8 Mart (resmi telgraf, bugün öğlen).--Düşman havacıları Ostend'e bombalar attılar, bu da üç Belçikalının ölümüne yol açtı.

BELÇİKA GENEL HÜKÜMETİ.

Bu nedenle kıyıda yaşayan bir kalkan görevi gören bir nüfusu tutmanın sağlayacağı avantajın tamamen farkındalar.

_Bakanlıkların Tavan Aralarına Hapsedilen Belçikalılar._

Brüksel'de Müttefik havacıların
Bakanlıklarda işgal ettikleri binaları bombalamasını önlemek için benzer şekilde davrandılar. Brüksel sakinleri
en imkansız bahanelerle _Kommandantur_'a gönderilirler. Önce birkaç gün Bakanlıkların tavan aralarına
kapatılırlar. Sonra, yargılamadan sonra -ve tabii ki
cezalandırıldıktan sonra-
sıradan hapishanelerde kendilerine yer açılana kadar tekrar tavan aralarına hapsedilirler. Brüksel'deki herkes bunu bilir ve
elbette Müttefik havacıları da bunun farkındadır.

MADDE 25.

_Savunmasız
kasabalara, köylere, meskenlere veya binalara her ne şekilde olursa olsun saldırı veya bombardıman yasaktır._

_Açık Kasabaların Bombalanması._

Soruşturma Komisyonu (_7. Rapor_) bu Maddenin birçok ihlalini keşfetti. Burada Almanların savaşma biçimiyle düşmanlarından talep ettikleri arasındaki çelişki bir kez daha açıkça ortaya çıkıyor. Zeplinleri açık,
savunmasız bölgelere bomba attığında - 26 Eylül gecesi Deynze'de, St. Vincent de Paule Rahibeleri hastanesinde yaşlı bir adamı yaraladıklarında yaptıkları gibi - gazeteleri bu kahramanlığı coşkuyla anlatıyordu (_Duesseldorfer Tageblatt_, 29 Eylül; _Duesseldorfer
Zeitung_, 29 Eylül 1914). Onlar böyle şeyler yapabilirler, ama başka hiç kimse yapamaz. Müttefik havacıları 10 Aralık 1914'te Brisgau'daki Freibourg'u bombaladığında, Almanlar evrensel öfke içinde onları kınadı. _Times_ gazetesindeki şu yazara ancak katılabiliriz: "Bu savaşta nasıl bir davranış sergilememiz gerektiğini bilmek istiyorsak yasalara başvurmanın faydası yok; Almanlara davranışlarımızın onlar için uygun olup olmadığını sormamız yeterli." 

MADDE 26. 

_Saldırıya uğrayan bir kuvvetin komutanı, saldırı durumu hariç,
bir bombardımana başlamadan önce yetkilileri uyarmak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. 

General von Beseler, Antwerp kuşatması sırasında bu Maddenin reçetesini uyguladı; 8 Ekim'de şehrin
bombardımanının gece yarısı başlayacağını duyurdu (_K.Z._, 9 Ekim, ilk sabah baskısı). Almanlar başka her yere önceden haber vermeden mermilerini
attılar. Bu, özellikle 24 Ağustos gecesi bir zeplinle Antwerp'e yapılan saldırıda böyleydi;
bombalar yirmi kurban buldu. Herr Bernstorff'un daha önceki tavsiyelerin gerekli olmadığını beyan ettiği doğrudur. Bu konuda Almanlara göre savaş yasalarına uymaktadır.

MADDE 27.

_Kuşatma ve bombardımanlarda, kamu ibadetine, sanata, bilime veya hayırsever amaçlara ayrılmış binaları, tarihi anıtları,
hastaneleri ve hasta ve yaralıların toplandığı yerleri mümkün olduğunca korumak için gerekli tüm adımlar atılmalıdır,
ancak bunlar o sırada askeri amaçlarla kullanılmıyorsa._

Almanlar, Louvain, Dinant, Termonde ve bir dizi köyde yaptıkları gibi anıtlarımızı ateşe vermekle yetinmeyip,
başka türlü ulaşamayacakları yerleri bombalamaktan asla çekinmezler.

En karakteristik örnek Reims Katedrali'dir.[26]
22 Eylül Salı günü, bombardımanı bir
pankarttan öğrendik. Pazartesi, 21'inde tarihli telgraf, anıtın mümkün olduğunca korunacağını iddia ediyordu. Bu yeterliydi; o zaman yıkıldığını biliyorduk. Ve gerçekten de, ertesi gün -Çarşamba- bize gizlice ulaştırılan Fransız gazeteleri, katedralin 19 Cumartesi'den beri yandığını bildirdi.

Alınan bilgiler yavaş yavaş daha da kesinleşti. Fransızlar, kulelere herhangi bir askeri gözlem noktası yerleştirmediklerini, katedralin yakınında da bataryalar olmadığını doğruladılar. Dahası,
Katedralin iki kat daha fazla saygı görmesi gerektiğini ilan ettiler, çünkü bir ambulans orada sığınak bulmuştu - ki bu, Alman gazeteleri tarafından bir rezalet olarak
suçlanmıştır (_K.Z._,
4 Ocak, sabah baskısı; _Niederrheinische Volkszeitung_, 4 Ocak).

Wolff Ajansı, Reims Katedrali'nin bombalanmasını oldukça
doğal bir şey, sıradan bir operasyon olarak bildirdi. Ancak tüm medeni dünyanın öfkesinden önce (_N.R.C._, 22 Eylül 1914, akşam
baskısı) Almanlar ikiyüzlü bir pişmanlık göstermeye ve
saldırganlıklarını haklı çıkarmaya zorlandılar.

Ardından aynı gün resmi telgraflar gönderildi; ikisi Almanların
fikirlerini yansıtıyordu, üçüncüsü ise sırlarını _Times_'a veren bir Fransızın fikrini ifade ettiğini iddia ediyordu (pankart
23 Eylül 1914 tarihli).[27] Sonuç, doğal olarak,
Almanların kendilerini suçlayacak hiçbir şeyleri olmadığıydı: vicdanları
ilk günkü gibi temizdi; Reims Katedrali'ni bombaladılar
çünkü bunu yapmaya zorlanmışlardı, bu Gotik mimari harikasına olan hayranlıklarına rağmen... ancak kulelerde bir askeri gözlem noktasının varlığı onlara başka bir alternatif bırakmamıştı.

Üç hafta sonra, yeni bir bombardıman (15 Ekim tarihli tabela).
Sonra, iki haftalık sessizlikten sonra, bir kez daha ayakta kalanlara top mermisi atmaya başladılar (30 Ekim tarihli tabela). Ertesi gün, Roma Curia'sına protesto ettiklerini duyurdular. Birkaç gün sonra, Soissons Katedrali'nin yıkımına giriştiler, ancak bir kez daha Fransızlar onları buna zorladı. Lahey Sözleşmesi'ne ne kadar saygı! Sanat ve din anıtlarına gösterilen özen ne kadar da dokunaklı! Almanlar ancak en son noktada onları paramparça etmeye karar veriyor; yine de
elbette estetik duygularına yapılan şiddete karşı protesto ediyorlar! Daha da dokunaklı olanı samimiyetleri. 10 Kasım'da Reims Başpiskoposunun kulelerin askeri operasyonlar için kullanıldığını kabul ettiğini ve Şansölyenin bu itirafı Vatikan'a ilettiğini duyuruyorlar (_Le
Reveil_, 11 Kasım 1914); 17'sinde Başpiskopos'un inkarını not etmek zorunda kalıyorlar, ancak suçlamalarını sürdürüyorlar.

Almanların Reims Katedrali ile ilgili açıklamalarının gerçek değerini tahmin etmek için, 23 Eylül tarihli üç pankarttan birini _L'Ami de l'Ordre_'ye zorla kabul ettirdikleri "resmi bildiri" ile karşılaştırmak yeterlidir. İşte bu iki belge:

ALMAN GENEL HÜKÜMETİ TARAFINDAN YAYIMLANAN HABERLER.

BERLİN, _23 Eylül_ (resmi telgraf, dün akşam).--Bu gerçeklere rağmen, kulede bir gözlem noktasının varlığını doğrulayabildik; bu da düşman piyadesinin piyademize karşı açtığı ateşin mükemmel etkisini açıklıyor....

ALMAN ASKERİ HÜKÜMETİ.

FRANSA'DAKİ ASKERİ HAREKATLAR.

(_Resmi Bildiri._)

ANTWERP, _27 Eylül_ (Fransız Elçiliği tarafından iletilmiştir).--Fransız Bakan, M. Delcasse'den aşağıdaki
telgrafları almıştır....

II. Alman Hükümeti, çeşitli
Hükümetlere, Reims Katedrali'nin bombalanmasının yalnızca bazilika üzerinde bir gözlem noktasının
kurulması nedeniyle gerçekleştirildiğini resmen bildirdikten sonra, General Joffre, Savaş Bakanlığı tarafından iletilen bir
telgrafta, bu binaya hiçbir Fransız gözlem noktasının yerleştirilmediğini ileri sürmektedir.

Not: Alman Hükümeti, katedralde bir gözlem noktasının
varlığından değil, bu kilisenin arkasında top parçalarının
varlığından bahsetmiştir; böylece bu toplara katedral yönünde ateş edip
sonuncusunu vurmadan ulaşmak imkânsızdır.

Fransız topçularını yerinden oynatmak için bu gerekliydi.

(_L'Ami de l'Ordre_, 29 Eylül 1914.)

23 Eylül'de kulede bir gözlem noktası olduğunu iddia ettiler.
27'sinde daha önce hiç böyle bir açıklama yapmadıklarını ilan ettiler. Alman samimiyeti!

7 Temmuz'da Brüksel'e sanatsal duygularını sergiledikleri bir belge astılar. Kendimize ne gibi yeni bir suç işlemek üzere olduklarını sorduk. Ertesi gün merakımız giderildi;
gazeteler bize Alman ordusunun Arras'taki
katedrali ateşe verdiğini bildirdi.

* * * * *

_Malines'teki Katedralin Bombalanması._

Şimdi Belçika'da nasıl davrandıklarını düşünelim.
Anvers'i kuşatan ordunun komutanı, hiçbir
stratejik bahane olmaksızın Malines'i üç kez bombaladı, çünkü kasaba Belçika askerlerinden tamamen
boştu. Belçika yetkililerine, askerlerinin anıtlara, askeri bir amaca hizmet etmedikleri sürece ateş açmayacağını bildirmişti (_N.R.C._ 13 Eylül 1914, akşam baskısı). Daha da iyisi, Alman gazetelerinde, Saint-Rombaut Katedrali'ne dokunma korkusuyla Malines'i bombalayamayacağını, ancak Belçikalıların aynı endişelere sahip olmadığını belirten bir açıklama yayınladı. Son iddiada ne kadar gerçek vardı? Elbette hiçbir gerçek yoktu; Belçikalılar kasabanın dış mahallelerine mermi attılarsa, bu Alman birlikleri oradayken olmuştu ve bu, düşmanlarımızın da kabul ettiği bir gerçekti. Gerisi için, katedrale verilen hasarın Almanların mı yoksa Belçikalıların mı işi olduğunu bulmak kolaydır. Belçikalılar kasabanın kuzeyinde ve batısındaydı; Almanlar ise güneyinde ve doğusundaydı. Şimdi, katedrale verilen tüm hasar istisnasız olarak güney ve doğu cephelerindedir. Okuyucu kendi sonucunu çıkarabilir. Burada, başkalarını kendi kabahatleri için suçlamaktan oluşan
alışılmış Alman sisteminin yeniden ortaya çıktığını görüyoruz. Dinant'ta da, kolej kilisesinin kendileri tarafından değil, Fransızlar tarafından
yıkıldığını iddia ettiler.

_Anvers Notre-Dame'daki Sahte Gözlem Noktası._

Elbette Belçikalıları çan kulelerini gözlem noktası olarak kullanmakla suçladılar. Bu suçlama yanlıştır. Örnek olarak Malines'i (_N.R.C._, 25 Kasım, akşam baskısı) ve Courcelles'i (_Die Wochenschau_, No. 46, 1914) gösterebiliriz; ancak en tipik örnek
Anvers'tekidir. Resimli dergilerinde (_Die
Wochenschau_, No. 48, 1914; _Kriegs-Kurier_, No. 7) bir Amerikan gazetesi tarafından yayınlanan bir fotoğrafı -veya daha doğrusu bir çizimi- yeniden ürettiler. (New York _Tribune_, 22 Ekim 1914) Notre-Dame kulesindeki bir askeri gözlem noktasını temsil ediyordu.

Resme sahip olmadığı bir belgesel değer versek bile, hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü Amerikalı gazeteciye göre (_N.R.C._, 15 Kasım, akşam baskısı), askeri gözlem noktası, Anvers'in kuşatılmadığı veya kuşatılma tehlikesi altında olmadığı bir dönemde kulede bulunuyordu; şehir o zamanlar kendini sadece iki kez gece ziyaretleri yapan zeplinlere karşı savunmak zorundaydı ve bu ziyaretlere bombalar eşlik ediyordu. _Wochenschau_'nun bize bundan bahsetmediği anlaşılacaktır; askerlerin kuşatma sırasında Alman birliklerini ve ağır toplarını gözlemlemek için
kulede olduklarını iddia ediyor.

_Almanlar tarafından kabul edilen Alman Gözlem Noktaları._

Şimdi düşmanlarımızın askeri operasyonlar için
anıtları kullanmaktan kaçınıp kaçınmadıklarına bakalım. 3 Ocak tarihli _Algemeen Handelsblad_
(Amsterdam), Bruges çan kulesine ve şehrin diğer kulelerine makineli tüfekler yerleştirildiğini belirtiyor. Bu gerçek, Gand'ın papazı olan ve İngiliz havacıların saldırısına tanık olan, Halles kulesine yerleştirilen makineli tüfeklerin şiddetli ama etkisiz bir
ateş
açtığına tanık olan M. Domela Nieuwenhuys Nyegaard tarafından doğrulanmıştır (_Uit mijn Oorlogsdagboek_, s. 319, _De Tijdspiegel_, 1 Nisan 1915).

Belki de Almanlar bu ifadeye itiraz edeceklerdir. İşte bir tane daha.
Rakiplerinden Lahey Sözleşmesi'nin 27. Maddesine karşı bu kadar titiz bir saygı bekleyenler,
Anvers kuşatması sırasında Waelhem kalesine yönelttikleri ateşi kontrol etmek için
St. Rombaut kulesine bir gözlem noktası yerleştirdiler. Ve bu en azından tartışılmazdır, çünkü alaycılıkları veya vicdansızlıkları nedeniyle (hangisini isterlerse seçsinler)
Lahey Sözleşmesi'nin bu ihlalinin bir fotoğrafını _Berliner Illustrierte Zeitung_'da (No. 44, 1914, s. 752) yayınladılar.

Onların kabul ettiği tek durum bu değil. _Zeit im Bild_ (No. 43, 1914) kapağında "Hotel de Ville'in kulesindeki bir askeri karakolun" fotoğrafını yeniden üretiyor. Burada, tüfeklerle silahlanmış Alman askerlerini hayali bir düşmanı izlerken görüyoruz. Bu fotoğraf, Brüksel'deki Palais de Justice'de çekilmiştir ve La Chapelle kilisesi tarafından, çok karakteristik kulesi uzakta
yükseldiği için, hata olasılığı olmaksızın kanıtlanmıştır. Almanlar, Lahey Sözleşmesi'nin bu ihlalinden o kadar memnundular ki, fotoğrafı _Hamburger Fremdensblatt_'ın resimli ekinde yeniden yayınladılar. Ve bu olayda en ilginç olan şey, işlemediklerini bildikleri bir suçla övünmeleriydi. Çünkü, birincisi, askerler "bir Hotel de Ville'e" yerleştirilmemişti; ikincisi, Adalet Sarayı'na bile yerleştirilmemişlerdi, ancak orada kolayca belirlenebileceği gibi bir tarafına yerleştirilmişlerdi; üçüncüsü, Alman askerleri asla bir düşmanı gözetlemek için oraya yerleştirilmedi!

1914 Ekim ayının ortalarından beri, çatışmalar Batı Flanders'ta gerçekleşti. Almanlar, sonunda, Louvain, Reims ve benzeri yerlerdeki başarılarını karşılayan evrensel kınamadan önce, taraf oldukları uluslararası anlaşmaya saygı göstermeye karar verdiler mi? Kesinlikle hayır. Yser bölgesinde bombalanan anıtların fotoğraflarının da kanıtladığı gibi, geleneklere karşı fazlasıyla küçümseyicidirler. Bu fotoğraflar, özellikle Belçika'ya gizlice giren Hollandalı bir resimli gazete olan _Panorama_'da yayınlanmıştır.

Ypres: _Panorama_, 23_b_, 25_a_.

Dixmude: _Panorama_, 23_a_, 23_b_; _Berl. Ill. Zeit._, No. 2 ve 3, 1915; _Kriegs-Echo_, No. 22, 24; _Zeit. im Bild_, No. 3, 1915.

Pervyse: _Panorama_, 21_a_, 21_b_, 23_a_.

Nieuport: _Panorama_, 22_a_.

Ramscapelle: _Panorama_, 23_b_.

Yıkılan anıtlar arasında sanatçılar özellikle harikulade
Ypres Salonları'nı ve Nieuport, Ypres ve Dixmude kiliselerini kınarlar. Bu
sonuncusu, modern Almanya'nın en seçkin mimarlarından biri olan Herr Stuebben'in kaybının telafisi
olamayacağını belirttiği çok dikkat çekici bir Gotik rood-perde içeriyordu. Mermilerden kurtuldu, ancak Alman askerleri kasabayı ele geçirdikten sonra tüfeklerinin dipçikleriyle onu yok ettiler. Her zaman _Kultur_!

_Yağma._

MADDE 28.

_Bir kasabanın veya yerin, saldırıyla ele geçirilmiş olsa bile, yağmaya verilmesi yasaktır._

MADDE 46.

_Aile şerefi ve hakları, bireysel yaşam ve özel mülkiyete, ayrıca
dini inançlara ve ibadete saygı gösterilmelidir._

MADDE 47

_Yağma kesinlikle yasaktır._

"Aile şerefi ve hakları!" Tecavüz vakaları, Alman ordusunun bu reçetelere olan saygısını kanıtlıyor!

"Bireysel yaşam!" Eylül 1914'ün sonuna kadar Almanlar askerlerden
daha fazla sivil öldürmüştü. Bu basit ifade, uzun bir açıklamadan
daha fazlasını anlatır.

"Özel mülkiyet!" Hırsızlık ve yağma o kadar yaygın bir olgudur ki, sakinler artık bunlarda ısrar etmiyorlar; eğer konudan
bahsediyorlarsa, şunu söylemek gerekir: "Almanlar burada iyi davrandılar; sadece
sahip olduğumuz her şeyi aldılar." Bu nedenle, özellikle Alman zihniyetine özgü birkaç vakayı aktarmakla yetineceğiz.

"Fransız-tireur'leri" cezalandırma bahanesiyle başlatılan yangınların, gerçekte Alman ordusunun gerçekleştirdiği yağmayı gizlemek için tasarlandığı tartışmasızdır. Bu kesinlikle Aerschot'ta (_4. Rapor_) ve Louvain'de böyleydi. Bu yangınları
yakalama emrini veren subaylar, bu nedenle yağmalayan askerlerin suç ortaklarıydı. Bu konuda, kendileri de büyük ölçüde bu karmaşaya
katılmışken, adamlarının hırsızlıklarını nasıl inkar edebilirlerdi? Brüksel, Louvain, Malines ve Verviers'ten Almanya'ya giden bütün trenler "subaylar için savaş ganimeti" ile doluydu. Belçika'ya yaptıkları yolculuk sırasında, Herren Koester ve Noske, 23 Eylül'de Hubesthal'da, savaş ganimeti yüklü çok sayıda trenin geçtiğini gördüler (_Kriegsfahrten_, s. 8); o zamanlar ne Fransa'da ne de Belçika'da ciddi bir savaş yoktu, bu yüzden terimin Batı anlamında savaş ganimeti ele geçirilmemişti.[28] Sosyalist yazarların gözlemlediği trenler yalnızca yağma meyvelerini taşıyor olabilirdi; bunlar muhtemelen Almanların o sırada titizlikle boşalttığı Malines'ten ve civardaki çok sayıda şatodan geliyordu.

Almanlar tarafından ziyaret edilen hiçbir bölge tamamen yağmalanmamıştır. Elbette, önce gümüşler alındı. Bir subay, Francorchamps'taki bir villanın tüm gümüş deposunu yağmaladıktan sonra, komşusuna, bir kaşık hariç, Almanya'da erittireceğini, kaşığı "hatıra" olarak saklayacağını itiraf etti. Bu Alman "hatıra" kültünün, açgözlülük temelinde duygusallık görünümü olarak tipik ve hoş değil mi? Kayzer'in verdiği tanıma göre, bu subay medeniyetini sergiliyordu ama _Kultur_'unu değil. 

Bir başka tabak "talep"i. Şubat 1915'in ortalarına doğru Mons tren istasyonunda, bir kamyon dolusu mal boşaltan bir tüccarın dikkatini, komşu bir kamyondan çıkarılan bir tabut çekti; aniden metalik bir şıngırtı duydu:
tabutun tabanı çökmüştü ve bir kaşık,
çatal, peçete halkası ve diğer gümüş eşyalar çığ gibi düştü!

Hunlar için hiçbir şey kutsal değildir. Kiliselerin çadırlarını, hazinelerini ve fakir kutularını, Halk Bankaları'nın (_Maisons du Peuple_) kasaları kadar kolayca parçalarlar. Auvelois'da, Sosyalist Genç Muhafızlar, Özgür Düşünürler, _En Avant_ gazetesi,
Madenciler Birliği (_syndicat_) ve diğer karşılıklı yardımlaşma topluluklarının başkenti olan Maison du Peuple'de 43.000 fransa el koydular.

Grimberghen yakınlarındaki Beyghem'de, kiliseyi ateşe vermeden önce
kutsal eşya odasındaki kasayı kırdılar. Kasayı delemediklerinden,
kiliseyi gömülü olduğu kutsal eşya odasından ayıran duvarı yıktılar, böylece
arkadan saldırabildiler.

Brabant'ın kuzeyinde yakılan kiliselerin çoğunda (s. 73) kasa ve çadır kırıldı. Aynısı
Namur ilinde de oldu.

Almanların yaklaştığının sinyali verilir verilmez, birçok kişi
tahliye durumunda daha kolay bir şekilde taşımak için mobilyalarını ve değerli eşyalarını toplamak için acele etti. Bu öngörü neredeyse her zaman amacına ulaşamadı, çünkü hareket anında bir at ve araba bulmanın
imkansızlığı yüzünden. Hepsi önceden iple bağlanmış olan bu paketleme kutuları ve sepetler, aşılmaz bir cazibeye sahipti; Subaylar buna asla karşı koyamadılar ve mallar doğrudan tren istasyonuna gönderildi.

Alman işgalinin başlangıcında subayların, çıkardıkları eşyaların gerçek değeri konusunda sık sık yanıldıklarından haberdarız; bu yüzden ailelerine "Almanya'da yapılmış" değersiz çöpler gönderdiler. Bu tatsız yanlış anlamalardan kaçınmak için, denetimlerini seçimlerini yönlendiren uzmanlar eşliğinde yaptılar.

Şarap mahzenlerinin her zaman metodik bir şekilde sömürüldüğünü eklememize gerek var mı?
Yerinde içilemeyen şişeler daha sonra tüketilmek veya Almanya'ya gönderilmek üzere paketlendi. Charleroi yakınlarındaki bir şatoda subaylar, marangozluğun güzel örnekleri olan kapıları menteşelerinden söktürdüler ve şişeler için ambalaj kutuları yapmak için kullandılar.

Alman ordusunun işlediği vahşetlerde sarhoşluğun önemli bir rol oynadığını unutmamalıyız.

Almanlar özel evlerin ve şatoların temizlenmesiyle yetinmediler; ayrıca Brüksel'de işgal ettikleri Hükümet ofislerinin mobilyalarını da soydular. Bayındırlık Bakanlığı'nda köprülerin, binaların vb. haritalarının bir kısmı yakıldı ve bir kısmı Almanya'ya gönderildi. _Pul Hırsızlıkları._

Bakanlıkları yağmalayanlara gelince, onlara hükümetlerinin emriyle ve çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerini varsayarak itibar edeceğiz; ancak, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir sürü Belçika pulu bulunduran ve bir kırtasiyecide 80 frs. değerindeki malları bu pullarla ödemeye çalışan bir memurun davranışını bu şekilde mazur göremeyiz. Dükkan sahibinin reddetmesiyle karşılaşan memur, satın aldıklarının sadece bir kısmını bu şekilde ödemekle yetinmek zorunda kaldı. Komşu bir saatçide daha iyisini yaptı, çünkü 100 frs. değerinde puldan kurtulabildi; tabii ki indirimli olarak.[29] Saatçiye 4.000 frs. değerinde Belçika pulu olduğunu söyledi. İkincisi, bunları nasıl elde ettiğini soracak kadar da ihtiyatsız değildi.

Daha da iyisi: Almanlar hırsız oldukları gerçeğini gizlemiyorlar. _Matin_ (Paris, 9 Haziran 1915) bir İsviçre gazetesinin yayınladığı bir duyurunun fotoğrafını yeniden üretti. "Bize, Anvers'te topladığı 'savaş ganimetini' elde etmek isteyen Alman ordusundan bir hırsızın, 10 santim ile 10 frans arasındaki değerlerde kullanılmamış pulları satışa sunduğunu bildiriyor. Ganimet 'stokunda' toplam değeri 29 frans. 70 (ah, o 70 santim yağma!) olan 19 farklı pul var ve bunları 3 frans. 50'ye sunuyor.--Almanya'nın tamamı -felsefi, politik, askeri ve ticari- bu küçük reklamda yer alıyor."

Tamines'te, 21 ve 22 Ağustos 1914'te yaklaşık 250 evi yaktıktan ve yaşayanları 22'sinin akşamı vurulan 416 mutsuz insanı gömmeye zorladıktan sonra, hayatta kalanların hepsini Velaines-sur-Sambre'ye gönderdiler. Orada özgürlüklerine kavuştular ve
Namur'a veya Düsseldorf'a gidebilecekleri, ancak Tamines'e gidemeyecekleri söylendi. Neden Tamines'e gitmiyorlardı? Yasaklara rağmen geri dönmeye cesaret ettiklerinde birkaç gün sonra anladılar. Almanlar
tüm dükkanları ve bölgedeki tüm özel evleri tamamen boşaltmıştı.
Bu operasyonun, bacaklarınızın arasında koşan çocuklar veya sizden kendilerine özel bir sevgi duydukları bir hatıra bırakmanızı
dileyen kadınlar olmadığında daha metodik ve rahat bir şekilde gerçekleştirilebileceği açıktır.

Louvain'de de aynı şekilde davrandılar; ancak 27'sinden sonra, tüm sakinleri gönderdikten sonra toptan yağmaya başladılar.

Bazen yağma sevgisi disiplinin önüne geçiyordu. Jumet'te, Brüksel'den Charleroi'ye giden yolda, 22 Ağustos 1914'te, askerlere tüm evleri yakmaları emredildi, çünkü 110. Piyade'nin Fransızları makineli tüfeklerle onlara saldırmaya
cesaret etmişti. Ancak bir tütüncüye giren bazı askerler puro ve sigara çalarak eğlendiler ve o kadar dalmışlardı ki dükkânı ateşe vermeyi unuttular, böylece dükkân uzun bir yanmış bina sırasının ortasında sağlam kaldı.

Bütün bu yağmada bizi en çok tiksindiren şey, Alman birliklerinin talihsiz ülkemizi yağmalamak için işaretlemeleri değil; ordu liderlerinin tartışmasız suç ortaklığıdır. Askeri ve sivil yetkililerin haydutluk operasyonlarındaki hayırsever müdahalesini, Almanya'ya düzenli olarak "savaş ganimeti" taşınmasından daha açık bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Memurlar, piyano, resim, mücevher, mobilya, cam vb. gibi şeyleri evlerine göndermekten
gizli değiller. Bunu, demir yolu yetkililerinin açık suç ortaklığıyla, açıkça yapıyorlar. İkincilere, evlerimizin, şatolarımızın, dükkanlarımızın ve depolarımızın metodik keşfinin sonuçlarını içeren, dağlarca davanın Anavatan'a hızla taşınmasının organizasyonu emanet edilmiştir. Bu, hiyerarşik olarak düzenlenmiş, herkesin arkadaşlarından gerçeği gizlemeden çaldığı geniş bir haydutluk organizasyonudur. Mons tren istasyonunda patlayan gümüş kaplamalarla dolu tabutun, suç ortaklarını dolandıran bir memura ait olup olmadığını kim bilebilir? Biz Belçika'da, yetkililerin yüce koruması altında "işbirlikçi haydutluk" sisteminin düzenli işleyişine tanık olduk.

Son olarak, hırsızlık ve yağmanın Alman _Savaş Kullanımları_ tarafından açıkça yasaklandığını belirtelim. Madde 57, 58, 60, 61 ve 62 özel mülkün her türlü tahribini yasaklar. Ancak, onların _Savaş Kullanımlarının_ yalnızca barış zamanlarında geçerli olduğunu varsaymalıyız, çünkü savaşın ilk günlerinden itibaren Alman ordusu işgal ettiği bölgeleri yağmalamaya başladı. Bu yağmalama _Kultur_'u karakterize eden sistematik bir ruhla sürdürüldü. _Yasadışı Vergilendirme._

MADDE 43.

_Devletin iktidarının yetkisi fiilen işgalcinin eline geçtiğinde, işgalci, kamu düzenini ve güvenliğini mümkün olduğunca yeniden sağlamak ve sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacak, aynı zamanda ülkede yürürlükte olan yasalara kesinlikle engel olmadığı sürece saygı gösterecektir._

MADDE 48. _İşgal edilen topraklarda, işgalci Devlete ödenmesi gereken vergileri, harçları ve geçiş ücretlerini toplarsa, bunu mümkün olduğu ölçüde, o tarihte yürürlükte olan yasal dayanak ve değerlendirmeye uygun olarak yapar ve sonuç olarak işgal edilen toprakların yönetiminin masraflarını, ulusal Hükümetin yükümlü olduğu ölçüde karşılamakla yükümlüdür._

MADDE 49.

_Yukarıdaki Maddede belirtilen vergilere ek olarak, işgalci işgal edilen topraklarda başka para katkıları toplarsa, bunlar yalnızca ordunun veya söz konusu toprakların yönetiminin ihtiyaçları için kullanılır._

12 Aralık akşamı (Cumartesi) Brüksel'de sergilenen iki pankart herkesin dikkatini çekti.

Önce 19 Aralık'ta İl Meclislerini topladılar ve onlara sadece genel bir "günün emri" değil, aynı zamanda bir savaş vergisi için oy kullanmaları için zorunlu bir yetki verdiler. İkincisi bu verginin ayrıntılarını verdi: 480.000.000 frs. aylık 40.000.000 taksitler halinde ödenecekti (1.600.000'lik on iki ödeme halinde 19.200.000 £) (bkz. _Belg.
Allem._, s. 120).

Baron von Bissing böylece İl Meclisleri tarafından alınacak kararları yedi gün önceden duyurdu. Şüphesiz ki, bu işlemin biraz aşırı ve hem yasaya hem de sağduyuya aykırı olduğu ona anlatıldı; çünkü ertesi sabah ikinci tabela boş bir kağıtla kaplıydı. Daha da iyisi,
"İşgal Altındaki Belçika Toprakları İçin Resmi Kanun ve Kararname Bülteni" 19'uncu sayısında iki kararnamenin metnini verdi;
ancak bu sayı kaldırıldı ve yerine yalnızca ilk kararnameyi içeren 19 numaralı başka bir pankart dağıtıldı.

19 Aralık'ta dokuz İl Meclisimiz toplandı.
480 milyonluk ezici vergiyi oylamaktan başka bir şey yapamazlardı; ancak
birçoğu bu işlemin yasadışı olmasına karşı etkili bir şekilde protesto etti.

_M. Francois Andre'nin 19 Aralık 1914'te Hainaut İl Meclisi toplantısında, Alman Valisi ve Cumhurbaşkanı Dr. Daniest'in huzurunda yaptığı konuşma._

... Alman yetkililerin emriyle bir savaş vergisi oylamak üzere toplandık; Birçok kelimeyi tek bir kelimeye indirgemek gerekirse, ülkemizin korkunç işgalcisine, kahraman küçük Belçika ordumuza karşı kullanılmak üzere silah sağlamak için bir araya geldik....

Böylece, _emre göre_ bir savaş vergisi için oylama yapmak üzere bir araya geldik.

Bu verginin hem biçimine hem de içeriğine itiraz etmek istiyorum.

Biçime gelince, bu olağanüstü oturumu kesinlikle
yasadışı olarak görüyorum; İl Meclis Üyeleri, tüm ülkeyi etkileyen
savaş vergileri için oy kullanmaya yetkili değiller; ayrıca, çeşitli illerin meclis üyeleri, tabiri caizse, kendi yetki alanlarının dışında olan, ortaklaşa alınacak önlemler konusunda
bir araya gelerek, Belçika hukukunda hiçbir Alman kararnamesinin yürürlükten kaldırmadığı bir suç işliyorlar. Öze gelince: Alman makamlarının 120.000 askerimiz hala topraklarımızı işgal altındayken tüm ülkeye vergi koyma hakkına sahip olduğunu kabul ederek, Lahey Sözleşmesi'nin şartlarına göre işgal ordusunun ihtiyaçları dışında hiçbir vergi alınamayacağı çok kesindir. İşgal ordusu nedir?

Fethedilen bir topraklarda bulunan, o toprakların polisliğini üstlenen ve güvenliğini sağlayan ordudur.

Bu nedenle ordunun işgal edilen toprakları kendisini desteklemeye zorlaması meşru görünebilir.

Ancak ülkemiz -Mareşal von der Goltz'un da belirttiği gibi ve gayet açık bir şekilde- Müttefiklere karşı askeri operasyonların temeli haline gelmiştir. Lahey Sözleşmesi'nin ruhuna göre, ülkemizde tam anlamıyla bir işgal ordusu yoktur ve her halükarda Namur'da toplanan 35.000 adam ve Liege'de toplanan topçular hiçbir şekilde bir işgal ordusunun parçası olarak kabul edilemez.

Bu nedenle, bu 480.000.000 fransın ülkeden talep edilmesi yasaya ve akla aykırıdır.

O zaman bu zorlu savaş vergisine oy mu vereceğiz?

Elbette sadece kalbimizi dinleseydik şu cevabı verirdik: Hayır,
hayır; 480.000.000 kere hayır.

Çünkü kalbimiz bize şunu söylerdi:

Biz küçük bir millettik, emeğimizle yaşamaktan mutluyduk; dürüst küçük bir millettik, anlaşmalara inanıyorduk ve
onura inanıyorduk; Biz, kendine güvenen küçük bir millettik ve silahsızdık, o sırada Almanya, aniden, şiddetli bir şekilde, iki milyon adamı sınırlarımıza fırlattı, dünyanın gördüğü en büyük orduyu ve bize şöyle dedi: "Verdiğiniz söze ihanet edin; ordularımızın geçmesine izin verin ki Fransa'yı ezeyim ve size altın vereyim." Fakat Belçika şöyle cevap verdi: "Altınınızı saklayın; onursuz yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim."

Tarih, bir gün, bizi geleceğin gözünde sonsuza dek yücelten eylemin büyüklüğünü ortaya koyacaktır. Çünkü geçmişin kayıtlarında, kazanacak hiçbir şeyi ve kaybedecek çok şeyi olmayan, onurunu kurtarmak için her şeyini kaybetmeyi tercih eden ve kendini kasıtlı olarak bir sıkıntı uçurumuna, ama aynı zamanda şan ve şöhret uçurumuna atan bu halkın fedakarlığına denk hiçbir şey yoktur.

Alman ordusu, ciddi antlaşmaları ihlal ederek ülkeyi işgal etti.

"Bu bir haksızlık," dedi İmparatorluğun Şansölyesi; "İmparatorluğun kaderi bizi bunu yapmaya zorladı; ancak ordularımızın geçişiyle Belçika'ya yapılan yanlışı telafi edeceğiz..."

O zaman, bu yanlışı nasıl telafi etmeyi amaçladıkları şudur:

Almanya ödeyecek----

Ama hayır! Belçika Almanya'ya 480.000.000 fr ödeyecek! Bu parayı oylayın!

Ceza mevzuatı açısından Almanlar, Brüksel Barosu Başkanı'nın
anlamlı protestosuyla kanıtlandığı gibi, 48. Maddeyi sistematik olarak görmezden geldiler.

Almanya'nın yasalarımızı hiçe saymasının tipik bir örneği daha. Aerschot'ta Almanlar, bölgede birkaç yıldır ikamet eden bir Alman olan Herr Ronnewinkel'e geçici olarak Belediye Başkanı
görevleri verdiler. 6 Kasım 1914'te onu kalıcı olarak belediye başkanı ilan ettiler.

Burada, bölge komutanının isteğiyle Almanlar tarafından atanan bir belediye başkanı vardı, ancak yasanın şartlarına göre yalnızca Hükümet tarafından atanan bir Belçikalı belediye başkanı olabilirdi. Dahası, Andenne'de de aynısını yaptılar. Belçika'nın gurur duyduğu komünal özerklik böylece ayaklar altına alındı.

O halde, Lahey Sözleşmesi'nin 43 ve 48. Maddelerine ve kendi _Savaş Kullanımları_'nın 67. Maddesine rağmen Almanların yürürlükteki mevzuata hiçbir şekilde saygı göstermediğini görüyoruz. Burada yalnızca bu yasadışılıkların en bariz olanlarını, sağduyulu herhangi birinin anlayıp yargılayabileceği
olanları aktarıyoruz.

MADDE 44.

_Bir savaşan devletin, işgal ettiği topraklardaki sakinleri diğer savaşan devletin ordusu veya savunma araçları hakkında bilgi vermeye zorlaması yasaktır._

Bu madde Almanya tarafından kabul edilmedi; o, _Savaş Kullanımları_: Madde 53, 2., 3. ve 4. paragraflarına sadık kalır ve ilkelerini
son derece sert bir şekilde uygular.

Almanların ne kadar sert davrandıklarını, Mentor yayınevi tarafından Berlin, Schoeneberg'de yayınlanan
_Tornisterwoerterbuch_'u sonlandıran küçük konuşma kılavuzundan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. 60 fenik değerinde küçük bir sözlüktür ve başlığından da anlaşılacağı gibi, askerin
sırt çantasında taşınması amaçlanmıştır. Fransızca ve İngilizce sözlükler aynı yönteme göre tasarlanmıştır; söz konusu ülkeyle ilgili bilgilerden sonra dilbilgisi kurallarının bir özetini verirler; ardından fonetik telaffuza sahip, sözde sözlük gelir; son olarak, bizim için kitabın en ilginç kısmı olan birkaç ortak ifade, çünkü seçimleri doğal olarak onları kullanması beklenenlerin gereksinimlerini yansıtır. İşte 4. paragraftan birkaç pasaj: _Karakol ve Devriye Hizmetleri_. Her pasajda, eserin ruhunu yanlış yansıtmamak için tüm ifadeleri istisnasız kopyaladık; ve bu ruh, görüleceği üzere, vahşidir. Cilt tarihsizdir; ancak alıntı yaptığımız 42. baskı, 1912 Fransız sefer üniformasını anlatır (s. 44). Bu ifadeler bu nedenle ikinci Lahey Konferansı'ndan (18 Ekim 1907) en az beş yıl sonra basılmıştır. Bunlar, devriyelerin ülkelerine ihanet etmeyi reddedenlere karşı işledikleri zulmün, bu keşiflere katılan süvariler tarafından doğaçlama yapılmadığını, ancak sistematik olarak önceden tasarlandığını açıkça gösteriyor.

S. 175--

Sessiz olun! Sadece size soru sorduğumda konuşun!
Bana şüpheli biri gibi görünüyorsunuz.
Cüzdanınız nerede?
Aramalıyım.
Bir an için burada kalın.
İlk kaçış girişiminizde vurulacaksınız.
Efendim, bu yol nereye gidiyor?

S. 176--

Bu köy Fransızlar tarafından işgal edildi mi?
Birlikler oraya ne zaman geldi?
Yaklaşık olarak nasıl bir bileşime sahipler?
Yaklaşık olarak? İki veya üç bölük mü?
Yaklaşık olarak kaç subay?
Topçuları var mı?
Kaç tane silah?
Siz de süvari gördünüz mü?
Bize gerçeği söyleyin. En ufak bir yalan hayatınıza mal olabilir!

S. 177--

Köy savunma durumuna mı alındı?
Değirmene giden kavşak yok mu?
Atımın yanında kal.
İlk kaçış girişiminde veya beni yanıltmaya çalışırsan,
arkandan bir kurşun göndereceğim.
Burada dur! Değirmenciyi kendim çağıracağım.
Hey! Değirmenci!
Buradan geçen Fransız birlikleri oldu mu?
Yalan söylüyorsun! İşte görünür izler ve oldukça taze olanlar.

Yüzbaşı S.
Th. Hoasmann'ın 20
pfennigs--_Deutsch-Franzoesischer-Soldaten-Sprachfuehrer_ adlı küçük bir konuşma kılavuzu da aynı şekilde tasarlanmıştır. İşte birkaç örnek.
Keşif yapan asker şöyle der: "Doğruyu söyle yoksa
öleceksin!" "Posta ve Telgraflar" bölümünde şu ifadeyi buluyoruz:
"Telgraf göndermek yasaktır (ölüm cezasıyla)." Ve nöbetçi şunu söyleyebilmelidir: "Yalan söylerseniz vurulursunuz," vb.

MADDE 50.

_Toplu ceza, parasal veya başka türlü,
halka,
toplu olarak sorumlu tutulamayacağı bireylerin eylemleri nedeniyle
verilemez._

Bu madde, hiçbir durumda masumların
suçlularla birlikte veya onların yerine acı çekmemesi gerektiği ilkesini ilan eder. Düşmanlarımızın bu fikre karşı çıktığını daha önce gördük; masumların suçlularla birlikte acı çekmesi gerektiğini ve hatta suçluya el sürülemezse
onların yerine masumların cezalandırılabileceğini savunuyorlar (s. 84).
Louvain, Dinant, Termonde ve diğer kasabaların yakılmasının sebebi, bu Alman toplu cezalandırma ilkesinin uygulanmasıydı.

1 Ekim 1914 tarihli tabela, Alman zihniyetini açıkça gösteriyor; köylerin, suçlu olsun veya olmasın, merhametsizce cezalandırılacağını belirtiyor.

BİLDİRİM.

25 Eylül akşamı Lovenjoul ile Vestryck arasındaki demir yolu ve telgraf
hatları tahrip edildi. Bunun sonucunda,
bahsedilen iki yerleşim yeri, 30 Eylül sabahı hesap vermeye çağrıldı ve rehineler sağlamaya zorlandı.

Gelecekte, bu tür eylemlerin işlendiği yere en yakın yerleşim yerleri -suç ortaklığı yapıp yapmadıklarına bakılmaksızın- merhametsizce cezalandırılacak. Bu amaçla, bu tür saldırılarla tehdit edilen demir yolu hatlarına bitişik tüm bölgelerden rehineler alındı ​​ve demir yolu hatlarını veya telgraf veya telefon tellerini yok etmeye yönelik ilk girişimde derhal vurulacaklar.

Dahası, demir yollarının korunmasıyla görevli tüm birlikler, demir yolu hatlarına veya telefon veya telgraf tellerine şüpheli bir şekilde yaklaşan herhangi bir kişiyi vurma emri aldı.

BELÇİKA GENEL VALİSİ,
BARON VON DER GOLTZ,
_General Field-Mareşal_.

BRÜKSEL, _1 Ekim 1914_.

Bu pankartın korkunç doğasını tam olarak takdir etmek için, Anvers kuşatması sırasında (sadece 9'unda sona erdi) Belçika devriyelerinin Alman birliklerinin arasına girdiğini, Anvers'ten otuz beş mil ve daha fazla mesafe kat ettiğini, görevlerinin düşmanın iletişimini taciz etmek ve demiryollarını, telgraf ve telefon hattını yok etmek olduğunu hatırlamalıyız. 25 Eylül 1914'te Louvain ve Tirlemont arasındaki demir yolu ve telgraf hattını kesen Belçikalı bisikletçilerden oluşan bu gruplardan biriydi. Von der Goltz, bu yıkımın tamamen meşru bir askeri operasyon olduğunun açıkça farkındaydı, bu yüzden pankartı yalnızca askeri yetkililerimizi, Almanya'nın tüm adalete aykırı olarak Belçikalı sivilleri ordumuzun faaliyetlerinden sorumlu tutmayı amaçladığını göstererek utandırmak içindi. Kısacası, von der Goltz, "bu yerelliklerin suç ortaklığından suçlu olup olmadıkları önemli değil" demek yerine, "bu yerelliklerin hiçbir şekilde suç ortaklığından suçlu olmadığını bilmeme rağmen" deseydi daha fazla samimiyet kanıtı vermiş olurdu.

Almanya'da basılmış, açıkça, baskıcılarımızın tek bir kişinin işlediği eylemden tüm toplumu sorumlu tuttuğu bir sisteme göre olduğunu gösteren iki başka pankart daha var; veya daha ziyade, göreceğimiz gibi, Belçika ordusunun eylemlerinden.

ALMANCA, FRANSUZCA, RUSÇA VE LEHÇE İLE BASILMIŞ, ​​ALMAN RENKLERİNDE BİR KENARLA
ÇEVRİLMİŞ PANKART.

UYARI.

Askeri bir telefon veya telgrafa zarar veren herhangi bir kişi vurulacaktır.

Bu uyarıyı kaldıran herhangi bir kişi de en ağır
cezayı alacaktır. Suçlu bulunmazsa, zararın meydana geldiği veya mevcut bildirimin kaldırıldığı komüne karşı en ağır önlemler alınacaktır.

ORDU KOLORDUSUNA KUVVET EDEN GENEL.

(_Bieghem'de yayınlandı, 22 Ekim 1914'te kopyalandı._)

BİLDİRİM.

Telgraf, Telefon veya Demiryolu hatlarına verilen tüm zararlar Askeri Mahkeme tarafından cezalandırılacaktır. Koşullara göre,
suçlu kişi ölüme mahkûm edilecektir.

Suçlu kişi yakalanmazsa, zararın meydana geldiği komüne karşı en ağır önlemler alınacaktır,

GENEL HÜKÜMET.

H. A. Heymann, Berlin, S.W. tarafından basılmıştır.

(_Tervueren'de yayınlandı, 15 Nisan 1915'te kopyalandı._)

Topluluğun tehdit edildiği cezalar çok sık olarak bu levhalarda belirtilmemiştir. Kişi bunun
para cezasından oluşacağını varsayabilir; bu gerçekten de en sık uygulanan cezadır, şüphesiz en üretken olduğu için. İşte birkaç örnek, telgraf tellerini kesmek için, Flanders'daki çeşitli yerleşim yerleri Aralık 1914'te para cezası ödemeye zorlandı.

Askeri sandık paradan yoksun değil; çünkü bir garnizon komutasında para cezası başka bir yerden daha kolay verilebilir. İşte bir örnek.
Bir subay bir dükkanda müzik seçiyordu; ve bir yığın müzik parçasının arasında _Marseillaise_'in bir kopyasını buldu. Şimdi _Marseillaise_'e sahip olmamanız gerektiği
hiçbir zaman söylenmedi. Sonuç: dükkan sahibi 500 mark para cezası veya yirmi gün hapis cezasına çarptırıldı. "Ben hapis cezasını tercih ederim," dedi talihsiz adam.
"Ama iyi dostum, hapse girmekten kurtulabilirsin! Para cezasını öde!" "Biliyorum, ama 500 puanım yok. En fazla 150 frs toplayabildim. " "Tamam, bana ver!"

* * * * *

_Telgraf Kesintileri İçin Para Cezaları._

Askeri sandık ayrıca telgraf ve telefon düzgün çalışmadığı için ödenen para cezalarıyla da dolduruluyor. Son altı haftadır Flanders'ta iletişimin
sık sık engellendiği
oluyor. En küçük komünler bile para cezası ödemeye zorlanıyor.

Bu tür para cezalarının kısa bir listesi şöyle:

Gand 100.000 mark
Ledebourg 5.000 "
Destelbergen 30.000 "
Schellebelle 50.000 "
Sweveghem 4.900 "
Winckel Sainte-Croix 3.000 "
Wachtebeke 3.000 "

_(N.R.C._, 30 Ocak 1915, akşam baskısı.)

_"Saldırılar İçin Para Cezaları Franks-tireurs."_

Geçerken belirtelim ki, Eylül 1914'te bir telgraf telinin bozulmasına izin verme suçlaması -suç değil, suçlama- Brüksel'de telefon hizmetinin durdurulmasıyla cezalandırıldı; ancak Aralık ayında Almanlar hazinelerini doldurmayı tercih ettiler. Aynı gözlem Mons ve Bilsen için de geçerlidir; Eylül 1914'te sakinlerin katledilmesi ve kasabanın yakılmasıyla sonuçlanacak olan "franks-tireurs" suçlaması, Ekim ayında 100.000 franslık bir verginin gerekçesiydi. O zamanlar artık terörize etmek gerekli görünmüyordu; Almanların artık kana değil, paraya ihtiyacı vardı.

ALMAN ASKERİ YETKİLİLERİ ADINA.

UYARI.

Mons Şehri, özel bir kişinin bir Alman askerine ateş açması nedeniyle 100.000 frs vergi ödemek zorunda kaldı.

(_Louvain'de yayınlandı._)

Ve gerçekten de her yerde talep edilen paradır - Termonde yakınlarındaki Grenbergen komününden 5.000 frs, çünkü bir sakin güvercinlerinin uçmasına izin verdi. Brüksel'den 5.000.000 frs talep edildi çünkü bir polis ajanı bir Alman casusuna kötü muamele etti (s. 157). Mons, topraklarında bir İngiliz
bulunursa para cezasıyla tehdit edildi (Mons'ta 6 Kasım 1914'te yayınlanan tabela) ve Mons şehri ve Hainaut eyaleti, herhangi bir sakinin kendi kullanımı için herhangi bir benzin veya bir motosiklet tutması durumunda (Mons'ta 6 Ekim 1914'te yayınlanan tabela). Şubat 1915'te Seraing'de, komün sınırları içinde bir bomba patladığı için tekrar para talep edildi.
Parayı elde etmek için daha emin olmak adına, birkaç rehine hapsedildi ve
komün hazinesi fidye ödemezse Almanya'daki bir kaleye gönderilecekleri sözü verildi; ancak rehineler
komüne reddetmesini tavsiye ettiler. Almanlar, ortada kalmaktan korkarak taleplerini yarı yarıya azalttılar; sonunda hiçbir şey elde edemeyince
rehineleri serbest bıraktılar. Cezalarını suçun ağırlığına göre değil,
kurbanların mizacına göre düzenleyen eşsiz adalet! Alman gazetelerinin,
kurbanların uysallığına ve mevsime göre değişen cezaların bir çizelgesini yayınlamasını bekliyoruz.

İşte Antwerp'e uygulanan bir cezanın eğlenceli bir örneği. Almanlar Doğu Prusya'da 52.000 Rus ve 400 silah ele geçirdiklerine dair bir bildiri yayınladığında, şakacı bir vatandaş
Flaman metnindeki _Ruslar_ kelimesinin ilk harfini bir M ile değiştirdi
ve _canonen_ kelimesinin ilk iki harfini gizledi. Yeni versiyon
Almanların 52.000 serçe ve 400 rahibe ele geçirdiğini duyurdu.
Almanlar sinirlendi ve şehre 25.000 frans para cezası verdi.
Aynı nezaketin sergilendiği Tirlemont'ta, Almanlar
belirsiz tehditlerde bulunmakla yetindiler.

Eppeghem'in macerası da birkaç kelimeyle anlatılmayı hak ediyor.

Kasım 1914'te kırsalda yürüyen bir Alman askeri bir
tavşana veya güvercine ateş etti. Bir subay gelip askeri sorguladı. Tüm
sporlar subaylara ayrıldığından, asker cezadan kaçınmak için
suçu köylülere attı. Konu Brüksel'e havale edildi ve ertesi gün memurlar kırk Uhlans ile geldi. Komüne 10.000 frans. para cezası verildi.

Askerin ateş ettiği tarlanın yakınında, şans eseri ayakta kalmış bir evde yaşayan bazı kadınlar, hiçbir sakinin ateş etmediğini, ancak askerin ateş ettiğini gördüklerini iddia ettiler.
Kimse onları dinlemedi. "10.000 frans. almalıyız, hem de hemen." Fakat
baştan sona harap olmuş, neredeyse hiç evin oturulabilir olmadığı, tüm erkeklerin Almanya'ya sürgün edildiği bu köyde,
böyle bir parayı toplamanın bir yolu yoktu. "Öyleyse rehineler alınacak," dedi memurlar. Uhlans bir av düzenledi ve bulabildikleri tek kişiler olan ilacı ve üç laik kişiyi ele geçirdi; ve bunlardan biri de Vilverde sakiniydi, Eppeghem'de vatandaş polisi olarak görev yapıyordu. Brüksel'e götürüldüler, ancak Vilverde'den geçerken, o yerin sakini, vatandaşlarının protestoları nedeniyle serbest bırakıldı. On günlük hapis cezasından sonra, Baron von der Goltz, Eppeghem'in ortak hazinesinden çıkarılacak hiçbir şey olmadığını ve papazın ve iki cemaat üyesinin zararına tutulup beslendiğini
görerek onları serbest bıraktı.

_Rehineler_

Rehinelerin alınması da 50. Madde hükümlerine açıkça aykırıdır, ancak Alman _Savaş Kuralları_ ile uyumludur. Rehine, hiçbir etkisi
olmayan vatandaşlarının Alman yetkililerin emirlerini sadakatle yerine getirmesini kendi hayatı pahasına garanti eder.

Düşman birliklerinin herhangi bir yere vardıklarında ilk dikkat ettikleri şey her zaman rehinelerin sağlanmasını talep etmektir; bunlar genellikle 
krektör, belediye başkanı, noter, okul müdürü ve birkaç başka ileri gelendir.
Piskopos Mgr. Rutten'in rehin alındığı Liege'i hatırlayabiliriz;
Spa, Louvain, Charleroi, Gand ve Mons. Brüksel'de 100 rehinenin teslim edilmesini talep ettiler, ancak daha sonra taleplerini geri çektiler.

Alman ordusu saldırıya uğrarsa rehineleri bekleyen kadere gelince, bildirilerde açıkça belirtilmiştir: "önceki adli formaliteler olmadan" vurulacaklardır. Dolayısıyla, bir Belçika devriyesinin Forest yakınlarında olağan faaliyetlerini
yenilemesi yeterli olurdu ve iki rehine "önceki adli formaliteler olmadan" hemen vurulurdu.

BELÇİKA'DA GENEL HÜKÜMET.

ORMAN HALKINA.

Tekrarlanan uyarılarıma rağmen, son birkaç günde mahalledeki sivil halk tarafından Alman birliklerine ve ayrıca Brüksel ile Mons arasındaki demir yoluna yönelik saldırılar tekrarlandı.

Brüksel Askeri Genel Valisi'nin emriyle her bölge rehineler sağlamak zorundadır.

Böylece Forest'ta şu kişiler tutuklandı:

(1) M. Vanderkindere, Belediye Meclisi Üyesi.
(2) M. le cure Francois.

Halkın birliklerimize veya işgal ettiğimiz demir yolu hatlarına herhangi bir saldırıda bulunması halinde, bu rehinelerin önceden herhangi bir adli formalite olmaksızın derhal vurulacağını ve ayrıca Forest komününe karşı en ağır misillemelerin yapılacağını ilan ediyorum.

Halktan sakin olmasını ve her türlü şiddetten kaçınmasını rica ediyorum; bu durumda en ufak bir zarar görmeyecektir.

LANDSTURM KOMUTANI,
HALBERSTADT TABUR,
VON LESSEL.

ORMAN, _26 Eylül 1914_.

Rehineler kaçmaya çalışırsa asılacak ve köyleri yakılacak.

UYARI.

Alman ordusunun bir parçası olan kişilere yönelik yeni suikast girişimleri yapıldığından, birçok
yerden rehine olarak tutuklanan kişiler oldu. Bunlar, hiçbir sakinin bir daha Alman askerlerine karşı kötü niyetli bir eylemde bulunmaya veya demiryollarına,
telgraf veya telefon hattına veya ordumuzun operasyonları için yararlı olan diğer nesnelere zarar vermeye cesaret edemeyeceğini hayatlarıyla garantileyeceklerdir. Orduya ait olmayan kişiler böyle eylemlerde bulunurken şaşırırlarsa vurulacak veya asılacaklardır. Çevredeki rehineler de aynı kaderi yaşayacaklardır. O zaman mahalleyi son eve kadar yaktıracağım, önemli kasabalar bile söz konusu olsa. Rehineler kaçmaya çalışırsa ait oldukları
yer yakılacak ve yakalanırlarsa rehineler asılacaklardır.

Askerlerimize karşı iyi niyetlerini kanıtlayan tüm sakinler canlarının ve mallarının güvenliğinden emindir.

DEMİR YOLLARININ KORUNMASIYLA
GÜVENİLİR KOMUTAN,
FREIHERR VON MALZAHN.

(_Spa, Aywaille, Chatelineau'da yayınlandı.... 17 Ağustos 1914._)

Belçika'da rehinelerin vurulup vurulmadığını veya asılıp asılmadığını bilmiyoruz. Ancak _K.Z._'nin askeri muhabirine göre,
Fransa'nın kuzeyinde en az bir rehine öldürüldü; bu suikast daha da suçtu çünkü sakinlerin düşmanca bir eylemini değil,
mükemmel derecede normal ve düzenli bir savaş operasyonunu cezalandırıyordu: bir bombardıman.

BİR SAVAŞ RESMİ.

... Bir şato, otoyolun yanında, Fransız mızrak başlı bir korkulukla korunan bir avlunun arkasında duruyor.
Sağlam ve
bir piyade alayının personelini barındırıyor. Karşısında, alınlığında altın harflerle tek bir kelime olan "Banka" yazan inanılmaz derecede gösterişli bir binanın harap cephesi var. Yanında toptan bir mısır satıcısı ve toptan bir şarap tüccarı var. Bunların hepsi tek bir adama aitti. Fransızlar tüm uyarılara rağmen mahalleye mermi atmaya devam ettikleri için onu rehin olarak vurmak gerekiyordu. Şarap mahzenlerinde
beklenmedik öneme sahip depolar bulundu; tahminlere göre yarım milyondan fazla litre kırmızı ve beyaz şarap çok iyi kalitede. Şarabın büyük bir kısmı tanklardan pompalandı ve eski bir tanıdık gibi
uzak ve yakındaki yoldaşlar tarafından alındı.

Şehrin bu semtindeki zengin adamın daha şanslı bir arkadaşı vardı, zamanı gelince kaçarak güvenliği aradı.

(_K.Z._, 21 Şubat 1915.)

"Suçlu" olanların durumunda masum insanların cezalandırılmasına dair çok ilginç bir örnek şu şekildedir: 7 Ekim 1914'te, Almanlar işgal altındaki bölgelerdeki milislerin Belçika ordusuna tekrar katılamayacağına ve itaatsizlik durumunda genç adamların savaş esiri olarak Almanya'ya gönderilme riskine maruz kalacaklarına dair bildiriler yayınladılar. Şimdiye kadar yasadışı hiçbir şey olmadı. Ancak
pankart daha sonra herhangi bir milis askerinin ayrılması durumunda ailesinin sorumlu tutulacağını bildiriyordu. Peki, oğulları her ne pahasına olursa olsun memleketine karşı yükümlülüklerini yerine getirmeye niyetliyse, ebeveynler nasıl suçlu olabilir? 30 Aralık 1914'te bu tedbirde bir ağırlaştırma oldu: belediye başkanları da cezalandırılacaktı. 28 Ocak 1915'te yeni bir bildiri yayınlandı: on altı ile kırk yaş arasındaki tüm Belçikalılar askerlik hizmetine uygun olarak kabul edilecekti. Yani kırk yaşında bir adam Belçika ordusuna katılmak için gittiğinde, ailesinin üyeleri cezalandırılacaktı! Bildiride gerçekten de çocukların babalarının ayrılmasını engellemedikleri için cezalandırılıp cezalandırılmayacağı belirtilebilirdi!

Baskı vakaları oldu mu? _N.R.C._, Almanların Hasselt'te kaçan genç adamların
babalarını ve annelerini tutukladığını belirtiyor.

_Tijd_ Ruremonde'dan şunu öğreniyor:

Hasselt'te ve civarda Almanlar, renklerine çağrılma olasılığı olan, katı yasaklara ve etkin gözetime rağmen Hollanda'ya girebilen, oradan İngiltere ve Fransa'dan geçerek sonunda orduya katılma niyetinde olan genç adamların babalarını avladılar.

Ancak babaların tutuklandığını duyar duymaz, bunlar da sınırı geçtiler ve Almanlar çok sayıda kuşun uçtuğunu gördüler.

O zaman durmadılar: anneler onların yerine tutuklandı. Aynı zamanda Almanlar, tüm bu insanların Muenster'deki bilinen kampa transfer edileceğini duyurdu ve
kadınları mümkün olduğunca fazla vücut bezi sağlamaları konusunda uyardı. Küçük kasabanın tamamı dehşet içindeydi. Daha sonra
General von Bissing'den bir telgraf geldi ve Muenster'e gidişin bir hafta ertelendiğini ve tutukluların Tongres'e götürüldüğünü duyurdu.

(_N.R.C._, 3 Şubat 1915.)

"Suçlu" kişi zaten ceza almışken, masumlara uygulanan son bir ceza örneği. Bir Belçikalı, düşmana (yani Belçika ordusuna) sinyaller verdikten sonra, tutuklanırken öldürüldü. Derhal papaz ve papaz, cemaatlerinin üyelerinden sorumlu olarak Almanya'ya gönderildi.

ÖNEMLİ UYARI.

Cortemarck sakini Alidor Vandamme, düşmana sinyaller
vererek casusluk yaptı. Tutuklanmaya direnince bir tüfek mermisiyle
öldürüldü.

Alman otoritesi, Vandamme'nin işlediği suç nedeniyle şu zorlama önlemlerini aldı:

1. Papaz Blancke ve papaz Barra, cemaatlerinin üyelerinden sorumlu olarak savaş esiri olarak
Almanya'ya sürgün edilecekler.

2. Cortemarck komünü beş bin marklık
(5.000 M.) bir para cezası ödemek zorunda kalacak.

(_Thielt_, _Termonde_, _vb._ adresinde yayınlandı)

Bu haksızlık Alman otoriteleri için yeterli değildi:
Bunu tüm Flanders'ta duyurdular (biz Thielt ve
Termonde'da kopyaladık) ve _Le Bien Public_'i bunu duyurmaya zorladılar.
Vicdansızlıktan mı yoksa küstahlıktan mı?

_Katkılar ve Talepler._

MADDE 51.

_Yazılı emir dışında ve bir Generalin sorumluluğu altında
hiçbir katkı toplanmayacaktır._

_Söz konusu katkının toplanması, mümkün olduğu ölçüde, o tarihte yürürlükte olan yasal dayanak ve
vergi değerlendirmesine uygun olarak gerçekleştirilecektir._

_Her katkı için, katkı sahiplerine bir makbuz verilecektir._

MADDE 52.

_Yerel makamlardan veya sakinlerden, işgal ordusunun ihtiyaçları dışında ayni ve hizmet talepleri talep edilmeyecektir. Bunlar, ülkenin kaynaklarıyla orantılı olacak ve sakinleri kendi ülkelerine karşı askeri operasyonlara katılma yükümlülüğüne
sokmayacak nitelikte olacaktır. Bu tür talepler ve hizmetler yalnızca işgal edilen bölgedeki komutanın yetkisiyle talep edilebilir._

_Ayni katkılar mümkün olduğunca nakit olarak ödenmelidir: ödenmezse, bir makbuz verilmeli ve ödenmesi gereken tutar mümkün olan en kısa sürede ödenmelidir._

Daha önce atıfta bulunulan 23. maddenin son paragrafı, gerçekte, işgalcinin sakinleri ülkelerine karşı yapılacak operasyonlara yardımcı olacak işler yapmaya zorlamasını yasaklayan 52. maddedeki bölümü varsayar (s. 112).

49. maddede yer alan katkı biçimleri arasında, markın değerini belirleyen şeye ilk sırayı vermeliyiz. 4 Eylül tarihli _Duesseldorfer Zeitung_, Belçika ve Fransa'nın işgal edilen kısmının askeri komutanının 100 markın değerini 130 frs olarak belirlediğini duyuruyor. Ve gerçekten de Charleroi, Saint-Trond, Namur ve Liege'de asılan levhalar Belçikalıların bu abartılı tarife üzerinden Alman marklarını kabul etmelerini gerektiriyordu ve bu da bazı tüccarlarımızın önemli miktarda para kaybetmesine neden oldu.

DUYURU.

Alman parasının dolaşımı kafa karışıklığına yol açtığından,
_Alman markının değeri 130 santime sabitlendi_.

Kamuoyunun dikkati, tüm Alman kağıt paralarının finansal işlemlerde Alman madeni parasıyla aynı oranda kabul edilmesi gerektiği gerçeğine çekilmektedir.

VALİ.
_25 Ağustos 1914._

(_Liege'de yayınlandı._)

Bu tedbirdeki hileli niyet çok açıktı. Bir ay sonra Baron von der Goltz, başka bir duyuruya kadar
markanın en düşük 1 fr. 25 olarak değerlendirileceğini duyurdu (3 Ekim 1914 tarihli tabela). Gerçekte mark sadece 1 fr. 08 ile 1 fr. 15 arasındaydı, bu yüzden Belçikalılar doğal olarak Alman banknotlarını reddetmeye çalıştılar;
bunun üzerine yeni tabelalar sergilendi ve kabul etmeleri zorunlu hale getirildi
(4 ve 15 Kasım 1914 tarihli tabelalar). Mons'ta asılan bir tabelada yer alan talihsiz bir ifadeden bahsetmeliyiz;
markanın
madeninin gerçek değeri üzerinden kabul edilmesi gerektiğini belirtiyor ve daha sonra bu değeri 1 fr. 25 olarak sabitliyor ki bu açıkça yanlıştır.

_Şehirlerden talep edilen katkılar._

Şimdi şehirlerden talep edilen parasal katkıları ele alalım. En önemlileri şunlardı: Liege, 20 milyon frans.; Namur, 32 milyon; Anvers, 40 milyon; Brüksel, 45 milyon. Bu son katkının heyecanlandırdığı tartışmalar son derece öğretici; bunlar _N.R.C._ tarafından rapor edilmiştir. Almanların, şehirle yaptıkları tüm farklı
anlaşmaları nasıl ihlal ettiklerini öğreniyoruz; sonunda, 5 milyonluk bir para cezası verdiler ve bu da, her şeye rağmen, başkentten gasp edeceklerine söz verdikleri 50 milyonluk tutarı tamamlamalarını sağladı.

BRÜKSEL'E YÜKLENEN KATKI.

SAVAŞ MUHABİRLERİMİZDEN BİRİNDEN

... Bu yolculuk sırasında, bir kez daha, herkesin bildiği gibi, Brüksel şehrinin elli milyon frank para cezasına çarptırılmasına yol açan sebeplerden bahseden insanları duydum. Burada anlattığım şeyi, yargıçlığın en seçkin üyelerinden birinden aldım:--

Almanlar buraya geldikleri sırada şehirden elli milyon, ve -buna itiraz etmeyin- Brabant eyaletinden 450 milyon talep ettiler. Brüksel belediye meclisi, şehrin bu vergiyi ödeyemeyeceğini ve eyalete uygulanan verginin tamamen fahiş olduğunu göstermeye çalıştı, çünkü yıllık beş ila altı milyonluk bütçeden yararlanan Brabant, bu parayı ödenmeden önce kullandı ve bu nedenle ceza ödeyemezdi, çünkü eyalet önce harcamalarını karşılamalıydı... Konuyu uzun uzadıya tartıştıktan sonra, Almanlar sonunda Brabant'ı bu savaş vergisinden kurtardılar ve aynı zamanda belediye meclisine elli milyonu bulması için bir hafta süre verdiler, bu süre zarfında diğer tüm talepleri askıya alacaklardı.

Belediye Başkanı Max daha sonra, önümüzdeki hafta Alman yetkililer tarafından hiçbir talepte bulunulmayacağını duyuran
bilinen
pankartı astı.

Ancak ertesi gün belediye başkanı eylemini haklı çıkarmak için çağrıldı ve yazılı sözleşmeyi şehrin yeni Valisi'ne sunmasına rağmen, Vali ona selefinin böyle bir gecikmeye izin vermiş olabileceğini,
ancak kendisinin daha yüksek rütbeli olması nedeniyle söz konusu maddeyi tanımadığını bildirdi.
Yeni müzakereler başladı ve sonunda yirmi milyonun her biri dört milyonluk beş taksitte ödenmesi kararlaştırıldı. Bu taksitlerden dördü zamanında ödendi ve beşincisi ödenmek üzereyken Vali Max'i çağırdı ve ona kalan otuz milyonla ilgili
düzenlemelerinin ne olduğunu sordu.

Max aşırı şaşkınlığını gizlemedi ve verginin geri kalanının gönderildiğini ve yirmi milyonun tüm tutarı oluşturduğunu tamamen anladığını belirtti.

Alman Valisi hiçbir şekilde bu görüşte değildi ve kalan otuz milyonu talep etti. Bunun üzerine Max derhal bankaya, Almanların bunları son taksit olarak kabul edeceğinden emin olana kadar ödemeye hazır olan son dört milyonun ödemesini askıya alma emri gönderdi. O zaman her iki tarafta da eşit derecede inatçılık vardı. Vali, Max'in
sözünü bozduğunu ileri sürdü; Max ise,
Almanların sözlerini tutmadığını ileri sürdü. Sonuç olarak,
burgomaster tutuklandı ve şu anda
Silezya'daki Glatz'da bir kalede hapsedildi.

Daha sonra belediye meclisine, savaş vergisi ödenmezse
işlevlerinden mahrum bırakılacağı ve Almanların şehrin yönetimini devralacağı konusunda uyarıda bulunuldu.

Yine bitmek bilmeyen müzakereler oldu ve
toplamda kırk beş milyonun ödenmesi kararlaştırıldı.

Ödendi. Yine de Almanlar kalan beş milyonu ele geçirmek istiyordu, bu yüzden bir memura saygısızlık gösteren bir polis memuru beş yıl hapse mahkûm edildi,
Brüksel ise beş milyon frank para cezasına çarptırıldı.

Almanlar bu şekilde hareket etmeye devam ederse, Brüksel şehrinin görevlilerinden biri suç işlediğinde her seferinde para cezası ödemek zorunda kalıp kalmayacağı sorulabilir: çünkü şehrin tüm çalışanlarını kontrol etmesi
imkansızdır.

Bu durumda hakarete uğrayan Alman subay sivil kıyafetler giymişti. Şimdi belediye meclisinin bir şikayeti üzerine Vali, bir süre önce sivil kıyafetli gizli ajanların
çalışmadığını söylemişti; böylece polis memuru, üniformalı olmadığı için bir memurla
muhatap olduğunu bilemezdi.

Canlı protestoların yapıldığı düşünülebilir, ancak bir kez daha Almanlar, en geç 10 Kasım'a kadar para ödenmezse belediyenin yönetimini üstlenmekle tehdit ettiler; bu nedenle,
konsey konuyla ilgili bir muhtıra sunmasına rağmen,
görevini barış içinde sürdürebilmek için para ödemeye zorlandı.

(_N.R.C._, 9 Kasım 1914.)

_Astsubay Harçları._

Akıl ve mantık dışı para cezaları ve fahiş savaş katkıları
o kadar normal ve alışılmış hale geldi ki Almanlar sonunda
durumu istismar etmeyi öğrendiler. _N.R.C._ 21 Mayıs 1915 tarihli raporda, Koblenz'deki Savaş Konseyi'nin, işgal altındaki Belçika komünlerinden kişi başı 3 fr. savaş katkısı talep eden ve böylece kendi kişisel çıkarı için 27.393 fr. tutarında bir meblağ elde eden astsubay Garternich'i on sekiz ay hapse mahkûm ettiğini bildirdi. Bu basit gerçek, zavallı ülkemizin maruz kaldığı alışılmış sıkışmayı
göstermiyor mu? Yetkililer tarafından resmen yağmalanan
komünal hazineleri boşaltmak için on sekiz ay hapis cezası - bu gerçekten çok fazla değil; özellikle bu cezayı, bir telgraf teli bozulduğunda komünlere verilen cezalarla karşılaştırdığımızda: tüm bir mahalleyi yakma tehdidi veya
ağır bir para cezası.

_Hammadde ve Makine Talepleri._

_Talepler yalnızca_ işgal ordusunun ihtiyaçları için talep edilebilir_ der Madde 52, _. Şimdi düşmanlarımız Belçika'dan muazzam miktarda hammadde ve açıkça işgal ordusuna
yardım edemeyecek makineler çıkardılar (bkz. _Belg. Allem._, s. 113, 116, 117). Ordu ham pamuk, yün, eğrilmiş pamuk, nikel, jüt vb. ile ne yapabilir? Bu, yalnızca ticari denizciliğin bastırılmasıyla felç olmuş Almanya'nın endüstrileri için yararlı olabilir. Bu talepler arasında, mermilerin imalatı için makine aletleri (özellikle Herstal'daki ulusal cephanelikten ve Liege'deki kraliyet top dökümhanesinden çıkarılanlar) ve mühimmat imalatı için vazgeçilmez olan bakır gibi metaller yer almaktadır; böylece, Almanya'nın imzaladığı Lahey Sözleşmesi'nin 52. Maddesi'ne aykırı olarak bizden alınan maddeler, doğrudan bize karşı savaşta kullanılmaktadır. Almanlar, bu makine taleplerinin yasaları bilmeyen aşırı hevesli subaylar tarafından yapıldığını iddia edemezler, çünkü Baron von Bissing, Genel Vali sıfatıyla, makine araçlarımızın Almanya'ya gönderilmesini emreden 17 Şubat bildirisini imzaladı. Dahası, Berlin'de bile insanlar bu taleplerin ve bunların varış yerlerinin tamamen farkındadır (_N.R.C._, 22 Şubat 1915, sabah baskısı).

Sanayinin tüm bu hammaddelerinin,
tüm bu makinelerin, vb. satın alınmadığı, talep edildiği konusunda ısrar etmeliyiz.
Burada ticari bir işlem veya hatta bir kamulaştırma söz konusu değildir;
çünkü savaştan sonra ödenecek fiyatlar konusunda Berlin'de varılan karara karşı bir itirazımız yoktur. Tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, bu bir hırsızlıktır.

_Ayni ve hizmet talepleri ... ülkenin kaynaklarına orantılı olacaktır_, diyor 52. Madde; bu da açıkça taleplerin ülkeyi sakinlerinin hayatlarını tehlikeye atacak kadar tüketmemesi gerektiği anlamına geliyor. Bu şarta saygı gösterilmiş olsaydı, ülkemizi harap eden ve daha sonra geri döneceğimiz kıtlıktan yakınmak zorunda kalmazdık.

Taleplerin aşırı ve insanlık dışı bir şekilde yapıldığına dair bir fikir vermek için, okuyucuyu özellikle sınırda ve Gand'da olanları görmüş olan görgü tanıkları tarafından yazılmış bazı makalelere yönlendirmekle sınırlayacağız. Yapılan taleplerin, sakinlerin makul bir şekilde sağlayabileceği miktarı aştığı hemen fark edilecektir (bkz. _N.R.C._, 10 Ocak 1915, sabah; 23 Ocak 1915, sabah; 16 Ocak 1915, akşam; 30 Ocak 1915, akşam; 12 Ocak 1915, sabah; 22 Aralık 1914, akşam).

Almanlar her zaman şarap talep etmeye özen göstermişlerdir. Limburg'un Campine bölgesindeki küçük köylerde muazzam miktarlarda şarap talep ettiler (_N.R.C._, 15 Ocak 1915). Başka yerlerde şarap tüccarlarının ve sakinlerin tüm mahzenlerini kendi kullanımları için aldılar, ancak sakinlerin bunları kullanmasına izin vermediler (bkz. _Belg. Allem._, s. 118).

Taleplerle ilgili son bir nokta. Bunlar mümkün olduğunca peşin parayla ödenecektir; aksi takdirde makbuz verilecektir.

Çok sık olarak alınan malların sahiplerine makbuz verilmemiştir.
Başka yerlerde makbuzlar hayal ürünü ve değersizdir.

Fiş alanların doğruluğundan emin olmaları istendiği doğrudur, ancak bu reçete açıkça ölü bir mektuptur. Bir yandan, çaresizlik durumuna terörize edilmiş ve Almanca yazılmış bir fişi okuyamayan bir köylü, Fleming veya Valon; diğer yandan, geleneksel argümanları ateş etmek ve yakmak olan askerler.

MADDE 53.

_Bir işgal ordusu yalnızca nakit, fonlar,
ve kesinlikle Devletin malı olan nakde çevrilebilir menkul kıymetler, silah depoları, ulaşım araçları, depolar ve erzaklar ve genel olarak askeri operasyonlar için kullanılabilecek Devlete ait tüm taşınır malları ele geçirebilir...._

Almanlar, işgalin ilk günlerinden itibaren, kanun ve adalete meydan okuyarak, belediye hazinelerine ve Ulusal Bankanın şube kuruluşlarına, postanelere vb. yatırılan fonlara el koydular. Belçika Hükümeti tarafından yapılan protestoların adaletini kabul etmek zorunda kaldılar; ancak yağma sevgileri
düzeltilemez; 12 Ekim Pazartesi günü Gand'a girdiklerinde, ilk işleri belediye hazinesinde bulunan 1.800.000 (72.000 L) parayı ele geçirmek oldu.

55. Maddeye göre Almanların Brüksel Bakanlıklarının mobilyalarını kaldırma hakkı yoktu (s. 134), çünkü bu mülk askeri operasyonlarda yararlı olabilecek türden değildi.

MADDE 55. _İşgalci Devlet, yalnızca düşman Devlete ait olan ve işgal edilen ülkede bulunan kamu binalarının, arazilerin, ormanların ve tarımsal işletmelerin yöneticisi ve intifa hakkı sahibi olarak kabul edilecektir. Bu tür mülklerin
sermayesini korumalı ve intifa hakkı kurallarına uygun olarak
yönetmelidir._

Almanların yasallığa olan saygısı, onları bu Maddeyi ihlal etmekten alıkoymamıştır. Savaşın ilk günlerinden itibaren, ahır olarak
kaldırmayı kabul ettikleri kiliseleri kullandılar; Liege'e vardıklarında
Palais de Justice'i ele geçirdiler ve onu bir kışlaya
döndürdüler. Neden Justice'i kovdular? Herren Koester ve Noske
bize (s. 30) bunun basitçe konumun merkezi ve
savunulması kolay olmasından kaynaklandığını söylüyorlar (s. 32'nin karşısındaki fotoğrafa bakın). Binanın bu şekilde kullanılmasının Lahey Sözleşmesi'ne iki kat aykırı olduğu gerçeğini hesaba katmadılar, çünkü anıtın doğasına saygı göstermediler ve Alman garnizonunu gözetleyen Müttefik havacıların bombardımanına maruz bıraktılar.

Aynı şey, aynı zamanda Alman kışlası olarak da hizmet veren Brüksel Adalet Sarayı için de geçerliydi. Askerler, onu yeni kullanımına uyarlamak için salonları süsleyen muhteşem mobilyaların büyük bir kısmını yok ettiler; yakın çevre güçlendirildi ve kubbe geceleri zeplinlere sinyal vermek için bir istasyon olarak kullanılıyor. Kısacası, Müttefikler tarafından Poelaert'in şaheserinin bombalanması amacıyla tüm hazırlıklar yapıldı.

Açıkçası, düşmanlarının kendilerine saldırmasını önlemek amacıyla anıtlarımızda konaklıyorlar; Bunlar
onlara sanatsal kalkanlar olarak hizmet edecek, tıpkı yurttaşlarımızın canlı kalkanlar olarak çalıştırılması gibi.

55. Maddenin ihlalleri saymakla bitmez. Brüksel'deki birkaç tanesinden bahsetmekle yetineceğiz; bunlar bize mülkümüzün Almanların elinde uğradığı dönüşümlerin çeşitliliği hakkında bir fikir verecektir. Bakanlıkların ofisleri subaylar için yatak odalarına dönüştürülmüştür. Palais des Academies askeri bir
hastaneye dönüşmüştür; kütüphanelerini ne durumda bulacağımızı Tanrı bilir.
Brüksel'in Parc Royal'inde, şehrin merkezinde, bir otomobil deposu, bir binicilik pisti ve bir atış poligonu kurmuşlardır; 28 Ekim'de bu poligondan atılan bir kurşun, Rue Royale'deki Schlobach _magasin_'in pencerelerinden bir hanımı yaralamıştır.

MADDE 56.

_Yerel yönetimlerin mülkleri, kamu ibadetine, hayırseverliğe, eğitime ve bilime ve sanata adanmış kurumların mülkleri, Devlet mülkü olsa bile, özel mülk olarak kabul edilecektir._

_Bu nitelikteki kurumların, tarihi anıtların ve bilim ve sanat eserlerinin herhangi bir şekilde ele geçirilmesi, tahrip edilmesi veya kasıtlı olarak hasar görmesi
yasaktır ve yasal işlem konusu yapılmalıdır._

Bu maddenin ilk paragrafı titizlikle gözlenmiştir;
komünlerin mülkleri, vb., gerçekten de özel mülk olarak kabul edilmiştir: bu mülkler her yerde yağmalanmış ve talan edilmiştir ve Almanlar da kolektif mülklere aynısını yapmıştır.

Bu vandalizm eylemlerinin kasıtlı niteliğine gelince, şüphesizdir. Başka türlü, birçok köyde kilisenin, birçok durumda çevredeki evler sağlam kalmış olsa bile, alevlerin avı olması nasıl açıklanabilir? Birkaç örnek yeterli olacaktır. Haecht köyü 19 ve 20 Ağustos'ta işgal edildi. 24'ünde Antwerp'teki Belçikalılar geri püskürtülen bir saldırı düzenledi. Öfkelenen Almanlar 17 sivili vurdu ve tüm evleri yağmaladı, özellikle de mahzenlerdeki şarapları hatırladı. Sonra sakinler kovuldu. Belçikalıların yeni bir saldırısı 9-13 Eylül tarihleri ​​arasında gerçekleşti; son gün öğlen saatlerinde birliklerimiz geri çekildi; öğleden sonra Almanlar kiliseyi ve 41 evi ateşe verdi. Yangından sonra kilisenin kasası kırıldı. Anıtın yıkılması onlara yeterli gelmedi ve 16 (veya 17) Eylül'de tamamını dinamitlediler. 25 ve 26 Ağustos'taki savaştan sonra komşu Werchter köyünde 6 sivili vurdular ve köyü oluşturan 513 evden 267'sini yaktılar. 15 Eylül'deki ikinci savaştan sonra kiliseyi yaktılar. Her iki köyde de kiliselerin etrafındaki evlerin çoğu kurtuldu; bu nedenle Almanların, Louvain'de olduğu gibi, bu kiliselerin yakılmasının rüzgarla taşınan yanan parçalar nedeniyle bir kaza (_Brandunglueck_) olduğunu iddia etmeleri zor olacaktır (s. 220). Daha önce (s. 73) Termonde Beguinage'nin şapelinin tek başına yandığı, Beguinage'nin merkezindeki, tek bir meskene bile dokunulmayan bir başka önemli vakayı kaydettik.

_Sonuçlar--Belçika'daki Kıtlık._

Almanya, Fransa ile olan çatışmada, Belçika'dan geçen tüm adamlara ihtiyaç duyuyordu; ayrıca Belçika'da sadece Landsturm'un zayıf garnizonlarını bırakabiliyordu. Onları Belçika halkının olası saldırılarına karşı korumak için, onları artık harekete geçmeye cesaret edemeyecekleri bir noktaya kadar terörize etmek gerekiyordu. Kampanyanın başlangıcını belirleyen katliam ve kundaklama eyleminin amacı buydu; Belçika Genel Valisi'nin yardımcısı Herr Walter Bloem bunu açıkça kabul etti (s. 84). Hiç şüphe yok ki, 19-26 Ağustos arasında düzenlenen Louvain, Andenne, Tamines ve Dinant katliamları yetersiz görünüyordu, çünkü 4-13 Eylül arasında yeni bir seri düzenlendi. Bu katliam haberi üzerine, dünyanın tüm uluslarından dehşet ve öfke dolu yankılanan bir çığlık yükseldi. Belçika Ordusu'nun, savaş alanında, Almanya'nın bize açtığı savaşa büyük bir haraç ödemesi bekleniyordu, ancak hiç kimse Almanya'nın, ikinci Lahey Konferansı'na katıldıktan sonra, sivil halkımıza karşı, tarihin Otuz Yıl Savaşları'ndan beri hiç kaydetmediği kadar amansız bir zulüm, böylesine yok edici bir öfke göstereceğini varsaymaya cesaret edemezdi. Ancak gerçekler gerçektir; insan
kanıtlara boyun eğmek zorundadır; Alman Ordusu sanat ve bilim hazinelerimizi yok etti, soğukkanlılıkla, genellikle makineli tüfek ateşiyle, erkek, kadın, hatta yaşlı ve çocuk ordularını vurdu; binlerce evin yakılmasını emretti; bütün bölgeleri çöle çevirdi.

Yine de, bir miktar sebep gerekliydi; matematiksel bir düzenlilikle "francs-tireurs" bahanesi öne sürüldü. "_Man hat
geschossen_"--bu yeterliydi; mahalle derhal katliama, yağmaya ve yangına verildi. Hiçbir soruşturma yapılmadı, ne kadar özet olursa olsun. Yine de, önemli bir yabancıya--örneğin, Dr. Sven Hedin--"francs-tireurs"u cezalandırma konusunda nasıl ilerlediklerini göstermek istendiğinde, düzenli bir Savaş Konseyi oluşturuldu
... bu da _non-lieu_ kararıyla sonuçlandı (s. 78). Almanları, bu tür bir mahkemenin misillemelerden önce oturduğu tek bir davayı göstermeye davet ediyoruz. Tanıkların vb. sorgulandığı nadir vakalarda, inceleme evlerin ateşe verilmesinden ve sakinlerin vurulmasından sonra yapılmıştır. Bu nedenle, en ufak bir çekince olmaksızın, siviller tarafından yapılan tek bir saldırının bile herhangi bir kanıtla tespit edilmediğini beyan ediyoruz.

_Belçikalıların Kaçışı._

Kasabalarımızın ve kırsal kesimlerimizin sakinleri, Almanların kendi evlerine gelmesini beklerlerse kendilerini neye maruz bıraktıklarını çok geçmeden anladılar. Böylece, Almanlar ilerledikçe, önlerinde bir boşluk belirdi. Antwerp'in alınmasından sonra, Antwerp'in "Campine" köylülerinin çoğunluğu aceleyle Hollanda'ya doğru kaçtı. Bunlara, bombardımanla kovulan Anvers halkını ve her şeyden önce evleri yağmalanıp küle dönen Brabant, Limburg ve Liege ve Anvers eyaletlerinin sayısız köyünü eklersek, Ekim ayında Hollanda'da bir milyondan fazla Belçikalı mültecinin olduğunu görmek bizi şaşırtmaz.[30] Kuzey komşularımıza, talihsiz yurttaşlarımızı kardeşçe karşılama biçimleri için en derin şükranlarımızı borçluyuz.

_Kıtlığın Nedenleri._

Dinant, Aerschot, vb.'deki katliamın yol açtığı dehşet,
tamamen maddi suçları arka plana itti. Fakat bunlar -kasabalarımızın, köylerimizin, çiftliklerimizin ve şatolarımızın metodik bir şekilde yağmalanması- erzak ve sanayi hammaddelerinin fahiş talepleri- bizi paradan eden korkunç vergiler- belediye yönetimlerine ve özel kişilere yağdırılan para cezaları- ve Lahey Sözleşmesi'nin diğer birçok ihlali- ekonomik hayatımız üzerinde son derece
moral bozucu bir etki yarattı, fakat yurtdışında hiçbir yankı uyandırmadı: şüphesiz çünkü- ancak her gün binlerce aç ve işsiz insanla omuz omuza verenler, bulunamayan işler peşinde şehrin bir ucundan diğer ucuna sürüklenen veya aileleri için ekmek ve çorba erzakı aramaya giden kadınların bitmek bilmeyen dosyalarına karışanlar, sefaletimizin tüm boyutunu anlayabilir.

Belçika'da hüküm süren kıtlığın başlıca nedenlerini kısaca ele alalım.

1. Ülkenin kaynaklarına orantısız abartılı talepler. Bunlar iki türdür:--

Birincisi, ülkeyi tahıldan, sığırdan, yemden ve diğer gıda maddelerinden arındıranlar.

Sonra, özellikle Flanders'da sanayiyi tamamen felç eden fabrikalar için hammadde talepleri.
Bir örnek yeterli olacaktır. Termonde'nin tüm atölyeleri yakıldı.
Bir tanesi hariç--çizme ve ayakkabı üreten Escaut-Dendre işletmesi.
Ancak Almanlar depoda bulunan hem deriyi hem de ayakkabıları Almanya'ya gönderdi. Böylece fabrika, hammadde eksikliği ve ayrıca fon eksikliği nedeniyle atıl kalmaya mahkumdur. Makineleri kaldırılan sanayiler de elbette felce mahkumdur. Alman yetkililer, fabrikalarımızı, makinelerin bir parçası olan tüm bakırdan
yok etmekle tehdit ediyor, bu da onları
hepsini güçsüzleştirecek. Bu önlemin Belçikalılara yönelik bir propaganda bildirisiyle duyurulması ironik bir gerçektir.

2. Bizim için vazgeçilmez olan her şeyin büyük bir kısmını
temizledikten sonra, Almanlar paramızı bizden almaya dikkat ettiler.
Her akla gelebilecek bahaneyle ve çoğu zaman hiçbir bahane olmadan, üzerimize ezici vergiler koydular. Bu vergilerin düzenli olarak ödenmesi, kamu kasalarının henüz tamamen
boş olmadığını gösterdiğinden, Almanlar bize 5
franktan 5 milyona kadar değişen para cezaları koymak için acele ettiler. Özel bankalar da her an fonlarının bir kısmının
çekilmesiyle tehdit ediliyor.

3. İşçi sınıfı ailelerimizi tembelliğe ve yoksulluğa sürükleyen üçüncü bir neden üzerinde ısrar etmeye gerek yok: çok sayıda fabrikanın yıkılması - bazıları bombalandı, ancak çoğu yakıldı - belirli bir amaç için. 

4. Sağlam kalan birçok fabrikanın ham madde eksikliğinden veya makinelerinden mahrum bırakıldıklarından hareketsizliğe mahkum olduğunu daha önce gördük. Diğerleri de aynı şekilde felç oldu. 

Demiryolu hatlarındaki trafiğin durması, iç sularda seyrüseferin yoluna konulan her türlü engel, deniz seyrüseferinin olmaması, ham madde ithalatını ve mamul ürünlerin 
ihracını engellemek için fazlasıyla yeterli nedenlerdir. Tüm bu engellerin arasında en önemlisi şüphesiz demiryollarındaki mal trafiğinin bastırılmasıdır. "Neden," diyor Almanlar, "Belçikalı çalışanlar işlerine dönmüyorlar, çünkü askeri trenlerimiz zaten kendi adamlarımız tarafından işletilecek?" İkiyüzlüler! Trenlerin yavaşlığı ve düzensizliği Alman ordusu için oldukça sakıncalı ve normal hızlarına dönmelerini çok isterdi; ancak bunun için Belçika personelinin yardımı gerekiyor. Demiryolu işçilerimiz işlerine dönerlerse aynı zamanda Alman birliklerinin ve mühimmatının taşınmasını kolaylaştıracakları açık değil mi?

Yine, büyük endüstriler için olmazsa olmaz olan gece çalışmasının önünde bir engel olan 8 veya 9 ile 6 arasında "dolaşım" yasağını ve işçilerin seyahat ettiği özel trenlerin yasaklanmasını örnek verelim.

5. Ticaret, endüstriden daha az zarar görmedi. Telgraf yok, telefon yok, kapalı mektup postası yok; yani, sipariş gönderme veya alma
yolu yok. Demiryolu yok, at yok, malları teslim etmek veya müşterilere tedarik etmek için motorlu taşıt yok. Ve, her şeyi taçlandırmak için, en ufak bir yolculuk bile her türden abartılı masrafı gerektirir: pasaport edinme, kilometre başına 10 cm.'lik tren yolculuğu, otel masrafları, vb. Harcamalar önemsiz olabilir, ancak zaman kaybı ne olacak? 1 Temmuz 1915'ten önce, Liege'den Brüksel'e iş amaçlı giden herhangi biri, öncelikle pasaportunu almak için bir veya iki gün harcamak zorundaydı; yolculuk en az yarım gün sürüyordu; ve müşterisiyle görüştükten sonra, aynı gün Liege'e geri dönen bir
tren olmadığını öğrenecekti. Kısacası, normal zamanlarda yarım gün süren bir yolculuk için dört gün ayırması gerekecekti. * * * * *

Kıtlığın diğer nedenleri şunlardır:

Yiyecek kıtlığı ve yüksek maliyet.

Kamu güçlerinin dahil olduğu mali zorluklar.

İşsizliğe yol açan sanayi ve ticaretin felci, yani ücretlerin bastırılması.

Kısacası, kaynakların azalması, buna harcamaların artması eşlik ediyor; böylece kamu hazinesi özel sıkıntıya yardım etmek için neredeyse güçsüz kalıyor.

Belçika'da durumumuz bu.

Ülkemizi altüst eden dokunaklı sıkıntıyı tasvir etmek niyetinde değiliz. Bununla nasıl başa çıkmaya çalıştığımızı kısaca açıklayacağız; bu, biraz fikir vermek için yeterli olacaktır.

_Geçici Barınakların Oluşturulması._

Öncelikle kırsal bölgeleri ele alalım. Bir köyün sadece birkaç evi kundakçılıktan kurtulmuş olsa bile, sakinler oraya geri dönmüş ve geleneksel işlerine devam etmişlerdir. Kendilerine bir başka sefalet yılı daha hazırlama cezası altında, saban sürüp ekmemeliler mi? Evler artık yoksa, bir bodrumda veya bir tür çatısı doğaçlama yapılmış bir müştemilatta yaşarlar; aileler 1914-15 kışını birkaç saman matının sığınağı altında bir patates ambarında geçirdiler. Yıkılmış köylerde kamu güçlerinin ve yardım komitelerinin ilk endişesi bu nedenle geçici barınak sağlamaktı. Kasabalarda ve sanayi bölgelerinde en acil ihtiyaçlar başka türdendir. En çok eksik olan şey istihdamdır. Bu nedenle yönetimler işsizlere çıraklık gerektirmeyen ücretli işler sağlamaya koyuldular: harabelerin temizlenmesi, toprağın tesviye edilmesi, rezervuarların kazılması, vb. Ortak kasalar boş olduğundan, ortak çekler veriliyor. _L'Evenement Illustre_, dördüncü sayısında, bu kuponların bazılarının reprodüksiyonlarını veriyor ve bunların 500'den fazla olduğunu belirtiyor. Yoksulluğun özellikle dokunaklı olduğu Louvain yakınlarındaki komünlerde, 2 santimlik (Wilsele'de) ve 5 santimlik (Herent'te) kuponlar yaratmak gerekti.

Başından itibaren, yetersiz erzakları telafi etmek ve spekülatörlerin mevcut hisse senetlerine sahip olmasını önlemek için katı önlemler alındı. Bu düzenlemelerin en önemlileri şunlardır:--

(_a_) Azami fiyatların belirlenmesi.

(_b_) Komünden erzak ihracatının yasaklanması.

(_c_) Hayvanlara insanlara yönelik erzak verilmesi yasaktır.

(_d_) Toplu sömürü. Birçok komün fırıncı, kasap, lokantacı, kömür tüccarı, sömürge ürünleri satıcısı vb. olarak iş kurmuştur. Her gün ekmek ve çorba hazırlarlar ve bunlar en yoksullara ücretsiz olarak verilir veya hala biraz birikimi olanlara düşük bir fiyata satılır. Brüksel bölgesinde 31 Ocak 1915'e kadar yetişkinlere çorba ve ekmekten oluşan 30.060.608 erzak, çocuklara ise çoğunlukla süt, fosfatin ve süt tozundan oluşan 932.838 erzak dağıtılmıştır.

Bazı komünler et de satar; diğerleri her türlü erzakın, özellikle konserve yiyeceklerin,
kurutulmuş sebzelerin, tuzların, patateslerin vb. satışı için komünal mağazalar kurmuştur; kömür neredeyse her yerde perakende olarak satılır; petrol elde edilebildiği sürece satılırdı. Dahası,
kolektifler muazzam miktarda giysi dağıtmaktadır;
sadece Brüksel bölgesinde Ocak ayı sonuna kadar ihtiyaç sahiplerine 660.865 frs. değerinde
giysi ve ayakkabı verilmiştir. Kötüye kullanımlar mümkün olduğunca, (1) "ev kartı",
her aileyi oluşturan kişi sayısını belirten
_Carte de menage_ ile; ve (2) hanenin hafta boyunca elde edebileceği her tür malın miktarının sınırlandırılmasıyla önlenmiştir.

Beslenmenin temeli ekmektir. Bu nedenle fırınlar için özellikle
zorba kurallar belirlenmiştir.

_Ulusal Yardım Komitesi._

Birçok sorun aynı anda ve aşırı bir aciliyetle ortaya çıktı. Tüm komünlerde, tüm sakinler arasında erzakların eşit şekilde dağıtılmasıyla görevli yerel komiteler kuruldu. "Tüm sakinler" diyoruz, çünkü okuyucu durumumuz hakkında herhangi bir yanılsamaya kapılmamalı: Kendi haline bırakıldığında günlük ekmeğini elde edebilen tek bir Belçikalı aile yok; tüm nüfusun tabi olduğu genel karne, zengini ve fakiri Ulusal Yardım ve Beslenme Komitesi'ne eşit şekilde bağımlı hale getiriyor.

Belçika, şu anki sıkıntısı içinde, kendi kaynaklarına terk edilmiş olsaydı, halkın beslenmesini organize etmek gücümüzün üzerinde bir görev olurdu. Fakat, zalim ve yalancı bir komşunun emirlerine uymayı kabul edemediğimiz için başımıza gelen talihsizlikler, bizi her geçen gün daha da sakat bırakan yoksulluk, çünkü talepler, yağma, vergiler ve cezalar bizi son kaynaklarımızdan mahrum bırakıyor, katliamlar ve Avrupa'nın en verimli ve en yoğun nüfuslu bölgelerini çöllere çeviren kundaklamalar, faaliyetleri atasözü haline gelmiş çalışan bir nüfusu işsizliğe indirgeyen tacizler ve sıkıntılar, kısacası, _Kultur_'un bize yaşattığı haksız talihsizlik, tüm bunlar, tüm medeni uluslarda, zavallı Belçika'ya karşı bir sempati ve dayanışma akımı uyandırdı. 

Almanya tarafından ülkemiz açlıktan yok olmaya mahkûm edildi. Bizi tek başına kurtarabilecek mucize, İspanya, İskandinavya, Hollanda, İtalya, İsviçre, Yeni Zelanda, Avustralya, Kanada, Arjantin Cumhuriyeti, Brezilya ve hepsinden önemlisi Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırseverliğiyle gerçekleşti. Kasım 1914'ten bu yana, erzak yüklü gemiler düzenli olarak Amerikan limanlarından Rotterdam'a gidiyor ve buradan yiyecek, esas olarak mavnalarla Belçika'ya gönderiliyor ve en küçük köylere bile Ulusal Yardım ve Gıda Komitesi'nin gözetiminde dağıtılıyor. Bu Komite, Eylül 1914'ün başlarında Brüksel bölgesine yardım etmek için oluşturulan bir komisyonun tüm ülkeye yayılmış bir uzantısıdır; Ekselansları Villalobar Markisi, İspanyol Bakan ve Bay Brand Whitlock, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı. Ocak ve Şubat 1915'te Komite, Maubeuge çevresindeki ülke ve Givet-Furnay-Sedan bölgesiyle de ilgilenmeye ikna edildi. Ulusal Komite'nin görevi, yardım ve erzakları adil bir şekilde dağıtmaktır. Ancak bu kaynakları kendisi toplamaz; bunlar özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiği için, fonları toplamayı ve yönetmeyi üstlenen bir Amerikan Komitesi, "Belçika'da Yardım Komisyonu"dur. Amerikan Komitesi, Amerikan limanlarından Rotterdam'a yiyecek ve giyecek taşıyan vapurları gönderir. Her eyalette Amerikan Komisyonu'nun erzak ve yardım dağıtımını denetleyen bir temsilcisi vardır; bu temsilci, Alman ordusunun kullanımına hiçbir şey aktarılmadığından emin olur. Belçika'daki Yardım Komisyonu Londra'dadır ve başkanı Bay Herbert Hoover'dır. * * * * *

Hemen ciddi bir zorluk ortaya çıktı. Yabancı iyilikseverler Belçikalılara yardım etmek için can atıyordu, ama tabii ki ülkemizi işgal eden kasaplara değil. Bu nedenle, Alman ordusunun Amerika tarafından gönderilen erzak ve sübvansiyonlara el koymasını her ne pahasına olursa olsun önlemek gerekiyordu.

16 Ekim 1914'te Alman yetkililer, Ulusal Komite tarafından ithal edilen erzakları tüm taleplerden muaf tutmayı taahhüt ettiler.

Ancak bu söz hemen ihlal edildi. Almanlar, doğru, buğdayı talep etmediler, ama o buğdaydan yapılan ekmeği talep ettiler. Dahası, 16 Ekim 1914'teki taahhütlerinin, genel olduğu halde, Vali Genel'e tabi olmayan bir bölge olan Flanders'ı etkilemediğini iddia ettiler. Bu, 21 Kasım 1914 tarihli mektuplarının etkisidir. Şimdiye kadar, 16 Ekim'de taahhüt ettikleri taahhütleri yerine getirmeleri
imkansızdı; çünkü, Genel Valinin emri altındaki birlikler tarafından hiçbir şeyin talep edilmeyeceğine dair vaadi sığır yemlerine kadar genişletmiş olsalar da - _territoire d'etape_ böylece hariç tutulmuştur - öte yandan, Flaman komünlerini tahıl pazarları açmaya zorlamışlardır ve bu pazarlarda alımlar yapmışlar ve böylece ülkenin gıda depolarını yoksullaştırmaya devam etmişlerdir.

Flamanları taleplerden muaf tutulan bölgeden hariç tutarken, kendi
gazetelerinde bu muafiyetten tek bir kelime bile etmemeye özen göstermektedirler. _K.Z._, 4 Ocak'ta ve _Der Volksfreund_ 5 Ocak'ta Belçika genelinde gıda maddelerinin talep edilmesinin askıya alındığını ilan etti.

Almanların yarattığı zorluklara rağmen, Ulusal Yardım ve Gıda Komitesi ülkemize paha biçilmez hizmetler sunmuştur; ancak kasabalarımızı ve kırsal bölgelerimizi ziyaret eden ve yerel Komitelerin çalışmalarını görenler bunu kavrayabilir.

Yürütme Komitesi'nin Ocak 1915 ayı raporundan (15 Şubat 1915'te Brüksel'de yayınlanmıştır) Ocak ayındaki yardım dağıtımına ilişkin birkaç rakamı ödünç alıyoruz (_tabloya_ bakınız, s. 176).

Ancak Ulusal Komite, bu tabloda adı geçmeyen birçok departmana da hayırsever eylemini genişletiyor.

Aynı rapora göre bu departmanların listesi şöyledir:--

I. Beslenme Departmanı (Yiyecek Maddeleri).
II. Ulusal Komite Tarım Bölümü.
III. Yardım Departmanı:
1. İl Komitelerine Sübvansiyonlar.
2. Sığınakların İnşası (Lüksemburg için 100.000 fr.)
3. Himaye edilen kuruluşlar:
A. Merkez Mülteci Komitesi.
B. Savaş nedeniyle geçim kaynaklarından mahrum kalan subay ve astsubayların ailelerine yardım ve destek (ilk sübvansiyon 50.000 fr.).
C. Savaş nedeniyle mahvolan Belçikalı hekim ve eczacıların yardım ve desteği (ilk sübvansiyon 10.000 fr.).
D. Sanatçılara yardım ve destek (ilk sübvansiyon
10.000 frs.).
E. Çocuk hayır kurumlarına yardım ve destek.
F. Yoksul kişilere yardım ve destek.
G. Evsizlere yardım ve destek (Konaklama
bölümü).
H. Yoksul kiliselere yardım ve destek (her biri 5.000 frs. olan iki sübvansiyon).
I. İşsizlere yardım ve koruma.
J. Dantel üreticilerine yardım ve koruma (129.749 frs. sübvansiyon).
K. Belçika Kasaba ve Komünler Birliği.
L. Belçika Savaş Esirleri ve Tutuklu Kişiler İstihbarat Teşkilatı (aylık 3.000 frs. sübvansiyon).
4. Kredi ve Avans Kooperatifi.
5. Eyaletlere ve Komünlere Avanslar.
6. Giyim.

YIYECEKLERİN, GİYİMİN VE PARA CİNSİNDEKİ SÜBVANSİYONLARIN DAĞILIMI, İLLERDE

TİCARETİN NİTELİĞİ.

_Miktarlar Ton Cinsinden._

----------+------+-----+-----+-----+-----+----+----+----+-----+-----+-----+------+------+--------
Gönderilen|Buğday | Un|Pirinç|Bezelye | Tuz|Po- |Ba-|Mısır|Güneş-|Kumaş- |Subsi-
veya | | | |ve | |ta- |con| |kuru | ing | kalıplar
Gönderilen | | | |Fasulye| |ayak parmakları| | | | (değer|İl
ila-- | | | | | | | | | | in | cial
| | | | | | | | | |Francs)|Taahhüt-
| | | | | | | | | | | tees (in
| | | | | | | | | | | Fransa)
----------+------+-----+-----+-----+-----+----+----+-----+-----+-----+-----+------+------+--------
İl | | | | | | | | | | |
of | | | | | | | | | | |
Antwerp | 3.525| 1.247| --| 126| --| 2| --| 713| --| 100.880| 300.000
Brüksel | | | | | | | | | | |
ve | | | | | | | | | | |
İlçe | 3.371| 1.329| 13| 247| 6| --| --| 90| 82| 379.058| 300.000
Brabant | 2.962| 1.486| --| 31| 116| 4| 24| 548| 57| 101.916| --
Batı | | | | | | | | | | |
Flanders | 542| 519| 59| 48| 20| --| --| --| 23| 41.059| 170.000
Doğu | | | | | | | | | | | Flanders | 4.419| 1.982| 37| 46|    4|  --|  3|1,120|  14|     --|  300.000
Hainaut | 5,602| 3,739| 258|  350|   --|  74| --|  181| 293| 81.493|  550.000
Liege | 3,356| 1.242|  --|    5|   --|  --| --|  200|  80|  4.860|  280.000
Limburg | 1.539| 1.466|  11|   --|   --|  22| --|  200|  35| 41.477|  160.000
Lüksemburg |   209|   853|   1|   58|   --|  --| --|   --|  --| 16.656| 160.000
Namur | 1.011| 346| --| 60| --| --| --| 150| 89| 95.307| 203.000
Genel | | | | | | | | | |
Hisse Senedi, | | | | | | | | | | |
Brüksel | 446| 119| --| 8| 2.268| 38| --| --| 239| --| --
Çeşitli | | | | | | | | | | | |
Yardım Kuruluşları| --| --| --| --| --| --| --| --| --| --| 9.687| --
----------+------+-----+-----+-----+-----+----+-----+-----+------+-------+--------
Toplamlar |27.476|14.338| 359| 979|2.414| 140| 27|3.202| 912|822.379|2.423.000
----------+------+-----+-----+-----+-----+----+-----+-----+-----+------+-------+--------

1915 Ocak ayından beri Ulusal Komite faaliyetlerini
genişletmeyi bırakmadı. Ancak daha kesin
veriler vermek imkansız. Alman yetkililer artık Komitenin raporlarını
yayınlamasına izin vermiyor. Kuru ve resmi tavırlarıyla bize Belçika'nın mevcut "refahı" ve "durumun normal hali" hakkında ne düşünmemiz gerektiğini çok
açık bir şekilde gösteriyorlar. "

* * * * *

Ulusal Komite'nin faaliyetlerinin
verimli ve kapsamlı olduğu görülecektir. Ancak tasarruflar tükendikçe ve kamu hazineleri Almanlar tarafından boşaltıldıkça, giderek daha fazla paraya ihtiyaç duyulmaktadır.

Ocak 1915'te Egemen Papa, Belçika'nın katkısını Peter's Pence'e devretti.

Almanlara ayda 40 milyon frs. (1.600.000 L) ödenirken,
yoksulluk hızla artmaktadır. Tüm kaynaklardan mahrum bırakılan ve tamamen hayır işleriyle geçinmek zorunda kalan Belçikalıların sayısı Şubat'ta 1.500.000'e
çıktı. Haziran'a kadar bunun 2.500.000'e, yani toplam nüfusun üçte birinden fazlasına ulaşacağı tahmin ediliyordu. Şubat ayında bu aç halkın beslenmesi için zaten ayda 10 milyon frs. (400.000 L) gerekiyordu; yakında 12 ila 13 milyon talep edin. Bu konjonktürde Amerikan Komisyonu Başkanı Bay Hoover, Almanya'nın Flanders'da talepte bulunmayı bırakması ve 40 milyonluk vergiyi toplaması koşuluyla aylık 100.000 sterlin vaat eden İngiliz Hükümetine yalvarmaya gitti. Almanya reddetti. Bu nasıl sonuçlanacak?

_Belçika'nın Amerika'ya Minnettarlığı._

Belçika, yardımını Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu olduğunu biliyor.
Amerikan hayırseverliği olmadan ülkemiz, Almanların
istihbaratlarının onu sürüklediği sıkıntıda yok olurdu. Belçika'da hiç kimse bunu asla
unutmayacak ve Kral Albert, tüm ulus adına Amerika'ya
açıkça teşekkür etti.

22 Şubat 1915'te, Amerikan Bağımsızlığı'nın yıldönümünde, Belçikalılar yakalarında Yıldızlı ve Çizgili bir madalyon takarken, binlerce Brüksel vatandaşı kartlarını Ekselansları Bay Brand H. Whitlock'un oteline bıraktılar. Baron von Bissing bundan çocukça bir şey olarak bahsetti; Liege'de Alman subaylar Amerikan renklerini kadınların ve genç kızların elinden bile kaptılar. Katliam ve kundaklama _Kultur_ için minnettarlıktan daha tanıdıktır.

DİPNOTLAR:

[14] Ayrıca, işgali etkileyen savaş yasaları tarafından da haklı çıkarılmıştır. Ayrıca: "Bir _levee en masse_'i (halkın, örgütlenmeden, istilacıları püskürtmek için yaptığı genel bir ayaklanma) etkileyen kurallar cömertçe yorumlanmalıdır. Bir vatandaşın ilk görevi ülkesini savunmaktır ve bunu sadakatle yaptığı sürece bir yağmacı veya suçlu olarak görülmemelidir." Almanlar başlangıçta _levee en masse_ diye bir şeyin olmadığını bilemezlerdi.--(ÇEVİRİ)

[15] Almanlar Roma'yı bu rahiplerin suikasta uğramadıklarına, savaşta öldürüldüklerine ikna etmeye çalıştılar.

[16] Bu suçlamalar hakkında bir fikir vermek için, bir Louvain manastırının mahzenlerinde elli Alman askerinin cesedinin rahipler tarafından
öldürüldüğü
söyleniyordu.

[17] Eğer organize ve disiplinli olsalardı, sivil muhafızlar ve francs-tireurs
Belçika kuvvetlerinin bir parçası olurlardı, ancak
tanıdık bir işaret takmaları ve açıkça silah taşımaları gerekirdi.--(ÇEVİRİ)

[18] Daha sonra (s. 221) Dr. Hedin'in Louvain'de kendisini şehirde gezdiren askeri yetkililer tarafından
utanç verici bir şekilde aldatıldığını göreceğiz. Bu, köylülerin "francs-tireurs" olarak yargılanması durumunda da aldatma olabileceğinden korkmamıza neden oluyor.

[19] _Kriegsbrauch im Landkriege._ Profesör J. H. Morgan, bir girişle birlikte bir çeviri yayınladı (John Murray). Almanca, Fransızca ve İngilizce kullanımlar arasındaki bir karşılaştırma için Charles Andler'in Bernard Miall (T. Fisher Unwin) editörlüğünü yaptığı _Frightfulness in Theory and Practice_ adlı eserine bakın.

[20] Hepsi, gerçek bir Alman özgünlük eksikliğiyle, "sarışın canavarın" gerçek entelektüel köleliğiyle, tüm Alman askeri filozoflarının bir asırdır yaptığı gibi, sadece Clausewitz'in sözlerini tekrarlıyor.--(ÇEVİRİ)

[21] Clausewitz, von Hartmann ve _Kriegsbrauch_'un incelenmesi tüm şüpheleri ortadan kaldırırdı. Bu teorilerin hiçbiri yeni değil: Bir Alman ne sıklıkla _yeni_ bir teori geliştirir? Bu tuhaf bir şekilde kansız, _mekanik olarak vahşi barbarlık neredeyse bir asırlık. Fransızlar bunu daha önce de görmüşlerdi.--(ÇEVİRİ)

[22] Almanlar, Belçika Hükümeti'ni "frank-tireur"lerine "parça başına" ödeme yapmakla suçluyorlar; yani öldürülen her Alman için bu kadar.

[23] Sivil halkı _açıkça_ teşvik etseydi, sadece _toplu levee_ emri vermiş olurdu ki bunu yapmaya hakkı vardı: Almanya'nın 1813'te yaptığı gibi. Ancak 1813'te Alman frank-tireur'lerinin belirgin üniformalar veya rozetler giymemesinin _zorunlu_ olduğunu ve düşmanı yaralamak için herhangi bir silah ve herhangi bir araç kullanmalarına izin verildiğini belirtmek ilginçtir. Almanya frank-tireur'ü icat etti ve şimdi Belçika'nın benzer bir durumda yapacağını yapmasını bekliyor. _Alman askerinin çok korktuğu korku, aslında kendi gölgesidir._ Aslında, Belçika Hükümeti sivilleri sessiz kalmaya ve silahları teslim etmeye çağırdı.--(ÇEVİRİ)

[24] Bu nedenle _Der Grosse Krieg_, s. 51 ve 52, 3 Ağustos 1914'te bir Wolff telgrafı yayınladı ve Almanya'da birçok casusun vurulduğunu ancak halkın yine de şüphelileri, özellikle de yabancı dil konuşanları bildirme konusunda dikkatli olması gerektiğini söyledi.

[25] _Etape_ (_etappen_, Germ.), depolar, erzak veya bir mola yeri.--(ÇEVİRİ)

[26] Reims'ten bahsediyorsak bunun nedeni Almanların sekiz kez Belçika'ya medeniyete karşı bu suçla ilgili beyanlar taşıyan
pankartlar asmış olmalarıdır.

[27] _Times_'dan yapılan alıntının gerçekliğini doğrulayamadık.

[28] Almanya'da bu ifadenin _sui generis_ anlamı vardır.

[29] İsimler daha sonra yayınlanacaktır.

[30] _Panorama_, 9B (26 Ağustos 1914), 17A (16 Ekim 1914), 18A (16 Ekim 1914)'daki fotoğraflara bakın.

[31] Patatesleri iyi durumda saklamak için bir çukur.

III. BÖLÜM

ALMAN ZİHNİ, KENDİNİ TANITTI

Uluslararası anlaşmaların ve Lahey Sözleşmesi'nin ihlallerini ele aldığımız bölümlerde, bu suçları
işleyenlerin sergilediği düşünce tarzı hakkında yorum yapmaya sık sık yönlendirildik. Ancak şimdiye kadar Alman zihniyeti konusuna sadece tesadüfen değindik; şüphesiz daha yakından ele almak ilginç olacaktır.

Tercihen Alman kökenli belgeleri kullanacağız. Bunların eksik olduğu durumlarda, örneğin işlenen zulümler durumunda, kendimiz topladığımız ve doğruluğu tartışılmaz gözlemlere başvuracağız.

Modern Alman zihniyetinin çok fazla yer kaplayacak olan tüm özelliklerini gözden geçirmek yerine, Belçika'nın en acımasızca çektiği özelliklerle sınırlayacağız; ancak tecavüz, açgözlülük ve sarhoşluğun müstehcen ruhundan bahsetmeyeceğiz --gereksiz olur.

İnceleyeceğimiz üç psikolojik unsur gurur, ikiyüzlülük ve kindir.

A.--Gurur.

_Gurur ve Övünme Ruhunun Bazı Tezahürleri._

"Alman milleti Seçilmiş Halktır ve Tanrı bizimledir." Bu,
Kayzer'in konuşmalarının ve bildirilerinin hakim fikridir.
4 Ağustos 1914'te Taht Konuşmasında şöyle demiştir:
"Bizi ileriye iten fetih ruhu değildir; ancak
Tanrı'nın bizi kendimiz ve gelecek tüm nesiller için
olduğu konumu
koruma konusundaki kararlılığımızla harekete geçiyoruz."

Gururunda Almanya oybirliğiyledir. Hiçbir Alman'ın, kendi milletinin diğer tüm milletlere karşı tartışılmaz üstünlüğünden şüphe etmesine izin verilmez.
İlk kelimelerini gevelemeyi öğrendiği anda, beyni hiçbir
halkın kendisininkine uzaktan bile benzeyemeyeceği inancıyla
doludur.

Kendi ülkesini yüceltme özlemine, buna karşılık gelen bir
diğerlerini alçaltma arzusu eşlik eder. Komşu bir ülkede herhangi bir tür keşif neredeyse hiç yapılmaz ki bir Alman onu yeni bir ticari marka vermek için sahiplensin. Bir örnek yeterli olacaktır. Tüm dünya, Louis Pasteur'ün, hijyen ve tıp alanlarında sonuçları hesaplanamayan bir bilim olan bakteriyoloji biliminin kurucusu olduğunu bilir. Almanya, Pasteur'ü görmezden gelir ve yalnızca Koch'u duymuştur. Koch'un onuruna düzenlenen Berlin kutlamalarına katılan bir Belçikalı, Pasteur adının törenler boyunca sistematik olarak bastırılmasından iğrenerek geri dönmüştür. Koch'a adanmış bir ölüm ilanında, Belçikalı bir bakteriyolog olan M. Jules Bordet, yeni ölen bilim adamının Alman biyografilerinden bahsederken büyük bir adaletle şunları söyledi:--

"Koch'u modern tıbbın mutlak yaratıcısı yaptılar: diğer tüm
şan onun yanında sönük kalıyor; o bakteriyolojinin kurucusudur. Çoğunlukla ustanın öğrencilerinden çıkan ve hissedildiği kadarıyla dindar bir minnettarlıkla
ve belki de bir dereceye kadar biraz da dışlayıcı bir vatanseverlikle
dolu olan ölüm ilanı makaleleri, ona bulaşıcı hastalıkların organik kökenini göstermiş olma onurunu atfediyor." "Tıp tarihini, Koch'tan önceki ve ondan sonraki olmak üzere iki döneme ayırmak," dedi Herr Pfeiffer, seçkin Breslau bakteriyologu, "gerçek bir adalet eylemi olurdu."

Bu tür ilanları okurken, Pasteur'ün hiç yaşamamış gibi görünmesi kaçınılmazdı!

M. Bordet'nin, sonuç olarak, "Ve bu öğrencilerin, evlatlık şefkatleri içinde, Üstatlarının mezarına Pasteur'ün defnelerinden birkaç yaprak bırakmaları, bir kusur olarak görülemez." dediğinde, Alman biyografi yazarlarına karşı aşırı hoşgörülü davrandığını düşünüyoruz.

İşte, esas olarak yayınlandığı _şarlatanvari_ tarzdan dolayı ilginç olan bir başka övünme örneği. Herkes, ultraviyole ışınlar açısından çok zengin olan garip mavi-mor ışığıyla Cooper-Hewitt cıva buharlı lambasını duymuştur. Fizik üzerine en özet incelemeler, kuvarsın ultraviyole ışınlarının geçmesine izin vereceğini ve Cooper-Hewitt kuvars lambasının laboratuvarlarda sürekli olarak kullanıldığını açıklar. Ancak, Almanların 27 Aralık 1914'te _L'Ami de l'Ordre_'ye dayattığı bildiriyi okursanız, Almanların tüm bu işi icat ettiğini göreceksiniz.

Almanların mükemmelliklerine inisiye olmak istiyorsanız, Herr
Momme Nissen, _Der Krieg und die Deutsche Kunst_ adlı eserinde bunları sizin için sıralayacaktır. "Almanların nitelikleri," der, "dürüstlük ve cesaret, zihin derinliği ve sadakat, içgörü ve içe dönüklük duygusu, alçakgönüllülük ve dindarlık, aynı zamanda sanatımızın süsleridir." 

_Almanlar kendilerini Müttefikleriyle karşılaştırırlar._

İşte dikkate alınması gereken son bir nokta. Almanlar sadece kendilerini rakiplerinden üstün görmezler; müttefikleri adına da aynı derecede mütevazıdırlar. Onların zihninde ve yazılarında, mevcut savaş "Alman savaşı"dır. Şimdiye kadar çıkan en eksiksiz kronolojik derleme _Chronik des Deutschen Krieges_ başlığını taşır. Resmi yayınlar Avusturyalıları, Macarları, Çekleri, Hırvatları, Türkleri vb. kasıtlı olarak görmezden gelir. Almanlar tarafından dağıtılan propaganda broşürlerinin ilki (_Journal
de la Guerre_) şöyle başlar: "Bu savaşın bir gün tarihe geçeceği isim
belirlendi; bu ancak _Alman Savaşı_ olabilir, çünkü bu
Alman ulusunun dünyadaki konumunu
belirlemeye mahkûm bir savaştır." Almanların diğer tüm uluslara karşı üstünlük duygusuna ne ad vereceğiz: gurur mu, küstahlık mı yoksa küstahlık mı?

Genellikle ifadelerinde daha ılımlı olan Herr Paul Rohrbach, _Warum es der Deutsche Krieg ist_ ("Neden
bu Alman Savaşı") başlıklı bir broşür yazmıştır.

Sorunun genel yönleri üzerinde ısrar etmenin faydası olmaz. Bu zihin çerçevesinin sadece birkaç anlık sonucunu ele alalım: militarizm, başkalarına karşı küçümseme, alaycılık ve eleştirel ruhun yokluğu.

1. MİLİTARİZM.

_Güç, Hak'tan önce gelir. _

Bismarck bize kaba kuvvet kültünün kesin bir formülünü vermiştir,
"Güç haktan önce gelir!" Nietzsche daha da ileri gitmiştir, "Güç
hakkı yaratır." "İyi bir davanın savaşı bile kutsadığını mı söylüyorsun? Sana söylüyorum ki
iyi bir savaş her davayı kutsar!" (_Böyle Buyurdu Zerdüşt_).

Ünlü polemik yazarı Herr Maximilian Harden, aynı fikri
Duisbourg'da verdiği ve
_K.Z._ (8 Aralık 1914) tarafından yeniden üretilen bir konferansta dile getirmiştir. Aynı açıklıkla _Zeit im Bild_'de (19 Kasım 1914) yayınlanan ve
_Vitus Bug_ imzalı bir makalede ifade edilmiştir; yazar, Almanya'nın nefret edilmesine neden olan sebepleri araştırdıktan sonra şunu ekler: "Galip gelelim, insanlar hemen
haklı olduğumuzu keşfedecekler!"

Sonuç olarak, Alman ulusunun temel özlemleri orduya doğru birleşir; her şey askeri çıkarlara yol vermelidir; bu söz konusu olduğunda artık ahlaka yer yoktur, diyor Jena Üniversitesi'nden Profesör Rein
(_N.R.C._, 22 Ocak 1915, sabah), insanlık için de, diyor Herr
Erzberger (_N.R.C._, 6 Şubat 1915, akşam), hatta uluslar hukuku için bile, diyor Leipzig Üniversitesi'nden Profesör Beer
(_Voelkerrecht und Krieg_). Diğer ülkelerde insanlar, tam da savaş zamanında uluslararası hukukun reçetelerinin en katı şekilde gözetilmesi gerektiğine inanacak kadar basit kalmışlardır.
Öyle bir şey yok, diyor Almanlar; savaş çıktığı anda
gündelik adalet ancak kendini yok edebilir. En ufak bir suçlamada, en ufak bir bahanede veya hiçbir bahane olmadan ateş etmeye ve yakmaya başlarlar. Eğer öldürülenler tesadüfen masumsa veya küle dönen evlerin sakinlerine karşı gerçekten bir şikayette bulunulmamışsa, bu açıkça üzücüdür; ancak bu tür sıradan düşünceler Alman ordusunun en yakın köye daha az örnek teşkil edecek bir ceza vermesini engellemeyecektir. _Es ist Krieg_: Bu cümlede, savaş zamanındaki Alman askerinin tüm psikolojisi vardır. "Sizce," dedi Louvain'de bir Alman, "soruşturma yapmak için zamanımız var mı?" (_N.R.C._, 9 Eylül 1914, sabah). "Açıkça anlıyorsunuz," dedi Francorchamps'ta bir subay, "Alman ordusunun bu adamın gerçekten bize ateş edip etmediğini soruşturmasını engelleyemeyiz; bunu yapmakla suçlandı; bu onu vurmak için yeterli bir sebep değil mi?"

* * * * *

Militarizm konusunu kapatmadan önce, önemsiz de olsa, askeri fikrin Alman halkının anlayışında kazandığı önemi açıkça ortaya koyan bir olgudan bahsedeceğiz. 6 Şubat 1915 tarihli _N.R.C._'ye göre, _Vorwaerts_ şu önleme itiraz etmiştir: Kocası silah altında olan Alman karısı, kira ödemediği için evinden kovulamaz; ancak kocası savaşta öldürülürse, ev sahibi onu hemen kovma hakkını geri kazanır.

2. BAŞKALARINI KÜÇÜMSEME.

Almanların komşularına karşı üstünlüklerini vurgulamak için mümkün olan her yolu denediklerini gördük. Kendileri ile rakipleri arasındaki dikey mesafeyi artırmanın temel bir prosedürü,
sonuncusunu değersizleştirmekten oluşur. Almanya, gezegenimizde yaşayan diğer tüm halkların telafi edilemez aşağılığını o kadar sık, her ses tonuyla ilan etti ki, sonunda buna kendisi de inanmaya başladı ve inancına uygun hareket etmeye başladı.

_Bazı Beceriksiz Bildiriler, vb._

Bu nedenle, yalnızca kendi deneyimimizden bahsedecek olursak, uluslararası bir antlaşmanın ihlaline ortak olabileceğimize inandıklarında, ulusal bütünlüğümüzü kesinlikle hafife aldılar.

Ayrıca ordumuzun direniş güçlerini de büyük ölçüde hafife aldılar, yoksa Belçika'da iki hafta kaybetmemeye dikkat ederlerdi, bu gecikme Fransa'ya ani saldırılarını boşa çıkardı. Son olarak,
her gün,
pankartlarıyla bize zekamızı pek de önemsemediklerini gösteriyorlar. "Alman Genel Hükümeti Tarafından Yayımlanan Haberler" başlıklı olanlardan bazıları gerçekten de benzersiz.

Resmi olarak boyun eğmek zorunda kaldığımız yetkililer, bir Alman filosunun on beş balıkçı teknesini ele geçirdiğini; veya Sırpların Semlin'i yiyecek elde etmek için ele geçirdiğini; veya Paschitsch yıldızının solduğunu; veya Avusturyalıların stratejik ve insani nedenlerle Lemberg'i boşalttığını; veya İngiliz Ordusunun o kadar yetersiz donanımlı olduğunu ki askerlerin
yazı kağıdı ve ayakkabı bağcıkları olmadığını; veya "sevgi armağanları" nehrinin akmaya devam ettiğini; veya General Joffre'nin (sadece bir Alman kaleminden çıkmış olabilecek bir Fransızcayla) birliklerine "insan ve malzeme olarak kendimizi güçlendirdikten sonra, bize sunulan zayıflıktan yararlanmanın zamanı geldiğini" bildirdiğinde kahkahalarımızı hayal edin. Eylül 1914'ün son günlerinde, Brükselli bir vatandaş sarışın bir yoldaşla karşılaştığında, onun Charles-Alice Yate olmadığından emin olmak için aceleyle onu ölçmek istedi, "yaklaşık 5 ft. 9 in. boyundaydı."

İşte bu pankartlardan bazıları:--

ALMAN HÜKÜMETİ TARAFINDAN YAYIMLANAN HABERLER.

BERLİN, _6 Eylül 1914_.-- Avusturya-Macaristan Büyükelçisi, Viyana'daki Dışişleri Bakanı tarafından kendisine iletilen şu haberi yayınlıyor:--

"Lemberg Muharebesi ve şehrin muzaffer bir şekilde ele geçirilmesiyle ilgili Rus haberleri bir yalandır. Lemberg'in açık şehri, stratejik ve insani nedenlerle tarafımızca bir muharebe olmadan boşaltıldı."

ALMAN GENEL HÜKÜMETİ.

LONDRA, _8 Eylül 1914_ (Reuter's Agency).--İki kruvazör ve dört torpido botundan oluşan bir Alman filosu, Kuzey Denizi'nde on beş İngiliz balıkçı teknesini ele geçirdi ve Wilhelmshaven'a çok sayıda esir getirdi.

ALMAN GENEL HÜKÜMETİ.

BERLİN, _22 Eylül 1914_.--19 Eylül gecesi, Yorkshire Hafif Piyade Alayı'ndan Binbaşı Charles-Alice Yate, savaş esiri olduğu Torgau'dan kaçtı. Yate, diğer gün hakkında soruşturma sonucunda, İngiliz birliklerine dum-dum mermileri verildiğini
inkar etmediği açıklanan üst rütbeli İngiliz subayıydı; bu sorgulama sırasında, askerin Hükümet tarafından kendisine sağlanan
mühimmatı kullanması gerektiğini açıkça belirtti.

Kaçak yaklaşık 5 ft. 9 in. boyunda; zayıf, sarı saçlı ve iyi Almanca konuşuyor.

ALMAN GENEL HÜKÜMETİ.

VİYANA, _29 Eylül 1914_.--Reichspost_ Sofya'dan duyuruyor: Ghenadjev'in organı olan _Volja_'nın muhabiri,
Nish'ten yazıyor: Avusturya saldırısının Sırbistan için ciddi sonuçları var; ülkede ve orduda isyan mırıldanıyor ve
her gün devrimin patlak vermesine tanık olabiliriz. Son birkaç
günde birkaç topçu alayı isyan etti. Belli sayıda top imha edildi....

Kral Peter geri döndü; tamamen ilgisiz ve Veliaht
Prens Alexander ne yapacağını bilmiyor. Paschitsch'in yıldızı
sönüveriyor ve yakında maiyetinde kurbanlar olabileceğinden korkuluyor.

ALMAN GENEL HÜKÜMETİ.

LONDRA, _6 Ekim 1914_.-- _Daily Chronicle_, Aldershot'ta, tüm kollardan toplam 135.000 milisin hazır olur olmaz orduya gitmeye hazır olması gerektiğini duyuruyor. Ancak, en parlak çabalara rağmen, eğitim, birliklerin yetersiz
donanımı nedeniyle tatmin edici sonuçlar veremedi. Gazete, halktan yardım istiyor ve örneğin, Lord Kitchener'ın ilk ordusunun hiçbir subayının dürbün sahibi olmadığını belirtiyor. Ayrıca, çorap, mendil, ayakkabı bağı, yazı kağıdı ve malzeme ile İskoç alayları için davul ve düdükten yoksunlar. ALMAN GENEL HÜKÜMETİ.

Bize
sofistike görüşlerini sunma konusundaki ısrarlarından daha da garip olan şey,
bu tür bir gerçeğe açık olmadığımızı keşfettiklerinde duydukları erdemli öfkedir. Bu nedenle, Alman
pankartlarına inanmayan ve gizli
gazetelerini tercih eden Liege halkı, Korgeneral von Kolewe tarafından
zeki insanların gözünde gülünç görünme tehlikesi altında oldukları konusunda uyarıldı.

LIEGE VE MAHALLE HALKINA.

Alman birliklerinin sürekli başarıları göz önüne alındığında, Liege halkının Liege'de kurulan yalan fabrikalarının
yaydığı saçma ve anlamsız haberlere neden hâlâ bu kadar safça inandığını anlamak imkansızdır. Bu tür haberleri yaymakla meşgul olanlar ağır cezalarla karşı karşıya kalma riskiyle karşı karşıyadır. Vatandaşlarının saflığını suistimal ederek ve onları pervasızca hareket etmeye teşvik ederek tehlikeli bir oyun oynuyorlar. Liege'in makul nüfusu bu tür tüm cazibelere karşı koyacaktır. Aksi takdirde sadece en büyük hayal kırıklığına değil, aynı zamanda zeki insanların gözünde gülünç duruma düşmeye de maruz kalacaktır. KOLEWE,

_Liege Kalesi'nin Korgenerali ve Alman Valisi_.

_Bu tabelayı yırtmak veya üzerine başka bir tane yapıştırmak yasaktır._

_Belçika'daki Durumla İlgili Yalan._

Diğer tabelaların önünde omuz silkmeler yerini iğrenmeye bıraktı.

Baron von der Goltz, Sofya'da "Belçika'daki durumu tamamen normal" hale getirdiği için övündü. Ne olmuş yani? Ondan kurtulduğumuz için o kadar mutluyduk ki herhangi bir beceriksizliği görmezden gelmeye hazırdık. Ancak
halefi Baron von Bissing, 480 milyon frangı (L19.200.000) bağışladıktan sonra, "ekonomik durum için çok şey yapmayı umduğunu" ve özellikle "Belçika'daki zayıflara yardım etmek ve onları cesaretlendirmek için her şeyi yapmaya" kendini adadığını ilan etme cüretini gösterdiğinde, alaycılık ve küstahlığın sınırlarını aştı.
Ancak, iki ay sonra, 18 Şubat 1915'te, bizden 120 milyon frank çaldıktan sonra, daha da ileri giderek "halkın refahı ve refahı için kaygı duyduğunu" teyit etme fırsatı buldu.

_"Francs-tireurs" ile ilgili yalanlar._

Belçikalı sivillere yöneltilen suçlamalar hakkında ne diyeceğiz? Ağustos ayından itibaren, birliklerimizin Anvers'ten ilk çıkışı sırasında, Almanlar Brüksel'de Belçika halkının tekrar çatışmaya katıldığına dair açıklamalar yayınladılar.

ALMAN ORDUSU KOMUTANININ RESMİ AÇIKLAMASI.

BRÜKSEL, _28 Ağustos 1914_.--26 ve 27 Ağustos'ta birkaç Belçika tümeni, iletişim hatlarımıza saldırmak için Anvers'ten bir çıkış yaptı, ancak şehri kuşatmak için geride bırakılan birliklerimiz tarafından geri püskürtüldüler. Beş Belçika topu elimize geçti....

Belçika halkı neredeyse her yerde çatışmaya katıldı.
Fransız-tireur çetelerini bastırmak için en sert önlemleri almak gerekti....

Şimdi bu savaşların bazıları Brüksel'den sadece altı mil uzaklıkta gerçekleşti; köylüler Houtem'de (Vilvorde'nin bir mezrası) ve Eppeghem'de vuruldu: yani insanların her sabah sebze, süt vb. ile şehre gittiği köylerde, böylece başkentin sakinleri Alman birliklerinin Belçikalı sivillere karşı davranışları hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirildi. Ayrıca, bu sözde "francs-tireurs" saldırılarının Belçika ordusunun müfrezeleri tarafından gerçekleştirildiğini biliyorlardı (_bkz._ E. Waxweiler, _La Belgique neutre et
loyale_, s. 219). Alman yalancılara karşı duyulan şiddetli öfke, üç hafta sonra Kayzer'in bu iftiraları tekrarlamasıyla daha da arttı. Brüksel duvarlarını bu açıkça yanlış suçlamalarla
doldurmuş olmaları, Almanların kurbanlarının zihinsel yeteneklerine ne kadar değer vermediğini bir kez daha gösteriyor.

ALMAN HÜKÜMETİ TARAFINDAN YAYIMLANAN HABERLER. BRÜKSEL, _7 Ekim_.--Hennuyeres yakınlarındaki bir bisikletçi birliğinin liderinden, sözde "yıkıcı müfrezenin" liderlerine yönelik yazılı talimatlar alındı ​​ve onlara şunlar söylendi: "Sahte haberler yayın: İngilizlerin Anvers'e, Rusların Calais'e çıkması."

Almanların kendi yurttaşlarını durum hakkında aldatmaya çalışmaları oldukça doğaldır; resmi haberlerden oldukça memnunlar.
Ancak Belçika'da, tüm engellere rağmen, bizi askeri operasyonlar hakkında bilgilendiren
yabancı gazeteler almaya devam ediyoruz.
O halde, Almanlar, gerçeği _Times_ ve Fransız basınından öğrenmekten daha kolay bir şey olmadığında, Marne Muharebesi konusunda neden bize baskı yapmaya çalıştılar?

Daha da ilginç bir durum ise Ypres Muharebesi'ydi. Tam iki hafta boyunca resmi pankartlar Belçikalılara
son Alman başarısından günlük olarak bahsetti... ve üç haftanın sonunda ordu hala Ypres'ten çok uzaktaydı. Bu Yser seferinin tamamı
Alman zihniyetine ışık tutması açısından ilginç. Almanlar
en başından itibaren
"kanalize edilmiş" Yser ile "kanalize edilmiş" Yperlee, yani Ypres'ten Yser'e uzanan kanal arasında bir karışıklık yaratmaya çalıştılar. 22 Ekim pankartlarında "Yser kanalı" dedikleri şey, Dixmude ile Nieuport arasındaki
kanalize edilmiş Yser'dir. 2 Kasım pankartında "Yser'den Ypres'e, Nieuport yakınlarına giden kanal"dan söz ettiler, kesinlikle
fantastik bir tanım. Son olarak, 4 Nisan'da, Driegrachten'ı işgal etmek için "Yser kanalını" geçtiklerini iddia ettiklerinde, aslında söz konusu olan Yser değil, Yperlee'ydi. Bu, görüleceği üzere, Liege şehri ile kaleleri arasında yaratmaya çalıştıkları kasıtlı karışıklıkla eşdeğerdir (s. 50, 58). Bu tür karışıklıklar Almanları yanıltabilir, ancak ülkelerinin coğrafyasına aşina olan Belçikalılar doğal olarak onlara gülerler.

Yser'deki bu şaşırtıcı kampanyayla ilgili bir diğer nokta:
2 Kasım'da Almanlar, taşkın nedeniyle operasyonların
zorlaştığını duyurdu. Ertesi gün, "uzun süre harap olacak tarlaları" olan Belçikalılara acıdıklarını dile getirdikten sonra, suyun bazı yerlerde bir adamın boyundan daha derin olduğunu, ancak ne adam, ne at ne de top kaybetmediklerini eklediler. Kıyı bölgesinin sayısız kanal ve hendeği olan _polder_'lerini bilen ve ayrıca oradaki bir su baskını durumunda tüm geri çekilmelerin imkansız olduğunu bilen insanlara nasıl böyle boş şeyler dayatabilirler?

3. SINİZM.

Kaiser'in sahteliği hemen göze çarpan iddiaları gibi iddiaları önümüze koymak için iyi bir küstahlık stokuna ihtiyaçları olmalı.
Bu sahtekarlıkların anında açığa çıktığı gerçeğinden habersiz olamazlar. Ancak bu düşünce onları duraklatmaz; Alman üstünlüğü onlara o kadar tartışılmaz görünür ki
diğer insanların
fikirleri hakkında endişelenmelerine gerek kalmaz; eğer ara sıra eylemlerinin nedenlerini belirtirlerse, bu kendi vicdanlarını rahatlatmak içindir, kendilerini kurbanlarına karşı haklı çıkarmak için değil. Kısaca, avı atış mesafesinden
geçen bir avı
düşüren, ancak bunun hesabını
tavşanlara ve kekliklere vermek zorunda olmayan sporcunun durumundadırlar. Sporcunun düşünce tarzına göre
böyle davranmanın hiçbir alaycılığı yoktur: avcı ile av arasında
böyle bir gerekçelendirmeyi gerekli kılacak kadar büyük bir fark vardır.
Benzer şekilde, Almanlar, _Kultur_ ölçeğinde, Belçikalılarla karşılaştırıldığında o kadar yüce bir
konumdadırlar ki, bu sürüyle başa çıkmada her şeyin kendilerine izin verildiğine ve
eylemlerini haklı çıkarmalarına gerek olmadığına iyi niyetle inanırlar. Bize karşı, Azteklere karşı Conquistadores gibi davranırlar.

Dahası, adalet kurallarına olan küçümsemelerini aslında ilan ederler. Gand'da asılan ve kendilerini Lahey Sözleşmesi ile açıkça çatışmaya sokan
pankarttan daha önce bahsetmiştik. Bu yönde daha da ileri gittiler. Örneğin, Temmuz 1915'te Komutan Schmidt'in emriyle Menin'de asılan ve "askeri işlerde düzenli olarak çalışmayanların" ailelerinin açlıktan ölmesine izin verileceğini belirten
pankart hakkında ne diyeceğiz?

EMİR.

Bugünden itibaren kasaba artık hiçbir türde yardımda bulunamayacak, hatta aileler, kadınlar ve çocuklar için bile, sadece askeri işlerde ve öngörülen diğer işlerde düzenli olarak çalışan işçiler hariç.

Diğer tüm işçilere ve ailelerine bundan sonra hiçbir şekilde yardım sağlanamayacak.

Ve bu koleksiyonun en önemli parçası değil. Roubaix ve civarında (Fransız Flanders'da, Belçika sınırına yakın) 7 Temmuz'a kadar çalışmalara devam edilmezse tüm yiyecek satışlarını engelleme kararlarını duyurdular ve hatta "dolaşımı" tamamen engellemekle tehdit ettiler, bu da tüm nüfusun uzun süreli ölümüyle sonuçlanacaktı.

Ve en kötüsü bu değil. Komşu bir kasaba olan Halluin'de Komutan
Schranck, toplanan ileri gelenlere, Alman askeri yetkililerin tüm taleplerinin yerine getirilmesini sağlamaya karar verdiği için, Lahey Sözleşmesi'ni uygulama haklarını reddettiğini belirten bir bildiri okunmasını sağladı, "15.000 nüfuslu bir şehir yok olmak zorunda kalsa bile." (_30 Haziran'da saat 23.30'da Halluin'de, Belediye Meclisi ve Halluin Kasabası ileri gelenlerine okundu._)

BAYLAR,

Olan biteni tüm bu baylar biliyor. Sizinle Alman askeri otoritesi arasında zorluklara yol açan şey, Lahey Sözleşmesi'nin 52. Maddesinin
kavramı ve yorumudur. Hangi tarafta haklı? Bunu tartışmak bize düşmez, çünkü biz buna yetkili değiliz ve bu noktada asla bir
anlaşmaya varamayacağız. Savaştan sonra bu, diplomatların ve çeşitli Devletlerin temsilcilerinin işi olacaktır.

Bugün geçerli olan tek şey Alman askeri otoritesinin
yorumudur ve bu nedenle birliklerimizin bakımı için ihtiyaç duyacağımız her şeyin işgal edilen bölgedeki işçiler tarafından yapılmasını istiyoruz. Size şunu temin edebilirim ki
Alman otoritesi hiçbir koşulda haklarını talep etmekten
vazgeçmeyecektir, 15.000 nüfuslu bir kasaba yok olmak zorunda kalsa bile. Şimdiye kadar alınan önlemler sadece
bir başlangıçtır ve amacımıza ulaşana kadar her gün sert önlemler alınacaktır.

Bu son söz ve bu gece size verdiğim iyi bir tavsiye.
Mantığınıza dönün ve işçilerin gecikmeden işe dönmelerini sağlayın; aksi takdirde kasabanızı, ailelerinizi ve kişilerinizi
en büyük talihsizliklere maruz bırakacaksınız.

Bugün ve belki de uzun bir süre daha, Halluin için
ne bir valilik ne de bir Fransız Hükümeti var. Tek bir irade var ve o da Alman otoritesinin iradesidir.

ŞEHRİN KOMUTANI,
SCHRANCK.

Bu kadar utanmazca bir alaycılığın şaşkınlığın bir işareti
ve acizliğin bir itirafı olduğunu kabul etmiyor musunuz? Almanlar en kötü mallara yönlendirildiğini fark ederler, ancak bu işe yaramaz tekrarlama anlamına gelir. , 6 Eylül 1914), Antwerp Kuşatması sırasında Malins Tower Katedrali'ne kurulmuş bir askeri gözlem-POST; 15,
11 Nisan 1915); Lahey Sözleşmesi'nin 6. Maddesine rağmen, ülkelerine karşı iş yapmaya zorlandıkları esir alınan askerler (_Die Wochenschau_, No. 44, 1914).

Aynı küstahlığı, birliklerinin başlattığı yangınlarla ilgili olarak da görüyoruz: Treves'li Scharr ve Dathe, Alman ordusunun ateşle yok ettiği yerleri temsil eden elli resimli kartpostal serisini düzenleyip Belçika'da satışa sundular.
Dinant, Namur, Louvain, Aerschot, Termonde'den bahsedebiliriz; Belçika'da ise Lüksemburg, Barranzy, Etalles, Ethe, Izel, Jamoigne, Musson,
Eossignol, Tintigny. Bu fotoğrafların genellikle Alman askerlerini ve subaylarını harabeler arasında muzaffer tavırlar sergilediklerini
ekleyelim. Bu türden gördüğümüz en öğretici kart, General Beeger'i Dinant harabeleri arasında tasvir eden karttır. Bu kartın tam anlamını anlamak için, Dinant'taki 1.200 evin yakılmasını ve 700 sakinin katledilmesini emredenin bu subay olduğunu hatırlamak gerekir. Fotoğraf çekilirken etrafında birkaç "francs-tireurs" cesedinin olmaması şaşırtıcıdır - tercihen meme başındaki yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan seçilmiştir. _Lusitania_'nın torpillenmesinden sonra Belçika'da, Leipzig'den Dr. Trenkler & Co. tarafından düzenlenen ve denizaltıların operasyonlarını resmeden _Kriegs-Errinerungs-Karte_ başlıklı bir dizi kart sattılar. Seri XXXIII'ün 2 No'lu Kartı, bu arada çok yanlış bir şekilde, _Lusitania_'yı durduran bir Alman denizaltısını temsil ediyor. Bu felakette 1.500'den fazla savaş dışı kişinin, aralarında tanınmış Belçikalı cerrahın karısı Bayan Antoine Depage'ın da bulunduğu, hayatını kaybettiği gerçeğini de hatırlatmak gerekir.

Her türlü aracın etkili olduğu sürece iyi olduğunu kanıtlayanlar açısından hiçbir şey bizi şaşırtmamalı. Almanya'da çok saygı duyulan bir gazete olan _Hamburger Fremdenblatt_, 16 Mayıs 1915 tarihli haftalık resimli ekinde şunları söylüyor:--

"Almanya'nın şu anda kendisini içinde bulduğu, zulüm ve hainliğin icat edebileceği tüm araçlarla aynı anda üç taraftan saldırıya uğradığı durumda, kendimize bir savunma
aracının izin verilip verilmediğini değil, etkili olup olmadığını sormalıyız. Savunmayı
kolaylaştıran her şey kullanılmalıdır; bu özellikle denizaltı savaşı ve dolayısıyla _Lusitania_'nın
yıkımı için geçerlidir."

_Alfred Heymel'in Charleroi Muharebesi Üzerine_

Alfred Heymel ve Walter Bloem'un makalelerinden daha önce bahsetmiştik. İşte birincisinin bir makalesinden bazı alıntılar:--

CHARLEROI MUHAREBESİ.

Bir süvari alayı düşman sınırına yakın bir yerde trenden indirildi. Bir süreliğine, keşif kolu olarak katılacağımız tümenin toplanacağı bir manevra sahasında durduk.

Zaten çoğumuz cepheye yürümeden önce daha uzun süre beklemek zorunda kalacağımız için sabırsızlanıyorduk; sınıra yakın büyük kalenin obüslerinin gürleyen gürültüsünü duyduk,
son birkaç gündür etrafında şiddetli çatışmalar olmuştu; bize, yıllardır bize karşı öfkelenen bir halkın, yurttaşlarımıza, askerlerimize, sivillere, kadınlara ve çocuklara karşı, daha önceden binlerce kez ihlal ettiği tarafsızlığımızı ihlal ettiğimiz için işlediği zulümler, saçlarımızı diken diken eden zulümler anlatıldı. Bizim tarafımızda, bu rezilliklerin intikamını almak için içten içe kaynıyorduk.... Sınırın ötesine yürüyüşümüzde, ilk evlerin misilleme olarak yakıldığını gördüğümüzde daha rahat nefes alabildik; isyan eden bir küratör, komşu çalılıktaki bir ağaca asılıydı,
rüzgarın isteğine göre sallanıyordu, sonunda savaşın gürültüsü
daha da belirginleşti....

(Charleroi yakınlarına varırlar. )

Arkadaşım Teğmen S----'nin önderlik ettiği bir alayın başı tekrar öne çıktı ve yakalayabildiği sivilleri rehin aldı; yaşlı ve genç, şişman ve zayıf yaklaşık 12 ila 16 kişi mızraklıların önünde veya arasında yürümek zorundaydı; dahası, alayın bu kısmı yoldaşlarından çok fazla öne geçmeme emri almıştı.

Beni özellikle endişelendiren, bana talihsizlik önsezisi veren şey, bu sivillerin eşlerinin ağlamaya başlamasıydı: kızıl saçlı bir kadın çılgına dönmüş bir şekilde kendini yola attı ve vahşi çığlıklar attı; arkamızdaki diğerleri, zayıf kollarını havaya kaldırarak bizi tehdit ediyorlardı, ancak bize hiçbir şey yapılmadığı sürece kocalarına, oğullarına, arkadaşlarına ve sevgililerine hiçbir şey olmayacağı konusunda birkaç kez güvence verdiler. Tüm bu önemli sahneler yan sokaklarda gerçekleşti....

(Bir barikattan -ya da sokağı geçen bir demir yolundan- bir yaylım ateşi açıldı; hangisi olduğu belli değil.)

İki ya da üç süvarinin öne doğru düştüğünü gördüm ve onlarla birlikte
rehineler yere düştü; arkadaşım atının yanında duruyordu. Şiddetli ve hızlı bir ateşle yaylım ateşi dönüşümlü olarak gerçekleşti; iki taraftan da kaçamadık; doğal olarak hemen dönüp
geldiğimiz yöne doğru geri döndük; engebeli yol boyunca çılgınca bir takip vardı, toplar arkamızdan ıslık çalıyordu. Atlar birbiri ardına düştü....

Böylece öncü muhafızdan artçı muhafız olmuştuk. Birliğin ana gövdesini nasıl geri alabileceğimizi düşünmek zorundaydık.
Öncelikle rehineler alındı, aralarında birkaçı da vardı; süvari
ve topçu artık tek başlarına ve korumasız yürümüyor,
piyade ve öncüler tarafından kuşatılmışlardı; Bir kez
yakalandığında insan hemen öğrenir. Büyük zorluklarla
sokaklara
duman ve sıcağın içinde, kendi yaktığımız alevlerin ortasında
tekrar girdik; şimdi sürekli olarak
zararsızca patlayan, evlerde yığılmış ve eski mahkumların dostça niyetini ele veren fişeklerin
patlamalarını duyuyorduk![32]...

Daha sonra, üniformaları bulduğumuzda, Belçika sivil muhafızlarının ve francs-tireur'lerin ateşini düzenlemek ve disiplin altına almak için
her yere iki tabur Fransız piyadesinin dağıtıldığını öğrendik. Söylenti (komşu tepelerdeki
nişancılar hakkında) yayıldı.... Hissettiğimi düşündüm--bu
kalbimi dondurdu ve hala yanılmış olmayı umuyorum--başka türlü çok cesur olan
süvarilerim gerçekten ilerlemeye
meyilli hissetmiyorlardı; yürüyüşleri giderek daha yavaşladı; sürekli olarak daha fazla ayrıntıyı gözlemliyorlardı ve sivilleri yakalamak için daha uzun zaman harcıyorlardı; kısacası, gerektiğinde kendi birliklerime karşı müdahale etme gerekliliğini gördüm, savaşta başınıza gelebilecek en yürek parçalayıcı şey. Her halükarda, kalbim acıyla dolu bir şekilde, bu olasılığın uçurumuyla bile yüzleşmeye
hazırlandım....

_Kunst und Kuenstler_, Ocak 1915 (Amm. xiii, bölüm 4).

General von Bissing'in emir subayı Yüzbaşı Walter Bloem'in bir makalesini gözden kaçırmamalıyız. Almanya'da büyük hayranlık duyulan ve romanları şu anda tren istasyonlarımıza kurulan gezgin kütüphanelerinin raflarında görülebilen Herr Bloem, Battice ve Dinant'taki yangınların halkı cezalandırmak için değil, onları terörize etmek için tasarlandığını söylemekten çekinmiyor (s. 84). Daha önce bahsedilen ve tesadüfen bir Fransız rehinenin vurulmasını anlatan makale oldukça tipiktir. Bu adamın ölümünün -Fransız ordusunun bombardımanını durdurmayı kabul etmemesi nedeniyle vurulmasının-
yazarını hiç etkilemediği görülüyor; çünkü
yazar, vatandaşlarının davranışlarını oldukça doğal buluyor.

Alman ordusunun gerçekleştirdiği sistematik yağmaya atıfta bulunarak,
daha önce (s. 132) "savaş ganimeti"nin açıkça gönderildiği gerçeğinden bahsetmiştik. Bu bağlamda, küstahlık ve küstahlık kesinlikle Meuse vadisinde olduğundan daha büyük bir noktaya taşınmamıştır. Tüm villalar doğal olarak subaylar tarafından boşaltılırdı; nehrin kıyısına yakın olduklarında mobilyalar vb. küçük bir vapurla, yazın Namur ile Dinant arasında sefer yapan turist teknelerinden biriyle taşınırdı. Tekne her villanın önünde dururdu ve -işlemin doğasını gizlemek için en ufak bir girişimde bulunulmadan- piyanolar, güzel mobilya parçaları, saatler, resimler vb. güverteye yığılırdı. Yüzlerce vakadan birini örnek vermek gerekirse, Mme. Wodon'un Davos'taki villası boşaltılmıştı. Sinizm ve küstahlık genellikle birbirlerine karşılıklı destek sağlar. Örneğin, boğucu gazlar sorununu hatırlayalım. Lahey Sözleşmesi'nin 23. maddesi zehir kullanımını yasaklamaktadır. Liege kuşatmasında bile düşmanlarımız patlama anında zehirli gazlar
çıkaran mermiler kullanıyorlardı; General Leman'ı neredeyse zehirleyen mermilerden biriydi. Ancak, bu zehirli buharların mermilerin
yüklendiği patlayıcıların
patlamasının kaçınılmaz sonucu olduğu varsayılabilir. Ancak Nisan 1915'te Almanlar aniden rakiplerini boğucu mermiler kullanmakla suçlamaya başladılar (9, 12, 14 ve 21 Nisan tarihli Alman resmi bildirilerine bakın). Aynı zamanda, Fransa veya İngiltere'dekilerden çok daha yetenekli kimyagerlerinin, patlamaları düşmanın mermilerinden çok daha zehirli ürünler
çıkaracak maddeleri birleştirmek üzere olduklarını duyurdular. Ve 22 Nisan'da, Ypres'in kuzeyindeki siperlere yaptıkları saldırıdan önce, Fransızları ve Kanadalıları boğan sarımsı yeşil renkli bir duman bulutu çıkardılar (bkz. _N.R.C._, 29 Nisan 1914, sabah). Şimdi, övünme iddialarının yanlışlığı apaçık ortada. 8 Nisan ile 22 Mayıs arasında, zehirli buharlar yayabilen maddelerin kombinasyonunu icat etmek, bunları yeterli miktarda üretmek ve son olarak silindirleri savaş alanına göndermek için zamanları olduğuna kimseyi inandıramayacaklar. Ayrıca, Mart ayının sonundan önce, yani Fransızlara karşı yapılan suçlamalardan önce, Almanların Hasselt yakınlarındaki Kiewit'teki havacılık kampında büyük ölçekli deneyler yaptığını bildiğimizi ekleyelim. Köpekleri boğuyorlardı. Şu varsayılabilir ki,
şimdi, sinizmlerinde biraz fazla ileri gittiklerini fark ettiler, çünkü 3 Mayıs 1915 tarihli sayısında, _Die Wochenschau_,
22 Nisan olayı hakkında yorum yaparken,
saldırının "teknik yollarla yetenekli bir şekilde desteklendiğini" belirtti.

Yine de, sinizm için ödül yüksek yetkililere gidiyor.
Masum ve suçluların ayrım yapılmaksızın cezalandırılacağını bildiren bildirileri olan Baron von der Goltz hakkında ne düşünmeliyiz? (s. 144).
Burada Almanların zihniyetini görmeye başlıyoruz;
gururla şişmiş bir şekilde, Belçikalılar gibi medeniyetsiz bir halka karşı her şeyin kendilerine izin verildiğini düşünüyorlar.

İnanılmaz görünse de, Almanlar bu alanda kendilerini aştılar. Aynı eylem, buna göre, onlar tarafından veya onlara karşı yapıldığında, bir suç olarak kınanıyor veya son derece onaylanıyor.
Bunu daha önce uçaklar ve zeplinler tarafından kasabaların bombalanmasıyla bağlantılı olarak gördük. Üstün güçler tarafından şaşırtılıp teslim olan Alman süvarisinin eylemi hakkında ne diyeceğiz; ancak, silahlarını
teslim ederken daha iyisini düşündü, rakiplerinden birinin kafasını kırdı ve kaçtı. Eğer bir Belçikalı veya Fransız böyle bir ihanetten suçlu olsaydı, Almanlar onun başına yığmak için yeterli hakaret
sözcüğü bulamazlardı; ancak bir Alman olduğu için eylemi _ein kuehnes Reiterstueckchen_ (Bir Süvarinin "Cesurca Bir Kahramanlığı") oldu. Dahası--bu olay Alman yetkililerin emriyle dağıtılan propaganda broşürlerinin ilk sayısında bildiriliyor--Journal de la Guerre_. Sadece böylesine aşağılık bir eylemde bulunan bir askerde suçlanacak bir şey bulamıyorlar; onunla gurur duyuyorlar ve
tarafsız ülkelerde onun şanını kutlamak için çaba gösteriyorlar.

İşte çok daha büyük öneme sahip konularla ilgili iki örnek daha. 4 Ağustos 1914'te, Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ettikleri ve kendilerine direnmeye cesaret ettiğimiz için bizi, Vise'de cezalandırmaya başladıkları gün, İsviçre'nin titizlikle tarafsız kalmasından duydukları memnuniyeti dile getirdiler. M. Waxweiler (s. 52) dikkatimizi, iki tarafsız ülkeye -Belçika ve İsviçre'ye- karşı tutumlarındaki bu çelişkiye çekiyor. Dahası, İsviçre'nin tarafsızlığından duydukları memnuniyeti Brüksel sokaklarında ilan etme küstahlığını gösterdiler.

ALMANYA GENEL HÜKÜMETİ TARAFINDAN YAYIMLANAN HABERLER.

BERNE, _7 Şubat_.--Bund temsilcisi, Dışişleri Bakanı Herr von Jagow tarafından Berlin'de kabul edildi ve kendisi İsviçre'den son derece dostça
bir şekilde bahsetti. Herr von Jagow şöyle diyor: İsviçre'nin kesinlikle tarafsız tutumu Almanya'da en olumlu izlenimi yarattı.
Biz tarafsız, bağımsız ve
güçlü bir İsviçre'ye çok büyük ilgi duyuyoruz.

BELÇİKA'DAKİ GENEL HÜKÜMET.

Belçika'da evleri yakıp sivillere işkence ederken, sivillerin kendilerine ateş açtığı bahanesiyle, ülkelerini Rus işgalcisine karşı savunmak için silaha sarılan Macar köylülerini tebrik ediyorlar. Buradaki karşıtlık o kadar belirgin ki bir Alman'ın bile dikkatini çekti - Herr Maximilian Harden. _Jingoism, a Disease of the Mind_ adlı makalesinde, yurttaşlarını iki ağırlık ve iki ölçüye sahip olmakla suçluyor (_Vorwaerts_, Ağustos 1914'te yayınlandı).

Küstahlıklarını, kendi francs-tireur'lerini fotoğraflama noktasına kadar götürüyorlar, böylece aklımızda hiçbir şüphe kalmasın. _Berl.
Ill. Zeit._ 16 Mart 1915 tarihli (s. 261) "Karpatlar'daki savaş alanından" bir fotoğraf veriyor - "Avusturya-Macaristan Ordusu'nda yolları ve telgraf hatlarını korumak için kullanılan Rutenyalı Köylü." Üniforması olmayan köylü bir tüfek taşıyor.

Son olarak, alaycılığın bilgiçlikle birleştiği bir örnek verelim. Dinant'taki Hotel de Ville'in (23 ve 24 Ağustos 1914'te yakılan) kalsine edilmiş duvarlarında bir kronogram vardır. Harfler, Meuse'ye bakan duvara oyulmuş bir mermer levhaya oyulmuştur. Yangın yazıyı okunamaz hale getirmişti, ancak kasabanın komutanı Mart 1915'te levhayı siyaha boyattı ve harfleri yeniden yaldızladı. Bu yazıt şudur:--

PAX ET SALVS
NEVTRA LITATEM
SERVANT IBVS DETVR.

("Tarafsızlığı koruyanlara barış ve güvenlik
sağlansın.")

(1637.)

Fransız cephesinden Dinant yoluyla dönen Herr Otto Eduard Schmidt bu yazıdan etkilenmişti. "Landsturm'un geçen askerlerine yazıtın oraya yakın zamanda mı yerleştirildiğini yoksa sadece yeniden
yaldızlanıp
yapılmadığını sorarak kesin olarak öğrenemedim," diyor. "Ama her halükarda, bunu Alman otoritesine
bir hakaret olarak görürdüm ve bu hakaretin tolere edilmesine şaşırdım"
(O. E. Schmidt, _Eine Fahrt zu den Sachsen an die Front_, s. 131). Bay Schmidt, bu yazıtın yenilenmesine, utanmaz bir alaycılıkla kendi vatandaşlarının sebep olduğunu bilseydi ne derdi?

_Eleştirel Ruhun Teslimiyeti. Zalimlik
Suçlamalarının İncelenmesinin Reddedilmesi._

Belçika'da işlenen dehşetten acı bir şekilde etkilenen Belçika Masonluğunun Ulusal Büyük Üstadı M. Charles Magnet, 9 Eylül'de dokuz Alman locasına ortak bir
mutabakatla gerçekleri soruşturmaları için bir mektup yazdı. Almanlar birliklerinin suçlandığı
vahşeti reddettikleri ve diğer yandan
Belçikalıları yaralılara kötü muamele etmekle suçladıkları için, böyle bir soruşturmanın
sadece mutlu bir sonucu olabilirdi. Sadece iki local cevap verdi. "Bu talep
gereksiz; bu soruşturma ordumuza hakaret olur," diye cevapladı Darmstadt localesi. "Birliklerimiz kötü yönetilmiyor; hatta onlara duyarlılık ve nezaket göstermelerini tavsiye etmek
tehlikeli bile olur," diye cevapladı Bayreuth localesi.

Argüman şu şekilde özetlenebilir: "Almanlar olarak gerçeğin bizde olduğunu biliyoruz; bu nedenle tarafsız bir komisyonun yardımıyla onu aramaya gitmenin faydası yok." M. Magnet ikinci bir mektupta bu kaçamaklara, bilimsel ruha olduğu kadar kardeşlik ruhuna da aykırı olarak yorum yaptı.

Alman ve Belçika suçlamalarını nesnel ve tarafsız bir şekilde incelemeyi reddetmenin Masonluğa özgü olduğu varsayılmasın. 24 Ocak 1915'te Kardinal Mercier, Belçika'daki Alman yetkililerden tarafsız bir ülkenin temsilcisinin başkanlığında hem Almanlardan hem de Belçikalılardan oluşan bir komisyon kurmalarını istedi. Talebine hiçbir yanıt verilmedi.

Bu nedenle Almanlar, kendi eylemleri ve Belçikalıların eylemleri hakkında herhangi bir ışık tutulmasına izin vermeyi reddediyorlar. Gerçeği aramaya bu kadar karşı çıkmalarının sebebi nedir? Belki de gerçeğin kendileri için olumsuz olacağından korkuyorlar. Bu şüphesiz ki sebeplerinden biri; ancak bunun tek sebep olabileceğini düşünmüyoruz; ve reddetmelerinin başlıca sebebi şüphesiz ki savaşın patlak vermesinden bu yana kendilerinin hepsinin gönüllü olarak maruz kaldıkları körlüktür.

Onlar, otorite tarafından kararlaştırılan her şeyi, mutlak gerçekle donattıkları şeyi, hiçbir tartışma olmadan kabul etmeye karar vermişler gibi görünüyor; her Alman, Hükümetin sadıklarına dağıtmayı uygun gördüğü gerçeğin o kısmını sakince kabul ediyor ve hiçbir Alman daha fazlasını istemeye yanaşmıyor. _Magister dedi_: Personel
konuştu!

Ağustos ayından bu yana Basın üzerinde sıkı bir sansür uygulanıyor. _Vorwaerts_ ve diğer Sosyalist gazeteler birkaç kez
askıya alındı. _Koelnischer Volkszeitung_, sözde Belçika vahşetlerinin en azından bir kısmını ortadan kaldıran makaleler yayınladığı için 11 Eylül 1914'te askıya alındı... Ve sonra, görünüşe göre, bunları hafife almaya devam etti; çünkü daha sonra Belçikalılara yöneltilen suçlamaları bile ağırlaştırdı.

_Vossische Zeitung_'un kendisi, resmi olmasına rağmen, 1 Aralık 1914 tarihli sayısına, Reichstag komisyonu hakkındaki bir makale nedeniyle el konuldu (_N.R.C._, 3 Aralık 1914, akşam). Aynı zamanda, Hükümet tüm yabancı kitap ve gazeteleri durdurmaya dikkat etti.
Bu yasak o kadar katıdır ki, Almanya'da çalışmaya giden Hollandalı işçilerin sandviçlerini gazeteye
sarmalarına izin verilmez (_N.R.C._, 10 Aralık 1914, akşam).

Almanya'da bile insanlar sansürü biraz fazla katı bulmaya başlıyor. Reichstag Bütçe Komisyonu önünde Sosyalist milletvekili Herr Scheidemann, Ruestringen bölgesinde bazı Alman resmi bildirilerinin bile
yasaklandığından şikayet etti. Gazeteler sansürün neden olduğu boşlukları boş bırakamaz, çünkü sansür görünmemelidir. Strasburg'da sansür, Dortmund'da artan süt fiyatı ile ilgili makalelerin yayınlanmasını yasakladı. Gazetelerin yalnızca otoriteden esinlenen veya en azından otorite tarafından kontrol edilen makaleler yayınladığını bilen Alman halkı, bu karmaşık zihinsel besini büyük ölçüde kabul ediyor mu? Yoksa yabancı yayınlar elde etmek için çaba mı sarf ediyor? Bunun olmadığına inanmak gerekir, çünkü bu durumda daha iyi bilgilendirilmiş "entelektüeller" resmi açıklamaları körü körüne kabul etmekten vazgeçerlerdi. Belki de "Ancak," denecektir, "Hükümet yabancı gazetelerin yayınlanmasını yasakladığı için, bunları elde etmek kökten imkansızdır." Almanların broşür ve gazeteleri nasıl elde edebildiklerini bilmiyoruz, ancak Belçika'da her gün yasaklanmış edebiyat okuduğumuzu biliyoruz - Fransızca, Felemenkçe ve İngilizce. Bir zindanda yaşamaya razı olmayan herkes, her şeye rağmen, ışığın içinden parlayabileceği bir çatlak açmayı başaracaktır; ve bu ışığı aldığımızda, paylaşmak için acele ederiz. Başkent de dahil olmak üzere en ağır cezalar altında Belçika'ya gazete sokmak yasaktır; aynı cezalar altında efendilerimizin dediği gibi "yalan haber" yayınlamak ve dağıtmak da yasaktır. Bizim için pek fark etmez; yurtdışında önemli bir makale veya kitap çıkmıyor ama bize ulaşıyor ve iki gün sonra gizlice binlerce kopya dağıtılıyor. Savaş bittiğinde, Ağustos 1914'ten beri kendi ülkelerinde tutuklu olan Belçikalıların yasaklı tipo baskıyı elde etmek ve dağıtmak için kullandıkları garip ve yaratıcı yöntemler hakkında birinin yazabileceği ilginç bir kitap olacak. Dolayısıyla, Almanlar gerçekten isteselerdi, büyük bir zorluk çekmeden güvenilir "belgeler" elde edebilirlerdi. Ancak istemiyorlar. Son zamanlarda eleştirel ruhlarıyla o kadar gururluydular ki, bunu kuralları haline getirdiler ve böylece -ve sanıldığı gibi- sadece akıllarının onlara inanmalarını emrettiği şeyi kabul ettiklerini iddia ettiler! Eleştirel yeteneklerinden vazgeçtiler; onu militarist Moloch'a kurban ettiler. Ve bugün, gözleri kapalı bir şekilde,
Hükümet ve sürüngen Basın'ın kendilerine sunduğu her şeyi yutuyorlar.

_Almanya'da Özgür Tartışmanın Kaldırılması._

Ne diyorum? Sadece kendilerine sunulan tüm yalanları
yutmaya hazır olmakla kalmıyorlar; hatta kendi aralarında konuşma özgürlüğünü bile
kaldırdılar. Bu gerçeğin çarpıcı bir örneği _N.R.C._ tarafından verildi (16 Kasım 1914, sabah baskısı). Dr. Wekberg, bir Alman dergisi olan _Revue des Volksrechts_'in üç editöründen biri, meslektaşlarının Almanya'nın Belçika'ya karşı tutumunun
belki de tartışmalı olduğunu
belirttiği bir makaleyi eklemeyi reddetmeleri nedeniyle editörlük görevinden emekli oldu. Eleştiriye karşı hoşgörüsüzlüğü daha da ileri götürmek zor olurdu.

Aynı bağlamda, Reichstag'ın 4 Ağustos 1914, 2 Aralık 1914 ve 20 Mart 1915 oturumlarını hatırlayabiliriz. İlk oturumda savaşa karşı çıkan tek bir ses bile yoktu. İkinci oturumda, Sosyalist milletvekili Dr. Karl Liebknecht,
gerçekten de yeterince çekingen olan bazı itirazları sunmak için izin istedi;
partisi tarafından hemen reddedildi. 20 Mart'ta milletvekili Ledebour, Mareşal von Hindenburg'un Ruslar tarafından yakılan herhangi bir Alman köyü için üç Rus köyünün yakılmasını öngören bildirisini eleştirme izni verdi. Bu milletvekillerinin ikisi de suçlunun yerine masumun cezalandırılmasının haksızlık olduğu görüşünü dile getirdi. Hemen tüm meclis, Sosyalistler de dahil olmak üzere, iki konuşmacıya bolca küfür ve hakarette bulundu. Herr Ledebour'un stratejik bir önlemi değil, sadece insanlık dışı bir
reçeteyi tartıştığını söyleyebiliriz (bkz. _K.Z._, 20 Mart 1915, akşam). Bu birkaç örnek, Sosyalistlerin militarist evcilleştirmeye "burjuva" partileriyle aynı uysallıkla uyduklarını göstermeye yeterlidir. Reichstag'daki Katolik kalıntıya gelince, onların uysallığı Sosyalistlerinkini bile aşmaktadır. Kısacası, istisnasız tüm siyasi partiler, otorite tarafından sağlanan hazır görüşleri, en ufak bir tartışma girişimi olmadan ve itaatkar bir şekilde kabul etmek için düşünce özgürlüklerinden vazgeçtiler. Almanya'da disiplinin gücü öyledir ki, hepsi eleştirel ruhun gönüllü olarak yok edilmesine itiraz etmeden -hatta neredeyse keyfi bir şekilde- boyun eğdiler. Ancak bu köleliğin kaçınılmaz sonuçları kendilerini göstermekte gecikmedi; Almanlar, aklın kullanımını reddettikten sonra, şimdi en abartılı yalanları kabul ediyorlar. _Alman Saflığı._

Belçikalıların yurtdışından haber almak ve bunları ülke çapında dağıtmak için icat ettikleri çareler hakkında bir gün ilginç bir kitap yazılabileceğine dikkat çekmiştik. Aynı şekilde ilginç olan -ancak insan zihninin ilerici evrimi açısından ne kadar cesaret kırıcı- Almanların bu savaş sırasında gösterdiği saflığın şaşırtıcı örneklerini içeren kitap olacaktır. Belçikalılara yönelik Alman suçlamalarından bahsederken, Alman askerlerine "franc-tireur" kampanyasının resmi olarak önceden tasarlandığının tartışılmaz kanıtı olarak gösterilen Hotel de Ville'de toplanan tüfekler vakasını örnek gösterdik (s. 90). Sadece askerler böyle
aldanmamıştı. Ünlü bir romancı olan Herr Fedor von Zobeltitz, Orta Çağ'a ait savaş silahlarının bulunduğu
Anvers'teki bir silah müzesini ziyaret ederken şöyle haykırdı: "Belçika'nın savaşa nasıl hazırlandığını görün!" Samimi miydi? Bunu söylemek zor, çünkü sanatçılar sıklıkla duyarlılıklarının onlarla birlikte kaçmasına izin verirler. Aynı şey, Belçika'nın uzun zamandır "francs-tireurs savaşı"na
hazırlandığını ilan eden Kayzer için de söylenebilir; ve hatta belki de Herr Bethmann-Hollweg'in, Amerikan gazetelerine verdiği manifestoda, oyulmuş gözlerden ve diğer vahşetlerden bahsettiğini ve bunların sahteliğini çok kolay bir şekilde tespit edebileceğini söyledi.

ALMAN HÜKÜMETİ TARAFINDAN YAYIMLANAN HABERLER.

BERLİN, _10 Eylül_.--Norddeutsche Allgemeine Zeitung_
İmparator'un Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Wilson'a hitaben yazdığı şu telgrafı yayınlıyor:--

"Sayın Başkan, insani ilkelerin en seçkin temsilcisi olarak, birliklerimin Fransız Longwy kalesinin ele geçirilmesinden sonra, o kalede Hükümet tarafından özel atölyelerde yapılmış binlerce dum-dum mermisi keşfettiğini size bildirmeyi görevim sayıyorum. Aynı türden mermiler, İngiliz uyruklu ölü askerlerde, yaralılarda veya tutuklularda
bulunmuştur. Bu mermilerin ne kadar korkunç yaralara ve acılara yol açtığını ve bunların kullanımının uluslararası hukukun kabul görmüş ilkeleri tarafından
yasaklandığını biliyorsunuz. Bu nedenle, düşmanlarımızın yöntemleri sayesinde tarihin en barbarlarından biri haline gelen böyle bir savaş yapma biçimine karşı ciddi bir protestoda bulunuyorum.

"Sadece kendileri bu zalim silahı kullanmakla kalmadılar, aynı zamanda
Belçika Hükümeti Sivil halkı, uzun zamandır dikkatlice hazırladığı bu savaşa katılmaya açıkça teşvik etti. Bu gerilla savaşı sırasında kadınlar ve hatta rahipler tarafından yaralı askerlere, doktorlara ve hastane hemşirelerine (doktorlar öldürüldü ve hastanelere ateş açıldı) yapılan zulümler o kadar büyüktü ki, generallerim sonunda suçluları cezalandırmak ve kana susamış halkın bu iğrenç, suç teşkil eden ve nefret dolu eylemleri sürdürmesini engellemek için en katı yöntemlere başvurmak zorunda kaldılar. Birçok köy ve hatta Louvain şehri, savunmamız ve birliklerimizin korunması için yıkılmak zorunda kaldı (çok güzel Hotel de Ville hariç). Bu tür önlemlerin kaçınılmaz hale geldiğini gördüğümde ve söz konusu suçluların eylemleri sonucunda evlerini ve eşyalarını kaybeden sayısız masum insanı düşündüğümde yüreğim kan ağlıyor. "WILHELM İ.R. "
ALMAN ASKERİ HÜKÜMETİ.

İMPARATORLUK ŞANSLÖYESİ'NİN İLİŞKİLİ VE BİRLEŞİK BASIN'A, NEW YORK'A BİLDİRİSİ.

... Bu şekilde İngiltere, yurttaşlarınıza Alman birliklerinin Belçika kasabalarını ve köylerini yakıp yağmaladığını söyleyecek, ancak genç Belçikalı kızların savaş alanında savunmasız bir şekilde uzanan yaralı adamların gözlerini
oyduğunu, Belçika kasabalarındaki görevlilerin Alman subaylarını
akşam yemeğine davet edip onları
masa başında haince vurup öldürdüğünü dikkatlice gizleyecektir. Uluslararası hukuka aykırı olarak, Belçika'nın tüm sivil nüfusu silaha çağrıldı[33] ve gizli silahlarla ve ilk başta dostça bir karşılama
yaptıktan sonra
birliklerimize karşı haince ayaklandı. Belçikalı kadınlar, uyurken üzerlerine yerleştirilen Alman askerlerinin boğazlarını kestiler....

_Journal de la Guerre_ (Almanca bir yayın organı propaganda).

Şimdilik, Kayzer'e ve Şansölyesine karşı son derece cömert olmak için, Belçikalılara yöneltilen zulüm suçlamalarını iyi niyetle kabul ettiklerini ve aptallıklarını kabul etmek zorunda kalmamak için bunları araştırmaktan dikkatlice kaçındıklarını varsayacağız.

_"Entelektüelin Gönüllü Körlüğü._"

Belki de şimdiye kadar verilen örneklerin, çoğunlukla yargılarını kullanmaya alışkın olmayan politikacılar ve edebiyatçılardan geldiği itiraz edilecektir. Ancak, profesörlük kurulunun bildirileri de vardır, yani temel misyonları, gerçekleri ve fikirleri eleştiri süzgecinden geçirmek, doğruyu yanlıştan ayırmak ve içine düşmüş olabilecek
hakikat parçasını hatadan çıkarmaktır. Öğretmenin, ne derece olursa olsun, etkisi, her şeyde ve her anda, doğru olanı ve dolayısıyla müride iletilmesi gerekeni, cezasızca unutulmaya terk edilebilecek yanlış ve yararsız şeylerin karışımından ayırmaya çalışan eleştirel ruhun sürekli uyanıklığı değilse nedir? Ve öğretmen aynı zamanda bir arayıcı olduğunda, eleştirel ruhunu bir kez daha durmaksızın çalıştırmaz mı ki, kendisine sunulan fikirler ordusunda, onu istenen amaca götürebilecek olanları tanıyabilsin - ve bu başarıldığında, bu çıkarımların geçerliliğini deneysel olarak test etmek için bir ölçüt olarak kullanabileceği şeyleri? Kısacası, profesör ve bilimsel çalışan için eleştirel ruhtan daha vazgeçilmez bir entelektüel yetenek yoktur. Şimdi, kalemleriyle Almanya'nın haklarını savunmak ve rakiplerini ezmek için listeye girenler arasında, profesörlerden ve okul müdürlerinden özel olarak bahsetmeliyiz. İkincisinden başlayalım. Alman birliklerinin suçlandığı barbarca davranışları reddetmelerindeki temel argümanları, bunun Almanya'nın eğitim kurumlarının gelişen durumuyla bağdaşmayacağıdır. Sanki ilköğretim, insanlıktan onun mahrem zihniyetinin derin izlerini yok edebilirmiş gibi! Eğitim, bunları bir maskenin altında saklayabilir, ancak asla yok olmalarına neden olamaz.

Almanlar, Sadowa ve 1870-1 savaşından sonra, zaferlerinin tüm şerefinin ilk eğitimlerinden kaynaklandığını ilan ettiler.
"Fransız seferi, Alman okul müdürünün zaferidir." Belçika'da köylerin yangınla harap olduğunu ve sivillerin mezarlarının vurulduğunu ve her şeyden önce yağmalanan evlerin, mobilyaların ve çanak çömleklerin küçük parçalara ayrıldığını ve pis yatakların olduğunu görenler, "Belçika seferinin Alman okul müdürünün iflası olduğu" izlenimini edineceklerdir.

_"Doksan Üç" Manifestosu. "_

"Doksan üç Aydın"ın medeni dünyaya yazdığı meşhur manifesto fazlasıyla iyi biliniyor ve o kadar evrensel olarak lanetlendi ki, uzun uzadıya tartışmaya gerek yok.
Gelecek nesillerin aydınlanması için dikkatlice saklanması gereken bu belgenin okunması, imzacıların akıl sağlığından şüphe etmemize neden olabilir. "Medeni dünyanın" hem onaylarını hem de inkarlarını kabul edeceğini nasıl hayal edebilirlerdi?
İkisi de kanıttan yoksundur. Sadece bir önermeyi alıntılamak için - tek bir Belçika vatandaşının bile canını veya malını kaybetmediği yönündeki şaşırtıcı bildiriyi - en acı zorunluluk durumları dışında - nasıl düşünmeliyiz? Almanya'ya giren tren dolusu "savaş ganimeti"ni hiç görmediler mi? Piyanoların ve resimlerin hangi imparatorluk altında Belçika, ya da Almanları kiliselerdeki bağış kutularını zorlamaya zorlayan, ya da
günlüğüne Almanlar için olumsuz izlenimler yazdığı için Peder Dupierreux'ü vurmalarına neden olan şey!

Israr etmek zalimlik olur. "Doksan üç", kötü eylemlerinin ilk cezası olarak, tüm dünyanın iğrenmesini çoktan kazandı.
İftiralarının daha fazla incelenmesi bizi kaçınılmaz olarak şu sonuca götürür:
imzalayanlar ya zeka eksikliklerini ya da köleliklerini sergiliyorlar; ve tek makul mazeretleri, dünyanın gördüğü en ölçülemez, hoşgörüsüz ve dayanılmaz olan Alman gururlarına kapılmalarına izin vermeleri. Kendimizi, okuyucuyu "Doksan üç"ün
manifestosuna verilen başlıca yanıtlara yönlendirmekle sınırlayacağız. Bunlar M. Seippel, Bay Church, Portekiz Bilimler Akademisi, Fransız Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi, Fransız Tıp Akademisi, Fransız Üniversiteleri, Fransa Zooloji Derneği, İngiliz "entelektüeller", M. Ruyssen, M. Vandervelde ve _Simplicissimus_'un bildirileridir.

Belirtilmesi gereken bir nokta daha var. Alman "entelektüellerin" bildirisi bize ilk olarak 16 Ekim 1914 tarihli _Kriegs Echo_'da _Es ist Nicht Wahr_ başlıklı ve imzalar ve Louvain'e atıfta bulunan paragraf hariç tüm manifestoyu veren bir makaleyle duyuruldu. Peki! Bu apaçık yalanlar
dolu yazıyı okuduğumuzda bunu, gevezeliklerine adını bile yazmaya cesaret edemeyen bir gazeteciye atfettik. Ve daha sonra, yazarların -veya daha doğrusu imzacıların- Almanya'daki en ünlü yazarlardan bazılarını oluşturduğu söylendiğinde, tüm bunların bir aldatmaca olduğuna inandık. Ancak kanıtları kabul etmek zorundaydık. Çoğumuz için, Almanya'daki bilimin istikrarı konusundaki yanılsamalarımızın böylece dağıldığı çok acı verici bir andı.

_3.125 Profesörün Manifestosu._

Hükümet, bilim ve sanat temsilcilerinin henüz yeterince uzlaşmadığını ve Üniversitelerin kaderini Militarizmin kaderiyle henüz yeterince karıştırmadıklarını mı düşündü? Her durumda, "Doksan Üç"ün
manifestosu'nun yayınlanmasından sadece birkaç gün sonra, tamamen üstün eğitimin orduyla dayanışmasının teşvikine adanmış ve 3.125 isim veya Almanya'daki neredeyse tüm profesörlerin imzası olan yeni bir bildiri ortaya çıktı.

Ustaların zihniyeti, öğrencilerin zihniyetinin yanında sönük kalır.
_N.R.C._'nin Brüksel muhabiri (_N.R.C._, 11 Kasım 1914, sabah) geçerken gördüğü sayısız askerden, tavırları küstah olan tek kişilerin
Berlin'deki genç üniversite öğrencileri olduğunu anlatır. Dahası, _Maison du Peuple_'ımızı ziyaret eden Alman Sosyalistleri, Louvain'i yakan birliklerin çoğunlukla "aydınlardan" oluştuğunu itiraf ettiler!

Öğretmenlik mesleği ve sanat alanındaki aydınların yanı sıra,
M. Emile Boutroux onlara şöyle sesleniyor,
militarist ruhu ve Hohenzollern hanedanını savunmak için harekete geçirilen başka bir kategori daha var. Bu din adamlarıdır:
Protestan papazlar, Katolik rahipler, İsrailli hahamlar; hepsi ayrım gözetmeksizin militarist lütuftan etkilenmiş ve iyi amaç için kampanyaya katılmıştır.

_Protestan Papazlar._

Onur hak edene onur! Berlin Mahkemesi'nin ilk vaizi olan Herr O. Dryander, M. Babut'un savaşan ülkelerin Hıristiyanlarından bir bildiri talep etmesine yanıt olarak kendisi, Herr Lahusen ve Herr Axenfeld tarafından kaleme alınan ortak bir mektup yayınladı ve savaşın Hıristiyan ilkelerine ve insanlık yasalarına uygun şekilde yürütülmesini talep etti.[34] Herr Dryander ve yandaşları, "savaşın Hristiyan fikirleri ve en temel insanlığın talepleriyle uyumlu bir şekilde yürütülmesi için Almanya'da bu tür bir adımın gerekli olabileceği" fikrini kabul etmeyi reddediyorlar. Çapraz sorgulama olmadan, herhangi bir tartışma olmadan, Müttefik ordularına karşı yapılan suçlamaları benimsiyorlar ve Almanların suçlandığı eylemleri reddediyorlar. Bu, görüleceği üzere, Alman Masonlarının benzer bir durumda kullandığı yöntemle aynıdır. Sonra doğal olarak şu eski nakaratı tekrarlıyorlar: "Savaş Almanya'ya zorla dayatıldı" (Belçika tarafından demiyorlar). Kısacası, konuya ışık tutmaya gerek yok, çünkü zihinlerinde zaten ışık var ve Alman zihni elbette hesaba katılması gereken tek zihin.

Aynı ilahiyatçı birkaç vaaz broşürü yayınladı;
_Evangelische Reden in Schwerer Zeit_. Genel tema aynı kalır. "Savaşı kabul etmek zorunda kaldık" (1, s. 5); "Kultur'umuz için, _Kultur'un_ yokluğuna karşı savaşıyoruz - Alman ahlakı için barbarlığa karşı - Tanrı'ya bağlı özgür Alman kişiliği için, düzensiz kitlelerin içgüdülerine karşı" (1, s. 7). "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?"[35] "Şimdi, eğer
haklı bir dava varsa, o kesinlikle bizimdir" (1, s. 9). "Savaş, ancak meşru savunma için yapıldığında bir görevdir... Tanrı'ya şükür ki, şu anki savaşta meşru savunma durumumuz bu kadar güvenli ve bu kadar belirgin ve neredeyse her gün yeni kanıtlarla ayakta tutuluyor; ayrıca hakkımıza ve vicdanımızın saflığına sarsılmaz bir güvenimiz var" (2, s. 38-9).

İşte biraz tuhaf bir vaaz. Herr Busch, Almanya'nın aniden iki suikastçı ve ardından üçüncüsü tarafından saldırıya uğrayan barışçıl bir gezgine benzediğini açıkladıktan sonra (s. 5), "Alman askerleri her şeye rağmen düşmanlarını severler" diyor. "Tanrıya şükür," diyor, "gazetelerde en dokunaklı örnekleri zaten okuduk. Belçika'da bir savaş konseyinden sonra bir erkek ve bir kadını vurdurmak zorunda kalan bir Alman başçavuş, iki veya üç yaşında küçük bir kız çocuğunu evlat edindi; çünkü kendisi çocuksuzdu; alayı kısa bir süre sonra Doğu Prusya'ya doğru yola çıktığında ve kendi kasabasından geçerken, çocuğu karısına vermek için aldı" (s. 9). Tanrı'ya dua edin -ekleyebiliriz ki, medeniyeti yalnızca Belçika'dır- Kayzer askerleri arasında çocuksuz çok fazla evli erkek olmasın, çünkü onlar evlat edinmek için yetim
yapma yolunu biliyorlar ki bu da ülkemize pahalıya mal olur.

Fransızca konuşan Reform Kilisesi'nin Frankfurt-on-Main'deki papazı Herr Correvon, 9 Ağustos 1914'te şu metin üzerine bir vaaz verdi: "Tanrı bizim yanımızdaysa, bize karşı kim olabilir?" Argümanları şuna varıyor: Haklı olan Almanya, Tanrı'yı ​​da yanında bulunduracaktır. Doğal olarak "Şansölye'nin kararlı ve takdire şayan konuşmasından, onu ancak IV. Henri'nin bakanı Duplessis-Mornay ile karşılaştırabilirim" (s. 11) diye bahsediyor. Sonra, İmparator'un konuşmasını özetledikten sonra haykırdı: "Bu toplumsal sorunların endişe verici sorununu çözmek için ... sadece güçlü şehir olan Tanrı'nın, Almanya'nın '_feste Burg_'unun, Luther'in Tanrısı'nın, Paul Gerhard ve Sebastian Bach'ın Tanrısı'nın, korkunç ve belki de özgürleştirici şu kelimeyi söylediği güçlü jeste ihtiyacı vardı: 'Savaş istiyorsanız, onu elde edeceksiniz!'

Savaşın ilk günlerinden itibaren, hiç kimse Şansölye'nin ifadelerini doğrulayamadan, Almanya'nın Protestan papazlarının, hatta yabancı kökenli olanların bile, resmi iddiaları tereddütsüz kabul ettiğini görüyoruz. Papazlar olarak hakikat haklarının katı savunucuları olarak mı öne çıkıyorlar? Neredeyse Panurge'un koyunları gibi ruhsuz saray mensupları değiller mi?

_Katolik Rahipler ve Hahamlar._

Katolik rahipler eşit uysallıklarının kanıtlarını sundular. Köln Başpiskoposu
Mgr. Kardinal Felix von Hartmann, _İlahi
İlahi Takdir_ adlı eserinde şöyle diyor: 25 Ocak 1915'te okunan bir pastoral mektup:--

"Savaşçılarımız, Tanrı ile, Kral ve Ülke için kanlı çatışmaya çıktılar! Tanrı ile, bize dayatılan çatışmada, sevgili Alman topraklarımızın kurtuluşu ve özgürlüğü için mücadelede; Tanrı ile, Hıristiyanlığın ve onun hayırsever medeniyetinin kutsal mülkleri için savaşta. Ve savaşçılarımız, Tanrı'nın koruması altında, harika şefleri İmparator ve Alman Prensleri'nin liderliğinde, gelecekte görkemi parlayacak olan, hangi kahramanlıkları başarmadılar! Ve dahası, bu savaş, ülkemizde, savaş alanında olduğu gibi, bağlılığın, komşusuna duyulan sevginin ve asaletin hangi değerli hazinelerini ortaya koymadı!"

Ancak papaz August Ritzl, gurur günahına düşüyor.

"Kultur, Almanya'da duyulmamış bir dürtü aldı; insan
ruhu doğanın en çeşitli güçlerine tabi tutulmuştur.... Haritaya bir
bakış bize Alman İmparatorluğu'nun Avrupa'nın merkezi olduğunu gösteriyor. Her tarafta, yakın ve uzak, düşmanlar ülkemizin
yıkımına niyetli. Doğuda Rusya'nın dev imparatorluğu bizi tehdit ediyor--batıda, ahlaki çöküşüne rağmen hala güçlü olan vahşi Fransa--İngiliz hainliği ve Belçika zulmüyle ittifak halinde; Japonya, Sırbistan ve Mısır da bize savaş ilan ettiler" (s. 26-27).

Pekala, saygıdeğer beyefendi, Belçikalıların zulmünü ilan etmeden önce,
Truth kürsüsünden Sırbistan ve Mısır'ın Almanya'ya savaş ilan ettiğini iddia etmeden önce, biraz ihtiyatlılık ve
eleştirel bir anlayış yersiz olmazdı!

Ayrıca, 9 Ağustos'ta Schwerin sinagogunda, Mecklenburg-Schwerin Büyük Dükalığı'nın hahamı Dr. S. Silberstein tarafından verilen vaazı da aktaralım. "Elimizi kılıca koymaya zorladılar; düşmanlarımızın bizimle savaştığı hainliği lanetliyoruz;
"Bizi tehdit eden tehlikeyi onurlu bir mücadeleyle savuşturmak istiyoruz."
Yani Yahudi hahamlar 9 Ağustos'ta saldırıya uğrayanın Almanya olduğunu ve diğer ulusların sahtekar olduğunu biliyorlardı!

Seriyi uzatmanın faydası yok... Sadece kendimizi tekrar ediyor olmalıyız; çünkü tüm vaizler, hangi itiraftan olursa olsun, aynı dersi neredeyse aynı kelimelerle tekrarlıyorlar: "Bize dayatılan savaş ... hain düşmanlarımız ... sadık müttefiklerimiz ... zalim Belçikalılar ... mükemmel askerlerimiz, iyiliği cesaretle birleştiriyor ... kahraman liderlerimiz..."

B.--Yalancılık.

Belçika'daki Almanların mevcut savaştaki tutumunu, ikiyüzlülüklerinden bahsetmeden, açıkça ve eksiksiz bir şekilde anlatmak imkansız bir görev olurdu; böylece okuyucu, kaydımızın her sayfasında en azından bir yalanı tespit etmemize şaşırmamalı. Modern Almanya'nın örnekleri takip ettiğini unutmamalıyız Bismarck'ın ve Bismarck'ın kendisinin 1870 savaşının patlak vermesine, bir Hükümet yazısını ustaca tahrif ederek sebep olduğunu ilan ettiği. Demir Şansölye'nin doğumunun yüzüncü yılında - 1 Nisan 1915 - Alman gazeteleri lirik coşkularını serbest bıraktılar; ancak Büyük Adam'ın yüceltilmesine adanmış sonsuz ditirambiklerin hiçbiri, ne iğrenç olduğu kadar sahteciliğin kendisi için ne de yazarının itiraf ettiği gösterişli küstahlık için tek bir suçlama sözcüğü içermiyordu.

Sahteci olduğu için bir sahteciyi göklere çıkaran ve bir sahtecinin de becerisiyle övünen bir halktan ne dürüstlük bekleyebiliriz!

1. BİRKAÇ YALAN.

_Die Wochenschau_'nun (1914, s. 1588) 50. sayısında, denizcilerin kum tepecikleri arasına yerleştirilmiş bir topu doldurduğunu gördüğümüz bir fotoğraf yer alıyor. Alttaki yazıt (Almancadan çevrilmiştir) şöyledir: "Belçika
topu, Alman denizciler tarafından Kanal kıyısında ele geçirilmiş ve hizmete sunulmuştur." Kanal! Almanlar oraya hiç gitmediler: Coşkuyla yola çıktılar, Calais'e, sonra Kanal kıyısına, sonra da Londra'ya. Ama o yöne doğru hiç Yser'in sağ kıyısındaki Lombartzyde'den daha uzağa gidemediler. Ama Kanal'a hakim olduklarına inanmayı tercih ediyorlar, bu yüzden toplarının yeri olarak Kanal kıyısını seçtiler - kağıt üzerinde. Sonra bu "Belçika
topu" Belçika topçusu için ilginç bir tip; bizim toplarımızın
dikdörtgen bir kalkanı var, Alman toplarının kalkanı ise
yuvarlak - tıpkı fotoğraftaki gibi! Son olarak, topçuların bu kıyıda küçük toplarıyla neyi hedefledikleri sorulabilir? Kesinlikle
Belçika kıyılarını bombalayan İngiliz gemilerinden birini değil, çünkü bunlar
denizden çok uzakta; belki de Almanlar
8 Eylül 1914'teki unutulmaz
sömürülerini tekrarlamak için
karidesçilere mermi atarak kendilerini eğlendiriyorlar? Eh, bu tek bir fotoğrafa üç apaçık yalan demek!

_Die Wochenschau_ (1915)'nun 15. sayısı 463. sayfada Brüksel'deki
Palais de Justice'in iç kısmının bir görünümünü veriyor. İşte
açıklama--Fransızca çevirisi verilmiştir: "Brüksel Adalet Sarayı'ndaki Assize Mahkemesi salonundaki Alman askerleri. Brüksel
Belçika'nın Alman Genel Hükümeti'nin merkezi haline geldiğinden,
doğal olarak güçlü bir garnizona ve çok canlı bir askeri hayata sahiptir. Place Poelaert'teki ünlü Adalet Sarayı da çok sayıda askere ev sahipliği yapar. Bu görkemli ve lüks binanın
oraya yerleştirilen 'kampanya grisi' içindeki yeni sakinleriyle birlikte sunduğu resimden daha sıra dışı bir şey yoktur. Hiçbir şeyin bozulmaması için binlerce önlem alınır; ve düşmanın Alman topraklarına
bastığı her yerde, yıktığı binaları yeniden inşa etmek için uzun süre çalışmak gerekecek olsa da, Brüksel'deki Adalet Sarayı'nın muhteşem salonlarını gören hiç kimse, Alman askerlerinin orada konakladığını fark etmeyecektir."

Bu nezaketin tüm güzelliğini anlamak için sadece resme bakmak yeterlidir. Orada, askerlerin "lüks salon" boyunca gerilmiş çamaşır iplerinde kuruttuğu ketenler görülüyor; bu, görünüşe göre, hiçbir şeyin bozulmaması için alınan "binlerce önlemden" biri.

İngiltere'nin zaten Fransa'ya denizciler göndermek zorunda kaldığının kanıtlanması isteniyordu. Yarı resmi, sübvansiyonlu bir organ olan _Illustrierte Kriegs-Kurier_'in 27. sayısı, "Başkan Poincare'nin Fransa'daki İngiliz kuvvetlerini ziyaret ettiğini" gösteriyor.
Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin toplarını denetlediğini görüyoruz." Ve Başkan Poincare'nin tüfeklerle silahlanmış iki İngiliz askerinin önünden geçtiğini görüyoruz.
Ama bu inceleme, mevcut savaş sırasında Fransa'da mı gerçekleşti? Fransız resimli derginin 1913 yılı Temmuz sayısına bakın,
_Lectures pour tous_. 1245. sayfada "Entente Cordiale'nin Kutsanması" başlıklı bir fotoğraf bulacaksınız.
M.
Poincare, Galler Prensi eşliğinde, Portsmouth'a varışında şeref kıtasını denetliyor (24 Haziran 1913). "Şimdi iki fotoğrafta da aynı kişiler ve aynı askerler var; ve çevre aynı. Tek fark, bir fotoğrafın diğerinden bir an sonra çekilmiş olması.

Görünüşe göre bu tür hilelerin Almanlara özgü olmadığına inanılıyor. Komşularımız Rusları ve İngilizleri aynı hatayla suçluyor. Ancak Almanya'nın babalığını ve tekelini cesurca iddia edebileceği bir tür yalan, vandalizm eylemlerinin kapsamını inkar etmek veya en azından önemli ölçüde azaltmaktır. Öte yandan, okuyucularını Belçika kasabalarının yıkımının nedenleri konusunda aldatmaya çalışıyorlar.

Bu yüzden şimdi insanları Louvain'in kasıtlı olarak yakılmadığına, kasabanın bir bombardımana maruz kaldığına inandırmaya çalışıyorlar. Dr. Sven Hedin'e anlattıkları efsane şuydu: -

"Louvain'e on bir mil kaldı. Şehre varıldığında ilk kalıntılara
gelmeden önce epey bir yol kat edilir. Tahmin edildiği gibi, Louvain'in tamamı bombardımanla
yok edilmemiştir. Şehrin beşte biri bile
yok olmuştur. Bu beşte birinin, yerine yenisi konulamayan birçok değerli binayı
içerdiği doğrudur; özellikle kütüphanenin
kaybı üzücüdür. Ancak bu yıkımın ortasında,
denizin ortasındaki bir kaya gibi,
1450 döneminin gururlu mücevheri olan Hotel de Ville, altı ince açık kulesiyle
yükselir. Hotel de Ville'in etrafından dolaştım ve
dünyanın en iyi niyetiyle bile bu duvarlarda, gösterişli süsleme zenginliğiyle
bir çizik bulamadım. Belki
gözümden kaçan bir mermi parçasının
bir yerinde bir çizik olabilir. Alman ateşinin mükemmelliği sayesinde altı kulenin tek bir
kalıplaması bile zarar görmemiştir. Louvain'in
bombardımanının nedeni bilinmektedir. Sivil halk, Alman birlikleri şehre girdiğinde pencerelerden ateş açtı ve bu suç başka türlü cezalandırılamayacağından, evler bombardımanla yakıldı. Alman askerleri, Hotel de Ville'e bitişik evlerdeki alevleri söndürmeye çalıştıklarında, francs-tireur'ler karabinalarıyla tekrar ateş açtı. _Dünyadaki herhangi bir ordu da aynısını yapardı_ ve Almanlar, iradeleri dışında böyle bir yola başvurmaya zorlandıkları için derin bir pişmanlık duymuşlardır." 

(SVEN HEDIN, _Ein Volk in Waffen_, s. 149.) 

Aynı hikayeyi Termonde'de Herren Koester ve Noske'ye anlattılar: "Kesinlikle," diyorlar bu beyefendiler, "Termonde'nin kasıtlı olarak yakılmadığı." 

Öte yandan, Almanlar verilen hasarın boyutunu gizlemeye çalışıyorlar. Resmi ve propagandacı _Journal de la Guerre_ dergisinin Ekim sayısında, yıkılan parçaların gölgelendirilerek gösterildiği bir Louvain planı veriyorlar. Şimdi bu plan iki şekilde tahrif ediliyor. İlk olarak, inşa edilen kısım ile pazar bahçıvanlarının işgal ettiği kısım arasında hiçbir ayrım yapılmıyor, bu da önemli; 
böylece yıkılan kısmın sağlam bırakılan kısma oranı çarpıtılmıştır. İkinci olarak, bu kısım kesinlikle küçülmüştür; yakılan birçok
çeyrek sağlam olarak gösterilmiştir; sadece bir örnek vermek gerekirse, sadece Josephites Koleji ve birkaç bitişik
evin ayakta kaldığı
Eski Pazar, yangından etkilenmemiş olarak işaretlenmiştir.

Almanlara özgü başka bir tür grafik yalan daha vardır. Duygusallığı siparişe göre sergileme konusunda uzmandırlar; bu arada, bu duygusallık, onların tartışılmaz
vahşetleriyle uyuşmaz. Bu nedenle, Alman askerlerinin ekmeklerini veya çorbalarını Fransız ve Belçikalı kadınlarla veya çocuklarla
paylaştığını gösteren fotoğrafları birkaç kez yayınlamışlardır. Kişi, özellikle bu Alman savaşçılarının nezaketinden etkilenmeye meyillidir,
bu korkunç
"francs-tireurs" tarafından haince saldırıya uğradıktan sonra, şimdi aç nüfusu doyurmak için
kendi ağızlarından ekmeği alıyorlar... Bu Alman cömertliği ve yüce gönüllülüğünün
açıkça
gösterilen gösterilerinin ne kadar değerli olduğunu, _Illustrierte Kriegs-Kurier_'in 16. sayısında yayınlanan
fotoğraftan anlayabiliriz. (İlginçtir ki, samimiyeti nedeniyle her zaman _Kurier_, yarı resmi ve sübvansiyonlu olan, ödüle layık görülür.) İllüstrasyon, "Alman Landsturm askerlerinin ekmeklerini Fransız çocuklarıyla paylaştığını" gösteriyor. Şimdi, bu küçük sahne, aksi takdirde çok ikna edici olan,
Fransa'da değil, Belçika'da, Hal yakınlarındaki
Buysinghen'deki tren istasyonunda çekilmiştir. Tamamen "sahte"dir.

Almanların fotoğraflanacak veya sinematografisi yapılacak sahneler inşa ettiği tek örnek bu değil. İşte bir tane daha. 20 Ekim 1914'te, Brüksel Botanik Bahçeleri'nin terasında bir askeri bando çalıyordu ve bazı Alman subaylar müzisyenlerin etrafında dolaşıyordu. Aynı zamanda Rue Royale'de bir sinematografik
kamera kurulmuştu. Doğal olarak, çok sayıda halkın bando etrafında toplanacağı ve böylece askeri bir konserde bulunan ve Alman subaylarla kaynaşan bir Belçika vatandaşı kalabalığını gösteren güzel bir film elde edilebileceği umuluyordu. Ne yazık ki, Almanlar, Brüksel halkının baskıcılarımızı ilgilendiren her şeye karşı beslediği nefretten uzak bir şekilde saymışlardı! Büyük davulun ilk vuruşlarında, yürüyüşçüler hızla eridi ve hayal kırıklığına uğramış subaylar yalnız kaldı. Plan başarısız olmuştu! 26'sında, Borsa'nın yakınındaki Anspach Bulvarı'nda, yani Brüksel'in en yoğun noktasında yeni bir girişimde bulunuldu. Oradan geçenlerin sayısı her zaman o kadar fazladır ki, bir kalabalık izlenimi vermek kolaydır. Yine de filmin çözülmesine başkanlık etme fırsatı
bulanlar, az sayıda insanın müzisyenlere gösterişli bir şekilde sırtlarını döndüğünü keşfettiler. Bu arada, bu, Brüksel halkının, her sabah saat on bir civarında, askeri bando -gerçek bir barbar orkestrası- Rue Royale'den ve Park boyunca geçtiğinde en sevdiği tavırdır.

Bu yarı resmi derginin 31. sayısında "her pazar Zeebrugge'de çalan Alman Deniz Piyadeleri bandosu" yer almaktadır. Şimdi, yüksek bitişik evler ve büyük dükkanlarla temsil edilen böyle bir sokak
Zeebrugge'de mevcut değildir.

Aynı gazetenin 3. sayısı (Hükümet sübvansiyonunu kesinlikle haklı çıkarmalıdır) bize bu fotoğraflarda Alman Deniz Piyadelerinin Anvers'e girişini gösteriyor. Sadece fotoğraflar Brüksel'de, Rue de la Loi ve Rue Ducale'nin köşesinde çekilmiş.

Aynı sayıda Hotel de Ville, Louvain'in iki fotoğrafı var: "Bombalamadan Önce ve Sonra"(!)

Doğal olarak Washington'lu düşmanlarımız resimli kartpostalları
tahrif etme fırsatlarını kaçırmıyorlar. Ocak 1915'te Belçika'da _Kriegsoperationskarte als Feld-Postbrief_ başlıklı bir kart satıyorlardı (Forkel, Stuttgart tarafından yayınlanmıştır), buna göre Flanders'da Yser'in oldukça batısında bir bölgeyi işgal ediyorlardı;

Cepheleri Oost-Dunkerke ve Poperinghe'ye kadar uzanıyordu. Verdun'un etrafındaki ülkeyi gösteren bir diğer kart ise daha da açık bir şekilde yalan.

_Yazılı Yalanlar._

Yazılı yalanlara geçelim.

Okur, Alman basınının, Belçika nüfusunun kasabalarımızdaki Alman sakinlerine (s. 106), yaralı Almanlara (s. 99) ve buralardan geçen veya konaklayan Alman birliklerine karşı tutumuyla ilgili söylediği sayısız yalanı hatırlayacaktır. Bunlara tekrar dönmeyeceğiz, sadece Almanların birliklerini bizimkilere karşı kışkırtmak için kullandıkları diğer icatlara değineceğiz.

Bizi ordularına karşı en korkunç suçlarla suçlamakla yetinmeyen Almanlar, bizi kendi vatandaşlarımıza karşı iğrenç suçlarla bile suçladılar. Bu şekilde Belçikalıların vahşice vahşi karakterini kanıtlamaya çalışıyorlar.

_Sturmnacht in Loewen_ (Louvain'de Alarm Gecesi) başlıklı kitapçıkta Herr Robert Heymann, Belçikalıların Anvers, Brüksel vb. yerlerde işledikleri zulümleri okuyucularına hatırlattıktan sonra,
bu vahşi eylemlerin kendi vatandaşlarına bile saygı duymayan bir halk için
hiç de şaşırtıcı olmadığını ekliyor. Sonra (s. 8) "Bir Manastıra Karşı İşlenen Vahşetleri" anlatıyor. Bu, bir kelime bile bastırmaya tahammül edemeyecek kadar ilginç bir çaba.

BİR MANASTIRA KARŞI VAHŞİ SALDIRI.

İlgililerden birinin sıkıntılarını anlatmasını dinleyelim. Hikaye, Almanya'nın ahlak ve _Kultur_ açısından yüksek seviyesini gösteren önemli bir belgedir: Almanya, bu savaşta kanlı bir eylemde bulunmaktan daha iyi bir şey
yapabilir.

Almanya'ya büyük bir görev düştü ve tüm tarafsız ulusların bunu
fark edeceği gün artık uzak değil.

Bu "Sessizlik Kardeşleri'nin hikayesi."

Cizvitlerin manastırı, Liege'e oldukça yakın, güney kalesinden yaklaşık 600 yard uzaklıktaki bir tepede yer almaktadır (_a_). İki yıldır manastırın bir kardeşiydim. Biz kardeşler gazete
okumuyoruz ve sessizlik yeminimiz (_b_) nedeniyle de konuşmuyoruz, bu yüzden savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

6 Ağustos Salı günü, diğer yedi kardeşle birlikte aynı anda öğleden gece yarısına kadar nöbet tuttum. Gece, 11.15'te, aniden benim için tamamen
yabancı olan bir ses duydum. Avluya çıktım, oradan bir tarafta Liege ve kalelerini görebiliyordum. Gökyüzünde, biraz uzakta, küçük bir ışık gördüm;
bu bana o şeyin havada olduğunu söyledi. Turumu
devam ettirmeyi düşündüm, ancak yaklaşan horlama sesi, dünyadaki yaşamın benim için hiçbir ilgi alanı olmamasına rağmen, beni durdurdu. Işık
gittikçe daha da yaklaştı; gürültü kesilmişti. Bunun bir zeplin olabileceği fikri
aklıma geldi; ancak hayır, aniden
kör edici bir ışık dünyayı aydınlattı. Magi'nin yıldızıydı, bir şey duyuruyordu, diye düşündüm; onu gözlerimle takip edeceğim.
Aşağıdaki parlaklıkta her şeyi açıkça gördüm - kalenin bölümlerini ve diğer şeyleri. Sonra, aydınlanmış
dünyanın yansımasıyla aydınlanarak, orada gerçekten güçlü bir zeplin olduğunu gördüm (_c_). Sevinçten bağırmak istedim; Daha önce hiç zeplin görmemiştim. Işık sadece birkaç saniye sürdü, ama bana
uzun bir süre gibi geldi. Gözlerim henüz gecenin
karanlığına alışmamıştı ki bir çarpma sesi duydum. Gökyüzüne baktım; hiçbir şey göremedim; küçük ışık sessizce uzaklaşıyordu; ama
aşağıda görülecek çok şey vardı - ateş ve duman! Işıkta
her şeyi kolayca görebiliyordum. Ayrıca yankıyı da duydum. Büyük
telaşımdan kendime gelmek için
zaman bulamamıştım ki, bana oldukça yakın bir yerde,
dünyada ikinci bir ışık belirdi. Bu sefer bunun bir zeplin olduğunu daha
açıkça görebiliyordum. Bana öyle geldi ki,
uzun bir kablonun ucunda, çok alçakta, metal bir araba asılıydı, içinde bir adam duruyordu. İki eliyle, aydınlatılmış kısma bir
nesne fırlattığını net bir şekilde gördüm. Hemen ardından yerdeki ışık
kayboldu. Ancak, aynı
noktaya bakmaya devam ettim. Güçlü bir ateş demeti fışkırdı, büyük bloklar
her taraftan havaya fırlatıldı. Ne korkunç bir çarpma!
Kulak zarlarım patlamış gibiydi; sanki sağırdım. Yer ayaklarımın altında o kadar şiddetli titriyordu ki sendeledim. Çok endişeliydim, hala aynı yeri izliyordum. Kör edici ateş demeti
yoğun bir duman kütlesine dönüşmüştü, yavaşça havaya yükseliyordu.
Azar azar hafifledi, beyaz bir buhar gibi. Sonunda
ortalık sanki yanıyormuş gibi aydınlandı.

Yeni bir çarpmayla sarsıldığımda yangının yayılıp yayılmadığını anlamaya çalıştım. Bu korkunç manzara sürekli tekrarlandı
, ancak yavaş yavaş uzaklaşıyordu. Saat 11.15'ten gece yarısına kadar kalelere 12 bomba atıldı. Patlamalar arasında motorların horlaması duyuluyordu. Son
patlamadan sonra zeplin yükseldi, hareket etti ve kayboldu. Gözlerim aynı yöne sabitlenmiş şekilde kaldım; manastırın saati gece yarısını vurdu.

Nöbet tutan yedi kardeş ve ben
bizi rahatlatmaya gelenlerle birlikte avluda kaldık. Kimse uyumayı düşünemiyordu. Diğer kardeşler ve babalar (biz
500 kişiydik) içeride kalıp yanan kaleyi pencerelerden izliyorlardı.

Artık nöbet tutmadığım için bir merdiven aramaya gittim ve daha iyi görebilmek için biraz daha aşağıda ve yaklaşık 10 fit yükseklikte bulunan bir duvara
tırmandım. Saat dörde kadar orada kaldım. Saat iki civarında, şehrin aşağısında, tek tük tüfek sesleri ve giderek daha da yükselen bağırışlar duyulmaya başlandı.

Sonunda cehennem gibi bir gürültü kulaklarıma ulaştı ve şehrin manastıra komşu olan kısmında çok sayıda yangın çıktı.

Saat dörtte çan bizi kiliseye çağırdı. Bu olağanüstü bir şeydi: endişemize rağmen hepimiz sessizlik yeminimize sadık kaldık.
Konuşmamalıyız! Ama gerçek bir işkenceye dönüştü, çünkü ibadetlerimiz iki uzun saat sürdü.

Patlamaların etkisiyle güzel vitray pencereler, rüzgarın
şişirdiği yelkenler gibi içe doğru eğilmişti. Avluyu çevreleyen, yaklaşık 3 fit kalınlığındaki taş duvarlarda uzun, derin çatlaklar vardı. Sabah 6'da kiliseden ayrıldığımızda,
ateşli atışlar ve bağırışlar daha da korkunçtu ve yangınlar daha çoktu ve şehrin iç kesimlerine doğru daha da uzaklaşıyordu.

Her zamanki gibi, kapıcı kapıyı saat altıda açtı. Ne kadar da endişe verici! Mahalleden yüzlerce
Belçikalı avluya koştu. Manastırın yağmalanabileceğinden korktuğumuz için (_f_), kapıcı önce onları geri
kovmaya çalıştı. Bir kardeş: "Gidin!
İstediğiniz her şeye
sahip olacaksınız!" dedi. Yanlış yönlendirilmiş halk hemen bıçakları kaptı ve 20 kardeşimizi ve bir babayı öldürdü. Ben de avludaki
zile koştum ve alarmı çaldım. Dirgenlerle
, gübre çatallarıyla ve küreklerle (_g_) silahlanmış kardeşler avluya koştular ve kalabalığı
kovdular. Kavga sırasında kalabalığın
içinde sürüklenen iki kardeş, vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış gibi parçalanmış halde bulundu.
Vücutları korkunç bir görüntüydü. Alarmı duyan bir Belçikalı kardeş bir çatal aldı ve o kadar silahlandı ki, Alman askerleriyle
savaşmayı düşünerek kapıya doğru koştu. Saldırganlarının kendi vatandaşları olduğunu görünce, kollarını bize, kardeşlerine doğru çevirdi ve bir deli gibi bağırdı:
"Sen delisin, sen delisin!" Kısa bir mücadeleden sonra çatalı elinden
aldı. Yakalandı ve duvarın üzerinden atıldı. Kollarını kardeşlerine doğru çevirmişti; ama her şeyden
önce sessizlik yeminini bozmuştu.

Mücadele ancak çeyrek saat sürmüştü. Kapı kapandıktan sonra -her zamanki kahvaltı saatimiz olan 6.15'te- yemeğimiz için yemekhanede toplandık.

Bu olağanüstü olaylara rağmen aşırı açtım. Artık
kendimizi güvende hissediyorduk. Ama yemeğimizin sürdüğü yirmi dakikadan sonra avluya döndüğümüzde, Belçikalı
hayvanların manastırı iki yerde ateşe verdiğini gördük. Mısırımızı ve samanımızı manastırdan çok uzak olmayan odunluğun altına
sürüklemişlerdi; Ayrıca, mısır yüklü arabaları
şokta binalara ve müştemilatlara (_g_) doğru itmişler ve
bütün her şeyi ateşe vermişlerdi. Alevler çoktan üçgen çatıya ulaşmıştı.
Bir şeyi kurtarmayı hayal etmenin bir faydası yoktu, çünkü tüm binalar birbirine bağlıydı.
Bu acı bir sınavdı. Ama bu bizim sessizlik yeminimizi
bozamazdı ve iki kat daha sessiz bir şekilde alevleri izledik.
Üstümüzün hıçkırıklara boğulduğunu gördüğümüzde üzüntümüz gözyaşlarında açığa çıktı. O
aramıza geldi; tüm babaların söyleyebileceği gibi, yüksek sesle şöyle dedi:
"Gidin ve kurtarabileceğinizi kurtarın!" ve biz de emirlerini yerine getirdik.

Hemen Liege'deki Belçika makamlarını arayıp yardım ve koruma istedik. Fakat büyük bir endişeyle _Alman askerleri_
tam o anda belirdi. Almanya, Cizvitlerin sınırlarına girmesine izin vermediği için son derece endişeliydik.
Alman birliklerinin varlığı nedeniyle, saraya getirilen değerli hazineleri manastıra geri götürmek istedik; fakat
Alman birliklerinin lideri, Üstümüze
Liege'in bu kısmının zaten Almanların elinde olduğunu açıkladı. Bu nedenle kendimizi
onların koruması altına aldık. Pişman olmak için hiçbir nedenimiz yoktu. Alman refakatçisi sekiz arabayla geldi, paha biçilmez hazinelerimizi Almanya'ya taşıdılar; aceleyle çerçevelerinden kesip kağıt gibi
rulo yaptığımız tablolar; kutsal altın kaplarımız ve babalarımız (_h_). Büyük bir aceleyle, dini tören olmadan ve sözsüz
olarak, 20 suikaste uğramış kardeşimizi ve öldürülen babamızı gömdüğümüz devasa bir hendek kazdık. Yangın yanmaya devam ederken, geriye kalan yüzlerce kardeş tarifsiz bir düzensizlikle oradan oraya koşturuyor,
giysilerini ve ayakkabılarını arıyorlardı. Benim ayağımda tahta ayakkabılar vardı ve bana uyan
ayakkabılar bulamıyordum; ama büyük bir şaşkınlıkla kutumda dört çift ayakkabı gördüm. Her şey kutulara tıkıştırılmıştı ve
aceleyle ayaklarla aşağı doğru zorla indiriliyordu.

Böylece, Cumartesi günü (_i_), şafak vakti, 350 kardeş hala dumanı tüten manastırı terk edip Alman sınırını geçti. Her biri üç saat boyunca, kurtardığı mütevazı eşyalarını acı içinde sürükledi. Seksen yaşında bir yaşlı kardeş geride kaldı; terk edildiğinde, "Burada ölmek istiyorum" dedi. Alman askerleri ilerlerken bizi korusa da, Belçika halkı bize sık sık saldırmaya devam etti. Bacaklarıma ve vücudumun her yerine şiddetli tekmeler, darbeler aldım. İki gece boyunca hiçbirimiz uyumadık ve ayrıca çok rahatsızdık ve korkunç bir sıkıntı içindeydik.

Duyulmamış çabalardan sonra kendimizi sınırdan sürüklediğimizde, kendimizi bitkin bir şekilde bir çayırda bıraktık ve orada sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar Almanlar tarafından korunan ve izlenen kurşun gibi bir uyku çektik.

(ROBERT HEYMANN, _Sturmnacht in Loewen_, s. 8-13.)

Görüleceği üzere, bu insanın tüylerini diken diken edecek bir hikaye. Yine de bize bazı zorluklar sunuyor gibi görünüyor.

(_a_) Liege yakınlarında, güneydeki kalelerden birinin (Boncelles, Embourg ve Chaudfontaine) yaklaşık 600 metre ötesinde bir Cizvit manastırı yok.

(_b_) Cizvit kardeşler sessiz kalmaya _zorlanmıyor_. Hiç şüphe yok ki yazar Cizvitleri seçti çünkü tarikat Almanya'dan hariç tutulmuştu, bu yüzden vatandaşlarının Cizvit topluluklarının yönetimi hakkında hiçbir şey bilmemesini bekliyordu.

(_c_) Hiç gazete okumayan ve hiç konuşmayan bu kardeşler zeplinlerin
varlığını nasıl biliyorlardı?

Ancak tüm bunların dışında, gerçekler yanlıştır. Kuşatma sırasında hiçbir zaman bir zeplin Liege'in üzerinden uçmadı.

Liege halkı ilk kez bir Alman zeplini gördü, 1 Eylül 1914'te, akşam 10'da. Ertesi gün, akşam 6'da bir tane daha gördüler.

(_d_) Bu nedenle bu zeplinlerden atılan bombalarla yangın çıkarılamazdı.

(_e_) Vitray pencerelerin 30 inçten kalın duvarları çatlatabilecek bir patlamanın şoku altında yelkenler gibi şiştiği
ne
nerede görüldü?

(_f_) Şimdiye kadar manastırın yağmalanmak üzere olduğu fikrini verecek hiçbir şey olmamıştı.

(_g_) Cizvit manastırları ne zamandan beri çiftliklere, vb. sahip oldu veya saman çatalları, gübre çatalları, kürekler, saman arabaları vb. ile donatıldı? ?

(_h_) Manastırın değerli eşyalarını sayarken Cizvit rahiplerinin resimlerden ve altın tabaklardan sonra en son sırada yer alması hoş bir nottur! Ancak bu küstahlık gerçek olmaktan çok aşikardır; çünkü anlatıcı az önce 150 Cizvit rahiplerinin resimler ve kutsal kaplarla birlikte _sekiz_ motorlu arabaya doldurulduğunu söyledi! Açıkça çok küçük Cizvitlerdi.
Onları kurtaran şey onların ufak tefekliği olmuş olmalı; çünkü yazar bize Cizvitlerin (sıradan büyüklükte) Almanya'ya kabul edilmediğini hatırlattı; ancak bunlar, mutlu bir şekilde, fark edilmeden geçtiler.

(_i_) Cumartesi değil, Cuma günüydü.

Almanlar, hem askerlerini hem de kendi halklarını bize karşı kışkırtan, romanslar olarak değil, görgü tanıklarının anlatıları olarak sunulan bu tür uydurmalardır. Bu yöntem mükemmel sonuçlar verdi; etkinliğinin en iyi kanıtı, _Charleroi Muharebesi_ hikayesinin ilk paragrafındadır. Bu paragrafta, Ağustos ayının başında Belçika'dan birçok kamyon geçtiğini okuyoruz.
Üzerinde şu yazılar var:--

_Gegen Frankreich mit Mut,
Gegen Belgien mit Wut._

(Fransa'ya karşı cesaretle; Belçika'ya karşı öfkeyle.)

Bu, Alman birliklerinin zihinlerinin bize karşı ne kadar kışkırtıldığını gösteriyor.

_Almanlar Tarafından Ele Geçirilen Bir "Fransız Zeplini"._

Tren vagonları ve minibüslerdeki diğer yazılar _Kultur_ öğrencisi için ilgi çekicidir.

5 Mart 1915'te, görgü tanıklarından, 4'ünde Tirlemont yakınlarındaki Overhespen'de bir Alman zeplininin kaybolduğunu öğrendik. _La
Belgique_ 6 Mart'ta birkaç ayrıntı içeriyordu.

BRÜKSEL, _5 Mart_ (Resmi).--Dün verimli bir keşif yolculuğundan dönen Zeppelin zeplini L8, Tirlemont yakınlarındaki karanlıkta yere
indi ve iniş sırasında bazı ağaçlara çarptı. Oldukça ciddi
hasar görmüştü, bu yüzden onu sökmek daha iyi görünüyordu.
Olaya gönderilen Brüksel havacılık departmanının askerleri tarafından operasyon çok hızlı bir şekilde tamamlandı.
Sökülen parçalar Almanya'ya taşınacak ve orada yeniden inşa edilecek.

Gerçekte "oldukça ciddi hasar" balonun tamamen yok olduğu ve vagonlardaki yirmi sekiz kişiden yirmisinin
öldüğü anlamına geliyordu. Şimdiye kadar raporu bir yalan olarak nitelendirmiyoruz, çünkü düşmanlarımızın resmi
telgraflarının alışılmış sınırlarını aşmıyor. Ancak bu biraz fazla ileri gidiyor: Tirlemont'ta söz konusu zeplinin Fransız olduğu ve Alman birlikleri tarafından ustalıkla ele geçirildiği haberi yayıldı; ve Zeppelin'in metal kalıntılarını Almanya'ya taşıyan kamyonların üzerine büyük harflerle _Erobertes Franzoesisches Luftschiff_ (Ele Geçirilen Fransız Hava Gemisi) yazıldı. Bu artık manipüle edilmiş bir gerçek değil, düpedüz bir yalan.

_Alman Ölülerinin Taşınması._

Aynı türden bir başka sahtekarlık daha. Alman ölülerinin sayısı savaş meydanında gömülmek için çok fazla olduğunda, fazlalıkları başka bölgelere tahliye ediyorlar. Cesetler genellikle kapalı kamyonetlerle taşınıyor. Ancak bazen bunlar eksik oluyor ve cesetler yük vagonlarına yerleştirilmek zorunda kalıyor. Dışarıda bu vagonların içeriğini gösteren hiçbir şey yok; yetkililerin kayıplarının boyutunu yayınlamak istemediği varsayılabilir. Bu nedenle cesetler
her zaman başka bir şeyin altında saklıdır; örneğin, bir tren dolusu şeker pancarı gibi görünen bir şeyin geçtiğini görürsünüz, ancak gerçekte askerlerin cesetleri
taşınmaktadır. Bir biyolog buna
koruyucu taklitçiliğin ilginç bir örneği diyebilir.

_Bazı Yalancı Plakalar._

Alman yetkililer yalan haberler yayınlamaktan çekinmezler.

Birkaç hafta boyunca, Vilvorde'deki Hotel de Ville'in duvarlarında şu plakayı okuyabilirsiniz:--

DUYURU.

Anvers bugün ordusuyla teslim oldu.

BÖLGE KOMUTANI.
(İmza okunamıyor.)

VILVORDE, _9 Ekim 1914_. Ordusuyla! Almanlar boş bir yuvaya el
koymuş olmanın verdiği üzüntüyle!

Bu sadece grotesk; ancak burada korkutma sistemine ait üç pankart var _bir outrance_.

Louvain'de sergilenen pankartların, Mons kasabasının bir sivilin Alman ordusuna ateş
etmesi nedeniyle para cezası ödemeye zorlandığını belirttiğini daha önce belirtmiştik (s. 147). Şimdi gerçek tamamen hayal ürünüydü; Mons'taki hiçbir sivil Almanlara ateş
etmedi; asla
birini böyle bir şey
yapmakla suçlamadılar; bu nedenle kasabaya bu nedenle para cezası
kesmelerine gerek kalmadı. Burada ilk kelimeden son kelimeye kadar her şey yanlış.

Louvain'de Mons ile ilgili pankartı asarken, Mons'ta Soignies'in bazı sakinlerinin Alman birliklerine ateş
ettiğine dair bir bildiri sergiliyorlardı. Bu da tamamen bir yalandı. Soignies'de yaşayan hiçbir kişiye böyle bir eylem isnat edilmedi. Charleroi'de Anderlues'e benzer bir suçtan dolayı ceza verdiklerini ilan ettiler. Burada, bir kez daha, hem suçlama hem de ceza tamamen uydurmaydı.

İşte eşit derecede yalan bir pankart. Cugnon'a (Lüksemburg) Ekim 1914'ün başlarında, Anvers'teki ilk kalelerin düşüşüyle ​​şehrin alınması arasında asılmıştı. Verdun ile Toul arasındaki kale hattının yıkıldığını ve Paris'e yürüyüşü (Marne savaşından bir ay sonra!) duyuruyordu. Başlıca ilgi alanı imzadaydı: Belediye başkanı pankart asılana kadar pankarttan haberdar değildi; askeri yetkililer sadece onun adını taklit etmişti. Bu, Cugnon komününü bu yalanların basımı için ödeme yapmaya zorlamalarını engellemedi.

_M. Max'in İnkarı._

Yalan söylemenin en ilginç örneği şüphesiz Brüksel belediye başkanı tarafından
ortaya çıkarılandır. 30 Ağustos'ta
başkentin duvarlarında, M. Max'in
Liege'de asılı bir
pankartı yalanladığına dair bir bildiri okunabilir. Bu şudur:--

BRÜKSEL ŞEHRİ.

Liege şehrinin Alman valisi, Korgeneral von
Kolewe, dün şu bildiriyi ifşa etti:--

_Liege Şehri Sakinlerine._

"Brüksel belediye başkanı, Alman komutana
Fransız Hükümeti'nin Belçika Hükümeti'ne
saldırıda herhangi bir şekilde yardım etmesinin imkansız olduğunu, çünkü
kendisinin savunmaya geçmek zorunda olduğunu bildirdiğini bildirdi."

_Bu iddiaya en olumlu inkarla karşı çıkıyorum._

BELEDİYE BAŞKANI,
ADOLPHE MAX.

BRÜKSEL, _30 Ağustos 1914_.

Belediye başkanları bu iddianın yanlış olduğunu açıkladığından beri, şüphesiz
Brüksel halkının zihninde kalabilir. Ancak, ilginç bir şekilde, M. Max'ın tabelasının yanında iki gün önce asılmış bir Alman tabelası daha vardı ve
şöyle yazıyordu:--

25'inde resmi Fransız gazeteleri, Fransız Hükümeti'nden Fransız ordularının savunmaya geçmek zorunda kalmaları halinde artık Belçika'ya askeri bir saldırı konusunda yardım
edemeyeceklerini belirten bir bildiri yayınladı.

BRÜKSEL, _23 Ağustos 1914_.

İki metin arasındaki tek ciddi fark, Liege'de
Brüksel belediye başkanının _bildirinin_ doğruluğunu garanti etmesiydi. Yani, Bay von Kolewe'nin bu saçma ifadeye biraz ağırlık kazandırma umuduyla adını dahil etme fikrinin olduğu izlenimi verildi. Ama hayır! Von Kolewe sahtecilikten masumdu; bu Alman Genelkurmayının işiydi ve biraz sonra öğrendiğimiz gibi Wolff Ajansı tarafından dağıtıldı. Liege _bildirisi_ tam olarak her yerde yayınlanan resmi Alman telgrafıdır - örneğin, _Les Nouvelles_'de, "Alman Askeri Otoritesinin izniyle" Spa'da, 30 Ağustos 1914'te; _N.R.C._ tarafından, 28 Ağustos'ta; _K.Z._ tarafından
(bkz. _Kriegs-Depeschen_, s. 41); ve _Frankfurter Zeitung_ tarafından (bkz. _Der Grosse Krieg_, s. 172). Peki, Brüksel'e gönderilen ilk telgrafın anlamı nedir? 25 Ağustos'ta, belediye başkanından hiç bahsedilmeyen telgraf? Basitçe şu: Alman Hükümeti, tüm dünyaya, Brüksel belediye başkanı gibi dürüst bir adamın sözüyle desteklenmesi gereken bir "haber" maddesi duyuruyordu. Bu kadar kaba ve apaçık bir yalan, Liege'de yayınlanabilirdi ama Brüksel'in kendisinde yayınlanamazdı. Ne yazık ki Almanlar, Liege ile Brüksel arasındaki iletişimi kesmeyi başaramamıştı; Liege tabelası, yayınlandığı günün ertesi günü M. Max'a ulaşmıştı ve o da meşhur inkarını yayınlayabilmişti. Etkisi muazzamdı. O andan itibaren, Brüksel halkı artık hiçbir "resmi habere" inanmıyordu.[36] Almanlar inkara yanıt vermek için herhangi bir girişimde bulundular mı? Hiçbiri: neden imkansızı denesinler ki? Ama her zamanki ağırbaşlılıklarıyla, belediye tarafından bile herhangi bir tabelanın yayınlanmasını yasakladılar.

ÖNEMLİ UYARI.

Özel iznim olmadıkça, pankartların yayınlanması kesinlikle yasaktır, şehrin belediyesinin pankartları da buna dahildir.

(_İmza_) VON LUETTWITZ, _General_.

Bu, kaba dille tercüme edildiğinde şu anlama gelir: "Biz Almanlar yalan söylediğimizde, gerçeğe dikkat çekilmesini
istemeyiz."

_Subaylar Adamlarına Nasıl Yalan Söylüyor._

Şimdiye kadar sadece Belçikalılara yöneltilen Alman yalanlarını ele aldık. Ancak bunlardan daha iyi yalanlar vardır: Kendi birliklerine
yalan söylerler. Belçika'nın işgalinin başlangıcında, Alman askerleri, Ekim ve Kasım 1914'te bile, Paris'e oldukça yakın olan
Fransa'da olduklarına inanmaya yönlendirildiler. Flanders'daki Roulers yakınlarındaki kantonlardaki Almanlar, Paris'ten sadece sekiz mil uzakta olduklarına inanıyorlardı ve _Nieuwe Rotterdamsche Courant_ muhabirinden "Eyfel Kulesi'ni görebilecekleri bir yer" göstermesini istiyorlardı. Bu, tüm ordularda, hatta Alman Ordusunda bile, düşük zekalı askerlerin olduğunu kanıtlıyor denebilir. Hayır: bu, bu son orduda subayların yöntemli bir şekilde yalan söylediğini kanıtlıyor. Siz de yargılayabilirsiniz. Brüksel'deki Adalet Sarayı'nın hastanesinde görevli askerler mektuplarına "Paris" tarihini veriyorlardı; ve ailelerini aldatmaları üst düzey subaylarının emriyleydi. Resmi dergi _Deutsche Soldatenpost_, 16 Ekim 1914 tarihli sayısında "Hindenburg" başlıklı küçük bir şiir içeriyor. Şiirin üçüncü kıtası şöyle başlıyor:

_Vor Paris aber steht das deutsche Heer..._
(Ama Alman ordusu Paris'in önünde duruyor.)

Bu, 16 Ekim'de, Marne Muharebesi'nden bir aydan fazla bir süre sonra gerçekleşti. Aynı zamanlarda, Anvers'teki bir asker subaylarından, Alman ordusu henüz Paris'e girmediyse, bunun sadece orada şiddetlenmekte olan vebadan kaçınmak için olduğunu öğrendi (_N.R.C._, 20 Ekim 1914, sabah).

Bundan sonra, sistematik yalan söylemenin bir subayın adamlarına karşı görevlerinin bir parçası olduğundan kim şüphe edebilir?

2. YALAN SÖYLEMEKTE SEBAT.

Yalan kampanyasında hiçbir şey şansa bırakılmaz, tıpkı askeri kampanyada olduğu gibi. Büyük Genelkurmay her şeyi aynı özenle düzenler - "francs-tireurs" saldırıları, benzin
enjektörleri, yangınların hızla başlatılmasında kullanılan patlayıcı pamuk pastilleri - tıpkı askerlerin zihniyetini acımasız bir baskı politikasına yönlendirmeyi amaçlayan Basının manevralarını düzenlediği gibi. Hatta toplama kamplarındaki savaş esirlerini eğitmeye (yani zihinlerini çarpıtmaya) bile çalışırlar. Bu nedenle, özellikle savaş esirleri için hazırlanmış bir dergi olan _La
Guerre_'nin 5. sayısında (10 Mart 1915'te yayınlanmıştır), Houston Stewart Chamberlain'in "Savaş Kayıtları"ndan bir bölüm yeniden üretilmiştir. İşte bir alıntı: "Son olarak,
Belçika'nın sivil nüfusunun, her iki cinsiyetten, mevcut savaşta sergilediği iğrenç tutuma ilişkin bildirileri okumalı: bildiriler
resmi olarak onaylanmış ve birkaç rahip tarafından yazılı olarak tasdik edilmiştir:
bu bildirilere göre, vahşi hayvanlardan yüz kat daha kötü davranan halk, zavallı yaralı Alman askerlerinin gözlerini korkunç bir şekilde
kesip çıkarmış, sonra da onları burunlarına ve ağızlarına talaş
dökerek yavaşça boğmuştur."

Belki de bu tür şeyler yazanların militarist ruhla kör edildiği; Almanya'daki herkes gibi, kendilerindeki eleştirel yeteneği ortadan kaldırdıkları; ve resmi gazetelerin ifadelerine itiraz etmeyi
aklından bile geçirmedikleri; kısacası, samimi oldukları için, tam anlamıyla yalan söylemedikleri öne sürülecektir. Ama gerçekten samimi olabilirler mi? 10 Mart'ta, Belçikalıların yaralı adamların gözlerini oyup onları talaşla boğduklarına hala inandıklarını iddia edebilirler miydi? _Vorwaerts_ gerçeğe ulaşmayı başarmışken ve Ocak ayından beri bu yalanlara karşı protesto ederken? Ayrıca, Almanlar kendi "sürüngen" Basınlarını bilirler ve gazetelerinin, özellikle de savaş zamanında, itibarı hak etmediğini anlamaları gerekir.

Fakat bu yazarları yalan söyleme suçundan aklasak bile, onları akıl almaz bir safdillikten daha kötü bir şeyle suçlamasak bile, gerçeği bilme konumunda olanlara aynı hoşgörüyü hiçbir bahaneyle gösteremeyiz. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Baron von Bissing'in gençken _Nisan 1915'te_ _Sueddeutsche Monatshefte_'de Belçika hakkında bir makale yayınlaması utanç verici değil mi? Bu makalede "francs-tireurs"a yönelik suçlamaları ve Belçikalıların Alman yaralılarını sakatladığı hikayelerini tekrarlıyor? Peki Alman Savaş Bakanı'nın Mlle. Leman'a verdiği, Alman birliklerinin asla rahiplere kötü davranmadığı (s. 72) ve Kilise'nin malına dokunmadığı yönündeki cevaba ne diyeceğiz? Bueken'e (Louvain yakınlarında) yapılan bir ziyaret bu iki yönlü iddiaya cevap veriyor. Mayıs 1915'te kutsal eşyaların saklandığı odada, Almanlar tarafından çan çıngıraklarının yardımıyla kırılmış olan cephane sandığı hala görülebiliyordu. Tedaviye gelince, M. De Clerck, ne çektiğini biliyoruz;
kulakları ve burnu kesildikten sonra vuruldu. Tedaviyle birlikte yardımcısı öldürüldü: Rahip Vincentius Sombroek, Hollanda'nın Zaandam kentinde doğdu.[37]

Resimli kartpostal elbette unutulmadı. Almanlar, askerleri için Brüksel'de renkli bir
_The Uhlans_ _before Paris_ kartı satıyordu. Alman süvari gruplarının Paris'i ve Eyfel Kulesi'ni seyrettiğini gösteriyor. Bu kart R.
ve K. tarafından yayınlanmış ve 500 numarasını taşıyor.

Aynı firma Belçika'daki askeri operasyonlarla ilgili bazı dikkat çekici
kartlar üretti. 507 numara, Anvers'in bombalanmasını temsil ediyor. Şehri, Tete de Flandre'den görülen alevler içinde gösteriyor ve ayrıca aynı yere yerleştirilen silahları da gösteriyor. Almanlar
Scheldt'in sol yakasında asla top bulundurmadılar. 502 numaralı sayı, Jambes'ten ateşlenen toplarla Namur'un bombalanmasını gösteriyor ki bu da yine yanlış. Bu kartların, Haziran 1915'te hala satıldığını belirtmek gerekir; yani herkes bu resimlerin
"sahte" olduğunu bildiğinde.

_Almanların Mgr. Mercier'e Muamelesi._

Lahey Sözleşmesi ve Londra Antlaşması'nın (1839) ihlalleriyle ilgili olanlardan başka yalanların sürekliliğine dair başka örnekler de vardır.
Örneğin, uzun bir yalan dizisi tek bir kişiye yöneltilmişti - Malines Kardinal Başpiskoposu Mgr. Mercier, Belçika Primatı.

Gerçekler o kadar iyi biliniyor ki uzun yorumlara gerek yok.

1. Mgr. Mercier, Konsey için Roma'ya gitti. Belçika'da, 8 Eylül tarihli bir
pankarttan Kardinal'in "güvenli geçiş izniyle, Alman hatlarını geçerek" ülkesine döndüğünü öğrendik.

_Yalan. _--Kardinal hiçbir zaman Alman güvenli geçiş belgesi almadı.
Lyon, Paris, Havre (burada bir konuşma yaptı),
Londra ve Hollanda üzerinden Belçika'ya döndü.

2. Roma'da kaldığı süre boyunca Kardinal Almanlara karşı çok olumsuz açıklamalarda bulundu. 12 Eylül 1914 tarihli bir pankart,
_Corriere
della Sera_'daki röportaja itiraz ettiğini bize temin etti.

_Bir yalan._--_Corriere della Sera_ tarafsız bir dergidir (Belçikalı _Le Soir_'ın tarafsız olduğu anlamında) ve Almanlar Kardinal'in bu gazetenin bir muhabiri tarafından
röportaj yapıldığı izlenimini yaratmak istediler. Şimdi ise Katolik dergisi _Corriere d'Italia_'nın editörü tarafından
röportaj yapılıyordu. Bu, Kardinal von Hartmann'ın düzeltmesinin "hatalarından" sadece biridir. Bütünü buna uygundur; ancak ayrıntılı olarak ele almak için çok uzundur.

3. Baron von der Goltz, Genel Valisi olduğu Belçika'dan ayrılırken, Mgr. Mercier ile Louvain Üniversitesi'ndeki derslerin yeniden açılması konusunda bir anlaşmaya vardığını iddia etmeyi uygun gördü (_Le Reveil_, 1 Aralık 1914).

_Bir yalan._--Bu derslerin yeniden başlatılması asla söz konusu olmadı.

4. Kardinal, kürsüden okunması için piskoposluğunun tüm kiliselerine gönderilen ünlü Pastoral Mektubunu yayınladı. Ülkenin şu anki acılarını hatırlattı ve Belçikalılara "krallarına ve yasalarına sadık kalmalarını" söyledi.

Almanlar, casusları tarafından bilgilendirildikleri anda, bu pastoral mektubun varlığından haberdar oldular ve Kardinal Mercier'in diğer piskoposları motorlu arabasıyla ziyaret etme yetkisini geri çektiler. Aynı zamanda, rahiplerin mektubu cemaatlerine bildirmesini yasakladılar; hatta
papletleri papaz evlerinde ele geçirmeye bile giriştiler. Doğal olarak
rahipler Alman emirlerine uymayı reddettiler ve _mandamus_'un başlangıcı 3 Ocak 1915 Pazar günü kürsüden okundu. Almanlar öfkelendiler ve rahiplerin mektubu okumaya devam etmesini yasakladılar; ve onların onayını daha kolay alabilmek için, von Bissing tarafından imzalanmış bir Alman bildirgesini onlara gösterdiler; bu bildirinin çevirisi şöyledir:--

BRÜKSEL, _7 Ocak 1915_.

MALINES DİYOSESİ RUHBANLARINA.

Açıklamalarımın bir sonucu olarak, Malinesli Kardinal Mercier bana sözlü ve yazılı olarak, pastoral mektubuyla halkı heyecanlandırma veya
tedirgin etme niyetinde olmadığını ve böyle bir etki beklemediğini beyan etti. Özellikle, bir vatansever içten içe muhalefet
hissetse bile, halkın işgalciye karşı itaat etmesi gerektiği konusunda ısrarcı olduğunu söyledi.

Yine de heyecan verici bir etkiden korkmam durumunda, Kardinal, papazlarından, mektubun sonunda belirtilen sonraki pazar günleri pastoral mektubun tekrar tekrar okunmasını veya mektubun dağıtılmasını talep etme konusunda ısrarcı olmadı.

Hipotezim doğru çıktı.

Bu nedenle, bu yılın 2 Ocak'ında pastoral mektubun okunması ve dağıtılmasıyla ilgili yasağımı tekrarlıyorum. Din adamlarının dikkatini bu noktaya çekiyorum: Kardinallerinin yasağına uymayarak, onların yazılı beyanına aykırı hareket edecekler.

BARON VON BISSING,
_Albay General_.
_Belçika Genel Valisi._

_Bir yalan._--Bu beyan yanlıştır. Brüksel'deki St. Gudule Dekanı Mgr. Evrard, Malines'teki Mgr. Mercier'i görmeye gitti ve
yanlışlığın kanıtını elde etti. Hemen Brüksel'deki ve bölgedeki tüm rahipleri manevradan haberdar etti ve 10 Ocak Pazar günü, mektubun okunmasına devam edildi.

BRÜKSEL, _9 Ocak 1915_.

MONSİEUR LE CURE,--

Malines'ten döndüm.

Dün alınan yazılı yasağa rağmen, Kardinal Hazretleri mektubunun okunmasını istiyor. Bu yazılı yasak
kurnazca ve sahtedir. "Ne sözlü olarak ne de yazılı olarak hiçbir şeyi geri çekmedim,
şimdi de önceki talimatlarımdan hiçbirini geri çekmiyorum ve
çobanlık görevimin özgürlüğüne karşı yapılan şiddeti protesto ediyorum."

Kardinal bana bunu dikte etti.

Şunu ekledi: "Mektubumun hafifletici sebeplerini imzalamam için her şeyi yaptılar;
imzalamadım. Şimdi de
din adamlarımı benden ayırmaya çalışıyorlar, mektubu okumalarını yasaklayarak.

"Görevimi yaptım; din adamlarım onlarınkini yapıp yapmayacağını biliyor."

  Saygılarımı kabul edin, Mösyö le Cure.

  (_İmzalı_) E. EVRARD, _Dean_.

5. Baron von Bissing gazetelerde şunu belirten bir bildiri yayınladı:
"tatbikatın yapılmasına herhangi bir engel getirilmediğini
Kardinal-Başpiskoposun pastoral görevlerinden."

_Yalan._--Kardinal bu iddiayı Latin mektubuyla yalanladı
din adamlarına hitap etti.

  MEKLİNAE,
  _Dominica infra Octavam Epiphaniae_.

  REVERENDI ADMODUM DOMINI ET COOPERATORES DILECTISSIMI,--

  Habuistis, ut puto, prae oculis nuntium ve Gubernio Generali
  Bruxellensi publicis ephemeridibus propalatum, quo declarabatur
  "Cardinalem Archiepiscopum Mechliniensem a munere suo ecclesiastico
  libere adimplendo nullatenus fuisse impeditum." Quod quam a
  Uzaylıların oturduğunu doğrulayın, e factis elucet.

  Milites enim, vespere diei primae Januarii
  ardı ardına toplam gece başına necnon, domus presbyterales
  istilacı, Litteras Pastorales ve manibus parochorum vel
  arripuerunt vel arripere conati sunt frustra, easque ne populo
  fideli praelegeratis, etiam sub poenis gravissimis, vobis metipsis
  aut parochiae vestrae infligendis, auctoritate episcopali despecta,
  yasak.

  Nec dignitati nostrae pepercere, Die namque secunda Januarii
  orto nondum sole, hora scilicet sexta, jusserunt me, die eadem
  matutina, coram Gubernatore Generali, epistolae meae ad clerum ve
  nüfus oranı; bir sonraki poster, Laudibus Vespertinis
  Ecclesia katedrali Antverpiensi'de bana vetuerunt'u övün; tandem,
  ne alios Belgii episcopos libere adeam, yasak.

  Jura vestra, Cooperatores dilectissimi, et mea, violata fuisse,
  civis, animarum papazı ve Sacri Cardinalium Collegii sodalis,
  protestocu.

  Quidquid praedixerint alii, deneyim nunc compertum est nullum
  ex epistola illa pastorali enatum esse seditionis periculum, sed
  eam potius animarum paci ve publicae sakinleştirici haud parum
  ek olarak fuisse.

  Resmi olarak güçlendirilmiş ve gratulor uygulamalı sözler, animo
  virili et pacifico, fideles estote anıları verborum illorum quibus
  meam düzlemi et integre jam expressi: "Soyes a la fois et
  les meilleurs gardiens du yurtseverlik, et les soutiens de l'ordre
  halk."

  Caeterum, "Spiritu sitis ferventes, Domino servientes, spe
  gaudentes, sıkıntılı hastalar, konuşma anları,
  necessitatibus sanctorum communicantes."[38]

  Ne mei, quaeso, obliviscamini in gözlemibus vestris, başka yerde sınıflandırılmamış
  vestrum obliviscar; arcto fraternitatis vinculo konjonktiva,
  unanimes Antistitem, clerum ve populum fidelem commendemus Domino,
  "ut et quae gündem sunt, videant, et ad implenda quae viderint,
  nekahet döneminde."[39]

  Christo'nun bağımlısı olan Vobis,
  D. J. CARD. MERCIER,
  _Archiepisc. Mekanik_

  R^{do} admodum D^o Decano ilişkisinin iis'e göre açıklanması
  parochiis decanatus evenerunt.

  N.B.--Diecesi clerici qui vestibus laicis ad tempus'ta desunt yok
  çok güzel. Jam nunc habitum clericalem resumant omnes.

  (_S._) D.J.

[_Çeviri._]

  MALİNELER,
  _Epifani Oktavının Pazar Günü_.

  ÇOK DEĞERLİ BEYLER VE SEVGİLİ MESLEKTAŞLAR,--

  Sanırım General'in mesajını gördünüz.
  Brüksel Hükümeti'nin görev yaptığı gazetelerde yayımlanan
  "Malines Kardinal Başpiskoposunun hiçbir
  dini görevini özgürce yerine getirmesi engellendi
  ofis."

  Gerçekler bu iddianın gerçeğe aykırı olduğunu gösterecektir. Aslında, 1 Ocak akşamı ve tüm gece boyunca, askerler papaz evlerine girdiler ve papazlardan pastoral mektubu aldılar veya almaya çalıştılar ve piskoposluk otoritesine saygısızlık ederek, size veya cemaatinize uygulanacak son derece ağır bir ceza tehdidi altında, onu toplanan sadıklara okumanızı yasakladılar.

Hatta onurumuza bile saygı gösterilmedi. Çünkü 2 Ocak'ta,
gün doğmadan önce, yani saat altıda, aynı günün sabahı, mektubumu din adamlarına ve halka savunmak için Genel Vali'nin huzuruna çıkmam emredildi; ertesi gün Anvers Katedrali'ndeki Kutsama Ayinine başkanlık etmem yasaklandı; son olarak, diğer Belçika piskoposlarını ziyaret etmem yasaklandı.

Bir vatandaş, ruhların papazı ve Kutsal Kardinaller Koleji üyesi olarak, haklarınızın, sevgili kardeşlerimin ve benim haklarımın ihlal edildiğini protesto ediyorum.

Ne iddia edilmiş olursa olsun, deneyim, bu pastoral mektuptan hiçbir
isyan tehlikesinin çıkmadığını, aksine
halkın barış ve huzuruna büyük katkıda bulunduğunu kanıtladı.

Görevinizi kararlı ve uyumlu bir şekilde yerine getirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum. Erkekçe ve barışçıl bir kalple ona bağlı kalın, daha önce düşüncemi tam ve eksiksiz bir şekilde ifade ettiğim şu sözleri hatırlayın: "Bir anda vatanseverliğin en iyi koruyucuları ve kamu düzeninin destekçileri olun."

Ayrıca: "Ruhunuzda ateşli olun; Rab'be hizmet edin; umutla sevinin; sıkıntıda sabırlı olun; duada sürekli olun; azizlerin ihtiyaçlarına göre dağıtın."[40]

Yalvarırım, yalvarışlarınızda beni unutmayın; ben de sizi
unutmayacağım. Hep birlikte, kardeşlik bağıyla sıkı sıkıya birleşmiş olarak, piskoposu, din adamlarını ve sadık kişileri "görevlerini yerine getirmek ve bunu yerine getirmek için güçlü olmak" üzere tavsiye edelim.[41]

Mesih'te en içten sadakatimle,
D. J. KARDİNAL MERCIER,
_Malines Başpiskoposu_.

Dekanlardan, Dekanlıklarının cemaatlerinde neler olduğunu bildirmeleri rica olunur.

Not: Din adamları bir süredir sivil kıyafetler giyiyorlar.
Şimdi herkes kilise kıyafetlerine geri dönsün.

6. 3 Ocak 1915 Pazar günü, Kardinal amaçladığı gibi Anvers'e gitmedi. Almanlar gazetelerde -örneğin _L'Avenir_ (Anvers)- Kardinal'in yokluğunun gönüllü olduğunu duyurdular.

_Bir yalan._--Mgr. Mercier'in Malines'ten ayrılmasını yasaklamışlardı.

* * * * *

Bunlar yaşanırken din adamlarının pastoral mektubu tüm kiliselerde duyurmaya devam ettiğini,
Almanların mektubun kopyalarını çıkarmayı başardıkları durumlar hariç. Ancak orada bile mektubun okunması, mektubun yeni baskıları basılıp ülkenin her yerine dağıtıldığında kısa bir aradan sonra yeniden başlatıldı. Bu propaganda
elbette gizliydi; 12 Ocak 1915'te Namur'da yayınlanan resmi bir _bildiri_ buna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bu belgeyi
dağıtacak olanlara ağır ceza verilmesi tehdidinde bulunuyor. Pastoral mektubun Belçika'nın her yerine nasıl dağıtıldığına dair bir fikir vermek için, Fransızcada on iki farklı baskı ve Flamancada iki baskı bildiğimizi belirtebiliriz; ayrıca, en az iki daktilo edilmiş baskı daha var. Her baskının sayısı binlerle ifade ediliyordu; tek bir baskının 35.000 kopyası Almanlar tarafından ele geçirildi! Almanca bir çevirisinin de yayınlandığını ekleyebiliriz, ancak bu _ad usum Germanorum_'dur. İlginç pasajlar gizlenmiştir.

Çoban mektubu Roma'da sonuçsuz kalmadı. Belçika kolonisi
orada Belçika'da idam edilen rahipler için bir ayin düzenledi, bunların bir listesi
Kardinal tarafından verildi. Vatikan'ın organı, _Osservatore Romano_, _caduti_, "düşmüş" olarak çevrilen "öldürüldü" anlamına gelir.
Bu belirsiz terim, rahiplerin Alman birlikleri tarafından öldürülmedikleri, savaş meydanında düştükleri varsayımına yol açabilir.
Alman gazeteleri sevinçliydi. Herr Julius Bachem tarafından düzenlenen, Almanya'nın önde gelen Katolik organlarından biri olan _Koelnische
Volkszeitung_, Kutsal Makam'ın Belçikalıların
hilelerine kanmadığını göstermek için bir makale yayınladı ve Almanlar tarafından öldürülen rahiplerin
hikayesine itibar etmeyi reddetti (bkz. _Het Vaderland_,
31 Mart 1915, 2. sayfa, akşam). _Duesseldorfer Anzeiger_
de 29 Ocak tarihli sayısında uzun ve abartılı bir makale yer aldı.

3. PROPAGANDA ÖRGÜTÜ.

Övündükleri metodik ruhla, Almanlar savaşın başından itibaren "Alman fikrini" dünya çapında yaymak için bürolar kurdular. Bu propaganda örgütlerinden bazılarının illeri tarafsız ülkelerdir ve bunların arasında ilk sırada Amerika Birleşik Devletleri, İskandinav ülkeleri, İtalya, Hollanda ve İsviçre yer alır. Diğerleri işgal altındaki ülkelerle veya düşman ülkelerle savaş esirleri ve sivil tutuklular aracılığıyla ilgilenir. Son olarak, Almanya ve müttefikleriyle ilgilenenler vardır. Almanya'da bulunan ve oradan faaliyet gösteren propaganda bürolarına, yabancı ülkelerde kurulmuş ve faaliyet gösterenleri eklersek, bu tür araçların vicdansız insanların elinde sahip olduğu yayılma ve nüfuz etme gücünü anlamaya başlarız.

Tekrar, sadece paralı asker ruhundan yoksun, tek amacı Almanya'nın zaferi olan resmi veya yarı resmi propagandayla hesaplaşmamalıyız. Aynı amaçları güden bir dizi yayın kuruluşu vardır.

Basılı propagandasının yanı sıra, Almanya görünüşte yardımcı ve ara sıra kullanılan, ancak etkileri
çok takdir edilebilir hale gelebilecek başka araçlar da kullanır; Alman akademisyenlerin ve Alman politikacıların, özellikle sosyalist politikacıların ziyaretleri; Almanların yurtdışındaki arkadaşlarına veya akrabalarına yazdığı mektuplar; tarafsız ülkelerin akademisyenlerine yöneltilen sorular; işbirliğini elde etme umuduyla önemli kişilere verilen sözler.

Bu örgütlerin işleyişini incelemeden önce bir şey söylemek istiyorum. Bunları gerçekten "yalanlar" başlığı altında mı sınıflandırmalıyız? Alman Basınının yöntemleri ve Alman yöneticilerinin zihniyeti hakkında söylediklerimizden sonra, bu propagandada yalanın hangi yere yerleştirilmesi gerektiği konusunda kimsenin tereddüt etmeyeceğini düşünüyoruz. Ancak okuyucunun aklında hiçbir şüphe kalmasın diye, Belçika ile ilgili
propagandist literatüründen birkaç alıntı yapacağız.

(_a_) _Almanya'da faaliyet gösteren Propaganda Büroları._

Almanya'da çıkan propaganda broşürlerinin en önemlisi
aylık bir yayındır. Fransızcada _Journal de
la
Guerre_ olarak bilinir. Almanca ve Felemenkçe olarak da biliyoruz; muhtemelen
başka dillere de çevrilmiştir. Her sayı 40 ila 72 sayfadan oluşur ve genel bilgiler, savaşın bir kroniği,
fotoğraflar ve çizimler, muharebelerin hikayeleri vb. içerir... kısacası,
tarafsız ülkelerin kamuoyunu etkileyebilecek her şeyi.
Neredeyse her sayıda Almanya'nın kendini savunma amacıyla Belçika'yı işgal etmeye zorlandığını; Belçika'nın
dahası, kendi tarafsızlığını önceden ihlal ettiğini; Belçikalılar
yaralılara kötü muameleleri (gözlerini oymaları vb.) nedeniyle kaderlerini fazlasıyla hak ediyorlar. Daha önce _Journal de la Guerre_'den Louvain'in "sahte" bir haritasına atıfta bulunarak bahsetmiştik.

* * * * *

_Journal de la Guerre_, Herr Helfferich'in Eylül 1914'te Belçika'da yaptığı bir yolculukla ilgili bir makalesini yayınladı. Yanlışlıklarla dolu ama hepsini çürütmek zaman kaybı olur. Kendimizi, Battice belediye başkanının vurulduğunu belirten ilk cümleyle sınırlayacağız. Şimdi, bu doğru değil: Uzun yıllardır ofisini dolduran Battice belediye başkanı M. Rosette mükemmel sağlıktadır ve hala Battice'de yaşamaktadır.

Başka bir yayın--_La Guerre--Journal periodique paraissant durant
la guerre de 1914-15_-- savaş esirlerine yöneliktir.

Esirleri etkilemenin en iyi yolu, şüphesiz ki onlara kendi ülkelerindeki insanların Almanya'nın tartışılmaz üstünlüğünü
anlamaya başladığını göstermektir. Bu yüzden _La Guerre_ sık sık _La Gazette des Ardennes_'den yeniden basılan makaleler yayınlar; ancak _La Gazette des Ardennes_'in işgalden bu yana yalnızca Almanlar tarafından kurulmuş, düzenlenmiş ve basılmış bir gazete olduğunu
anlatmayı unutur. Başka bir ikiyüzlülük örneği alalım mı? Belçikalılar için, doğal olarak, rahiplerinin onlara
söyledikleri şeylerin onlar için büyük bir ağırlığı vardır. _La Guerre_'nin 14. sayısı, aslen "Gand'lı rahip Domela Nieuwenhuis" tarafından yayınlanan bir makaleden (s. 129'da belirtilen) bir pasajı yeniden üretir. İşte bir yanlış: M. Domela Nieuwenhuis bir rahip değil; Gand'da bir Protestan papazıdır.
Alıntıda M. Nieuwenhuis şöyle der: "Biz Flemingler doğru şekilde
bilgilendirilmiş olsaydık..." (_La Guerre_, No. 14, s. 217).

"Biz Flemingler," M. Nieuwenhuis'in ... demiş olması gerekir ve o bir
Hollandalıdır. Bu ilginçtir. Bunu _De Tijdspiegel_'in s. 129'daki orijinal metinle karşılaştıralım. 316, 1 Nisan 1915. Orada şunu buluyoruz: "_Indien
wij hier in Vlaanderen ... zouden zign voorgelicht...._" ("Eğer biz, burada
Flanders'da, bilgilendirilseydik....") Alman sahtekarlar
iş başındaydılar ve metinde biraz oynayarak, Hollandalı bir papazı Flaman bir rahip sandılar! Neye indirgenmiyorlar ki!

* * * * *

_Die Wahrheit ueber den Krieg_ adlı broşür 93. sayfada Berlin'de kurulan uluslararası bir propaganda örgütünden bahsediyor: _Yurtdışında tarafsız haberlerin yayınlanması için Komisyon_ (Felemenkçe
versiyondan çeviriyoruz). Bu Komisyon, yalnızca "Almanya'daki toplumsal, hukuki, ekonomik ve ahlaki kurumların işleyişi ve genel kültürle ilgili olumlu haberler dağıtmayı" amaçlayan _Correspondence for Neutrals_ adlı yayını yayınlıyor. Makaleleri özellikle Basın tarafından kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Haftada iki veya üç kez, on farklı dilde yayınlanır ve savaş boyunca yayınlanmaya devam edecektir. Giderlerinin tamamen özel aboneliklerle karşılandığını iddia eder.

Stuttgart Üstün Teknik Koleji'nde _Sueddeutsche Nachrichtenstelle fuer die Neutralen_ (Güney Alman Haber
Bürosu) kurulmuştur. "Savaşın kökeni, seyri ve sonuçları hakkında doğrulanabilir gerçeği" sağlamayı amaçlayan, düzensiz aralıklarla ve çeşitli boyutlarda propaganda bildirileri yayınlar.

Leipzig Üniversitesi profesörleri, 25 Ağustos 1914 tarihli _Leipziger Neueste Nachrichte_'nin özel bir sayısını yurtdışına gönderdiler. Bu sayı, "savaşın nedenleri ve Alman başarıları hakkında gerçeği" kronolojik olarak veriyordu. Gerçek! Başlıca yanlışları burada incelenemeyecek kadar çoktur.

Düsseldorf'ta _Buero zur Verbreitung deutscher Nachrichten im
Auslande_ (Alman haberlerini yurtdışına dağıtmak için Alman Bürosu) bulunmaktadır. Bu başlığın Fransızca versiyonu _Bureau allemand pour la publication
de nouvelles authentiques a l'Etranger_'dır. Şunu da belirtelim ki
_Deutsche Nachrichten_ "gerçek haberler" olarak tercüme edilmiştir ve bu okuyucuyu
şaşırtmaktan geri kalmayacaktır. Bu Büro, Belçika'da ve Fransa'nın işgal altındaki bölgelerinde satılan dikkat çekici bir dergi olan _Le
Reveil_'i yayınlıyordu.

_Deutscher Ueberseedienst_ (Alman Denizaşırı Servisi) özellikle yurtdışında kamuoyunun tahrif edilmesiyle meşguldür. Yayınları genellikle ücretsiz olarak dağıtılır. Avrupa'da yaşayan Amerikalılar için Almanya, Berlin'deki Hotel Adon'da düzenlenen _The Continental
Times, Special War Edition ve Journal for Americans in Europe_ adlı dergiyi sağlıyor. Bu derginin doğruluğunu değerlendirmek için, 8 Şubat sayısında, Herr J. E. Noegerath'ın Belçika'daki yolculuğuna adanmış
makalesini okumak yeterli. Burada, "Malines, Belçikalılar ve Almanlar tarafından aynı anda bombalandı; katedral, biraz ciddi şekilde hasar gördü, Almanlar tarafından onarılacak." St. Rombaut, Almanlar tarafından onarıldı! Bu, Alman sınırlarını bile aşıyor! Eh, Avrupa'daki Amerikalılar'ın olumlu bilgi edinme
şansı var.

_Alman Bilim İnsanları ve Sanatçılar Medeniyeti Savunma Birliği_ (Fransızcada buna _La Ligue pour la defense de la
civilisation_ derler --önleme için-- ki tam da budur!) Berlin'deki Bilim Akademisi Sarayı'nda, Unter den
Linden, 38'de kurulmuştur. Broşürler yayınlar; örneğin, Herr Riesser'in _Alman Savaş Kredisinin Başarısı_ konulu broşürü. Bildiğimiz kadarıyla Belçika hakkında hiçbir şey yayınlamamıştır.

* * * * *

Çok ilginç bir propaganda yöntemi, iş mektuplarına çok ince kağıda basılmış, alıcının dilinde "gerçek" haberler veren broşürler eklemektir. _Hamburger Fremdenblatt_ bunlardan birçoğunu 10 kopya için 10 fenig olarak yayınlamıştır. Bunlar arasında özellikle _Hristiyanlara Çağrılar_ yer almaktadır; _Katolik Misyonlarına
Bir Çağrı_, Almanca, İngilizce, İspanyolca, Portekizce,
Fransızca ve İtalyanca; _Protestan Misyonlarına
Bir Çağrı_, Almanca,
İngilizce ve Portekizce.

Mektuplara eklenecek bir dizi bildiri daha
_Bureau des Deutschen Handelstages, Berlin_ (Berlin Alman Ticaret Konferansı Bürosu) tarafından yayınlanmıştır. Dokuz farklı bildiri yayınlanmıştır.
10 Numaralı ve sonraki bildiriler farklı kökenlere sahiptir; bu bildiriler
şu anda _Kriegs-Auschuss der Deutschen Industrie, Berlin_ (Alman Sanayi Askeri Komisyonu) tarafından yayınlanmaktadır.
10 Numaralı bildiri, Dr. Schroedter'in Belçikalıları "son kapı koluna kadar" tüm bakırlarından mahrum etmekle tehdit eden bildirisini yeniden üretmektedir.

Almanya'da da kökenlerine dair hiçbir belirti taşımayan bildiriler yayınlanmaktadır. Bunlardan biri, _Savaşın Şiddetinin Nedeni Nedir?_ başlığıyla birden fazla nedenden dolayı ilginçtir.

(_b_) _Yayın Evleri Tarafından Yayımlanan Propaganda Meselesi._

Başlangıç ​​olarak, siperlerdeki askerlere İncil'i taşıyan ve ev halkını aydınlatan çok sayıda düşük fiyatlı broşür vardır. Bu kitapların en hacimlisi ve en hain olanı
Binbaşı Viktor von Strantz'ın _Die Eroberung Belgiens_ adlı kitabıdır.

Birkaç yayın evi, bazı genel başlıklar altında bir dizi kitapçık yayınlar. Şunlardan bahsedebiliriz:--

_Krieg und Sieg, 1914, nach Berichten der Zeitgenossen_ (Savaş ve Zafer, 1914, Görgü Tanıklarının Anlatımlarına Göre).

_Der Deutschen Volkes Kriegstagebuch_ (Alman Halkının Günlüğü)
  Savaş).

  _Der Weltkrieg, 1914_ (1914 Dünya Savaşı), 20 fenik.

Daha çok kitlelere yönelik olan bu çalışmaların yanı sıra,
daha entelektüel bir kitleye yönelik diğerlerinden bahsedin.

Bunlar:--

  _Reden aus der Kriegzeit_; _Deutsche Vortrage Hamburgischer
  Profesören_; _Zwischen Krieg ve Frieden_; _Der Deutsche Krieg_;
  _Kriegsberichte aus den Grossen Hauptquartier._

Bunlara, düşük hacimlerde, küçük izole ciltler halinde ortaya çıkan çalışmaları da ekleyebiliriz.
fiyat, özellikle diplomatik belgeleri içeren:--

  _Deutschland in der Notwehr_ (Carl Schuesemann, Bremen); _Das
  Volkerringen, 1914_, F. M. Kireheisen (Universal Bibliothek,
  Leipzig).

  _Urkunden, Depeschen und Berichte der Frankfurter Zeitung. Der
  Grosse Krieg. Eine Chronich von Tag zu Tag_ (Frankfurt, 1914-15). Aralarında _Deutscher Ueberseedienst_ tarafından yayınlanan ve Almanca, İngilizce, İspanyolca, Fransızca, İtalyanca ve Portekizce açıklamalar içeren _Album de la Grande Guerre_'den bahsedebileceğimiz çok sayıda resimli yayını da göz ardı etmemeliyiz. Bu koleksiyon Belçika ile ilgili bir dizi resim içeriyor: örneğin, 2. sayıda, hiç gerçekleşmeyen "Liege'i bombalayan bir Zeppelin" var (s. 229): ve 3. sayıda, Malines'teki Place des Bailles'in bir görünümünü veriyor, "evlerin Belçika topçuları tarafından yıkıldığı bir mahalle" (oysa Belçika topçuları Malines'te hiçbir şeyi yok etmemiş ve Place des Bailles bombalanmamış, yakılmıştı).

(_c_) _Yurt Dışında Faaliyet Gösteren Propangandist Büroları._

Almanya'da uydurulmuş edebiyatla tarafsızları o kadar çok boğmakla yetinmeyen Almanlar,
Almanların ısrarından şikayetçi oldular ki,
Almanlar ayrıca yabancı ülkelerde propaganda büroları kurdular. Bunların en önemlisi, şüphesiz,
Birleşik Devletler'de, eski İmparatorluk Bakanı Herr Bernhard Dernburg'un yönetimi altında faaliyet gösteren bürodur. Herr Dernburg hiçbir eylem yolunu ihmal etmemiş ve davasının zaferini sağlama çabalarında
kendisi de bu gediklere girmekten korkmamıştır.

Belçika'da propaganda çok yönlü bir yapıya sahipti. İlk olarak, Almanlar bizi günlük olarak, askeri operasyonların "gerçek" sonuçları hakkında pankartlar aracılığıyla bilgilendirmeye özen gösterdiler ve "Anglo-Belçika Sözleşmeleri" (s. 43), Griendl raporu (s. 41), İtalya'nın Üçlü İttifak'tan çekilmesi vb. ile ilgili genelgelerin on binlerce kopyasını dağıttılar. Bunlar bizi yeterince aydınlatmamış olabileceğinden, Alman yetkililer Basını ele aldılar ve sonuç olarak _Le Reveil_ ve _Deutsche Soldatenpost_ gibi dergiler ortaya çıktı. Daha sonra Belçika gazetelerini çeşitli şekillerde sansürlediler.

(1) Almanlar çeşitli gazetelerin kendi kontrolleri altında çıkmasını
zorlamak istediler. Başkenttekilerin hepsi reddetti; ancak eyaletlerde _L'Ami de l'Ordre_ (Namur'da) ve _Le Bien Public_ (Gand'da) gibi bazı gazeteler Alman koşullarını kabul etti. _L'Ami de l'Ordre_
gerçekten ve hakikaten ortaya çıkmaya zorlandı; bunu 20 ve 27 Ağustos sayılarında ve 7 Ekim ve 6 Kasım sayılarında açıkça itiraf etti.

(2) Alman yetkililer bu dergileri ve o zamandan beri kurulan diğerlerini propaganda makaleleri yayınlamaya zorladı ve başarısızlık durumunda cezalar verdi. Böylece _L'Ami de l'Ordre_ (_L'Ami de par Ordre!_ olarak adlandırılabileceği önerildi) uydurma olduğunu bildiği "francs-tireurs" hikayelerini yayınlamak zorunda kaldı; ve Namur'daki Grand' Place'in yakılmasından sonra (bu konuda ne düşüneceğini çok iyi biliyordu) 28 Ağustos 1914'te büyük harflerle francs-tireurs'a karşı bir protesto yayınladı. 1 Eylül'de, sivillerin saldırısından sonra Louvain'in cezalandırılmasını anlatan bir makale yayınlandı. Ertesi gün, vatandaşlarına bu kadar korkunç misillemeler yapan "liderlerden" daha fazla bahsedildi. Bu apaçık yalanları "ortadan kaldırmak" için, dergi zaman zaman yalnızca gerçeği bastığını tekrarlamak zorunda kalıyor (örneğin, 7 Eylül'de). Almanları alçakça pohpohlayan makaleler de tartışmasız bir şekilde dayatılıyor; özellikle askıya alınmasından sonraki (7 ve 8 Aralık) mazeretleri ve Namur Askeri Hükümeti'ne, rehine almayı bıraktığında (29 Eylül'de) teşekkür etmesi. Bu son sayıda, Reims Katedrali konusuyla ilgili eşit derecede karakteristik bir makale var; Alman Hükümeti, bu makalede Katedral'de bir gözlem noktasının varlığını iddia etmediğini iddia ediyor. Ama
23 Eylül tarihli resmi bildirileri okumak,
L'Ami de l'Ordre'nin okuyucularına yalan söylemeye zorlandığını kanıtlamak için yeterli. Elbette Almanlar bu makalelerin eklenmesini talep ettiklerini reddediyorlar (bkz. _Le Bien Public_, 1 Kasım 1914); aksi takdirde
okuyucuları bu "Belçika" gazetelerine itibar etmeyi bırakacaklardı.

(3) Sansürün temel görevi, kendisini rahatsız eden her şeyi ve uzlaşmacı olarak gördüğü her şeyi bastırmaktır. Bu nedenle,
_L'Ami de l'Ordre_ iki ay boyunca Müttefik ordularından tek bir bildiri
yayımlamadı, ancak 7 Ekim tarihli sayısında aksini iddia etti. Bunları ancak 26'sında yayımlamaya başladı; ancak daha sonra bunları Alman gazetelerinden ödünç aldı,
ki bu belki de kesinliğin bir garantisi değildi. Aynı zamanda _Le
Bruxellois_ neredeyse hiç Fransız bildirisi olmadığını belirtti. _Le Bien Public_'e gelince, sansür artık Müttefiklerin bildirilerini yayınlamasına izin vermeyeceği için Mayıs 1915'in tamamı boyunca askıya alındı.

Sansür, yayınlanmasına izin verdiği
(ya da talep ettiği) dergilere makaleleri sakatlamayacağını, ancak
tamamen bastıracağını vaat etmişti (_Le Bien Public_, 1 Kasım 1914). Elbette,
taahhütlerini yerine getirmedi; düşmanlarımız hangi taahhüdü yerine getirdi?
Sansürün nasıl sakatladığını, kısıtladığını ve
tahrif ettiğini anlamak için, Fransız gazetelerinde bulunan resmi telgrafları, sansürlenen dergilerin bize bahşettiği telgraflarla karşılaştırmak yeterlidir. İşte birkaç örnek; sansürün yalnızca cümleleri ve cümle parçalarını değil, tek tek kelimeleri ve hatta kelime parçalarını bile bastırdığı görülecektir. Bu son prosedürün Almanya'nın bile tamamen beklenmedik olduğunu itiraf edeceğiz, ancak bilginleri kesinlikle saçmalama alışkanlığı edindiler.

İtalik yazılan kelimeler sansür tarafından bastırılanlardır:--

_La Belgique_, Salı, 26 Ocak 1913,--PETROGRAD, _23 Ocak_. (Büyük Genelkurmay'dan resmi telgraf)....
Almanların çeşitli yerlerde saldırıya geçme girişimleri topçularımız tarafından _kolayca_ engellendi.... 21 Ocak'ta, yaklaşık bir piyade tümeni gücündeki düşman birlikleri, topçuların desteğiyle, Kirlibaba bölgesindeki cephemize saldırdı,
_ama geri püskürtüldüler_. 21 Ocak sabahına kadar birliklerimiz mevzilerinde kaldılar. _200 esir aldık._

_La Belgique_, Pazartesi, 1 Şubat 1913.--PARİS, _29 Ocak_.
(Resmi, 15:00)--Belçika'da, Nieuport sektöründe, piyademiz 27'sinde bahsedilen büyük kumulda bir yer edindi. _Bir Alman uçağı toplarımız tarafından düşürüldü._ Ypres ve Lens sektörlerinde, Arras sektöründe olduğu gibi, zaman zaman şiddetli topçu düelloları oldu ve
bazı piyade saldırıları denendi ancak bunlar hemen ateşimizle _geri püskürtüldü_. Soissons, Craonne veya Reims bölgelerinde bildirilecek yeni bir şey yok. _27'sinde Fontaine-Madame'da püskürttüğümüz saldırının Almanlara
çok pahalıya mal olduğu doğrulandı...._ PARİS, _29 Ocak_ (_resmi, 23:00_).... _Bu sabah, 29'unda, bir Alman uçağı Gerbeviller'in doğusunda yere
inmeye zorlandı. Yolcuları, bir subay ve bir astsubayı esir aldı._

_La Belgique_, Perşembe, 4 Şubat 1915.--PARİS, _1 Şubat_. (Resmi telgraf, saat 15:00).... Ypres'in güneydoğusunda, Almanlar kanalın kuzeyindeki siperlerimize bir saldırı girişiminde bulundular, bu saldırı topçu ateşimizle _hemen_ durduruldu.... Almanların son çatışmalarda
çok fazla kayıp verdiği görünen Argonne'da gün nispeten
sakin geçti....

PARİS, _1 Şubat_. (Resmi telgraf, saat 23:00).... 1 Şubat sabahı, düşman kuzeydeki siperlerimize, Bethune--La Bassee'ye şiddetli bir şekilde saldırdı. Geri püskürtüldü
_ve yerde çok sayıda ölü bıraktı_. Arras'ın kuzeyindeki Beaumont-Hamel'de, Alman piyadeleri siperlerimizden birini sürpriz bir şekilde ele geçirmeye çalıştı, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar ve _yerinde kendilerine verilen patlayıcıları terk ettiler_....

_La Belgique_, Cuma, 12 Şubat 1915.--PARİS, _9 Şubat_.
(Resmi telgraf, saat 15:00).... Bethune'den La Bassee'ye giden yolda, düşmanın yerleşmeyi başardığı bir yel değirmenini yeniden ele geçirdik. Soissons _yangın mermileriyle_ bombalandı.

_La Belgique_, Cumartesi, 13 Şubat 1915.--PARİS, _10 Şubat_. (Resmi, 23:00).... Lorraine'deki karakollarımız, doğu ucunda ve Purvy Ormanı'nın kuzeyinde gerçekleşen bir Alman saldırısını kolayca püskürttü.

_La Patrie_ (Brüksel).--KOPENHAG, _2 Mart_.--Londra'dan _Berlingske Tidende_'de yer alan bir habere göre, Alman savaş gemilerine sahte ışıklı sinyaller gönderdiği için casus olarak tutuklanan İsveçli ressam Johnson'ın delil yetersizliğinden beraat ettiği _söyleniyor.

Alman sansürünün resmi bildirileri tahrip etmesinin tam değerini takdir etmek için, (1) resmi bildirileri olduğu gibi bırakmayı taahhüt ettiğini ve
(2) basının itaatkar kesiminin bunlara "resmi telgraflar" demeye devam ettiğini hatırlamak gerekir.

_Sansürlenen Gazetelerin Samimiyeti._

Başlangıçta sansür, gazetelerin silinen bir makale, ifade veya kelime yerine boş bir alan bırakmasına izin veriyordu. Ancak bu prosedür Almanlar için fazla açıktı ve okuyucular bunun farkındaydı; bu yüzden Alman yetkililer gazeteleri boşlukları doldurmaya zorladı; ve görevlerini kolaylaştırmak için Fransızca ve Flamanca yayınlanan özel bir daktilo dergisi olan _Le Courrier
Belge_ yayınladılar; bu dergide "tüm makaleler sansürden geçmişti." Bu nedenle editörlerin, resmi makasın bıraktığı boşlukları doldurmak için yalnızca istenen uzunlukta bir makale seçmeleri gerekiyordu.

Brüksel'deki İlk Derece Mahkemesi'nde verilen bir kararın şartlarına göre, şu anda Alman sansürü altında Almanya'da yayınlanan dergilerin Belçika gazetesi unvanını talep edemeyeceğini ekleyebiliriz.

Sansürlü dergilerin bu hoş sistem altında ne hale geldiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak Belçika'da anlatılan bir hikaye okuyucuya
belki de onların iniş çıkışları hakkında daha iyi bir fikir verecektir. Bir askerin ruhu Cennet'in kapısında belirir. "Sen kimsin?" der Aziz Petrus. Uzun bir tereddütlü duraklamadan sonra (çünkü kimse böyle acı verici bir itirafta bulunmayı umursamıyordu) ruh şöyle cevap verir: "Ben bir Alman askerinin ruhuyum." "Sen küstah bir yalancısın!" diye haykırır Aziz Petrus. "Belçika gazetelerini büyük bir dikkatle okudum ve henüz tek bir Alman askerinin
öldüğünü duyurmadılar!"

7 Haziran 1915'te Almanlar, _L'Ami de l'Ordre_, _La Belgique_, _Le Bien Public_ vb. gibi Belçika giysili Alman dergilerinin hala arada sırada gerçeği söyleyebildiğini kanıtlamak için eşsiz bir fırsata sahipti. Ancak fırsatın kaçmasına izin verdiler. Ancak, gerçekler şunlar:--

Pazar gecesi, 6 Haziran 1915, sabah 2.30'a doğru, şiddetli bir top atışı ve bombaların patlamasıyla uyandık: Müttefik
havacıları Evere'deki zeplinin barakasını bombalıyordu,
ateşe verdiler, hem barakayı hem de balonu yok ettiler. Aynı gün, ikinci bir Alman zeplininin Gand yakınlarındaki Mont St.-Amand'da bir İngiliz havacı tarafından imha edildiğini öğrendik. Ertesi
günkü gazeteleri merakla bekledik. İki olayı olabildiğince önemsizleştirerek bildirecekler miydi yoksa sessiz mi kalacaklardı?
Sadece Alman hava filosunun 7'sinde İngiliz kıyılarına baskın düzenlediğini söylediler. Dönüşünde ne olduğu hakkında tek bir kelime bile etmediler. _Koelnische Zeitung_ gazetesinde yine Evere ve Mont St.-Amand'daki felaketlerle ilgili hiçbir şey söylenmedi. Dolayısıyla, Belçika ve Almanya'nın susturulmuş basını Alman başarılarından bahsedebilir (elbette, açık kasabaların bombalanmasının bir başarı olduğunu varsayıyoruz), ancak başarısızlıklara gelince, onlar aptaldır. Bunlar yüz binlerce kişi tarafından bilinen ve bu nedenle gizlenmesi imkansız olan iki gerçektir. Bu nedenle, sessiz kalmanın tek bir sonucu olabilir, yani Alman bildirilerinin "sahte" olduğunu ve Belçika gazetelerinin susturulduğunu kanıtlamak: kısacası, Almanya'dan gelen tüm haberlerin tahrif edildiğini. Eğer baskıcılarımız bu iki "kaza" ile ilgili kısa bir paragraf yayınlasalardı, o zaman arkadaşlarından daha saf olan birkaç Belçikalı, "Alman" kelimesinin hala zaman zaman "samimiyet" kelimesiyle aynı nefeste söylenebileceğine inanmaya devam edebilirdi. Ancak eşsiz aptallıkları içinde sansürcüler (ki şüphesiz işsiz diplomatlardır) İngiliz havacıların baskınları konusunda sessiz kalarak gazetelerinin değerini sonsuza dek yok ettiklerini fark edemediler. Bu sefer bize, M. Max'ın yalancı olduklarına dair açıklamayı yayınlamasını yasakladıklarında yaptıklarına benzer bir hizmette bulundular (s. 233). Alman'ın şok edici bir psikolog olduğunun farkındaydık, ancak ne kadar şok edici olduğunu fark edemedik!... Olay, görüleceği üzere, Liege Zeppelin hikayesinin özetidir. Bu zeplin, 6 Ağustos gecesi Liege'e baskın düzenledi ve baskın Alman gazetelerinde anlatıldı ve hatta resimlendi. Ne yazık ki baskın hiç gerçekleşmedi!

Birkaç gün sonra Almanlar daha da derinlere battılar. 16 Haziran gecesi Brüksel halkı bir kez daha silah sesleri duydu, bu sefer Berchem'den; ama kimse bir uçak görmedi. Ertesi gün gazetelerde düşman havacılarının saldırısının püskürtüldüğüne dair bir paragraf vardı. Baskın gerçekten gerçekleşti mi? Şüpheli; ve her halükarda önemli değil. Önemli olan nokta, bu durumda gazetelerin konuşmasına izin verilmiş olmasıdır.

Uygun fırsatın keskin bir sezgisine sahip olan Genel Vali, Belçika'da haylaz bir Basının dolaştığını bize bildirmek için bu anı seçti (bkz. _La Belgique_, 14 Ocak 1915). Okuyucunun az önce gördüğü gibi, bundan daha doğru bir şey olamazdı.

_Sansürsüz Gazetelere Zulüm._

Doğal olarak, sansürlü dergilerin gerçek dışılığı daha belirgin hale geldikçe, Belçika'da yabancı gazeteleri elde etme arzusu her zamankinden daha da keskinleşti. Almanların "sahte haberlerin" dağıtımını yasaklayan bildirilerine (s. 187) 17 Ekim'de _L'ami de l'Ordre_'de yeniden yayımlanan resmi bir bildiriyi ekleyebiliriz:--

"Benzer sahte haberleri yayan veya bunların
yayılmasına neden olan herhangi bir kişi acımasızca vurulacaktır."

(_d_) _Çeşitli Propagandalar._

Son olarak, ısrar etmeden, çünkü bunlar zaten yeterince
bilindiktir--bireysel ve görünüşte kendiliğinden olan, ancak Almanların
çok mutlu sonuçlar beklediği çeşitli propaganda yöntemlerinden bahsedelim.

Almanya'da arkadaşları veya akrabaları olan tüm Belçikalılar ve kendileri Alman kökenli olan herkes, iki ülke arasındaki yazışmalara izin verildiğinden beri, Almanya'nın zaferden emin olduğu, Belçikalıların İngiltere ve kralları tarafından aldatıldığı, Almanların kimseye zarar vermediği vb. söylenen mektuplar alıyorlar. Bu iddialar o kadar düzenli ve tekdüze bir şekilde tekrarlanıyor ki, öğrenilmiş bir ders izlenimi yaratıyor; bu nedenle, bu talihsiz izlenimi önlemek için, muhabirler yalnızca kişisel görüşlerini ifade ettiklerini belirtmeye dikkat ediyorlar. Sonra, Alman akademisyenlerin yurtdışı ziyaretlerinden bahsedebiliriz; örneğin, Herr Ostwald'ın (Doksan Üç'ten biri) İsveç'e ve Herr Lamprecht'in (Doksan Üç'ten bir diğeri) Belçika'ya ziyaretleri. Herr
Ostwald'ın dersleri büyük bir sansasyon yarattı, ancak belki de Almanya'nın umduğu
hissiyat pek de değildi; ayrıca, Leipzig Üniversitesi, bir zamanlar profesör olan birinin
fikirlerine katılmadığını ilan etti. Herr Lamprecht'in çabası daha gizliydi;
yazılı bir çabayla öncelenmişti, ancak mektup ve ziyaret aynı
olumsuz sonuca sahipti.

Belçika'ya yapılan ziyaretler daha sinsiydi: Wendel, Liebknecht, Noske, Koester, vb. Onlar da bizi
kolayca Almanya'nın haklarına ve her şeyden önce üstünlüğüne ikna etmeyi umuyorlardı. Boş bir çantayla geri döndüler; Hatta, Herr Liebknecht'in, Norveçli bir yayın organı olan _Social-Demokraten_'in editörüyle yaptığı bir sohbette, Sosyalist misyonerlerin oynadığı rolden yakınması nedeniyle, oldukça sarsıldıklarını bile iddia etmeye cesaret edebiliriz (_N.R.C._, 28 Aralık 1914, akşam).

_Vossische Zeitung_ başka bir propaganda yöntemi keşfetti.
Bu dergi, Hollandalı ve İskandinavyalı bilim insanlarına, bilimlerinin Almanya'ya ne borçlu olduğunu soran bir soru
kağıdı gönderdi. Bu sığ bir
hile; her ulus, doğal olarak, bilimin minnettarlık duyduğu önemli insanlar
üretmiştir.

4. SÖZLEŞMELERİN İHLALİ.

Savaş, Almanya'nın 1839'da imzaladığı ciddi bir antlaşmanın ihlaliyle başladı. Savaşın tüm yürütülmesi, Almanya açısından, 1907 Lahey Sözleşmesi'nin uzun bir ihlal dizisiydi. Almanya, kendi savunmasında, bu antlaşmaların imzalandığı dönemden bu yana koşulların değiştiğini; Fransa'yı engellemek zorunda olduğunu; içinde bulunduğu durum gibi mutlak bir zorunluluk durumunda, düşmana zarar vermek için izin verilen veya verilmeyen tüm araçları kullanma hakkına sahip olduğunu iddia ediyor (s. 83); ve ayrıca, _Lusitania_'nın torpillenmesi (s. 194), canlı kalkanların kullanılması (s. 117), zehirli gazların kullanımı (s. 198)
ve ateş ve suikast yoluyla terörize edilmesi (s. 164) etkili olduğu kanıtlandıktan sonra, bunları sadece insanlık veya kendi imzasına karşı basit ve çocukça bir saygı nedeniyle ihmal etmemesi kendi çıkarınadır.

Bu konuyu tartışmak umutsuzdur; Almanya, daha önceki vaatlerle kendisini engellemeden, davranışını anın dürtüsüyle şekillendirmeye karar verdiğinden, boşa harcanmış emekler olur.
Hayatı için mücadele ediyor, halkla ilişkiler uzmanları ve devlet adamları sürekli tekrar ediyor ve tüm taahhütlerini rüzgara atmakta özgür.
Şansölye, 9 Ağustos'ta "_Not kennt kein Gebot_" diye ilan etti
ve bu kullanışlı özdeyiş popülerliğinden hiçbir şey kaybetmedi.

Ancak Almanya'nın savaşın başlangıcından beri Belçika ile girdiği ve aynı kolaylıkla bozduğu başka taahhütler de var: Belçika'nın bağımsızlığını geri getirme sözü; vatanseverliğimize saygı gösterme sözü, 480 milyon frans haraç ödendikten sonra tüm talepler için nakit ödeme sözü, vb. Düşmanlarımız bu inanç ihlallerini hafifletmek için hiçbir hafifletici sebep gösteremezler, çünkü bu taahhütlerin yapıldığı tarihler ile ihlal tarihleri ​​arasında hiçbir değişiklik olmamıştı. _Belçika'nın Bağımsızlığı._

Ülkemizin işgal edildiği gün olan 4 Ağustos 1914'te, İmparatorluk Hükümeti İngiltere'den tarafsızlık
vaadi koparmak için son bir çaba gösterdi. Belçika ile silahlı bir çatışma durumunda bile Almanya'nın hiçbir bahaneyle onun topraklarını ilhak etmeyeceğine dair bir güvence verdi (_Livre Bleu_, No. 74). Tam o gün, Kaiser ve Şansölye benzer açıklamalarda bulundular: "Belçika'ya karşı işlediğimiz adaletsizliği telafi edeceğiz," dedi Şansölye. Doğrudan Belçika'da emrinde bir gazete vardı, işgalcilerimiz Belçikalılara girdikleri her türlü
taahhüt için saygılarını güvence altına alan bir makale yayınladılar (bkz. _L'Ami de l'Ordre_, 29 ve 30 Ağustos 1914). Sözler, boş sözler!

Almanlar, övünen ruh halleriyle, kendilerini fatih olarak adlandırmayı başaramadan, vaatlerini ayaklar altına almak için acele ettiler.
Berlin Hükümeti'nin taahhütleri, cezasızca geçersiz ve hükümsüz ilan edilebilecek bir sürü kağıt parçasından daha mı fazlası?
Erzberger, Losch, Dernburg, Maximilian Harden, vb. gibi, hepsi ülkelerinin kamusal yaşamına katılan kişiler, İmparator ve Şansölye'nin söyleyebileceği her şeyi, koşullar ne kadar ciddi olursa olsun, hiçe saymaktan ve Belçika'nın tamamen veya kısmen ilhak edilmiş olarak kalacağı geleceğe dair planlar yapmaktan daha acil bir şey bulamadılar.

_Belçikalıların Vatanseverliğine Saygı Duyma Sözü._

"Kimseden vatanseverlik duygularından vazgeçmesini istemiyorum," demişti Baron von der
Goltz, aramızda kaldığı süre boyunca Genel Vali sıfatıyla bizi memnun ettiği
biraz sıra dışı açıklamalarının ilkinde (2 Eylül 1914 tarihli pankart).

_Bayrağın Zorla Çekilmesi._

Herkes endişeyle Baron'un kafasının arkasındaki düşüncenin ne olduğunu soruyordu; çünkü Almanları yeterince tanıyorduk ve bu kadar tatlı bir ifadenin bir tehlikeyi gizlediğini fark ediyorduk.
Ama ne? İki hafta sonra bilmece çözüldü; bu, Belçika ulusal bayrağının "Alman birlikleri tarafından bir provokasyon olarak görülmesi" anlamına geliyordu (16 Eylül 1914 tarihli pankart). Neyin veya kimin provokasyonu? Ulusal duygularının mı? Peki ya bizimkiler, Vali Genel'in bizden vazgeçmemizi istemediği şeyler? Bu
pankartın ortaya çıkmasından sonra Askeri Vali'nin "bu tedbirle halkın onurunu veya duygularını incitmek gibi bir niyetinin olmadığını; tek amacının vatandaşları herhangi bir rahatsızlıktan korumak olduğunu" ilan ettiği doğrudur. Kısacası, bayrağımızı indirmek zorunda kalmamız bizim iyiliğimiz içindi. Ne yapılacaktı?
Direnmek, bizi ezen alçaklara Brüksel'de katil ve kundakçı yeteneklerini kullanmaları için bir fırsat vermek olacaktı. Belediye başkanı M. Max, çok onurlu ve çok ılımlı bir bildirimle vatandaşlara teslim olmalarını tavsiye etti. Almanların verdiği emre rağmen sansüre tabi tutulmayan bu
pankart, onları hemen boş kağıtlarla
kapatılacak kadar rahatsız etti. Ancak bunlar Brüksel halkı tarafından koparıldı veya petrol yoluyla şeffaflaştırıldı: tek kelimeyle, herkes belediye başkanının itirazını okuyabiliyordu. Ancak, Almanların bunu yakında tamamen ortadan kaldıracağı iyi bir mantık gösterisiyle beklendiği gibi, birçok kişi
pankartı kopyaladı veya hatta fotoğrafını çekti; ve uzun bir süre Brüksel sakinlerinin birçoğu, değerli bir kalıntı gibi, M. Max'in ünlü pankartının bir kopyasını veya fotoğrafını üzerlerinde taşıdı.

_Belçika Renkleri Eyaletlerde Yasaklandı._

Belçika bayrağının geri çekilmesi talep edilirken, eyaletlerde
mağaza vitrinlerinin dekorasyonunda kullanılan Belçika renkleri için bir av yürütülüyordu. Alman polisi mağazalara girip
pencereleri süsleyen tüm üç renkli kurdelelerin derhal kaldırılmasını talep ediyordu.

ASKERİ MAHKEME.

Namur, Place Arthur Borlee, 32 numaralı Henry Dargette, 28 Aralık 1893 tarihli İmparatorluk kararnamesinin 13. maddesi uyarınca, Namur İmparatorluk Hükümeti'nin 22 Nisan 1915 tarihli bildirisini dikkate almadığı için 10 mark para cezası veya 2 gün ek tutuklama cezasına çarptırıldı. Mağaza vitrininde Fransız, İngiliz, Rus ve Belçika renklerinde teneke kutular sergilemişti.

(_L'Ami de l'Ordre_, 3-6 Temmuz 1915.)

Brüksel'de, birçok kişinin yakalarında taşıdığı üç renkli rozetlerin takılmasına karşı önlem almaya karar vermeleri uzun zaman aldı; sokaklarda en az üç kişiden ikisi bizim renklerimizi sergiledi. Belçikalıların vatanseverlik duygularını alenen sergileme konusundaki bu ısrarı Almanlar için son derece can sıkıcıdır. Kanıt olarak, 18 Nisan 1915 tarihli _Hamburger Fremdenblatt_'ın haftalık resimli ekinde yayınlanan Brüksel'den gelen mektuba bakmamız yeterlidir: "Belçika kokartını belirgin bir şekilde takmayan bir okul çocuğu, bir kız öğrenci, bir hanımefendi, bir beyefendi göremezsiniz." Bazı kasabalarda -örneğin Lessines, Gand ve Dinant- bu tür bir
gösteri yasaktır. Namur'da para cezası 500 fransa kadar çıkabilir;
bu cezayı tehdit eden tabela, Almanların bize özellikle iğrenç bir ikiyüzlülük
gösterdiği her seferinde karşılaştığımız karmaşık ve mide bulandırıcı bir üslupla tasarlanmıştır. Özellikle Belçika renklerini "kamuoyuna açık bir şekilde sergilemenin" yasak olduğu belirtiliyor. Şüphesiz, bunları birinin cebinde gezdirmek veya çekmeceli dolabın içini bunlarla süslemek caizdir. Teuton Tartuffe'nin "kimseden vatanseverlik duygularından vazgeçmesini istemediği" şu şekildedir:--

HÜKÜMET BİLDİRİLERİ.

Son zamanlarda, kasabanın sakinlerinin büyük bir kısmında ve genç okul çocuklarında, Belçika renklerini farklı biçimlerde açıkça giyerek vatanseverlik duygularını gösterme eğilimi gözlemlenebilir.

Onların duygularını incitmek istemiyorum; tam tersine, onlara değer veriyor ve saygı duyuyorum.

Ancak, diğer yandan, bu [sergileme] biçiminde, bununla mevcut duruma ve Alman otoritesine karşı KAMUOYU OLARAK bir gösterinin ifade edilmesinin istendiğini algılamaktan kendimi alamıyorum; bunu açıkça yasaklıyorum.

Sonuç olarak şunu emrediyorum:

Belçika renklerini, ister kendi üzerinizde, ister herhangi bir nesne üzerinde, ne olursa olsun, kamuya açık bir şekilde
sergilemek kesinlikle yasaktır.

İhlaller, olayın ciddiyetine göre hapis cezasıyla cezalandırılmadığı sürece, 500 fransa kadar para cezasıyla cezalandırılacaktır.

Bu düzenleme, bunu yapma hakkına sahip olanların
resmi nişanlar takmasını hiçbir zaman engellemez.

GENEL BARON VON HIRSCHBERG,
_Namur Müstahkem Mevkiinin Askeri Valisi_. (_L'Ami de l'Ordre_, 15 Kasım 1914.)

_Brüksel'de Belçika Renklerinin Yasaklanması._

Birdenbire, hiçbir bahane olmadan, Brüksel halkının giydiği küçük üç renkli
süslerin görüntüsü Almanları rahatsız etmeye başladı ve
ulusal amblem 1 Temmuz 1915'ten itibaren yasaklandı. Yasak ancak 30 Haziran'da ilan edildi. Belçika renkleri arasında bir ayrım yapıldı, kışkırtıcı olmadığı sürece giyilmesi hoş görülüyordu ve Müttefiklerimizin renkleri arasında, kışkırtıcı olmasa bile
gösterilmesi kesinlikle yasaktı. Alman köylülerimiz kışkırtıcı ve kışkırtıcı olmayan
gösterme arasında bu çok ince ayrımı nasıl yapacaklardı? Bu açıkça her türlü keyfi eyleme kapı açtı. Bu yüzden Brüksel halkı
rozetlerinden tamamen vazgeçmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Ancak birkaçı,
çiçek dilinde sadakatin simgesi olan
bir sarmaşık yaprağıyla rozeti değiştirdi. Almanlar şimdi ne yapacaktı? Belki de
sarmaşık yaprağının takılmasını yasaklayacaklardı, çünkü 5 Temmuz'da
bez veya kağıttan yapılmış olsun, yapay sarmaşık yapraklarının
üretimini ve satışını yasaklamışlardı. Ancak bu yolda ısrar etmediler.
Biz onlara tabi olduğumuzdan beri ilk kez esprili bir fikir
geldi.
Kendileri sarmaşık yaprağını sergilemeye başladılar; o andan itibaren bu
amblemi hiçbirimiz düzgün bir şekilde takamazdık. Bu
düşünceli fikri onlara kimin ilham ettiğini bilmek ilginç olurdu.

_Kralın Koruyucu Aziz Günü'nde "Te Deum"._

Baron von Hirschberg'in duyurusunu içeren _L'Ami de l'Ordre_'nin tarihini not edelim: 15 Kasım, Kralın koruyucu aziz
günü. Gazetenin aynı nüshasında, şüphesiz sansürden kaçmış olan _Duesseldorfer General Anzeiger_'den bir makale yeniden basıldı ve Kral ve Kraliçe'nin cesaretine saygı duruşunda bulunuldu. Ertesi gün _L'Ami de l'Ordre_, her zamanki _Te Deum_'un yapılmayacağını duyurmak zorunda kaldı. Tören neden yasaklandı?
Gazetede bundan bahsedilmiyordu; ancak kolayca tahmin edebiliriz; üstün Alman
yetkililer başka türlü karar vermişti.

Brüksel'de de 15 Kasım'daki _Te Deum_ yasaklandı.
Bu ayinin, saat 11'de St. Gudule kilisesinde söylenecek bir ayinle değiştirilmesine karar verildi. Saat 10.30'da kilise insanlarla dolup taşıyordu; Ancak 11.0'a doğru bir rahip, sadıkların arasından sessizce geçerek, Ayin'in söylenmesinin Almanlar tarafından yasaklandığını ve bunun yerine Düşük Ayin yapılacağını duyurdu. Bundan sonra birkaç yüz kişi Palais Royal'e, Rue Brederode'daki kapıya gitti; her zamanki gibi imzalarını almak için bir kitabın orada olacağını bekliyorlardı. Kayıt
oradaydı, ancak Alman yetkililer onu kaldırmıştı. Daha sonra ziyaretçiler sadece kartlarını bırakmaya karar verdiler; ancak bir Saray görevlisi gelip onlara Almanların kaydı kaldırdıktan sonra Saray'ın yakınında meclis kurulmasını da yasakladıklarını ve hatta bazı tutuklamalar yaptıklarını bildirdi; bu nedenle halktan dağılmalarını rica etti. Vatanseverlik duygularına daha fazla saygı!

_Kraliyet Ailesinin Portreleri._

O zamandan beri, savaşın başlamasından bu yana yayınlanan Kraliyet Ailesi portrelerinin satışı yasaklandı. Özellikle, Kralı bir asker olarak, Kralı Kurmaylarıyla, Kralı siperlerde, Kralı kumullarda, Kralı General Joffre ile, Kralı Furnes'te, Kraliçeyi bir hemşire olarak, Prens Leopold'u bir asker olarak vb. gösteren resimli kartpostallar yasaktır. Yasak, zulmedenlerin sahip olduğu harika örgütlenme ruhuyla pek de uyuşmayan bir tutarsızlıkla uygulanmaktadır. Brüksel'in belirli bölgelerinde satıcılar hiçbir zaman rahatsız edilmemiştir; diğerlerinde,
kartları dükkânlarda satabilirler, ancak
vitrinlerde teşhir edemezler; başka yerlerde kartları stokta bulundurmak bile suçtur. Kısacası, her şey polisin keyfine bırakılmıştır. Bunlar kırtasiyecilerin dükkanlarını dolaşarak tüm yasaklı kartları ele geçirirler ve çoğu zaman da kendi inisiyatifleriyle ve kendi kullanımları için diğer kartları ele geçirirler. Gizlice bize yasaklı kartlar satan bir kırtasiyeciye, polisin sık sık dükkanına girip onları rahatsız eden
şeyleri ele geçirmek için girip girmediğini sorduk. "Onları rahatsız eden şey nedir?" diye cevapladı. "Hayır, hayır; özellikle onları memnun eden şeyleri ele geçiriyorlar!" Rue de l'Hotel des Monnaies'deki Alman polis bürosuna çağrılan bir başka tüccara, komiser tarafından polisin "Belçikalıların vatanseverliğini harekete geçirebilecek her şeyi" alma hakkına sahip olduğuna dair güvence verildi. Bu görevli, Baron von der Goltz'un vatanseverlikle ilgili düzenlemelerine kendi yorumunu kattı.

Çok uzak olmayan St. Gilles'te, 14 Şubat Pazar günü, bir subay, bir Belçikalı askerin tabutunu örten ulusal bayrağı vahşice kaptı. İşte vatanseverliğe ve dindarlığa gösterilmesi gereken saygıya dair bireysel fikirlerin bir başka örneği.

Brüksel'de Almanlar yalnızca daha yeni Kraliyet portrelerini yasaklarken, Gand'da Şubat 1915'te Derginin komutanı[42] gayretini göstermek için Kraliyet Ailesinin herhangi bir portresinin satışını yasakladı, tarih veya yapı ne olursa olsun.

Gand Belediye Başkanı aşağıdaki mektubu aldı, belediye yönetimi bize aynı mektubun bir çevirisini gönderiyor:--

2. mob. Etappen Kommandantur.
Referans No. 1095.

GAND, _4 Şubat 1915_.

Şehrin Belediye Başkanına,--

Sizden tekrar tüm kitapçıların,
kırtasiyecilerin vb. dikkatini çekmenizi rica ediyorum. , el ilanıyla veya
gazeteler aracılığıyla, Belçika Kraliyet Ailesi'nin portrelerini
vitrinlerde veya mağazaların iç kısımlarında sergilemelerinin hiçbir koşulda yasak olduğunu bildirdiler.

Aksi takdirde hareket edenler ağır şekilde cezalandırılacaklardır.

DERGİ KOMUTANI,
P.O.

(_İmza_) HENZ.

(_Le Bien Public_, 13 Şubat 1915.)

Alman zulümleri, Kral'ın doğum günü olan 8 Nisan'ın yaklaşmasıyla
yeniden canlanarak yeniden başladı. Anvers'te Almanlar,
kraliyetçi bir tezahür olarak kabul edilebilecek her şeyi önceden yasaklamaya özen gösterdiler; ancak sakinler, yine de, düşmanlarının burnunun dibinde, Hükümdarlarının
yıldönümünü kutlamayı başardılar.

Başka yerlerde, Almanlar, düzeltilemez cimrilikleriyle, farklı bir ilhama sahipti. Brabant'ın komünal
yönetimlerinin Kral'ın onuruna okulları kapatacakları sezgisine aniden kapıldılar. Hemen o gün okulların kapatılmasını yasaklayan genelgeler dağıtıldı. Ancak bu tarifsiz gaflar
bir şeyi unutmuşlardı: yani, 8 Nisan'ın Paskalya tatillerinin ortasına denk geldiğini! Bazı komünler, Almanlara 8 Nisan'da öğrencileri geri çağırmaları gerekip gerekmediğini sormanın kötü niyetli zevkine izin verdiler. Almanlar, elbette, durumun ironisini
kaçırdılar ve derslere devam etmenin gerekmeyeceğini söylediler. İkinci mektuplarında özellikle hoş bir cümle var: "Benim isteğim, eğitimin Belçika Kralı Majesteleri'nin yıldönümü şerefine özel olarak kesilmemesidir." Belçikalıların vatanseverliğine saygı gösterme konusundaki sarsılmaz kararlılığın bir başka örneği!

_Alman Dilini Kullanma Yükümlülüğü._

Bu mektuplar Almanca yazılmıştır. Bu konuda, düşmanlarımız için sadece kendi dillerinde ve hatta sıklıkla
Alman karakterleriyle yazmak bir kural haline gelmiştir. Daha da iyisi: Liege ve Namur'da (_L'Ami de l'Ordre_, 31 Ağustos 1914) Belçikalılardan da Almanca yazmalarını istediler. Vatanseverliğimize saygı göstermenin bir başka yolu!

_Belçika Ordusu Düşmanımızdır!_

Duygularımıza saygı göstermekten uzak, hatta sadakatimizi
kırmayı bir onur meselesi (Alman onuru) haline getirmeleri gerektiğini bile hayal edebilir. Bu nedenle, Belçikalılara hizmet eden birini cezalandırdıklarında, konuyu bizim yaptığımız gibi basitçe ifade etmek yerine, Belçikalının düşmanla ilişkilerden
mahkum olduğunu duyuruyorlar. Düşmanlarından bahsediyorlar. Ancak "düşman", Belçika Hükümeti veya Belçika ordusunun Belçika halkının düşmanı olduğunu ima eder.

Daha da iyisi: Belçika ordusuna yardım etmenin "ihanet" olduğunu pankartlarla bize bildiriyorlar. Belçikalı, ülkesine hizmet ederek hain oluyor! Ne tuhaf bir onur anlayışı!

UYARI.

Askeri mahkemeler son zamanlarda, askerlik hizmetine tabi yurttaşlarına düşman ordusuna katılma girişimlerinde yardımcı olan çok sayıda Belçikalıyı vatana ihanete teşebbüsten ağır çalışmaya mahkûm etmek zorunda kaldı.

[Kamuoyunu], Alman birliklerine karşı bu tür suçları işlemekten, alacakları ağır cezalar nedeniyle tekrar uyarıyorum.

BELÇİKA GENEL VALİSİ,
GENERAL VON BISSING,
_Albay-General_.

BRÜKSEL, _3 Mart 1915_.

_"Brabanconne" Yasaklandı._

Namur'da _Brabanconne_ 23 Mart 1915'te kışkırtıcı ilan edildi. Ancak bir ay sonra _ilk dört kıtanın_ infazının izin verilebilir olduğu ilan edildi. Almanlar bununla ne demek istedi? Ulusal şarkımızın bilinen versiyonlarından hiçbirinin (Jenneval'in iki versiyonu ve Rogier'in versiyonu) dörtten fazla kıtadan oluşmadığını hatırlayalım. Peki, zulmedenlerimizin yasakladığı
hangileri? Yasaklama öfkesiyle var olmayan bir şeyi yasakladılar!--La Libre
Belgique tarafından icat edilen ve onuncu sayısında yayınlanan kıtadan bahsetmiyorlarsa. Alman yetkililer yasaklı bir
gazetenin tuzağına düşmüş olsaydı eğlenceli olurdu!

Brüksel'de Almanlar, tabiri caizse Brüksel şehrinin özgürlüğünü temsil eden bir başka ulusal marş olan
Brabanconne'u açıkça yasaklamaya cesaret edememişlerdi: _Marseillaise_'i (27 Mart 1915 tarihli pankart) kastediyoruz. _Marseillaise_'i Almanlar bize söylememizi veya çalmamızı yasakladıktan sonra hiç bu kadar sık ​​duymamıştık; sadece şimdi düdükle çalınıyordu. Bu yüzden, beklenebileceği gibi, _Marseillaise_'i düdükle çalmak suç sayıldı. _Brabanconne_'a gelince, sinsice yasaklanmıştı. Eskiden Brüksel'deki bir okulda her gün söylenirdi; ancak komşu bir demiryolunu koruyan Landsturm'dan iki Alman askeri bunu duydu ve
kendilerini rencide
etti. Bu nedenle, yerel yetkililere, ulusal marşın daha dikkatli bir şekilde söylenmesi veya çalınması
talep eden bir mektup gönderildi. Artık kiliseler dışında nadiren çalınıyor: Pazar günü Büyük Ayin'de ve askerlerin cenaze törenlerinde.

_21 Temmuz Ulusal Yıldönümü._

Temmuz 1915'te Brüksel halkı, 21 Temmuz'un ulusal yıldönümünü kutlamak için yeni bir yöntem buldu. Zalimlerimiz, ülkemiz için yas tuttuğumuz zamanın bir göstergesi olarak, bayrağımızı yarıya indirmemizi açıkça yasaklayacağından, bir dizi dükkan sahibi, küçük bir bildiriyle "dükkanın Çarşamba günü, 21 Temmuz'da kapalı olacağını" duyurdu. Almanlar bundan hoşnut değildi;
dahası, tüm gösterileri yasaklayan bir kararname çıkardılar.

21 TEMMUZ.

_Brüksel Valisi'nin 18 Temmuz 1915 tarihli Emri._

Kamuoyunu 21 Temmuz 1915'te her türlü gösterinin açıkça ve kesinlikle yasaklandığı konusunda uyarıyorum.

Toplantılar, alaylar ve kamu ve özel binaların dekorasyonu da yukarıdaki yasağın kapsamına girmektedir.

Suçlular, üç ayı geçmeyen bir hapis cezası ve 10.000 mark'a kadar para cezası veya bu cezalardan biri diğerinin hariç tutulmasıyla cezalandırılacaktır.

Ayrıca, maaşlı gazeteler _Le
Bruxellois_ ve _La Belgique_ aracılığıyla, dükkanların kapatılmasının bir gösteri olarak kabul edilebileceğini duyurdular. Çabaları boşa gitti. 21'inin sabahı dükkanlar ve kafeler kapalı kaldı; özel evlerde
kepenkler açılmadı. Brüksel'in tamamında sadece birkaç meyhane açıktı - Almanların sıkça gittiği, bir Belçikalının asla girmeyeceği meyhaneler. O gün boyunca kalabalığın, Pazar kıyafetleri içinde, ciddi ve derinden etkilenmiş, tek bir neşeli ses olmadan, kapalı evlerin olduğu sokaklarda dolaştığını görmek rahatlatıcı ve etkileyici bir manzaraydı. Brüksel'de daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. On bir aylık işgalden sonra hiç kimse böyle bir duygu birliği ummaya cesaret edemezdi. Almanlar öfkeliydi. Askerler çıkardılar, süngü ve toplarla başlıca kamusal alanları işgal ettiler; zırhlı bir motorlu aracı en çok kullanılan sokaklarda aşağı yukarı sürdüler; şehri çevreleyen caddelerde toplar sürüklediler. Ancak en ufak bir kargaşa yaratmayı başaramadılar; Brüksel halkı onurunu ve huzurunu korumaya fazlasıyla kararlıydı. Tüm kiliselerde _Te Deum_ yerine Yüksek Ayin, ardından _Brabanconne_ çalındı; ikincisi, gözyaşlarına boğulan cemaat tarafından koro halinde söylendi.

Almanlar komik bir nota vurdu. Öğleden sonra aniden,
motorlu araçlar toplanan kalabalığı itmeye başladı; hemen yapıştırılan kırmızı
pankartlar taşıyorlardı, bunlar
kafelerin, sinema salonlarının, vb. saat 20:00'de kapatılacağını duyuruyordu. Şimdi tüm bu
kuruluşlar sabahtan beri kapalıydı. Almanlar kendilerini böylesine grotesk bir şekilde sergilemek için kafalarını kaybetmiş olmalılar. Bir tür misilleme olarak, yetkililer 21 Temmuz'da ortaya çıkmayan iki gazeteyi askıya aldı. Dükkanlardan daha fazla, Alman ve Flaman'da iki yazılı bildirimde bulundu. Ve ikincisi açıktı, ancak birçok Windows'da, bir kepçe su, bir ovma fırçası ve bir güdü ile bir grup, "4 Ağustos'ta temizlik yaptıkları için bir grup. 4 Ağustos'ta, Belçika'ya girişin yıldönümü, 4 Ağustos'ta, bir gösteri olarak evlerin dekorasyonu da dahil olmak üzere herhangi bir gösteri. Ayrıca, 4 Ağustos'ta tüm dükkanların yanı sıra kafeler, restoranlar, tacirler, sinemalar ve aynı türden diğer kuruluşların saat 8'inden sonra (Almanca zamanı), sadece bir kişiden oluşan özel bir yazılı yetkilendirme olan kişilerden sonra saat 9'dan sonra kapatılmasını emretti. ve bir gösteri olarak 4 Ağustos gününde kapanacak olan dükkanların ve kuruluşların bu cezalarından biri olan bir para cezası. _1st August, 1915._

The placard announcing these prohibitions forbade us to deck our houses
with flags! Flags, good God! Who then would have dreamed of flying
flags in commemoration of the rupture of an international pact! At the
most the people of Brussels had intended to wear in the buttonhole a
little "scrap of paper." But the wearing of emblems was forbidden.

What the Germans did not think of forbidding was the little
demonstration of sympathy which they received on the evening of the
4th. In conformity with the order, all doors were closed at 20 hours
(9 o'clock German time). But in several of the popular quarters of
Brussels the inhabitants were no sooner indoors than the upper windows
were thrown open, and a deafening concert issued forth, in which
phonographs, alarm clocks, and saucepan-lids were predominant. The
patrols demanded the closing of the windows; ancak insanlar
çatılara tırmanıp
çatılarda _charivari_lerine devam ettiler. Askeri komutan
memnun değildi. Uygun bir
ceza düşünmesi sadece beş gün sürdü.

RESMİ BİLDİRİM.

Brüksel Şehri'nin geçici belediye başkanı olan M. Maurice Lemonnier,
şu bildiriyi yeni yayınladı:--

"_Rue de l'Escalier ve Rue du Dam sakinlerine_:

"Alman yetkililerden yeni aldığım bir mektubun bir bölümünün çevirisini önünüze koyuyorum.

"Alman Askeri Hükümeti tarafından
kararlaştırılan tedbirlere aykırı davrananlara
verilen cezalara dikkatinizi çekiyorum. "Brüksel, _9 Ağustos 1915_. _ Şerif Koleji, Brüksel._ ... Şehrin yönetiminin, bu ayın 4'ünde, bu ayın 4'ü üzerinde öngörülen önlemlerin uygulanmasını elde etmek istesem bile, iki cüzdanın, iki sokakta, yutturucu bir kişide, yutturucu bir kişide, yutturucu bir şekilde, şenlik gösterdiği gerçeği devam ediyor. Sonuç olarak beni bireysel olarak suçlu olarak keşfetmek mümkün değildi; İş evleri ve kafeler, akşam saat 9'undan sonra (Alman saati) kapılardan sonra, o sokakta bulunan tüm pencerelerden sonra yer almalıdır. Bu sokakların saat 11'e kadar yeterince aydınlatıldığını görmenizi isterim (Alman devriyeleri tarafından yapılan bu sokaklar. Tiranlarımız, Popüler Gösterilerden korkuyordu. Cuma sabahı, 6 Ağustos, hatıra törenleri, savaşta öldürülen askerlerin mezarlarında gerçekleşecek. Liege, 2 Ağustos 1915_, G. Kleyer. BRABANCONNE_ SILM'de; _Birinci Madde._

İşgal sırasında Alman düşmanı gösterileri veya gizli uygulamaları hoş gören, destekleyen, kışkırtan veya organize eden öğretim kadrosu, okul yöneticileri ve müfettişler
bir yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılacaklardır.

_İkinci Madde._

Alman makamları, Belçika'da bulunan tüm okulların tüm sınıflarına ve odalarına girme ve Almanya'ya karşı yöneltilen gizli uygulamaları ve entrikaları önlemek amacıyla
öğretimi ve okul hayatının tüm gösterilerini denetleme hakkına sahiptir.

_Üçüncü Madde. _ Madde 1'de belirtilen gözetleme ile ilgili olarak, 10 ila 1.500 puan veya maksimum dördüncü hapis cezasına çarptırılacak. Belgien'de, freiherr von Bissing, _Generaloberst_, şu anki koşullarda Almanca'nın da sözlerini izlemesi gerekecek. Fransızca dersi sırasında Andrieux '_le Meunier de sans-soci_, Latin klasiklerinde silinmeler için bile gerekli olabilir. , Yatık için Almanlar). Roma tarihinde: _at illi_ (_germani_), _quod nisi uzmanlık vix credat, summa ferite versutissimi natumque mendacio cinsinden; Ya da ahlaksızlık-süresiz olarak uzatılabilecek bu uzun kırık nişanlamaların, hiç kimsenin Almanya'ya güvenmemesi ve hatta sözünden şüphe duymadığı sonucuna varmıştır. Böylece Şansölye, 23 Mayıs 1915'te Reichstag'a İtalya ile müzakereler sırasında teslim edilen bir konuşmada:- "Almanya [Almanya tarafından] sunulan imtiyazların aslında anı, bir başka deneyime göre, bir başka deneyime göre, bir şekilde ortaya çıkabileceğini söyledi. Sözü ve buna göre savaşı ilan etmek için müzakereleri kırdı. Bu nedenle, ülkeyi Kralı'ndan bölmek, Belçikalıları bir diğerine karşı heyecanlandırmak ve müttefiklerimiz ve kendimizi, vatanseverliğimize saygı duymayı vaat ettikten sonra (her şey yaptıkları gibi), Kralımızın nezaketine karşı koyduğumuzu düşündüklerini gördük. Ations, bizi egemenlerimizle kaptırmaya çalışıyorlar. "Vale" ya da İngiltere'nin "kölesi" haline gelen egemen, Kaiser'ın iki kez kendisini ihlal ettiği dostça eli kabul edemedi. Sadece Almanların Antwerp'te, ordusu ile "şehirde öldüğünü" yemin etti. Onları baştan çıkaranlar için onu, "Tanrı tarafından terkedilmiş olan Melankoli'de. Bu Albion'un bu uğursuz başarısını ifşa eden, Düsseldorf'un o tuhaf derecede doğru gazetesi _Le Reveil_'dir. _Hamburger Nachrichten_ Brüksel'den aynı raporu alır.

KRAL ALBERT BARIŞ YAPMAK İSTİYOR.

HAMBURG, _14 Kasım 1914_.

Brüksel'den _Hamburger Nachrichten_ çok güvenilir bir kaynaktan, Belçika ile İngiltere arasında ciddi
görüş ayrılıkları olduğunu belirten raporun doğrulandığını duyar -- yani,
Kral Albert ile İngiliz Kurmayları arasındaki tüm kişisel ilişkilerin
kesildiğini.

Kral, Almanya ile bir anlaşma istiyor ve Büyük Britanya bunu her yolla engellemeye çalışıyor.

(_Vossische Zeitung_, 15 Kasım 1914.)

Propagandacı broşür _Luettich_, Egemenimize karşı daha az serttir,
çünkü hafifletici bir sebep olarak onun "aptallığa varan körlüğünü" öne sürer.
Ölçülemez gurur veya aptallık--Kral Albert'in özellikleri bunlardır! Bu incelik ve zarafet paladinleri Kraliçemize daha fazla saygı gösteriyor mu? Emin olun göstermiyorlar!
10 Ekim 1914 tarihli _Deutsche
Soldatenpost_ gazetesinde, hem askerlere hem de Belçika halkına yönelik bir gazetede, Kral Albert ve Üçlü İtilaf hakkında bir makalede şöyle denmektedir: "Kraliçe, en başından itibaren
Kral'ın planlarına dahil edildi. Başlıca kurbanlarının Brüksel ve Anvers'teki masum genç Alman kızları olduğu
korkunç vahşetlere dair tek bir kınama sözcüğü bile söylemedi."

Eh, bu "kanıtların" hiçbirinin sadakatimizi sarsmadığını biliyoruz.
Bütün yasaklara, verilen bütün cezalara rağmen, Kral'ın askerlerinin arasında ve
Kraliçe'nin, sevgili küçük Kraliçe'mizin yaralılara bakarken çekilmiş portrelerinin binlerce kopyası yılın her günü satılıyor. Belçikalıların vatanseverliği kesinlikle tedavi edilemez!

_Flamanlara karşı kışkırtılan Valonlar._

Bu yüzden Almanlar yeni bir düzenek aradılar. Halkla Egemen arasında ayrılık
yaratamayacakları için, dil sorununu zehirleyerek ve siyasi kinleri canlandırarak
vatandaşların arasına anlaşmazlık
ekmeye çalıştılar.

İlk başta, Flaman-Valon çatışmasını en kötü şekilde istismar ettiler. Birçok dilin konuşulduğu tüm ülkelerde olduğu gibi, Belçika'da da doğal olarak, Cermen dili konuşan ve ülkenin kuzey kısmını işgal eden Flamanlar ile Latin dili konuşan ve güney eyaletlerini işgal eden Valonlar arasında bir mücadele vardır. Ancak bu çatışma, ne kadar canlı olursa olsun, ulusal vicdanımızın temellerine asla dokunmamıştır ve her şeyden önce kendimizi Belçikalı hissetmişizdir. Herr Kurd von Strantz, başlangıçta Almanların Belçika'daki ırkların düşmanlığından ne gibi bir kazanç elde edebileceklerini fark etmediklerini itiraf ediyor: derin olduğuna inandıkları ama sadece yüzeysel olan bir düşmanlık. Ancak Ağustos ayından bu yana, kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışıyorlar; Artık Flamanları Valonlara karşı kışkırtmak için tek bir fırsatı bile kaçırmıyorlar ve özellikle de Flamanların cellatlarına karşı sempati duyduklarına inanmalarını sağlamaya çalışıyorlar. Başkentin işgalinden sadece iki ay sonra Almanlar, fetihlerini organize ederek, Flamanları kazanmaya çalıştılar.

Suçlarını kabul ediyormuş gibi yaparak ve ırksal ilişkilerini kullanarak onları Valon vatandaşlarından ayırmaya çalıştılar. Aniden, resmi bildirilerde Flamanlar, o zamana kadar Fransızların işgal ettiği yeri aldı ve Alman gazeteleri "Flaman kardeşlerine", ülkelerine ve sanatlarına karşı dokunaklı bir sempati göstermeye başladı. _Nieuwe Rotterdamsche Courant_ tarafından 11 Aralık'ta yayınlanan makaleyi (M. Paul Hymans tarafından görüldü) okumamıza bile gerek yoktu, bu ani ve eş zamanlı tezahürlerin kökeninde Alman resmi çevreleri tarafından verilen emirleri sezmek için. Çünkü işgalin ilk haftalarında böyle değildi. O zamanlar
yazışmalar yalnızca Fransızca ve Almanca olarak kabul ediliyordu: Flamancaya
tolerans gösterilmiyordu. Resmi duyurular yalnızca Fransızca ve Almanca olarak basılıyordu. Sonra, 25 Ağustos'ta, Hükümet
pankartları Almanca, Fransızca ve Flamanca olarak belirdi. Son olarak, 1 Ekim'de, Flamanca Fransızcanın avantajına sahipti. Belçika yasaları açısından
son tedbir Brüksel bölgesinde yasal olsa da, sinema salonlarının programlarını Fransızcanın yanı sıra Flamanca da yayınlamalarını emreden tüzük öyle değildi; çoğu zaman müdür Flamancadan habersizdir ve Flamanca program en fantastik şekilde
yazılır. Bruges ve Ostend'deki dükkan sahiplerini Fransız dükkan tabelalarını Flamanca yazılmış tabelalarla değiştirmeye zorlayan tüzük de kesinlikle yasadışıdır. Tongres'teki bir davanın sonucu daha da can sıkıcıydı. Bazı genç adamlar, Flamanlar ve Valonlar, aynı suçla suçlandılar. Kökenlerine göre ayrı listelere yazıldılar. Valonlar, Flamanlara verilenlerden daha ağır cezalara çarptırıldılar. Burada iki amaç görülüyor: Flamanları yatıştırmak ve Valonları onlardan şüphelendirmek. Bunu, Flaman sivil tutukluların çoğunun geri gönderildiği, Valonların ise hala Almanya'da olduğu gerçeğiyle karşılaştırabiliriz. Ancak, günlük ima ve ikna görevi Alman basını tarafından üstleniliyor. İlk olarak, Almanlar ve Flamanlar arasındaki karakter, tarihsel geçmiş, köken ve dilin büyük yakınlığına vurgu yapıyor (_Duess. Gen. Anz._, 4 Aralık 1914). Almanlar, Flamanları hoş görmeli ve onlarla arkadaş olmalı. Belçika'ya daha sert davranmanın (talep edildiği gibi) doğru olmayacağı bir neden, nüfusun bir kısmı ile Almanya arasında ırksal bir ilişki olmasıdır. Belçika halkı diye bir şey yoktur. (_Voss. Zeit._, 1 Mart 1915). Dilsel kavganın uzak yankılarından çokça söz ediliyor (_Voss. Zeit._, 1 Mart 1915; _K.Z._, 18 Mart 1915; _Frankf. Zeit._, 24 Mart 1915; Osswald, _Zur
Belgischen Frage_).--Flamanların "tamamen
Valon" Belçika Hükümetine karşı duydukları kötü hisler kışkırtılmalı (_Frankf. Zeit._, 24 Mart 1915) ve ayrıca Fransız dilinde basılan Belçika basınına karşı duydukları hoşnutsuzluk, hem Hükümet hem de basın uzun zaman önce Fransa'ya ve Almanya'ya karşı duyulan nefrete
kazanılmış olmalı (_K.Z._, 15 Kasım 1915). _La Croix Rouge_ üç dilde yayınlanır, Flamanca
Almancadan bile önce gelir ve Fransızca sadece sayfanın en sağını işgal eder; her sayı sadece bir _feuilleton_ içerir ve bu da Flamanca bir romandır. Almanların ve özellikle askerlerin kullanımı için Düsseldorf'ta küçük bir Flamanca konuşma kılavuzu--_Vlamischer
Sprachfuehrer_-yayınlanır. Flamancayı uzlaştırmak için, Almanlar tanınmış Flamanların zaten Alman yönetimiyle el ele çalıştığını iddia ederler. Hatta genç Flamanlardan oluşan Alman yanlısı bir grubun var olduğu bile belirtilir (_K.Z._, 18 Mart 1915). Şiir çevirilerinde, Flaman şairlerin _Dietsch_ veya _duitsch_'i "Almanca" olarak çevrilirken, bu kelimeler yalnızca Flaman veya Felemenkçeyi ifade eder (_Luettich_, s. 127; _Koeln. Volksz._, 25 Ocak 1915). Çevirisinin sahtekâr olduğunu bilen tanınmış tarihçi Herr Karl Lamprecht, _dietsch_'i "Almanca" olarak çevirenlerden biriydi (_Die Woche_, No. 12, 1915). Daha da iyisi, aynı
makalede Herr Lamprecht, _Noord
en Zuid_ ifadesiyle Emmanuel Hiel'in Almanları ve Flamanları kastettiğini sanıyormuş gibi yapıyor;
oysa ki kendisi Hollandalılardan (Noord-Nederlanders) ve Flamanlardan (Zuid-Nederlanders) bahsediyor ve hiçbir karışıklık mümkün değil.

M. Maurice Sabbe'nin kısa bir öyküsü 25 Aralık 1914'te _Berliner
Tageblatt_'ta, yazarın vatanseverlik duygularına
özellikle aykırı bir girişle yayımlandı. Son derece açık cevabı şuydu:--

FRAEULEIN DAEMCHEN NASIL GÖMÜLDÜ.

(_Üretim yasaktır._)

MAURICE SABBE,

Malines Athenaeum'da Cermen Dilleri Profesörü.

(Taslağın öncesinde, alıntıladığımız kısa bir giriş yer almaktadır.)

Burada yayınladığımız taslağa özel bir ilgi gösterilmesi gerekiyor. Maurice
Sabbe, Malines'in bombalanması sırasında Hollanda'ya kaçan, tanınmış bir akademisyen ve Flaman yazardır. Sabbe, Weimar'da uzun süre ikamet etmesi sayesinde Almanya'yı tanıyor ve askeri durum, Almanya ve Cermenlik için önyargıdan muaf olan hislerini yok etmeyi başaramadı. Hollanda'da verdiği derslerde sempatiyle görüşlerini dile getiriyor ve aynı ruhla, tercümanı aracılığıyla, _Berliner Tageblatt_ adlı bir Alman dergisine, Malines'teki yaşamı anlatan, savaşın bir bölümünü anlatan bu kısa öyküyü yazdı: Belçika'dan gelen ve savaş sırasında bir Belçikalı tarafından
yazılmış olan bu ilk katkı, Almanya'da yayınlanmaya mahkumdur.

EDITÖR.
(_Berliner Tageblatt_, 25 Aralık 1914.)

BUSSUM, _28 Aralık 1914_.

EFENDİM,

Aşağıdaki satırlar için sizden misafirperverlik rica ediyorum:--

_Onze Eeuw_ dergisinin Kasım sayısında (1914) Malines'in bombalanmasının bir bölümünün edebi bir versiyonunu yayınladım. Hollandalı bir yazar, M. E. Meier, bu taslağın bir Alman gazetesinde çevirisinin yayınlanması için benden izin istedi.
Hiç tereddüt etmeden ve hatta belli bir
zevkle ona izin verdim. Anlatımım, vatandaşlarımın düşmanlarına karşı olan nezaketini ve yüce gönüllülüğünü vurguluyordu ve Alman basınının her Belçikalıyı franc-tireur olmakla suçladığı bir anda,
Alman halkının gözleri önünde zıt bir örnek
oluşturabildiğim için kendimi şanslı hissettim.

Gazete seçimini çevirmenime bıraktım ve
çeviri _Berliner
Tageblatt_'ın Noel sayısında yer aldı.

Ama burada olay örgüsü yoğunlaşıyor. Benim bilmediğim bir şekilde, _Berliner
Tageblatt_ editörleri hikayeme benim için
çok
tehlikeli bir duyuruyla giriş yapmışlardı. Kısaca, savaşın sarsmayı başaramadığı Alman sempatisine sahip olduğumu, bu duyguları ifade etmek için Hollanda'da dersler verdiğimi ve kısa hikayemi özellikle Almanya'da yayınlanmak üzere yazdığımı iddia ediyor!

Son iddia, söz konusu taslağın iki ay önce bir Fransız dergisinde çıkan metnin çevirisi olması gerçeğiyle zaten çelişiyor. Duygularıma gelince, bunlar her zaman olduğu gibi, mutsuz ülkesine ve asil Kralına sarsılmaz bir şekilde bağlı bir Belçikalının duygularıdır. Bunlar ve başka hiçbir şey, Hollanda'daki derslerimde ifade ettiğim duygulardır. Çok sayıda
denetçim buna tanıklık edebilir.

Bu mektubu ekleyerek bana makul bir zevk vereceksiniz, efendim, böylece herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlememe yardımcı olacaksınız.

Kabul et, vb.,
MAURICE SABBE.

Bu, işgalci Almanya'ya karşı sürdürdüğümüz çatışmada sadece bir ayrıntıdır, ancak çok öğretici bir ayrıntıdır, çünkü baskıcılarımızın herhangi bir iddiasını kabul etmeden önce kendimize bunun ne kadarının yalan olduğunu sormamız gerektiğini gösterir. Aynı soru, Liege'de yaşayan ve "Liege'deki Flaman nüfusu adına" konuşan ve Alman egemenliği altında yaşamayı arzulayan bir Fleming'in yazdığı bir mektupla ilgili olarak da ortaya çıkar. Sözdiziminin ve yazımının tuhaflıklarına göre, Liege'den gelen bu Fleming ancak Alman kökenli olabilir (_Duess. Gen. Anz._, 11 Şubat 1915).

Bir zamanlar Valonlar için, Fransızlara hiçbir şekilde bağımlı olmayan lehçelerinin onurunu savunan nazik bir söz bile söylenmişti. (Bu cesur iddianın Herr Kurd von
Strantz'dan geldiği doğrudur.)

_Halkın Belçika Hükümetine Karşı Tahrik Edilmesi._

Öte yandan, Belçika halkını Hükümetinden
kopurmayı umuyorlar. Özellikle Anvers kuşatması sırasında bu tür çabaları üst üste yığdılar. O zamanlar Batı cephesine mümkün olduğunca çok asker göndermek onların çıkarınaydı (Bunu
Korgeneral Imhoff, Delbrueck'in _Der
Deutsche Krieg in Feldpostbriefen_ adlı kitabının girişinde söylüyor, s. 11-13). Şimdi yüz binlerce adamı Belçika'da Anvers kuşatması nedeniyle gecikti. Savaş cephesini kuzeybatıya ve denize doğru uzatmak için bunların her ne pahasına olursa olsun serbest bırakılması gerekiyordu. Eylül ayının ortalarına doğru üçüncü kez Hükümete barış teklifleri yapmaktan çekinmediler; bu teklifler öncekiler gibi küçümsemeyle reddedildi (s. 50-1). Bu tekrarlanan diplomatik başarısızlıktan sonra, daha fazla avantaj elde ettikleri bir uzmanlık alanı olan hileye başvurdular. Belçika siyasetinin liderlerini doğrudan etkilemeyi başaramadıkları için, halk aracılığıyla dolaylı olarak onlara etki etmeye çalıştılar. "Genel refah" için bir gazete kuruldu, _L'Echo de Bruxelles_, belirli bir 
"Aristide" buna katkıda bulundu. Kendisini ara sıra muhabir olarak tanıttı,
ancak makaleleri gazeteyi çıkarmak için bir bahaneydi.

İlk sayıda Belçika Hükümeti'ni her ne pahasına olursa olsun Almanya ile barış yapmaya çağırdığı iğrenç bir mektup yayınladı. Bu işlem o kadar uygunsuzdu ki _N.R.C._ mektubu yeniden basarken bile sert bir şekilde eleştirmekten kendini alamadı. 4 Ekim 1914'te çıkan ve tamamen Brüksel halkında zihinsel kaygı yaratmaya yönelik bir girişime adanmış olan 4. sayısında, "Anvers halkına, bizim olmayan bir dava uğruna bu kanlı, felaketli ve yararsız mücadeleden vazgeçmeleri gerektiğini haykırmak için ayağa kalkmayan" adamı vatansever olmayan biri olarak kınadı. Aynı suçlama "General Leman'ın defnelerinin uyumasına izin vermediği tümen generallerine" de yöneltildi. "General Leman'ın defneleri, yüce Tanrım!" diye ekledi ve ardından Liege'in yiğit savunucusunun kötü şöhretli yetersizliğini kanıtlamak için yeri göğü hareket ettirdi. Hayır, diyor, "Belçika'daki bu hüzünlü savaşın gerçek ve tek kahramanları ... Almanya ile anlaşmayı teklif edenlerdir. Bu bakanlar ve generaller, cesaret ve bilgeliklerini kanıtladılar, kendilerini yalanlar ve sanrılar sistemiyle aşırı heyecanlanmış bir kalabalığın intikamına maruz bıraktılar... Ve halk, yıllardır komşudan komşuya nefret fısıldayan bu Fransız gazetecileri ve Fransız gazetelerinin satıcılarını kovacaktır, ikincisi Belçika'nın sahip olduğu en iyi müşteridir." Bu makalenin yalnızca daha skandal kısımlarını alıntıladık, yalnızca aşağılık pasajları görmezden geldik.

"Aristide" sivil halkı etkilemeye çalışırken, uçaklar Belçika birliklerine Fransızca ve Flamanca'ya belirli bir şekilde benzeyen başka bir dilde basılmış genelgeler dağıtıyordu; ve bu garip el ilanları Belçika askerlerine subayları ve yetkililer tarafından
aldatıldıklarını; Belçika ordusunun İngilizler ve Ruslar için savaştığını vb. bildiriyordu.

BİLDİRİ.

BRÜKSEL, _1 Ekim 1914_.

BELÇİKA ASKERLERİ,

Kanınızı ve tüm kurtuluşunuzu sevgili ülkenize hiç vermiyorsunuz; sadece Rusya'nın çıkarlarına hizmet ediyorsunuz, ki bu ülke zaten muazzam olan gücünü
artırmak istiyor ve her şeyden önce, hain açgözlülüğü bu acımasız ve duyulmamış
savaşın doğmasına sebep olan İngiltere'nin çıkarlarına. Fransız ve İngiliz kaynaklarından ödenen gazeteleriniz, en başından beri sizi aldatmaktan hiç vazgeçmedi, size savaşın ve onu
takip eden muharebelerin nedenleri hakkında sadece yalanlar söyledi ve bu her gün hala yapılıyor. Bunun taze bir kanıtı olan ordu emirlerinizden birini düşünün. İşte
içerdiği şey:

"Size Almanya'da tutuklu olan yoldaşlarınızın askerlerimizle birlikte Rusya'ya karşı yürümeye zorlandığı söylendi." Yine de
sağduyunuz size bunun uygulanmasının
imkansız bir önlem olduğunu söylemelidir. Tutuklu olan yoldaşlarınız ülkemizden dönüp size ne kadar iyilikle muamele gördüklerini söyledikleri gün geldiğinde,
gazetelerinizin ve subaylarınızın sizi inanılmaz bir şekilde aldatmak için
söylemeye cesaret ettikleri şeyler yüzünden, onların sözleri sizi utandıracaktır. Her direniş günü, telafisi imkansız kayıplara uğramanıza neden olurken,
Anvers'in teslim olmasıyla tüm kaygılarınızdan kurtulacaksınız. Belçikalı
askerler, Rusya prenslerinin çıkarları, hain Albion kapitalistlerinin çıkarları için yeterince savaştınız. Durumunuz umutsuzluğa
dönük. Sadece hayatı için savaşan Almanya, iki Rus ordusunu yok etti. Bugün ülkemizde hiçbir Rus
bulunmuyor. Fransa'da birliklerimiz son direnişi aşmak üzere. Eğer karılarınıza ve çocuklarınıza yeniden katılmak istiyorsanız,
işinize geri dönmek istiyorsanız, tek kelimeyle, eğer barış istiyorsanız, sadece sizin yıkımınızla sonuçlanan bu
boş mücadeleye son verin. O zaman, elverişli ve mükemmel bir
barışın tüm avantajlarından hızla yararlanacaksınız.

VON BESELER,
_Kuşatma Ordusu Başkomutanı_.

Bu genelgenin örnekleri Brabant'ta bize getirildiğinde,
önce bunun bir aldatmaca olduğunu düşündük. Fakat kanıtlara boyun eğmek zorundaydık;
bu bildirinin fikri gerçekten Almanlar tarafından
tasarlanmış ve uygulanmıştı.

Anvers'in düşüşünden sonra sefer devam etti. Belçikalıların Flanders yönünde Müttefiklere katılmasını
engellemek gerekli değil miydi? Bu amaçla, Almanlar, Antwerp'in alınması sırasında Belçika askeri yetkililerinin davranışlarına şüphe düşürmeye çalıştılar. İlk sahte haberin yayınlanması yine _Echo de Bruxelles_'e emanet edildi. Bu hoş görevin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, _Echo de Bruxelles_ sonsuza dek ortadan kayboldu: şüphesiz artık ona ihtiyaç duyulmuyordu.

Kasım ve Aralık aylarında, Antwerp sivil yetkililerinin davranışlarını suçlamak için söylenen iftira niteliğindeki hakaretlere gelince, bunların kim tarafından kışkırtıldığı, ifade edildiği ve yayıldığı henüz bilinmiyor; ancak Almanların bunlardan habersiz olmadığına dair makul bir kanaatimiz var. Her durumda, bu anlaşmazlıktan yararlanmak için ellerinden geleni yaptılar ve ayrıca Belçikalılar, ortak bir anlaşmayla anlaşmazlıklarını çözdüklerinde, konuyu yeniden canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar - boşuna.

Ancak Almanlar aramızda çatışma çıkarma fikrinden henüz vazgeçmemişlerdi. 22 Kasım 1914 tarihli _Koelnische Zeitung_ gazetesi _Belgische Umstimmigkeiten_ (Belçika'daki
Huy Değişimi) başlıklı bir makalede (2. sabah baskısı) Berlin'den gelen bir telgrafa atıfta bulunuyordu; telgrafta Breda'dan (_Berliner
Lokal-Anzeiger_'e göre) alınan haberde yedi Belçikalı subayın firar ettiği ve orada
tutulduğu belirtiliyordu. Bunu doğrulamak çok zordu, özellikle de Kasım 1914'te Belçika ile Hollanda arasında
posta veya telgraf iletişimine izin verilmediği için. Makalenin geri kalanında bize 5 Kasım'da - firarlarından iki hafta önce - bu subayların Kral Albert'ten Leopold Nişanı Haçı aldıkları bildiriliyordu: bu nedenle firar etmek için en azından tuhaf olan özel bir ayrıcalık nesnesi haline gelene kadar beklemişlerdi. Ve sonra,
Yser'den yola çıkarak, Alman hatlarını geçtiler ve
Kuzey Brabant'taki Breda'da
gözaltına alındılar. Garip! Garip! Ve tüm bunlar,
Kral'ın kölece ve hain tutumundan cesaretleri kırılan bu subayların, İngilizler uğruna adamlarını tekrar savaşa göndermeyi
reddettiklerini bize bildirmek içindi.

_Belçikalıları İngilizlere karşı kışkırtmak. _

İngilizlerin, M. Spitteler'in söylediği gibi, Almanların
Kral, Hükümet ve Belçika yetkililerine
tükürdüğü zehirli
sümükten her zaman iyi bir pay aldıkları belirtilecektir. "İngiltere--işte düşman!" der _Hassgesang Gegen England_--yani _İngiltere'nin Nefret Şarkısı_, Herr Ernst Lissauer'in eseri.

_Biz sadece tek bir sevgiyle seviyoruz,
Sadece tek bir nefretle nefret ediyoruz;
Bir düşmanımız var ve sadece bir tane --İngiltere!_

Bizde İngiltere'ye karşı bir nefret
uyandırmayı amaçlayan sayısız makaleden bahsetmek sıkıcı olacaktır. 9 Kasım 1914 tarihli pankartta yeniden basılan
Dr. Hedin'in görüşünden bahsedebiliriz;
Bavyera Prensi Rupprecht'in bildirisi, bizim bilgimiz için _Le Reveil_'e (29 Ekim) eklendi ve ayrıca
Flaman "şair" Cyrid Buysse'ye atfedilen bildiri (12 Aralık 1914 tarihli
pankart). Ancak bu hakikat aşıkları, birkaç gün sonra, M. Buysse'nin Alman bildirisinin hakikatini reddettiğini duyurmayı unuttular. Şüphesiz ki, yalnızca bir unutkanlık örneği, tabi ki sözde bildiriyle kapsanan Amsterdam-Kopenhag-Berlin-Brüksel rotası, hakikatin geçmesi için aniden çok uzun
olmadığı sürece.

D.--Belçika Yönetiminin Birkaç Ayrıntısı.

Önceki bölüm, Almanların Lahey Sözleşmesi'nin 42-56. Maddelerine uygun olarak işgal edilen toprakların sakinlerine karşı nasıl davrandıklarını bize bildirdi. İhanet ve yalancılık düşmanlarımızın kullandığı başlıca silahlardır. Konuya geri dönmemize gerek yok. Şimdi sadece yönetimle ilgili bazı ayrıntılara değinmek istiyoruz. Ayrıntılar dedik; ve gerçekte ne ülkenin mali yönetimini, ne adli yönetimini, ne siyasi yönetimini, ne de bir ulusun yaşamı için elzem olan diğer büyük çarkları ele almayacağız. Herkesin fark edebileceği ve anlayabileceği çok basit gerçeklerle kendimizi sınırlayacağız.

(_a_) _Belçika'daki Mevcut Refah._

Almanların en çok gurur duyduğu şey, örgütlenme konusundaki yeteneklerinden -gerçek veya yanıltıcı-
daha fazlası değildir. Buna göre, savaşa rağmen Belçika'daki normal durumu yeniden kurma niyetlerini dile getirdiler ve tüm dünyaya ülkemizde her şeyin normal seyrine döndüğünü sürekli bildiriyorlar.

_Alman Yetkililerinin İddiaları._

Von der
Goltz, göreve başlama bildirisinde bile (2 Eylül 1914), çalışmaların yeniden başlayacağını bize bildirme zahmetine girmişti.
Ancak Almanlar, şehirlerarası ilişkilerin yoluna öyle engeller koymuştu ki, tüm faaliyetler zorunlu olarak askıya alınmıştı. Ekim ayında, 15'indeki duyuruyla öğrendiğimiz üzere, "iletişim kolaylıkları" sağladı; bu da "dolaşımın" artık kesinlikle yasak olmadığı ve pasaport alma imkânı olan ve pasaport almak için bir veya iki gün harcayabilenlerin bundan sonra Louvain'den Malines'e veya Namur'dan Liege'e seyahat etmelerine izin verileceği anlamına geliyordu. Bu önlemler, genel refah için bu kadar endişeli olsa da, kendilerinden beklenen tüm sonuçları üretmediğinden, belediye yetkililerine işsizlere yardım etmeyi reddetmeleri tavsiye edildi (6 Kasım 1914). Bu tavsiyeden hiçbir şey çıkmadı!

Daha önce bahsedilen sayısız engele bir tane daha eklemeliyiz:
Belçika'daki birçok dökümhanede ve atölyede çalışan demir yolu işçileri ve zanaatkarlar, emeklerinin
başlıca Almanlara fayda sağlayacağının gayet iyi farkındaydılar, bu yüzden atölyelerine geri dönerek vatansever olmayan bir eylemde bulunmuş olacaklardı.
Bu pasif direnişi aşmak için Almanlar bildirilerini
endüstri merkezlerinde çoğalttılar. Boşa giden bir çabaydı. Bu arada, Genel Vali, işçi örgütlerini harekete geçirme
boş umuduyla, sendika liderleriyle sohbet etme bahanesiyle, aslında işin yeniden başlamasını teşvik etmenin
görevleri olduğu fikrini aşılamak için tanınmış Sosyalistleri Almanya'ya çağırdı. Alman Sosyalistlerinin ziyaretleri, Brüksel'den militan bir işçi olan M. Dewinne tarafından Parisli _L'Humanite_ dergisinde anlatılmıştır.

Almanlar ne kadar tutkulu olursa olsun,
kendilerini kandıramazlardı.
Bu, Baron von Bissing'in samimiyetleri bakımından gerçekten dokunaklı olan durumla ilgili bildiriler yayınlamasını engellemedi.

ALMANYA GENEL HÜKÜMETİ TARAFINDAN YAYIMLANAN HABERLER.

BELÇİKA'DA NORMAL DURUM.

VİYANA, _19 Aralık_.--Neue Freie Presse_ gazetesinin Sofya muhabiri Mareşal von der Goltz ile bir röportaj yaptı. Goltz şunları söyledi: "Belçika'daki durum tamamen normal. Belçika halkı Almanların acımasız
olmadıklarına dair kanaat ediniyor." 

BELÇİKA GENEL HÜKÜMETİ.

BERLİN, _15 Aralık_.--Hamburger Korrespondent_ gazetesinin muhabirine, Belçika'nın yeni Genel Valisi General Baron von Bissing şu açıklamaları yaptı: Askerlerimizin harekat üssü haline gelen bu ülkede düzeni ve huzuru korumak istiyorum. Ordumuz arkasında düzenin hakim olduğunu bilmeli ki dikkatini her zaman sadece önünde olana verebilsin. Ayrıca, sivil yönetimle el ele vererek ekonomik durum için çok şey başarmayı umuyorum. İmparator beni Genel Vali olarak atadığında, özellikle ısrarla, Belçika'daki zayıflara yardım etmek ve onları cesaretlendirmek için her şeyi yapmamı emretti.

BELÇİKA'DAKİ GENEL HÜKÜMET.

_Almanya'nın Kabul Ettiği Belçika'nın Parazitik Sömürüsü._

Ancak, sorabilirsiniz, Almanya'nın Belçika'nın ekonomik hayatını canlandırmak istemesinin askeri sebeplerden başka sebepleri yok muydu? _Duesseldorfer General-Anzeiger_ tarafından 30 Aralık 1914'te bilgimize sunulan _Norddeutsche Allgemeine Zeitung_'daki yarı resmi bir makale bizi bu konuda bilgilendiriyor. Makale, muhtemelen Genel Vali'nin yakın çevresinden, Brüksel'deki Hükümet çevrelerinden geliyor. Amacı, yetkililerin Belçikalılara karşı fazla nazik davrandığı yönündeki Almanya'da formüle edilen şikayetlere yanıt vermek. Eleştirmenler, Belçika endüstrisini canlandırmaya çalışmak yerine, gelecekteki rekabeti bastırmak için onu tamamen ezmenin daha iyi olacağını söylüyorlar: Öte yandan, 480 milyon fransın katkısının bizi güçsüzlüğe düşürmeye
yetersiz olduğu ve daha ciddi bir şekilde
"sıkıştırılmamız" gerektiği iddia ediliyor. Belçika'daki Alman Hükümeti, duygusallık suçlamasına karşı kendini sertçe savunuyor; abartılı bir yumuşaklıkla yönlendirilmesine asla izin vermediğini iddia ediyor (ve bu noktada en azından iddialarının
güvenilir olabileceğini ilan etmeye hazırız!). Bu kadar kötü yönetilen bir ülkeyi tamamen boğmak kesinlikle çok akıllıca olmazdı, diye itiraz ediyor. Belçika'yı bilimsel olarak sömürmek, böylece onu mümkün olduğunca fazla verim elde etmek daha iyi olmaz mıydı? Argüman şuna varıyor: Altın yumurtlayan tavuğu öldürmeyelim; ama tabii ki, açıkça ifade etmeye gerek olmasa da, artık yatacak durumda olmadığında, boğazını kesmekten çekinmeyeceğimiz anlaşılıyor.

_Gıyaben On Kat Vergi._

Birçok Belçikalı ülkeyi terk etti. Bu kolayca anlaşılabilir.
Vise, Louvain, Dinant, Termonde katliamlarında bulunanlar
... dehşet içinde, o dehşet yuvalarını terk etmek için acele ettiler. Brüksel ve Gand gibi bozulmadan bırakılan kasabalarda yaşayanlar,
ancak insanların katliamlardan ve yakmalardan bahsettiğini duyanlar da
tek bir fikre sahipti: Almanlar gelmeden önce kaçmak. Başlangıçta ayrılmayan Belçikalılar bile,
yetkililer tarafından bize dayatılan dayanılmaz sıkıntılardan bıktılar. Diğerleri, kendilerinin hapisle tehdit edildiğini bildikleri için kaçtılar.
Dahası, maddi imkanı olanların çoğu, Almanların büyük öfkesine rağmen ihtiyatlı bir şekilde yabancı ülkelere çekildi; bu "kötü vatanseverlere" ulaşmanın bir yolu yoktu, bir Alman-İsviçre dergisinin onları adlandırdığı gibi (_K.Z._, 11 Şubat 1915); onları savaş vergisi ödemeye zorlamanın bir yolu yoktu. Dahası, _de luxe_ endüstrilerini canlı tutması gerekenler bu _göçmenlerdi_; Sonunda, yurtdışında birlikte komplo kuruyorlardı ve Havre'daki Belçika Hükümeti'ne hizmet veriyorlardı. Keşke geri dönmeye zorlanabilselerdi! Düşmanlarımız, bazı cemaat idareleri tarafından yapılan ve hemen geri çekilen talihsiz bir teklifi coşkuyla kabul ettiler; bu teklif, gıyapta bulunan kişilerin kişisel verginin on katına eşit özel bir vergiye tabi tutulmasıydı. Bu vergi fikrini tasarlayan cemaat konseyleri, bunun yasadışı olduğunu hemen anladılar, ancak Baron von Bissing, bu fırsatı değerlendirerek _göçmenleri_ zulmetmeye başladı. 16 Ocak'ta, "gıyapta bulunanlara uygulanan ek olağanüstü vergi" (_Belg. All._) konusuyla ilgili özel bir kararname yayınladı. Verginin yalnızca belirli bir yeterliliğe sahip olanları etkilediği belirtilebilir.

İşte 1915 baharında Belçika'da hayatın ne kadar normal olduğunu ve Belçikalı işçilerin Almanya'nın hizmetine girmekten ne kadar memnun olduklarını gösteren iki gerçek.

_Belçika'da Demiryolu Trafiği._

(_a_) 19 Nisan 1915 (sabah) tarihli _Duesseldorfer General-Anzeiger_ gazetesindeki bir makalede, Belçika demiryollarındaki trafiğin canlanmaya başladığı belirtiliyor; yazar, aslında Brüksel'deki Gare du Nord'dan günde otuz sekiz tren kalktığını söylüyor. Biraz abartıyor. Altı hafta sonra, trafik daha hareketli hale geldiğinde, "Belçika" gazetesi _L'Information_'da çıkan 30 Mayıs 1915 tarihli bir tablo, Haziran ayında Brüksel'deki Gare du Nord ve Gare du Midi'deki tren hareketlerini veriyordu. İki istasyon için yalnızca otuz dört kalkış verildiğini görüyoruz. Haziran 1915'te otuz dört tren - ve Haziran 1914'te 292 tren vardı. Rakamları karşılaştırın.

_Luttre Zanaatkarlarıyla Sorun._

(_b_) Tren sayısının yetersizliği gerçekte Alman yetkilileri en çok
utandıran şeylerden biridir (bkz. _Frank.
Zeit._, 16 Ocak 1915, ilk sabah baskısı). Örneğin, Luttre'deki yan hatlardaki demir yolu atölyelerinde ve çevresinde, bakımsız ve ilgi bekleyen yüzlerce lokomotif var. Ancak
bu atölyelerde çalışan işçiler Almanlar için çalışmayı
düşünmüyorlar. İkinciler, Belçikalılar tarafından onarılan motorların yalnızca Belçika trafiğinde kullanılması gerektiğini boşuna protesto ediyorlar. Lokomotiflerin Alman askerlerini veya kardeşlerimizi öldürmeyi amaçlayan mühimmatları taşımayacağına dair ne gibi bir garantileri var? Bir sözleşmenin sadece bir kağıt parçası olması kamuoyunda ün salmış bir konu değil midir? İşçilerin Almanların isteklerine direnebilmeleri için ailelerinin geçimi için gerekli yardım dağıtılmıştır. Almanlar, işçileri kendi iradelerine tabi kılmalarını engelleyen şeyin bu para olduğunu çok iyi biliyorlar. Bu nedenle yardımı dağıtmakla görevli kişilere karşı en büyük şiddeti uyguluyorlar. Nisan 1915'in başlarında Luttre, Nivelles ve mahalle ileri gelenlerinden otuz kişiyi hapse attılar ve onları Luttre atölyelerinin çalışan personeline yardım etmekle suçladılar. Bir Alman yetkili, tutukluların ne sivil otorite ne de ordu tarafından tutuklandığını ve yargılanmayacaklarını açıkladı. Aynı zamanda Luttre'ye komşu olan komünlerin yönetimleri, erkeklerin işe geri dönmelerini gerektiren bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı. İşe geri dönmeleri gerekenlere verilen vaatler arasında, tutukluların serbest bırakılması da vardı. Böylece, Belçikalı zanaatkarları Almanlar için çalışmaya zorlamak için otuz ileri gelen hapse atıldı ve orada tutuldu! Her şeye rağmen erkeklerin dükkânlara geri dönmediği
anlaşıldığında, tutuklular çeşitli cezalara çarptırıldı, en fazla hapis cezası üç ay oldu. İnatçı
işçilere gelince, birçoğu Almanya'ya gönderildi ve orada en insanlık dışı şekilde muamele gördüler.

_Malines'te Trafik Bastırıldı._

Malines'teki inşaat dükkânlarında Almanlar işe farklı bir şekilde gittiler. Orada da demir yolu malzemelerini onarmak için işçilere ihtiyaç duyuldu.
Üç yüz işçi çağrıldı. Kendilerini göstermedikleri için
adresleri alındı ​​ve güzel bir sabah askerler evlerine uğradı ve _manu militari_ onları dükkanlara götürdü. Fakat orada adamlar kollarını kavuşturdular ve hiçbir şey yapmamakta ısrar ettiler. Almanlar onları
bırakmak zorunda kaldılar.

İtaatlerini nasıl sağlayacaklardı? Almanlar Malines'teki tüm trafiği
bastırmakla tehdit ettiler. Ülkelerine ihanet etmeyi
reddeden işsiz adamları cezalandırmanın tuhaf bir yolu, özellikle de
tek "suçlu" kişilerin toplu olarak çalışmayı
reddedenler olduğunu ilan ettikten sonra! (_La Belgique_, 9 Haziran 1915). Fakat, "masumlar suçlularla birlikte acı çekmelidir" şeklindeki hukuki ilkeye uygun olarak, düşmanlarımız Malines bölgesindeki pazarcıları cezalandırdı ve lahana, ravent, bezelye ve kuşkonmazlarını pazara göndermelerini engelledi.

Birkaç gün geçtikten sonra Genel Vali yasağı kaldırdı. Ancak, kararından pişmanlık duyduğu izlenimini vermek istemedi, ikincisi ne kadar mantıksız olursa olsun, bu yüzden kendini güvende tutmak için yeterli sayıda işçinin işe geri döndüğünü belirten bir bildiri astı (10 Haziran 1915 tarihli pankart). Ancak, Baron von Bissing, Malines atölyelerindeki grevcilerin hiçbirinin geri dönmediği gerçeğinden habersiz olamazdı; Almanların işe alabildiği tek işçiler, daha önce hiç atölyelere ayak basmamış olan Lierre, Boom ve Duffel'den gelen işsiz kişilerdi. Demiryolu malzemesi üretiminde istihdam edilemeyecekleri için, Wavre-Ste Catherine ve Duffel yönünde siper kazmaları istendi. Askerlerin zorla dükkanlara götürdüğü işçiler, refakatçilerinin kendilerinden işe devam etmemeleri için yalvardıklarını, çünkü o zaman Malines'i terk edip Yser'e gitmek zorunda kalacaklarını, bu ihtimalin de onları en büyük korkuyla 
ilham ettiğini anlattılar.

(_b_) _Almanların Örgütlenme Yeteneği._

Belçika'nın şu anda yaşadığı "endüstriyel ve ticari refah", elbette Almanların tartışılmaz örgütlenme ruhundan kaynaklanmaktadır. "Yabancıların militarizm dediği bu disiplin ve düzen duygusu" (_Voss. Zeit._, 12 Şubat 1915, sabah), yedek subayların o kadar harika şeyler başarmasını sağlamıştır ki _Chicago Daily News_ muhabiri Herr Oswald F. Schuette (bkz. _K.Z._, 6 Mayıs 1915, ilk sabah baskısı) onları tarif edecek kelimeleri bulmakta zorluk çekmektedir. "Anlıyoruz ki," diye ekliyor aynı gazeteci,
"Havre Hükümeti, Alman yönetiminin Belçika'da yaşamı bir kez daha yaşamaya değer hale getirme
başarısına olumlu gözle bakmıyor."

Ülkemizi yöneten memurlar kesinlikle hayret edilecek şeyler. Kanıtınız var mı? Köprüler ve Karayolları Dairesi'nin Belçikalı yetkilileri, Almanlara itaat etmeyi reddetti,
bu yüzden Almanlar, yolların onarımı işini yönetmek için kendi mühendis memurlarını atadı. Ancak iş doğal olarak Belçikalı müteahhitler tarafından
yürütüldü. Makadamlı yollarda, daha önce metrekare başına 18 ila 22 santim (yaklaşık 2 peni) maliyeti olan taş kırma işlemi artık 60 ila 65 santim maliyetinde. İyi bir iş diyeceksiniz,
müteahhitler ve adamları için. Ama hayır!--fark subayların
cebine giriyor.

_Otoriteler Arasında Çatışma._

Bu prosedür yöntemi doğal olarak çeşitli yönetimler arasında
çatışmalara yol açıyor. Daha önce (s. 157) Brüksel şehrinin siviller ve askerlerin anlaşmazlık içinde olması nedeniyle yarım milyon frank para cezası ödemeye mahkum edildiğini anlatmıştık. Bu tür karışıklıklar, Almanların yönetimlerinin ayırt edici özelliği olduğuna inandırmak istedikleri parlak bir organizasyon yeteneğinden oldukça farklı bir şeye tanıklık ediyor.

_Serbest Değerlendirme Bürosunun Bastırılması._

Almanlar, Belçika'daki ekonomik makineyi yeniden başlatmaya tek başlarına muktedir oldukları izlenimini vermek için,
mevcut makineyi yerinden oynatarak işe başlarlar. Böylece, bir grup avukat ve
araştırmacı, savaşın gayrimenkule verdiği zararın
bedelsiz değerlendirmesi için bir büro
kurdu. Bu kurum, genel memnuniyetle çalışırken, aniden, Mart 1915'te, Almanlar
bu kurumun yerini almaya karar verdi. Şimdi yöntemlerine bakın. Mülkünün uğradığı zararın
tahmininin yapılmasını isteyen başvuru sahibi,
öncelikle geçici bir depozito ödemek zorundadır, ardından değerlendirme masraflarının
kendi cebinden ödenmesi gerektiğini görür. Bunun gerçekte sonucu şudur: Almanlar, bir evi yakıp sahibini yoksulluğa sürükledikten sonra, ikincisinin verilen zararın
değerlendirilmesi için önceden ödeme yapmasını talep ederler.

_Belçika Kızılhaç Komitesi Bastırıldı._

Normal bir şekilde çalışan bir kurumun bastırılmasına dair başka bir örnek. Almanlar Brüksel'i işgal eder etmez Kızılhaç Derneği Yönetim Komitesi'nin işlerine karışmaya başladılar ve Derneğe bir delege atadı. Daha sonra Kızılhaç'ı, _Sahadaki Ordulardaki Yaralı ve Hastaların Durumunun İyileştirilmesi Sözleşmesi_ olarak bilinen uluslararası sözleşmede açıkça belirtilen görevlerini aşmaya zorlamaya çalıştılar. Ne 1869 Sözleşmesi'nin metninde ne de 1906 Sözleşmesi'nin metninde, düşmanlıklar sırasında yaralanan askerlerden başka hastalar söz konusu değildir. Kuşkusuz, her ülkenin Kızılhaçı'nın barış zamanında var olan ihtiyaçlara yönelik eylemlerini genişletmesi
övgüye değer bir konudur; örneğin Belçika'da Kızılhaç, Uluslararası Sergilerde ambulanslar organize etmiştir. Ancak, yine de, temel görevinin ve Uluslararası Sözleşme tarafından öngörülen tek görevinin, savaş mağduru askerlerin durumunu iyileştirmek olduğu doğrudur. Bu nedenle, Kızıl Haç'a başka amaçlar empoze etmek; örneğin, "kadınların emek yoluyla yardım ve desteğini" örgütlemeye zorlamak, Kızıl Haç'ın bir suistimaliydi. Belçika Kızıl Haçı, bol miktarda gerekçeyle, savaş zamanında yeni işlevler üstlenemeyeceğine ve her şeyden önce, yaralıların yardımı için kendisine emanet edilen özel aboneliklerden elde edilen aynı miktarda parayı ayıramayacağına karar verdi; bu nedenle, dahil olmayı reddetti. Uzun müzakerelerden sonra, Genel Vali, Belçika yönetim komitesini görevlerinden uzaklaştırdı ve fonlara el koydu.

Cenevre'de oturan Kızıl Haç Merkez İdaresi'nin, Brüksel Komitesi'nin haklı olduğuna karar verdiğini belirtmeliyiz.

Alman yetkililer yasadışı tutumlarını haklı çıkarmaya çalışarak, Flamanca, Fransızca ve Almanca olarak basılan _La Croix Rouge, Bulletin officiel de la
Croix Rouge de Belgique_ adlı özel bir dergi kurdular. Bu dergi, Belçika Komitesi'nin yasal olarak feshedildiğini iddia etmeye devam ediyor, çünkü "mevcut melankolik durumdaki insanlara yardım etmeyecekti. "

Almanlar dünyayı niyetleri konusunda
boşuna rahatsız etmeye çalıştılar. Ulusal Yardım ve Beslenme Komitesinin, kendisine uygulanan tüm hayırsever girişimleri
ayrım yapmadan desteklediğini ve desteklediğini gayet iyi biliyorlardı (s. 176). Düşmanlarımızın gerçek amacı Ulusal
Komiteyi yerinden etmektir. Bu komite, kendilerinin hiçbir söz hakkının olmadığı özel bir kurumdur ve bu onları çok rahatsız eder; en fazla, Belçika'nın erzakının kendi yardımlarıyla
gerçekleştirildiğine inanmaya çalışabilirler. Ancak, varsayılabileceği gibi, bu onlar için yeterli değildir;
gerçek amaçları, açıkça ifade etmedikleri amaçları, Ulusal Komitenin tüm kontrolünü ele geçirmek ve orada da örgütlenme yeteneklerini -veya daha doğrusu, zimmete para geçirme yeteneklerini- kullanmaktır.
Aylık 40.000.000 frans. iştahlarını doyurmuyor.
Belirsiz bir et kazanı perspektifi ancak Belçika'nın rıhtımına el koyabilirlerdi!

Kızıl Haç'ın tüm olayı sinir bozucu bir ikiyüzlülükle yürütülüyordu - hatta yalan kampanyalarına alışmaya başlayan bizler için bile sinir bozucuydu. Aylarca Belçika Yönetim Komitesi ile Graf von Hatzfeld-Trachenberg tarafından temsil edilen Alman
yetkililer arasında müzakereler yapıldı. Her
görüşmede ikincisi Genel Vali'nin yeni taleplerini dile getirdi, ancak o her zaman isteksizce hareket ettiğini ve
kendi görüşüne göre taleplerin haksız olduğunu ekledi; sadece, elbette,
uymak zorundaydı. (Bu arada, bu klasik prosedürdür. Bir Alman kirli bir eylemde bulunduğunda disiplinin arkasına sığınır.)
Bu sakat tartışmalar 16 Nisan 1915'e kadar sürdü; Belçika Komitesi'nin uygun işlevlerini aşmayı kesin olarak reddetmesi üzerine, Graf von Hatzfeld-Trachenberg fesih kararının okunması için emir verdi.

(_c_) _Almanlara Karşı Belçika Tutumu._

Düşmanlarımız, işgalciler ve sakinler arasındaki ilişkilerin büyük ölçüde iyileştiği ve Belçikalıların savaşın başlangıcında çok tatsız olan
provokatif tutumlarından vazgeçtikleri
söylemini yaydılar. Ayrıca, Ekim ayının sonuna kadar Anvers'teki insanların kendilerine karşı herhangi bir antipati göstermeyi bıraktığını ileri sürdüler (_Koeln.
Volksz._, 30 Ekim 1914, sabah baskısı).[44] Fakat, gerçekte, Belçika halkının kendilerine nefret dolu bakışlarla baktığını söylediklerinde kendilerini övüyorlardı. Nefret mi? Hayır; sadece küçümseme dolu bakışlar, şans eseri onlara bakmaktan başka bir şey yapılamadığında; Ancak, kural olarak, Belçikalılar Alman müziğine sırtlarını döndükleri gibi gözlerini de çevirir.

Liege'de, Brüksel ve Anvers'te ve Malines'te, bir subay bir Belçikalıya hitap ettiğinde, ikincisi duymuyormuş gibi yapar (_N.R.C._, 20 Ekim 1914, sabah baskısı) veya basitçe diğeriyle konuşmaya vakti olmadığını söyler; veya Flamanca cevap verir; veya en zarif nezaketin tüm işaretleriyle onu dinliyormuş gibi görünerek, Alman'ı tek bir kelime bile cevap vermeden öylece bırakır. Bayanlar daha sık cevap verir, ancak bu sadece Almanlardan onlarla konuşmamalarını rica etmek içindir. Yolunu soran subayın ters yöne gönderileceği neredeyse kesindir; bir tramvayın platformuna çıkan kişi ise tüm yolcuların hemen ona sırtlarını döndüğünü görür; ve bu dönüş bir refleks hareketinin düzenliliği ve kesinliğiyle gerçekleştirilir. Bir yoldan geçene purosunu ödünç vermesi için yalvaran subay,
bir düşmanın dokunduğu puroyu
diğerinin iğrenerek attığını görür.
Bir subayın okşamaya tenezzül ettiği çocuk, öfkeli bir ifadeyle elini iter ve bildiği en çirkin yüz buruşturmayı yapar. Kısacası, onlar
evrensel nefretin nesneleridir.

Belki de bu tutumun savaştan çok az veya hiç etkilenmemiş
kasabalara özgü olduğu söylenebilir. Ama hayır! Aerschot, Eppeghem, Dinant ve Louvain gibi büyük ölçüde yakılan yerlerde, nüfus daha da karakteristik bir şekilde davranıyor. Dinant'ta çocuklar yüksek sesle, özellikle Alman karşıtı, domuzlar hakkında çok şey söylenen yeni sözcüklerle bir _Marseillaise_ söylüyorlar. Louvain'de, _Gloria, Vittoria_ şarkısının kaydını yeniden üreten bir fonografla kendilerini eğlendiren bazı subaylar, Haziran 1915'te onu kullanmayı bırakmak zorunda kaldılar çünkü yoldan geçenler nakaratlara başka sözcüklerle eşlik ediyordu: _Gloria, Italia_. 
Eppeghem ve Aerschot'ta çocuklar, başlarında Belçika polisi başlıkları ile askerlere oynuyor ve _La Brabanconne_ diye bağırıyorlardı. Kişi,
kasapların umduğu gibi, Belçikalıları korkutmaktan uzak,
kalsine edilmiş kalıntıların görüntüsünün, sadece asi ruhlarını
kızdırdığını ve
nihai başarının kesinliğinin, insanların ruhunda,
yakmalar ve öldürmeler sırasında yaşanan dehşetin anısını tamamen
sildiğini söyleyebilir.

Belçika halkı, dünyayı inandırmaya çalıştıkları gibi, onlarla sadece kardeşlik kurmaktan
uzak olmakla kalmıyor,
ama çok farklı duygularla
canlandığını kanıtlamak için hiçbir fırsatı kaçırmıyor.
İtiraf etmeliyiz ki, Belçika veya Amerikan renklerini açıkça giydiğimizde,
bunun iki amacı vardır: Ülkemize olan bağlılığımızı veya Amerika'ya olan minnettarlığımızı ilan etmek ve ayrıca Almanları öfkelendirmek.
İlik deliğine taktığımız
Kral ve Kraliçe'nin küçük selüloit portreleri de aynı amaca hizmet eder. Almanlar, M. Max'ı bir Alman hapishanesine hapsettikten sonra, birçok kişi onun portresini sergiledi. Bu, düşmanlarımız için son derece tatsızdı (_Koeln. Volksz._, 30 Eylül 1914, sabah baskısı); ancak tam da bu nedenle insanlar Alman polisi zorla çıkarılmasını talep edene kadar küçük madalyonu takmaya devam ettiler.

Genel Vali, _N.A.Z._ ve _Berliner Tageblatt_ muhabirlerine verdiği röportajlarda, Belçika veya Amerikan renklerinin giyilmesini çocukça bir yaramazlık olarak görüyormuş gibi davrandığında, aslında onları rahatsız etmeye çalışıyordu, çünkü Belçikalıların yakalarına taktıkları kurdelelerin önemi konusunda en ufak bir yanılsaması olmayan kişi oydu. Bu önem şu şekildeydi: Almanlar (1) ordularının muzaffer olduğunu ve öyle kalacağını; (2) kendi şartlarını dikte edebileceklerini ve Belçika'yı ilhak edeceklerini iddia ediyorlar; (3) bunun kolay olacağı, çünkü
Belçikalılar kışkırtıcı tutumlarını çoktan terk ediyor ve
zulmedenlerle kaynaşmaya başlıyorlar. Şu an için 1 ve 2 numaralı yalanlara alenen cevap veremeyiz; 3 numaralıya gelince, küçük bir rozet takan herhangi bir Belçikalı,
korkak olarak algılanmak istemediğini ve Alman karşıtı duygularının keskinliğinden hiçbir şey kaybetmediğini
zımnen ilan eder.

Diğer Almanlar, Belçikalıların baskıcılarına karşı hisleri konusunda yurttaşlarını aldatmaya çalışıyor. İşte _Duess. Gen.-Anz._'ın Brüksel muhabiri Herr Walter Nissen'in (23 Temmuz 1915) söyledikleri:

"Belçika'daki görüşler her geçen gün daha uzlaşmacı hale geliyor. Belçika, şu an için, kendine rağmen sevmeye başlayan ve
gurur ve öfkeyle 'Hayır!' diyen bir kadınla
karşılaştırılabilir. mümkün olduğunca yüksek sesle, çünkü birinin başına gelenleri görmesinden korkuyor. Ama ulusal renklerin şeritlerine rağmen, aslında tam da bu nedenle, bunu görüyor."

Bu tedavi edilemez bir körlük mü? Bu, kökten yok edilemez bir yalan ruhu mu?
Herr Nissen, Alman karşıtı tezahürlerimizin samimiyetinden gerçekten şüphe ediyor mu?
Aramızda yaşadığı aylar boyunca, Almanları rahatsız etmek için, yasaklama kararnameleri çıkarana kadar, sistematik olarak, elimizden gelen her şeyi yaptığımızı keşfetmiş olmalı.

İşte Belçikalıların duyguları konusunda kimsenin şüphe duymasına
izin vermeyeceği son bir özellik. Mart 1915'te Alman yetkililer, Brüksel'deki Theatre de la Monnaie'de bir konser düzenledi. Sadece üç bilinen Belçikalı vardı, bunların arasında Brüksel Üniversitesi'nden bir profesör de vardı. Üniversite, onu Coventry'ye göndererek onaylamadığını gösterdi.

(_d_) _Alman Yönetiminin Davranışı._

Önceki sayfalar okuyucuya Almanların bizi ne nezaket ne de samimiyet aramaya alıştırmadıklarını bildirmişti. Ancak
şimdiye kadar idari prosedürleri konusunda ısrar etmedik, ki bu yine de incelenmeye değer.

Ama önce Belçikalıların Ağustos 1914'ten bu yana zihinsel durumunu kendimize bir hayal edelim. Yabancı ülkelerle tüm entelektüel ilişkilerden
uzaklaşmış bir şekilde, bağımsız gazeteleri yalnızca gizlice alıyoruz, özgürlüğümüzü veya hatta hayatımızı tehlikeye atarak. Öte yandan, sansürle sakatlanmış, yalnızca Almanlar lehine olan haberleri -genellikle yanlış-
basan gazeteler, beyinlerimize yavaş yavaş zehirlerini
aşılıyor. Önemli değil: halk hala bölünme ve moral bozukluğu yaratma girişimlerini geri çeviriyor; düşman için çalışmaya gitmektense kemerlerini biraz daha sıkıyorlar; sonuna kadar bizim renklerimizi sergilemeye devam ediyorlar; kısacası, haklı davamıza ve nihai zafere olan inançlarını sarsılmaz ve sarsılmaz bir şekilde korudular.

Alman gazeteleri, Alman halkının gösterdiği kararlılığı anlatan hayranlık dolu makalelerle dolu, çünkü onlar da ordularının başarısını garantilemek için bazı mahrumiyetlere razı oluyorlar. Harika!
Alman halkı gazeteleri, papazları ve rahipleri, okul müdürleri ve profesörleri ve konferanslar ve sayısız broşür tarafından sürekli olarak teşvik ediliyor. Kararlılıklarının sarsılmasına neden olabilecek her şey onlardan dikkatlice gizleniyor. Dahası, kendilerine resmen sunulanlardan başka hiçbir görüşe sahip olmamaya alışkınlar. Bu koşullar altında tökezlemek
neredeyse anlaşılmaz olurdu. Fakat ülkemizde, öte yandan, her şey bizi tüketmek, cesaretimizi kırmak için yapılır. Alman silahlarının en
az başarısı, düşmanın "son ezilmesi" olur;
ülkelerine yardım eden Belçikalıların infazları hemen her yerde
reklam edilir; ve sonunda, her akla gelebilecek yolla, iyi haber yaymaktan veya güven vaaz etmekten alıkonuluruz.
Her şeye rağmen Belçikalının zihninin huzurunu ve hatta iyi mizahını koruması neredeyse inanılmazdır, fakat gerçektir.

İşte, en ufak bir rahatlatıcı bilgi bile sistematik olarak reddedilen, fakat öte yandan, onu demoralize edecek her şeye cömertçe maruz bırakılan bir nüfus;
umutsuzluğa düşmemek için, günün her anında çaba sarf etmek zorunda olan bir nüfus; Geçici bir depresyondan muzdarip olanları cesaretlendirmek veya kendilerini tehdit altında hissedenleri desteklemek ve rahatlatmak için herhangi bir şey yapmanın kesinlikle yasak olduğu bir ülke. Almanlar gibi zavallı psikologların bu nüfusu merhametlerine teslim etmek için korkutmaya başvurmaları açık değil mi? Her şey bir suç olarak büyütülüyor ve tüm suçlar en ağır cezalarla cezalandırılıyor; Almanlar, "yalan haber" yayanları ölümle tehdit edecek kadar ileri gidiyorlar -- yani, Almanları rahatsız eden haberleri vatandaşlarına iletiyor.

_Muhbirlere Çağrı._

Daha önce alıntılanan pankartlar, işlenebilecek suçların ve verilebilecek cezaların çeşitliliğini yeterince gösteriyor. Ancak, sakinlere, genellikle ölüm cezasıyla, silah sahibi olan kişilere karşı ihbarda bulunmalarını emreden bildirileri unutmamalıyız;
Komüne yabancı olduklarına inanılan kişileri ve
Alman makamlarının emirlerine aykırı bir şekilde hareket ettiklerinden _şüphelenilenleri_ ihbar etmek.

İşte bu bildirimlerden bazıları:

SİLAHLARIN GÖZALTINA ALINMASI.

Komünal yönetim aşağıdaki belgeyi iletmektedir:--

_Önemli Uyarı. _

Bildiğim kadarıyla ülke sakinleri
hala evlerinde silah ve mühimmat saklıyorlar.

Hala silah bulunduranlar (ister ateşli silahlar,
yaylar, tatar yayları, tüfekler veya herhangi bir
türden bıçak ve kılıç olsun) silah ve mühimmat 15 Aralık'a kadar (tam olarak Alman saatiyle öğlen) belediye başkanının evine bırakılırsa ve askeri komutana teslim edilirse hiçbir şekilde cezalandırılmayacaklardır.

Belirtilen tarihten sonra silah veya mühimmat bulunduran tüm kişiler vurulacaktır. Ayrıca ilgili belediye başkanlarından ve silah veya mühimmat bulunan tüm ev veya çiftlik sakinlerinden ve suçlu kişilerin komşularından da hesap sorulacaktır.

Belediye başkanına haber vermeden silah veya mühimmatın varlığını öğrenen herkese ölüm cezası verilecektir. Belediye başkanı askeri komutanı uyarmalıdır.

Mevcut kararname, halka silahlarını teslim etmeleri için yapılan son çağrıdır ve 15 Aralık geçtikten sonra en sert eylem yapılacaktır.

Belediye başkanları bu uyarının en geniş şekilde yayınlanmasını sağlamaktan kişisel olarak sorumludur.

Kendilerine teslim edilecek silah ve mühimmatı en geç 15 Aralık'ta (akşam saat altıda, Alman saatiyle) en yakın askeri otoriteye teslim etmeleri gerekmektedir.

BAŞKOMUTAN.

THIELT, 5/xii/14.

(_Le Bien Public, 11 Aralık 1914._)

ASKERİ OTORİTENİN EMRİYLE.

Dieghem sakinlerinin gruplar halinde toplanmaları kesinlikle yasaktır.

Dahası, sakinlerin, kimliklerini doğrulamak için, komüne yabancı olduğuna inandıkları kişileri,
Chaussee d'Haecht 48 adresindeki Sekreterliğe getirmeleri gerekmektedir.

BURGOMASTER,
G. DE CONNICK.

(_Dieghem'de yayınlandı, Ekim 1914._)

ALMAN ASKERİ OTORİTESİNİN EMRİ ÜZERİNE.

Verviers Bölgesi Komiseri, yargı alanındaki belediye yönetimlerinin ve sakinlerinin dikkatini aşağıdaki düzenlemelere çeker:--

Suçlulara en ağır cezalar verilecektir: Yollara, telefonlara veya telgraflara zarar veren
herkes ASILACAKTIR.
Aynı ceza, evinde silah, mühimmat ve patlayıcı bulunan her kişiye verilecektir. Bu nesnelerin
bulunduğu ev
yangınla yok edilecek ve
bulunan yerdeki tüm adamlar ASILACAKTIR.

Yolların, telefonların ve
telgrafların hasar gördüğü yerlere ağır cezalar verilecektir.

Komün sakinleri kendi güvenlikleri için
şu anki emre itaatsizlik ettikleri veya alınan tedbirlere karşı çıktıkları
şüphelenilen kişileri _etapes_ komutanlarına bildirmeye davetlidir.

Öte yandan, sakin kalan ve bu emre kesinlikle uyulan
komünler Alman Hükümeti'nin tam korumasından yararlanacaktır.

VON ROSENBERG,
_29. Tugay Komutanı Albay_.

VERVIERS, _22 Ağustos 1914_.

Yabancı olduklarına_ inanılanlar; _Emirlere aykırı hareket ettikleri_ şüphesi olanlar ... bu, örgütlü bir şüphe rejimidir,
bir terör saltanatıdır, hükümet sürecine dahil edilmiştir.

Almanların bu konuda tasarladıkları en iğrenç şey, milis adamlarının babaları, anneleri, eşleri veya kız kardeşleri tarafından ihbar edilmesini teşvik etmeleridir. Tüm medeni uluslar tarafından -ve şüphesiz Almanya tarafından da- kabul edilen bir ilkedir ki, Mahkemeler kesinlikle babalık ve annelik içgüdüsü ile adalete karşı yükümlülük arasında bir çatışmayı gündeme getirmekten kaçınır. Bir babayı veya anneyi bir oğula karşı tanıklık etmeye zorlamanın iğrenç bir şekilde insanlık dışı olacağı düşünülür. Sofokles, _Antigone_'de bu önyargıyı "sonsuzluktan beri var olan, yazısız, değişmez yasalar" arasında sıralar. "Şimdi, Belçika'da, genç bir adam ailesini terk edip Belçika ordusuna yeniden katıldığında, Alman yetkililer, ebeveynlerine, kardeşine veya kız kardeşine,
yok olan adamı ihbar etme görevini yüklüyor; başka bir deyişle, babası veya annesi -evet, annesi dedik- oğlunu teslim etmeli çünkü ülkesine karşı görevini yerine getiriyor (9 Nisan 1915 tarihli bildiri). Ve Almanlar tehditlerle yetinmiyor. Almanlar sözlerini unutursa, en azından tehditlerini titizlikle uyguluyorlar. Hasselt'te, oğlu Belçika ordusuna yeniden katılan bir kadını hapse attılar (s. 152). Namur'da, onları ihbar etme suçunu işlememiş askerlerin ebeveynlerini birçok kez cezalandırdılar. Ve bu utanç verici cezaları vermekle yetinmeyerek -bu cezaları verenler için utanç verici- _L'Ami'yi zorladılar de l'Ordre_ bu cümleleri, on veya daha fazla sayıda olmak üzere, kamuoyuna duyurmak için. İşte bir cümlenin ayrıntıları:

28 Aralık 1893 tarihli, Yabancılar için Savaş Konseyi'nin olağanüstü işlemleriyle ilgili İmparatorluk kararnamesinin 3. Maddesi, 2. Maddesine göre, müstahkem mevki ve Namur vilayetinin Valisi, şu Belçikalılara karşı özgürlükten mahrumiyet kararı vermiştir: Jemeppe'li çiftçi Felix Duquet, iki ay; karısı Victoire Duquet, _nee_
Swain, bir ay. Alayını kaybeden Belçikalı asker oğulları Clement Duquet'yi, Alman makamlarına bildirmek yerine, aylarca barındırmışlardı; Bunu yaparak
Namur Hükümeti'nin 19 Eylül 1914 tarihli bildirisine aykırı davrandılar.

(_L'Ami de l'Ordre_, 8-9 Temmuz 1915.)

Almanlar için "insanlık" kelimesinin hiçbir anlamı yoktur; onlar
bu kelimeyi "Almanlık" ile değiştirdiler. Şüphesiz ki Belçikalılar arasındaki anne sevgisini o kadar aşağı bir özde görüyorlar ki, bunu hesaba katmalarına gerek yok. Yine de kendi askerlerinin veya "ırksal kardeşlerinin" hassasiyetlerini
incitmemek için, Flamanlar, 4 Nisan tarihli bildirilerinin Almanca ve Flaman metinlerinde annelerden hiç bahsetmediler. Daha önce belirttiğimiz gibi,
Belçikalıların ve özellikle Valonların duygularına karşı Almanlara gösterilen aynı ilgiyi göstermeleri gerekmediğini düşünüyorlar.

_Alman Casusluğu._

İhbar, casusluk olmadan var olamaz. Şimdi Almanların bu sanatta
üst düzey ustalar olduğunu biliyoruz. Kasabalarımızın her biri
bir sürü casus, erkek ve kadın tarafından kayırılmıştır. Sokaklarda,
gezici yollarda, kafelerde, tramvaylarda[45]--her yerde gizli ajanların görünmez incelemesinin bilincindeyiz.
Almanya'ya karşı olumsuz bir görüşü yüksek sesle dile getiren,
çok çirkin bir pankart veya duyurudan şikayet eden,
geçen bir subayı veya
Almanya ile bağlantılı herhangi birini eleştiren veya Alman ordusuna hakaret edenin vay haline: hemen
bir hanımefendi veya beyefendi bir Alman askerini selamlar ve suçlu
_Kommandantur_'a götürülür. Ve bir Belçikalı _Kommandantur_'a girdiğinde
ne zaman tekrar çıkacağını bilmez; orada,
bazen birkaç gün boyunca, sorguya çekilme sırasının kendisine gelmesini bekler; ve bundan sonra
hapis cezası kesindir. Elbette, her zaman mahkum edildiği anlamına gelmez;
bazen suçun kanıtlanmadığı da olur; ama
öyle bile olsa, "mahkemesi halledilmiştir", çünkü sırasını beklerken
evi aranmıştır ve asker olan bir oğuldan veya kardeşten bir mektup
içermeyen ev nerededir? Yasak
yazışma! Hüküm giymiştir!

_Ajan-provokatörler veya "Tuzaklar."_

Mektup taşımayı veya gazete tanıtmayı üstlenenleri
yakın bir casusluk çevreler. Bu durumda casuslar
esas olarak "tuzaklarla"--_ajanlar-provokatörler_- çalışırlar. Bir
casus, yazışmalarla uğraştığından şüphelenilen kişiye kendini tanıtır; göndereceği veya alacağı bir mektubu olduğunu iddia eder. Şüpheli onu dinlerse, ertesi gün bir asker ve polis karakolu gelip arama yapar. Diğer casuslar sokakta bir gazete satıcısıyla konuşur; bir Fransız veya İngiliz dergisi isterler ve satıcı yasaklı dergiyi cebinden çıkarır çıkarmaz bir el yakasına dokunur. Almanlar ayrıca milislerimizin ülkeden kaçmasını sağlayanları "tuzaklarla" yakalarlar. Uygun yaştaki genç bir adam şüpheliyi aramaya gider ve sahte belgelerle kendini cephede yerini almak isteyen bir vatansever olarak gösterir. Gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra casus ayrılır; ancak ustaca kurulmuş bir tuzak ona bir grup genci yakalama olanağı sağlar. Ancak bu bizim davamız için pek önemli değildir, çünkü tutuklanan her bir kişi için her hafta yüzlerce kişi Hollanda'ya geçer. Birçok Belçikalı, başarısız olmaları durumunda Almanya'ya gönderileceklerini veya vurulacaklarını çok iyi bilmelerine rağmen, kendilerini bu vatansever göreve adar. En aktif yardımcılarının, sınırların koruyucuları olan Landsturm askerleri olduğu söylenmelidir. Bu kişiler, belirlenmiş bir tarifeye göre, alkol veya para uğruna, milislerimiz sınırı geçerken gözlerini kapatırlar.

Muhbir, casus ve "tuzak" yolunda bir adım daha ileri gidersek, Almanların bile sahtekârlıklarını kabul etmek zorunda kaldığı utanç verici araçlara geliriz.

Bu nedenle, Liege'de ev kapılarındaki posta kutularının çoğu çiviyle kapatılır. Neden? 1914'ün sonunda, Liege'deki birçok vatandaş, Belçikalı mülteciler tarafından Maestricht'te düzenlenen ve basılan bir gazete olan _Le Courrier de la Meuse_ alırdı. Dağıtımında büyük bir gizem yoktu; gazete basitçe posta kutusuna atıldı. Fakat
Alman ajanlar satıcıları gözetledi ve bunu yaptıktan sonra
gazetenin teslim edildiği evleri aradılar. Abone,
elbette, para cezası ödemeye mahkûm edildi. Bunun bir kısmı casusa mı gitti?
Muhtemelen; her halükarda, casusların _Le Courrier de la Meuse_'i varlıklı evlerin posta kutularına
yerleştirmek için ithal etmeleri uzun sürmedi. Hemen yapılan bir arama yasaklı maddeyi
ortaya çıkardı ve mağdurun öfkeli
inkarlarına rağmen para cezası verildi.

Jemelle yakınlarındaki Ferrieres'te bundan daha kötüsü yapıldı. Bir Alman rahip, Ferrieres'in tedavisinin, birkaç saat önce yapılmış özel bir konuşmayı bir tanığın önünde tekrarladığını iddia etti. Dahası, konuşmayı
anlatmak istiyordu. Rahip'in eylemi o kadar iğrençti ki, Baron von Bissing bile bu konuda biraz huzursuz oldu ve Belçikalıya verilen cezayı geri aldı.

Casusların ve _ajanlar-provokatörlerin_ - _ajanlar-provokatörler_ veya kilise "tuzakları" dahil - görevi mümkün olduğunca çok sayıda Belçikalının çeşitli cezalara çarptırılmasını sağlamaktı.
Almanya'nın maaşlı diğer "ajanlar", delillerin karşısında "francs-tireurs"un suçlarını kanıtlamak için kapsamlı bir soruşturma başlattılar. Peki!--casusların ve _provokatörlerin_ ve soruşturmacıların tüm manevralarına rağmen, birkaç nadir Belçikalıyı Almanların suç ortağı olmaya ve intikam ruhuyla bazı vatandaşlarını ihbar etmeye iten kişisel kin duygusuna rağmen, Almanlar hiçbir zaman Alman birliklerine ateş
etmekle suçlanan bir Belçikalı sivilin tek bir ismini, tek bir ismini bile
anmayı başaramadılar. Açıkça "suçlandı" diyoruz, "hüküm giydi" demiyoruz, çünkü hiçbir köyde veya taşra kasabasında, küçük rekabet çok keskin olmasına ve muhbirler, isimsiz olsalar bile, Almanlar tarafından sevinçle karşılanacak olsalar da, hiçbir yerde bir Belçikalı sivilin Alman birliklerine ateş
ettiğini iddia eden kimse bulunamadı. Hayır, bu o kadar imkansızdı, o kadar açıkça yanlıştı ki
en zavallının bile
böyle bir iftirayı dile getirmesi aklından geçmezdi. Almanlar, isimsiz mektupların üzerlerine yağdığına inanmamızı istediler, ancak dürüst yöneticiler olarak bu suçlamaları takip etmeyi reddettiler (Beyanname, 4 Mayıs 1915). Açıkça bir yalan. Bu isimsiz suçlamaları, Belçikalıların zihinsel huzursuzluğuna neden olmak ve karşılıklı şüpheye yol açmak için kendilerinin uydurduklarını biliyoruz. Bu, anlaşmazlığa yol açmak için başka bir girişimdir. Gerisi için, o zamandan beri ihbarı davet ettiklerini kabul ettiler. Bundan daha kötüsü: ihbar, kınama elde etmek için yeterlidir; suçun kanıtlanması gerekmez.

DİKKAT.

Belçika askerlerine aracılar aracılığıyla cephede mektupların gönderildiği durumlar giderek daha sık hale geliyor.

Kamuoyuna bunun kesinlikle yasak olduğunu hatırlatıyorum. Böyle bir eylemden dolayı Alman makamlarına ihbar edilen herhangi bir kişi ağır bir cezaya çarptırılacaktır.

SERTLEŞTİRİLMİŞ MEVKİ
VALİSİ VE NAMUR İLÇESİ.

(_L'Ami de l'Ordre_, 13 Haziran 1915.)

Yönetim yöntemlerine giren tüm hilelerden ve
döngülerden bahsedecek olursak asla sonumuz gelmez. Bir veya iki tanesini daha anlatmakla yetineceğiz.

Lahey Sözleşmesi'ne göre, işgal edilen bir bölgenin görevlerinde kalan görevlileri, işgalcinin çıkarlarına aykırı olabilecek hiçbir şey
üstlenmeyeceklerini ve her şeyden
kaçınacaklarını beyan etmelidirler. İki temel noktaya dikkat edin:
Bu anlaşmayı imzalamak sadece _memurların_ yükümlülüğündedir ve
işgalciye zarar verebilecek her şeyden _kaçınmayı_ taahhüt ederler.

Şimdi Ocak 1915'te Namur'daki Alman yönetimi, Eghezee kantonunun on sekiz ile kırk yaşları arasındaki tüm erkek nüfusunu şu bildiriyi imzalamaya zorlamak istiyordu:--

"Aşağıda imzası bulunan ben, 18 Ekim 1907 tarihli Lahey Sözleşmesi'ne uygun olarak, görevlerimi titizlikle ve sadakatle yerine getirmeye devam edeceğime, Alman İmparatorluğu'nun çıkarlarına aykırı hiçbir şey yapmayacağıma ve buna zarar verebilecek her şeyi önlemeye söz veriyorum."

Bazı komünlerde, hakları ve görevleri konusunda iyi niyetli ama eksik bilgilendirilmiş olan sakinler, bu bildiriyi imzaladılar; bu, uygunsuz bir bildiridir, çünkü sadece yetkililerden değil, tüm sakinlerden talep edilmiştir; ayrıca, imzalayanlardan Almanlara zarar veren şeyleri önlemeye söz vermelerini istedi, sadece bundan _kaçınma_ değil. Bu nedenle, belirli bir noktaya kadar, tüm sakinler kendilerini Alman yetkililerin hizmetine sunmakla yükümlüydü. Bazı belediye başkanları belgenin olduğu gibi imzalanmasına izin vermeyi reddetti. Kendi yetkilerine dayanarak şu cümleyi eklediler:--

"Belçika Hükümeti'nin şu anda Alman orduları tarafından işgal edilen
ülkenin mülkiyetini yeniden ele geçirmesi durumunda, bu hükümetin
temyizine serbestçe yanıt verebilme hakkı saklı kalmak kaydıyla."

Almanlar bu eklemeyi kabul etmediler; yeni bir kelime biçimi
önerdiler:--

"Aşağıda imzası bulunan ben, 18 Ekim 1907 tarihli Lahey Sözleşmesi'nin hükümlerine uygun olarak, görevlerimi titizlikle ve sadakatle yerine getirmeye, Alman İmparatorluğu'nun
çıkarlarına aykırı hiçbir şey yapmamaya, ona zarar verebilecek her şeyden kaçınmaya söz veriyorum."

Birçok köyde halk yine imzalamayı reddetti. 18 ile 40 yaş arasındaki erkekler,
asla yerine getirmedikleri görevlerin yerine getirilmesine devam edeceklerine söz veremezler. Almanlar ne yaptı?
İnatçı komünlerin tüm erkek sakinlerini, kantonun başkenti olan Eghezee'de her gün hazır bulunmaya zorladılar.
Ama sonunda, bu adamların her gün sadece Almanlar olarak tamamen yasadışı bir şey talep ettikleri için yarım günlerini kaybetmelerinin haksızlık olduğunu fark ettiler. Bu yüzden Eghezee'deki günlük toplantı
terk edildi. Alman yönetimi, şüphesiz Sözleşmeyi isim olarak bile bilmeyen köylülere hitap ederken 1907 tarihli Lahey Sözleşmesi'ni yanlış bir şekilde öne sürdü ve onların iyi niyetinden iki kez yararlanmaya çalıştı. Namur eyaletinin sakinlerinin şüphelenmeye başlaması ve Almanlar tarafından sunulan hiçbir belgeye isteyerek isimlerini koymamaları şaşırtıcı değildir. Mayıs ayında, ancak uzun müzakereler ve tehditlerden sonra Rhisnes ve Emines'in gençleri kimlik kartlarını imzaladılar ve Almanlara göre bu kartlar "imzalayan kişiye hiçbir taahhüt yüklemiyordu." Bu kartın ifadesini kendimiz görmedik, bu yüzden içeriği hakkında konuşamayız; ancak Almanların bu kadar az öneme sahip bir kartın imzalanması konusunda bu kadar ısrarcı olmaları ilginçtir. Ayrıca, Rhisnes ve Emines'in belediye muhafızlarına, Almanya'ya karşı artık silah taşımayacaklarına dair taahhüt yüklemek istediler. Erkeklerin yarısından fazlası reddetti ve savaş esiri olarak Almanya'ya gönderildi.

Pazartesi, 3 Mayıs sabahı, Rhisnes ve Emines komünlerinden altmış dokuz Belçikalı milis
adamı, kimlik kartlarını imzalamayı reddettikleri için tutuklandı. Bu kartlar, böyle bir belgeyi tamamlamak için
gerekli kişilerle ilgili bilgilerden başka bir şey içermiyordu. Kalenin hapishanesine götürüldüler. 6 Mayıs'ta ikinci kez sorgulandılar ve
istisnasız hepsi imzaladıktan sonra hemen serbest bırakıldılar.

Salı, 4 Mayıs'ta, Rhisnes'teki sivil muhafızların 107 üyesi, bu savaş sırasında Almanya ve Müttefiklerine karşı silah taşımayacaklarına dair bildiriyi imzalamayı reddettikleri için tutuklandı.

Aynı gün içerisinde kırk dokuz kişi bildiriyi imzaladı ve
serbest bırakıldı. Diğer elli sekiz kişi reddetmelerini sürdürdü ve
Salı akşamı savaş esiri olarak Almanya'ya nakledildiler.

Çarşamba günü, 5 Mayıs'ta, Emines ve Warisoulx'un sivil muhafızlarının seksen üyesi aynı nedenle tutuklandı; kırkı bildiriyi imzaladı ve serbest bırakıldı. Geri kalanlar 6 Mayıs akşamı savaş esiri olarak Almanya'ya nakledildi.

Benzer şekilde, 5 Mayıs'ta öğleden sonra, bir kısmı sivil muhafızların üyeleri ve bir kısmı Taviers, Dhuy, St.-Germain, Hemptinne, Villers-lez-Heest ve Bovesse komünlerinin milisleri olan 170 adam, kimlik kartlarını imzalamayı reddettikleri için tutuklandı. Hükümet, bu adamların düşünmelerini ve akıllarını dinlemelerini ve yalnızca kayıt amaçlı olan bu önleme kendiliğinden boyun eğmelerini ve böylece serbest bırakılmalarını umuyor.

Kimlik kartlarının imzalanmasının imzalayan kişiye hiçbir yükümlülük getirmediği açıkça eklenmiştir; bu kartlar yalnızca kimlik bilgilerini içerir ve tüm Belçikalı milisler ve sivil muhafızlar bu konuda birkaç kez bilgilendirilmiştir.

(_Bildirildi._)

(_L'Ami de l'Ordre_, 7 ve 8 Mayıs 1915.)

Bu davaya bakalım.

Öncelikle, Rhisnes'te veya Emines'te hiçbir zaman sivil muhafız olmadı, bu nedenle bu unvanı tüm yetişkin erkek sakinlere vermek kesinlikle sahtekarlıktır; ve sivil muhafız olmadıkları için
Almanya'ya karşı hiçbir zaman silah taşımadılar ve bu nedenle bunu
yapmaktan vazgeçemezler. Burada yine Alman ikiyüzlülüğü tüm güzelliğiyle ortaya çıkıyor. Rhisnes ve Emines'teki adamlar bize gazetenin "artık Almanya'ya karşı silah taşımayın" dediğini söylüyor. Almanlar, _L'Ami de l'Ordre_'ye başka bir versiyon veren bir bildiri dayattılar: "silah
taşımayın".

Ancak Alman yetkililer tarafından sağlanan ve 5 Haziran'da _La Belgique_'de yayınlanan bildiride, düşmanlarımız belgenin "artık silah taşımayın" dediğini kabul ediyor. Ancak, bir Alman bildirisi
asla tamamen doğru değildir; ve bu da kuralın bir istisnası değildir.
Bu açıdan gerçeğe uygun olsa da, bir başka açıdan ondan ayrılır. Aslında, Rhisnes'li adamların "kendilerini
hala Belçika Ordusu'na ait olarak gördüklerini" söylüyor. Ne saçmalık! Almanlar tam da onlara Ordu'ya ait olduklarını
söyletmek istedikleri için imzalamayı reddettiler!

Ağustos ve Eylül 1914'te Almanlar Belçikalıları sivil tutuklu olarak Almanya'ya gönderiyordu; Mayıs 1915'te onları savaş esiri olarak gönderiyorlardı. Aradaki fark önemlidir, çünkü Lahey Sözleşmesi savaş esirlerinin bakım maliyetinin
gelenek ülkelerine ait olduğunu belirtir, ancak sivil esirlerden söz etmemektedir. Bu yüzden Rhisnes ve Emines'li siviller savaş esiri olarak Almanya'ya gittiler, Cortemarck'ın rahibi ve papazı da öyle (s. 72).

Daha önce (s. 233) bir imzanın kasıtlı olarak kötüye kullanılması vakasını aktarmıştık. İşte bir tane daha: Ekim 1914'te Mont St.-Guibert'in (Ottignies ile Trembloux arasında) Alman yetkilileri şu
pankartı astırdı:--

DUYURU.

1. 18 ila 45 yaş arasındaki, zengin veya fakir tüm erkek sakinler yarın, Salı sabahı, 6 Ekim'de, saat 7'de (Belçika saati) tren bilet ofisinde hazır bulunmalıdır.

2. Bu sakinler artık ikamet yerlerini değiştiremezler;
isimleri askeri yetkililere verilmiştir.

Bu emri yerine getirmeyenler, kaçmaya çalışanlar, esir alınacak ve kurşuna dizilme riskiyle karşı karşıya kalacaklardır. Suçluların aileleri esir alınacak ve malları imha edilecektir.

3. Bölgede bulunan İngiliz, Fransız veya Ruslar askeri yetkililere teslim edilmelidir. Aynısı, orduya mensup olup firari veya esir olan Belçikalılar için de geçerlidir. Suçlular ölümle cezalandırılacaktır.

4. Hala sakinlerin elinde bulunan her türlü ateşli silah
derhal tren istasyonunun komutanına teslim edilmelidir. Bu bildirinin yayınlanmasından sonra hala bu silahlara sahip

oldukları keşfedilenler vurulacaktır.

5. Zaman zaman yoklama toplantıları yapılacaktır. Gün ve saat önceden verilecektir.

6. İstasyonda şemsiye ve baston yasaktır. Erkekler sarhoş bir şekilde

gelmemelidir.

Mont St.-Guibert, 5 Ekim 1914.
Belediye Başkanı,
E. WAUTIER.

Tren İstasyonu Komutanı,
HAMICH, _Çavuş_.

Bu tabelada, tren istasyonuna gelmeme durumunda ceza, hatta silahla vurma tehdidi var; ayrıca, suçlunun ailesi elbette sorumlu tutuluyor. Şimdiye kadar yeterince sıradan. Vatandaşların hayatlarını bu şekilde elden çıkaran memurun rütbesi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz - o bir çavuş; ancak en mütevazı Alman askerinin bile her hakka sahip olduğunu biliyoruz. Alman idari prosedürünün olağan seviyesini aşan şey, tabelanın altında adı geçen belediye başkanının, tabela asılana kadar bu konuda hiçbir şey bilmemesidir. Çavuş, ona danışmaya tenezzül etmeden adını kullanmıştı. Almanların ülkemize karşı kullandıkları idari yöntemler hakkında tam bir fikir vermek için, "francs-tireurs"a karşı harekete geçtikten hemen sonra belirli bir bölgede nasıl davrandıklarını hızlıca anlatmak daha iyi olacaktır. Şimdiye kadar sadece "misilleme" yapmak zorunda kalmadıkları yerlerle ilgilendik. Şimdi Andenne'i seçeceğiz,
bu talihsiz kasabayı kan ve ateşle boğan
"baskının" özellikle vahşi karakteri nedeniyle. İşte trajik dizilimdeki gerçekler:--

19 Ağustos 1914'te kasabaya giren Alman devriyesi, doğrudan belediye alıcısının evine gitti ve
2.232 frs. fonu ele geçirdi.

Ertesi gün birliklerin büyük kısmı geldi. O akşam,
saat 18.00 ile 21.00 arasında, çok sert bir yaylım ateşi başladı. Derhal siviller ateş etmekle suçlandı ve birlikler sakinleri vurmaya
ve evleri yakmaya başladı. Ertesi sabah, 21 Ağustos'ta, henüz vurulmamış olan tüm sakinler Place des Tilleuls'a sürüldü. Erkekler bir tarafa, kadınlar diğer tarafa sürüldü. Zaman zaman operasyonları yöneten Binbaşı Scheunemann, bazen tüm nüfusun önünde, bazen de biraz ayrı olarak birkaç adamı vurdurdu. Sabahleyin askerler belediye başkanı Dr. Camus'nün cesedini Place'e sürüklediler. Binbaşı Scheunemann ilk yargıcın ölümünü öğrenir öğrenmez, vurulma sırasını bekleyen kişilerden biri olan belediye başkanı M. de Jaer'i atadı. O andan itibaren daha fazla öldürme emri verildi; yağma ve talanla yetindiler. Andenne ve Seilles'de 300 ev yakıldı ve 300 kişi vuruldu (_11. Rapor_).

Yakma ve katliamı izleyen olaylarla ilgili olarak kendimizi, işgalin ilk on günü boyunca Andenne'de asılı olan
pankartı yeniden basmak ile sınırlayacağız:--

ANDENNE SAKİNLERİ.

Andenne kasabasını işgal eden Alman askeri otoritesinin emriyle:--

Tüm erkekler rehin tutuluyor.

Alman birliklerine ateş edildiğinde, en az iki rehine vurulacak.

Rehineler, akşam 6'da ve sabah 8'de köprünün yakınına gerekli
şeyleri taşıyacak olan kadınlar tarafından beslenecek.

Kadınların rehinelerle konuşması kesinlikle yasaktır.

Tüm sokaklar ve kamusal alanlar, kasabanın tüm kadınları tarafından derhal temizlenecek, aksi takdirde derhal tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardır.

Akşam 7'den sonra ve sabah 7'den önce kasabada dolaşmak kesinlikle yasaktır, aksi takdirde ağır baskı tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardır.

Ölüler herhangi bir formalite olmaksızın derhal gömülecektir.

14 yaş üstü gençler ve kadınlar her talep
durumunda yardımlarını sunmalıdır.

Pencerelerde görünmek kesinlikle yasaktır.

Alman askeri otoritesinin emriyle,
Belediye Başkanı Adayı,
E. DE JAER.

Sekreter,
MONRIQUE.
_Andenne, 31 Ağustos 1914._

İLANI.[46]

Bu yılın 20 Ağustos'unda, Andenne kasabasının çok sayıda evinden kasabadan geçen
Alman birliklerine ateş açıldı; ayrıca bombalar atıldı. İlk ateş patlamasının, belirli bir plana göre, tam olarak aynı anda birkaç sokakta gerçekleştiği kesindir: Rue Brun,
Rue de l'Hotel de Ville, Place des Tilleuls ve diğer birkaç sokak. Bir dizi asker, ilk saldırıları inkar ettikten sonra, birkaç saat boyunca birçok evden ateş etti. Bununla birlikte, uygar dünyanın bir yuvası olarak görünen Andenne şehrinin onuruna itiraz ediyoruz. [Açıklama, vb. Alman birlikleri 21.000 Fransız mahkum yaptı. Yaşasın Majesteleri Almanya İmparatoru, Prusya Kralı ve
Brandenburg Markizi!

SCHEUNEMANN,

Binbaşı ve Daire Başkanı.

RESMİ DUYURU.

Nüfusun iaşesi, mümkün olduğunca Alman Hükümeti tarafından oluşturulan Andenne Sivil İdaresi'nin yardımıyla Askeri İdare'nin çabalarıyla gerçekleştirilecektir.

1. Bu bağlamda, erzak ve emtia satışı kesinlikle yasaktır.

2. Ev sahiplerine erzaklarının miktarını hemen bildirmeleri tavsiye edilir. Emtialar nakit veya geri ödenebilir
çek karşılığında alınacaktır.

3. Nüfusun erzaklarının miktarını tam olarak bildirmesi kendi çıkarına olacaktır.

4. Aile için iki günü aşmayan erzakların bildirilmesine gerek yoktur.

5. Komünün tüm mevcut güçleri hasat için İdare'nin sorumluluğundadır.

Terk edilen mülkler geri kalanı gibi hasat edilecektir.

ANDENNE ŞEHRİ KOMUTANI.

_27 Ağustos 1914._

DUYURU.

Yönetime ve halka güveniyorum ki,
artık her biri Kommandantur'un emirlerine mümkün olduğunca sıkı bir şekilde uymaya özen gösterecek ve böylece birkaç sakinin suç eylemlerinin neden olduğu talihsizliği olabildiğince yumuşatacaktır.

Bu nedenle sakinlerin serbest dolaşımını engelleyen her şeye karşıyım. Andenne ve Seilles sakinlerinden hiçbirinin özgürlüğünü, komünün refahı dışında
kullanmayacağına inanıyorum.

Andenne ve Seilles Yönetimleri, yerleşik bir durum yaratmak için gece gündüz benimle birlikte çalışıyor.

Tüm erzak ve refah sorunları doğrudan Andenne ve Seilles Yönetimlerine iletilmelidir, ayrıca sakinlerin çalışmasını talep etme yetkisi de vardır.

Alman Ordusu, sakinleri tarafından haince saldırıya uğradığında en büyük şiddeti ve enerjiyi gösterir, ancak sakinlerin davranışları izin veriyorsa, insanlara karşı adalet ve insanlık göstermek için içtenlikle arzu duyar.

Der Kommandant,
SCHULTZE,
Hauptmann.

_Andenne, 25 Ağustos 1914._

ANDENNE SAKİNLERİNE.

Askeri Komutan'ın ayrılırken bize verdiği bildiriye halkın dikkatini çekiyoruz.

Bu kasabadan, son birkaç günde olduğu gibi, gelecekte de Alman Ordusu'na karşı düzenli bir davranış sağlayacak her şeyi yerine getireceği beklentisiyle ayrılıyorum.

Yeni köprüyü kullanması için kasabaya devrediyorum ve köprünün güvenliğinden ve iyi durumda tutulmasından sorumlu olmasını istiyorum.

Şimdilik burada, kasaba tarafından beslenecek ve barındırılacak küçük bir garnizon kalacak.

Tüm enerjiler kalıcı olarak Andenne ve Seilles kasabasının refahına yönlendirilirse, bu yerleşim yerleri savaşın bu komünlere kendi
hatalarıyla açtığı ağır yaralardan kısa sürede iyileşecektir.

SCHULTZE,
Hauptmann.

_Andenne, 28 Ağustos 1914._

Bu fırsattan yararlanarak, Andenne sakinlerini bu son günlerdeki takdire şayan davranışlarından dolayı tebrik ediyor ve onlara teşekkür ediyoruz ve yaşadığımız büyük talihsizlikleri mümkün olduğunca telafi etmek için Komünal Yönetime yardım etmeleri konusunda onları şiddetle teşvik ediyoruz.

Askeri Otorite tarafından görevlendirilen Belediye Başkanı,
E. DE JAER.

Sekreter,
MONRIQUE.

_Andenne, 28 Ağustos 1914._

DUYURU.[47]

1. _Cumartesi, 29 Ağustos 1914_ öğlenden itibaren, tüm saatler Alman saatine (bir saat erken) ayarlanmalıdır.

2. Üç kişiden fazla kişinin bir araya gelmesi kesinlikle yasaktır
_para cezasıyla_.

3. Saat 20.00'den sonra hareket etmek için M. le Commandant'ın izni gerekir.

4. Silahlar _29'unda öğlene kadar_ kumarhanedeki muhafızlara teslim edilmelidir.

Bu tarihten sonra evlerde hala silah bulunursa, ev sahibi asılacaktır.

5. Mutlak sükunete ihtiyaç duyan Alman birlikleri, işçiler hemen
işlerine dönebilirler. Halkın en ufak bir isyanı
şehrin tamamen yanması ile sonuçlanacak ve adamlar
asılacak.

SIMONS,
Yarbay ve Başkomutan.

_Becker_,
_Yüzbaşı ve Başkomutan._

SEVGİLİ VATANDAŞLAR,

Andenne'in değerli halkının mükemmel bir şekilde sessiz kalmaya, cesaretle çalışmaya ve otoriteye itaatkarlıkla uymaya devam etmesi halinde, şüphesiz ki askeri otoritenin bize karşı en büyük iyi niyeti göstereceğini size duyurmaktan mutluluk duyuyoruz, _şimdiye kadar yaptığı gibi_, bunun için ona teşekkür ediyoruz.

Askeri otoritenin bizi açıkça davet ettiği bir askeri şölende, subaylar da dahil olmak üzere tüm birlikler - bizim huzurumuzda ve Andenne'in ileri gelenlerinden birçoğunun ve özellikle Dean Cartiaux'nun önünde - tekrar tekrar "Yaşasın Andenne!" diye bağırdılar.

Hepinizin adına, çok etkilenerek, teşekkürlerimizi sunduk.

Sevgili dostlar, bize güvenin; Andenne'in güvenliği için tüm ruhumuzla çalışıyoruz.

Askeri otoriteye, askerlerin aramızda tamamen rahat olabileceğine, hiçbirimizin en ufak bir
saldırıda bulunmak istemeyeceğine - tam tersine, hepimizin Alman Ordusuna _tam bir sadakatle_ davranacağımıza dair güvence verdik. Sizden
sorumluyduk. Karşılığında sizden tek bir şey istiyoruz: bugüne kadar yaptığınızı yapmaya devam etmeniz ve eğer imkansız bir tesadüfle aramızda dürüst insanları tehlikeye atabilecek kötü huylu bir kişi varsa onu bize bildirin; çünkü değerli yurttaşlarımız bir alçağın suçlarından sorumlu tutulamaz.

Alman Ordusu, yerel yönetimin kötü niyetli bir eylemde bulunan herhangi birini, kim olursa olsun, en kısa sürede kendisine teslim edeceğinden emin olsun.

Sevgili yurttaşlarım, yoksulluğu desteklemek için sabır ve cesaret.
Rahat olun; biz sizinleyiz.

Askeri Otorite tarafından atanan Belediye Başkanı,

DR. LEDOYEN, E. DE JAER,

Meclis Üyesi Lahaye.

Sekreter,

MONRIQUE,

_Andenne, 30 Ağustos 1914_.

DUYURU.

Sakinlerin büyük bir kısmının huzur istediği izlenimindeyim, bu nedenle onları kasabadan ayrılmamaya davet ediyorum.

Şiddete başvurmadan önce, bir isyan çıkması durumunda suçlu kişileri bulmak için sıkı bir soruşturma yapacağım.

Bu nedenle Andenne halkının hiçbir Alman askerinin taciz edilmemesini sağlamak için her şeyi yapmasını bekliyorum.

Aksi takdirde ilk duyurumdaki önlemlere uygun şekilde hareket etmek zorunda kalacağım.

BECKER,
Yüzbaşı, L.I.R. 29 ve Başkomutan.

Bu pankartlarla ilgili bir şey söylemek istiyorum.

_21 Ağustos pankartı._-- Erkeklerin hepsi rehine olarak kabul ediliyor;
kadınlar onları beslemek zorunda; ayrıca kasabayı temizlemek zorundalar.

_22 Ağustos'un pankartı._--Askeri yetkililer, 22 Ağustos'ta, 20'sinin gecesi ve 21'inin sabahı "franks-tireurs saldırılarının" bastırıldığı Andenne'in, tüm medeni dünya tarafından "katiller ve haydutların yuvası" olarak kabul edildiğini ilan ediyor. Komplonun yazarını ihbar eden herkese 500 ila 1000 frans. ödül vaat ediyor. Ayrıca, muhbirlerin şevkini
harekete geçirmek için, liderler keşfedilir keşfedilmez yürürlükteki sert tedbirlerin hafifletileceğine söz veriyor. (Kimse ihbar edilmedi.)

_23 Ağustos'un 1. Pankartı._--Bu, Sarrebourg ile Metz arasındaki büyük zaferi duyuruyor: 21.000 Fransız esir alındı. (Halkın moralini bozma girişimi.) Wolff Ajansı'nın yalnızca 10.000 tutuklu bildirdiğine dikkat edin; Binbaşı Scheunemann diğer 11.000'i
nereden buldu?

_23 Ağustos'un 2. Plakası._--Almanlar Andenne'in erzak dağıtımıyla ilgileniyorlar. (Gerçekte Andenne halkı açlıktan ölüyordu.)

_25 Ağustos'un Plakası._--Alman yönetimi katı ama
adil. (Andenne halkı ciddiyeti fark etmişti. )

_28 Ağustos'un 1. Plakası._--Bir kez daha sakin olmaları için sakin olmaları isteniyor ve iyi davranışlarından dolayı tebrik ediliyorlar. (Belediye başkanı bu bildiriyi imzalamak zorunda kaldı. Bunu ilk o mu gördü?)

_28 Ağustos'un 2. Plakası._--Alman saati zorunlu hale getirildi.
Üçten fazla kişinin bir araya gelmesi yasaklandı. Bir evde silah
bulunursa sahibi asılacak. En ufak bir karışıklıkta
kasabanın tamamen yakılması ve adamların asılması.

_30 Ağustos'un 1. Plakası._--Alman birlikleri Andenne'i yağmalayıp sakinlerini vurduktan sonra şimdi "Yaşasın Andenne!" diye bağırıyor.
Sonra muhbirlere yeni bir çağrı.

_30 Ağustos'un 2. Plakası._--Alman yetkililer şimdi başka bir isyan
çıkması durumunda soruşturma yapacaklarına söz veriyorlar. (Bu soruşturma
bir yenilik olurdu.)

E.--Vahşet.

Kısa kesebiliriz, çünkü _Kultur_'un zalim karakteri o kadar belirgindir ve
atıfta bulunulan belgelerden o kadar açık bir şekilde anlaşılmaktadır ki,
bunun üzerinde ısrar etmek boşuna olur.

Eğer nefretimizi haklı çıkarmak gerekirse,
kaydedilen zulümlerin sistematik olarak önceden planlandığını belirtmemiz yeterlidir.
_Kriegsbrauch im Landkriege_ (_Büyük Genelkurmay'a göre Karada Savaş Kullanımları_) bu kullanımların gözlemlenmesinin
"misilleme korkusundan başka hiçbir yaptırımla garanti edilmediğini" ve
bu yaştaki bir çocuk olan subayın, ülkesini etkileyen ahlaki eğilimlere kapılıp, kendisini "abartılı insani fikirlere karşı" koruması ve "tek gerçek insanlığın
çoğu zaman bu şiddetin
tamamen uygulanmasında bulunduğunu" fark etmesi gerektiğini belirtmiyor mu? Eğer
bu ilkeler en yüksek otoriteler tarafından kabul edilirse, Alman
askeri hiçbir şiddet derecesinden kaçınmaz; çünkü bilir ki
kötülük ona sadece eğlence sağlamaz; aynı zamanda
savaşın nihai amacına ulaşmasına da yardımcı olur.

Bu yüzden subay, düşman nüfusuyla ilişkilerini hangi ruh haliyle kavraması gerektiğini unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasın diye,
Tornister-Woerterbuch_ gibi bir yardımcıyı hafızasına taşır. Eğer
taslak
olacak mektupları veya bildirileri varsa, Berlin Savaş Akademisi'nde profesör ve kütüphaneci olan Yüzbaşı von Scharfenort'un _L'Interprete
Militaire_ adlı eserine başvurur. M. Waxweiler (_La Belgique Neutre et
Loyale_, s. 265) bu _vade-mecum_'un acımasız ve iğrenç karakterine daha önce dikkat çekmiştir, bu yüzden bunun üzerinde durmayacağız. _L'Interprete Militaire_'e danışıldıktan sonra, Ağustos 1914'te Belçika'ya asılan belirli bir
pankart taslağı hazırlandı. "Acıklı zulümler" hakkında hiçbir ayrıntı vermiyor; hem kasabalar hem de köyler için geçerli; "belediye başkanı" yerine "belediye başkanı"ndan bahsediyor; ne tarihli ne de imzalı; kısacası, önceden hazırlanmış bir "acil durum pankartının" tüm özelliklerini sunuyor.

İLANI.

Vatandaşlara değil, sadece düşman ordusuna savaş açıyoruz.

Buna rağmen, Alman birlikleri orduya ait olmayan kişiler tarafından çok sayıda saldırıya uğradı. Sadece savaşçılara karşı değil, aynı zamanda Kızıl Haç'ın koruması altındaki yaralılarımıza ve doktorlarımıza karşı da en _acıklı zulüm eylemlerini_ işlediler. Bu vahşetleri önlemek için aşağıdakileri emrediyorum:

1. Orduya ait olmayan ve elinde silah bulunan herhangi bir kişi anında vurulacaktır.

Milletlerin yasalarının dışında kabul edilecektir.

2. Tüm silahlar, tüfekler, tabancalar, Browning'ler, kılıçlar, hançerler, vb. ve tüm patlayıcı maddeler, her köy veya kasabanın belediye başkanları tarafından derhal Alman birliklerinin komutanına teslim edilecektir; hangi evde olursa olsun tek bir silah bulunursa veya birliklerimize, nakliye araçlarımıza, telgraf hatlarımıza, demiryollarımıza, vb. karşı herhangi bir eylemde bulunulursa veya birileri _francs-tireurs_'a sığınma hakkı verirse; her köyde alınacak suçlu kişiler ve rehineler acınmadan vurulacaktır. Bunun yanı sıra, söz konusu köylerin, vb. sakinleri sürülecektir.
Köyler ve kasabalar bile yıkılacak ve yakılacaktır. Eğer bu iki köy veya iki kasaba arasındaki ulaşım yolunda gerçekleşirse, iki köyün sakinleri aynı şekilde muamele görecektir.

Belediye başkanlarının ve halkın, ihtiyatlı denetimleri ve davranışlarıyla, hem kendi birliklerinin hem de bizim birliklerimizin güvenliğini sağlayabileceklerini umuyorum.

Aksi durumda, yukarıda belirtilen önlemler yürürlüğe girecektir.

İmza: GENEL BAŞKOMUTAN.

(İsim yok.)

Vahşete çağrı yukarıdan gelir. 1900'de tüm dünya, Wilhelm II'nin Çin'e doğru yola çıkan sefer birliklerine verdiği tavsiye karşısında ürperdi. "Hunların örneğini izleyin," diye haykırdı Kayzer. Öyleyse, Almanlar neden Attila'nın askerleriyle karşılaştırıldığında -veya sloganları _Gott
mit Huns_ olarak yazıldığında- rahatsız olduklarını iddia ediyorlar?

Askeri not defterini önümüzde bulundurduğumuz bir Alman teğmen,
arkadaşlarına tam bir adalet sağlıyor. 20 Ağustos 1914'te Ottignies'in katledilmesi ve yakılmasından sonra, şunları yazmıştı (biz çeviriyoruz):--

Sakinler, bir asker muhafızı altında meydandaydı.
Birkaç adam Savaş Konseyi tarafından mahkum edildi ve hemen
öldürüldü. Kadınlar, ciddi bir alaydaymış gibi siyahlara büründüler,
sonra ayrıldılar. Az önce düşenler arasında, kaç masum
vuruldu! Köy kelimenin tam anlamıyla yağmalandı: "sarışın vahşi"
kendini olduğu gibi gösterdi. Hunlar ve Orta Çağ'ın
serbest bırakıcıları daha iyisini yapamazdı. Evler yanıyor
şimdi ve yangının etkisi yeterli olmadığında ayakta kalanları yıkıyoruz.

26 Nisan 1915 tarihli, Baron von Bissing'in Amerikalı bir gazeteci olan Bay Fox'a göre Almanların işe yaramaz "zulüm" yapmadığını bildirdiği pankart da çok düşündürücü. Öyleyse
yararlı zulümler mi var? Gerçekten de, konusunu biliyor gibi görünen Genel Vali, zulmün çeşitli niteliklerini ayıran bir tablo yayınlamalı.

Ancak bizi şaşırtan bir şey, zulüm virüsünün sivilleri -yani Reichstag'ın Katolik üyelerini- çoktan kirletmiş olması. Herr Erzberger, Belçikalıların 2 Ağustos'ta Almanya'yı işgal ettiğini iddia eden ve belki de hala iddia eden kişi,
muhtemelen hayal edilebilecek en soğuk ve vahşi sözleri yazmıştır:
"_Her şeyden önce, duygusallık yok!_" (_N.R.C._, 6 Şubat 1916,
akşam baskısı).

Bu tür tavsiyeler meyvesini verdi, bunu cellatlarımızın zevk aldığı fiziksel ve manevi işkenceleri sırayla incelediğimizde keşfedeceğiz. Ancak önce birkaç _ağırlaştırma_ örneğini verelim. Bununla, kurbanların hayatını veya aklını tehlikeye atmayan, ancak belki de daha açık bir şekilde işkence etme arzusunu ortaya koyan kötü niyetli eylemleri kastediyoruz.

1. AĞIRLATMALAR.

Aklımıza hemen genel bir açıklama geliyor: Almanların amaçlarında başarısız oldukları. Çünkü bizi bastırmak zorunda kalacakları bir tedbirsizlik yapmaya zorlayacak kadar çileden çıkarmak yerine, sadece derin aşağılamamızdan emin oldular. Gerçeği söylemek gerekirse, her yeni zulüm bizi bir gün boyunca öfkelendiriyor; ancak ironi duygusu kısa sürede üstünlük sağlıyor ve o zaman tek bir kaygımız oluyor: onların son öfke biçimini gücümüzün yettiği tüm araçlarla gülünç hale getirmek. Alman zihniyeti ile Belçika zihniyeti arasındaki karşıtlığı, Alman saatiyle ilgili kararnameye uyma biçimimizden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Andenne sakinleri sadece bir haftalık işgalden sonra saatlerini Alman saatine ayarlamak zorunda kaldılar. Namur'da da bu 31 Ağustos'tan itibaren zorunluydu. Başka yerlerde Alman saati ancak çok daha sonra ve yalnızca kafelerdeki saatler için zorunlu hale getirildi. Birçok kabare sahibi sadece saatlerini durdurdu; diğerleri birinciden bir saat geride ikinci bir küçük kol takmıştı; diğerleri saatin altına "Alman Saati" veya hatta "Bu saat bir saat ileri" yazmıştı. Brüksel'deki bir saatçinin penceresinde, az çok kesin olarak Alman saatini gösteren birçok saatin arasında, özellikle "Doğru Saat" olarak etiketlenmiş bir saat vardı ve o da tabii ki Belçika saatini gösteriyordu. Kısacası, herkes müşterilerinin Alman saatini gerçek saat olarak görmesini engellemek için elinden geleni yaptı. Ve gerçekten, eğer biri Almanya ve Belçika'da olduğu gibi saatlik segmentler sistemini benimsediyse, Belçika'nın Batı Avrupa segmentinin bir parçası olması gerektiği açıktır, Doğu Avrupa segmentinin değil. Bu nedenle, Almanya'nın bize kendi saatini dayatması sadece bir sinirlendirme ruhuyladır; ve o bunun tamamen farkındadır, çünkü kamu duyurularında her zaman "Alman saati"nden bahsetmeye dikkat edilir, "Orta Avrupa saati"nden değil.

_Belçikalı Hanımlara Yapılan Muamele._

Belçikalı askerlerden gelen mektupları o askerlerin ebeveynlerine ilettikleri veya bir subayın önünde biraz fazla cüretkarca konuştukları veya benzer nitelikte başka bir suç işledikleri için birkaç hafta hapse mahkûm edilen hanımlara yapılan ek ızdırap hakkında ne düşünüyorsunuz? Onları diğer yarım yirmi tutukluyla birlikte, içinde hiçbir kolaylık olmayan, sadece bir kova bulunan bir odaya kapatmak hassas bir fikirdir. Eğer aralarında çok şüpheli karakterler yoksa şanslıdırlar.

* * * * *

Israr etmemize gerek yok: bunlar kötüleşmelerdir, özünde ciddi değildir, ancak bunların rahatsız edici doğası ancak kişi bunları günlük olarak yaşadığında veya bunların kurbanı olan arkadaşları veya akrabaları tarafından anlatıldığını duyduğunda tam olarak takdir edilebilir.

Kultur'un haklı ününü haklı çıkarmak isteyen bazı yüksek rütbeli subaylar tarafından dikte edilen kolektif ve kişisel olmayan usulsüzlük örneklerinden sonra, yazarın kişiliğinin açıkça ortaya çıktığı ve hemen söyleyelim ki bu kişiliğin tüm uygar insanların iğrenmesini ve öfkesini anında uyandırdığı durumları ele alacağız.

Almanlar 30 Ağustos'ta Capelle-au-Bois'a ulaştı. Ancak 31'inde Belçika birlikleri tarafından geri püskürtüldüler. 4 Eylül'de güçle geri döndüler ve Belçikalıları geri püskürttüler; ancak zorluk çekmeden değil, çünkü çok sayıda ölü vardı ve bunlardan on dokuzu Capelle-au-Bois'a gömüldü. Belçika birlikleri geri çekilirken köyün tüm sakinleri gitti ve geride sadece birkaç çaresiz yaşlı bıraktı. Hiç kimsenin kendilerine en ufak bir direniş göstermediği bu neredeyse bomboş köyde, Almanlar birkaç kişiyi öldürmek için acele ettiler -dört kişi olduğu düşünülüyor. Sonra, Yüzbaşı von Puttkammer'in emriyle, kasalar kırıldı, değerli eşyalar paketlenip Almanya'ya gönderildi ve şaraplar kanal kıyısına ve subayların oturduğu evlere taşındı. 4 Eylül akşamı, birlikler köyü ateşe verdi. Yangın
yaratıcı pastiller ve benzin pompaları sayesinde yangın hızla yayıldı; köyün kalbini oluşturan üç yüz evden 235'i yakıldı. Şimdiye kadar her şey her zamanki gibiydi; ancak karakteristik gerçek şu. Birlikler gösterinin tadını daha iyi çıkarmak için akşamı kanal kıyısında geçirdiler; orada küçük bir orji düzenlediler, daha sonra sekiz yüzden fazla boş şişe bulundu. Aynı dönemde Almanlar birkaç mil daha batıda, Londerzeel'de yerleştiler, noter M. Van Hover'ın evini yağmaladılar ve sonra yaktılar. Kasayı açmaya boşuna uğraşmışlardı, bu yüzden,
başarısızlıklarına öfkelenerek, içine benzin döküp ateşe verdiler,
en azından tüm kağıtların küle döneceğini bilmenin verdiği memnuniyeti elde ettiler. Antwerp eyaletinde bir küratörün evinde konaklayan ve ev sahibinin kütüphanesini oluşturan kitaplardan sayfaları koparmayı veya onları birbirine yapıştırmayı eğlenceli bulan, böylece sahibinin onları ayırmaya çalışırken yırtmasını sağlayan bir subay hakkında ne düşünmeliyiz? Bu nazik eğlenceyi tasarlayanın bir palyaço olmadığını unutmayın, çünkü Latince kitaplarda en önemli pasajları içeren sayfaları seçmeye özen gösterdi.[48]

_Pis Eğlenceler._

Diğerleri şeyleri kirletmeyi tercih etti. Ağustos ve Eylül 1914'te Almanların yataklarına pislik bırakarak eğlendiklerini öğrendiklerinde böyle bir sapkınlığa inanmayı reddettik. Ancak Eppeghem, Sempst ve Weerde'de bir yürüyüş bizi aydınlatmaya yetti. Sadece zengin veya fakir tüm evleri boşaltmakla kalmadılar; Sadece
taşıyamayacakları tüm cam ve çanak çömleği oldukça küçük parçalara ayırma zahmetine girmediler; sadece bakkal dükkanlarında
enfiyeyi tereyağıyla,
çivileri karanfillerle ve karabiberi unla karıştırarak kendilerini eğlendirmekle kalmadılar, aynı zamanda tüm yatak takımları
ziyaretlerinin kötü kokulu izlerini taşıyordu.

Bu hayvanlık çılgınlığının sıradan askerlere özgü olduğunu
düşünmeyin. 19 Ağustos 1915 gecesini Louvain ile Brüksel arasındaki Cortenburg'da geçiren subaylar
aynı _Kultur_ tarafından enfekte edilmişti. Belirli bir evde, peçeteleri unutmadan
yemek odasına masayı dikkatlice yerleştirdiler ve sonra her tabağa bir hatıra koydular. Cortenburg'daki başka bir evde, bir kap olarak, ev sahibinin uzun şapkasını seçtiler. Malderen (Brabant) şatosunda,
kendilerine hoş gelen her şeyi alıp geri kalanını küçük parçalara böldükten sonra, bir
oyun masası açtılar, dışkılarını oraya koydular ve dikkatlice tekrar kapattılar.

Skatolojik çılgınlığın bir başka tezahürü: Yüzlerce
Alman Ordusu cerrahı, 1915 Paskalya tatillerinde Brüksel'de bir kongrede bir araya geldi. Kongrenin son günü, 7 Nisan Çarşamba günü, Palais de Justice'in arazisinde bir ziyafet düzenlendi.
Perşembe sabahı, cerrahların arkalarında hatıra eşyaları bıraktıkları keşfedildi; üç doğal delikten tüketilen fazla yiyecek ve
içkiyi boşaltmışlar ve amaçları için Palais'in en güzel salonlarını seçmişlerdi. Açıkçası, bunu doktorlardan beklememeliydik; ancak, onların Alman askeri doktorları olduğu doğrudur.

Bir adam kendini eğlendirebildiği kadar eğlendirebilir - ya da daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse,
zihniyetine göre. Sonuçta, bu hayvani alışkanlıklar, iğrenç olsalar da, sonuçları en tatsız olanlar değildir.

Şiddetli karşıtlıklar arayan başkaları da vardır. Örneğin, Houtem'de, kilise
yanarken, 13 Eylül 1914'te, bir askeri bando
birkaç metre mesafeden en canlı parçalarını çalıyordu.
Monceau-sur-Sambre'de, 22 Ağustos'ta, subaylar, askerler üst katları çoktan yakmışken, Trazegnies yolundaki demoiselles Bourriez şatosunda piyano çalıyorlardı.
Louvain'de, 25 Ağustos 1914'te, tren istasyonunun yakınındaki bir kafede, askerler, sahibine haber vermeden üst katı ateşe verdiler ve
aşağıda, mekanik bir piyanoyu çalışır durumda tuttukları yerde kaldılar. Böylece, artık hiçbir şeyi kurtaramayacaklarını
keşfettiklerinde, tutukluların umutsuz ifadelerinin tadını çıkarabildiler.

2. FİZİKSEL İŞKENCELER.

Burada, Soruşturma Komisyonu Raporlarında belirtilen sayısız işkence vakasına veya Nothomb'un _La Belgique Martyre_ adlı eserinde bildirilenlere değinmeyeceğiz. Kendimizi, kişisel olarak bildiğimiz
gerçeklerle sınırlayacağız. Almanlar, elbette, bunları inkar etmeye çalışacaklardır. Bu yüzden, kendi beyanlarıyla başlamak daha iyi olur. _Vorwaerts_, 23 Ağustos 1914'te (Dinant bölgesinde en büyük vahşetin işlendiği gün), bir Alman subayının, francs-tireur'leri doğrudan öldürmeme, onları ölümcül şekilde yaralama ve acı içinde yavaşça ölmelerine izin verme, kimsenin onlara yardım etmesini yasaklama önerisine karşı çıktı. Bizim için önerinin kendisinden bile daha vahim olan şey, _Deutsches Offizierblatt_'ın bunu oldukça doğal bir şey olarak kabul etmiş olmasıdır.

Açıktır ki, bunlar kanıtlandığında, düşmanlarımız tarafından işlenen zulümler kınanmalı ve bunların tekrarlanmasını önlemek için her şey yapılmalıdır. Ancak, bu zulümlerin anlatılmasının bizi bir tür misilleme politikasına başvurmaya zorlamasına veya başkalarının masum kanla yaptıklarını aklamamıza yol açmasına izin vermemeliyiz.

_Deutsches
Offizierblatt_ gibi bir organın şu önermeye sempati duyduğunu söylediğini gördüğümüzde ne diyeceğiz: Franks-tireurs olarak yakalanan "vahşiler" doğrudan vurulmamalı, üzerlerine ateş açılmalı ve kaderlerine terk edilmeli, tüm yardımlar engellenmeli? Buna, misilleme olarak tüm yerleşim yerlerinin yıkılmasının "suikast sonucu öldürülen tek bir Pomeranian el bombacısının kemikleri için yeterli bir intikam" bile olmadığı eklendiğinde ne diyeceğiz? Bunlar kana susamış fanatiklerin hayalleridir ve ulusumuzda bu şekilde konuşabilen insanların
var olduğunu görmekten utanıyoruz. Bu tür ifadeler, eyleme dönüştürülmese bile, gerçekten de mücadelemizi tüm dünyada olumsuz bir ışık altında gösterecek niteliktedir.

(_Vorwaerts_, 23 Ağustos 1914.)

_Valkenaers Ailesinin Kaderi._

Bu savaşın en korkunç trajedilerinden biri, 26 Ağustos 1914'te Thildonck'ta, Louvain yanarken Valkenaers ailesinin katledilmesiydi. Belçika askerlerinin çiftliklerini destek noktası olarak kullanmalarını engellemedikleri için, iki Valkenaers hanesinin üyeleri soğukkanlılıkla vuruldu. Bu on dört talihsiz kişiden üçü ağır yaralandı ve yedisi öldürüldü. Almanlar kendilerini daha iyi eğlendirmek için genç kızların en büyüğünü bir tür bayrak sallamaya zorladılar.

Önceki gece (25 Ağustos'ta), Louvain'de genç bir kadının cesedini vahşice parçalamışlardı.

25'inin öğleden sonra, hala yakınlarda, Büken'de, ilacı ele geçirip burnunu ve kulaklarını kestiler ve sonra ona _coup de grace_ (s. 238) verdiler. Aynı zamanda, ancak 26'sında sona erecek olan Pont-Brule ilacı işkencesi başladı.

27'sinde Elewijt'te, dört adamın ellerini keserek eğlendiler - üç kardeş Van der Aa ve Francois Salu.

Biraz daha doğuda, 13 veya 14 Ağustos'ta Diest yakınlarındaki Schaffen'den geçen ilk Alman birlikleri, orada demirci Broeden'e işkence etmişti. Bütün gün boyunca düşman süvarilerinin atlarını nallayarak çalışmıştı. Akşamın erken saatlerinde, emanete alınmamış bazı değerli eşyaları kurtarmak amacıyla, sakristanla birlikte kiliseye gitti. Askerler tarafından
şaşırtıldı ve yakalandı. Almanlar sırayla bileklerini,
kollarını ve bacaklarını kırdılar; belki de başka işkencelere de maruz kaldı. Neredeyse
cansız hale geldiğinde askerler ona gelecekte herhangi bir işi üstlenebileceğini düşünüp düşünmediğini sordular. Neredeyse
duyulmayan bir sesle, bunu yapamayacağını söyleyince,
bu durumda yaşamaya devam etmemesi gerektiğini ilan ettiler. Hemen
onu, başı önde, bu amaçla kazılmış bir hendeğe attılar; sonra hendek
dolduruldu ve ayakları dışarıda kaldı.

* * * * *

Ülkenin diğer bölgelerinde de en çeşitli işkenceler vardı. 23 Ağustos 1914'te Dinant yakınlarındaki Spontin'de, kürsüyü ve belediye başkanını süngü yaralarıyla deldiler, ta ki ölüm gelene kadar; ama önce her bir adamı iki askerin ortak çabalarıyla
şiddetli bir şekilde beline sarılmış güçlü bir iple bağlamışlardı. Spontin'deki "şiddetli olaylara" başkanlık eden subayın iplere karşı özel bir sevgisi olduğu varsayılmalı, çünkü orada yaşayan yaklaşık 120 kişiyi canlı olarak ele geçirmişti (geri kalanlar kaçmaya çalışırken vurularak öldürüldü), hepsini bileklerinden bağlattı ve Dorinn'e doğru götürdü; ama birçoğu o köye ulaşmadan vuruldu.

Aynı gün, Dinant hapishanesinde bir asker çok yüksek sesle ağladığı için annesinin kollarında bir bebeği boğdu.

Sorinnes'de, hala Dinant bölgesinde, aynı gün Jules
ve Albert Houzieaux diri diri yakıldılar.

21 Ağustos'ta Aiseau'da Almanlar iki adamı bir eve kapattılar
ve evi ateşe verdiler. Ancak beklenmedik bir merminin gelişi
kurbanlarının acılarını yaşamalarını engelledi.

Hofstade'de şans onlara daha çok yaradı; soydukları Victor de Coster'ı
kendi evinin sağladığı fırına attılar; hizmetçisi de onun kaderini paylaştı.

Almanların asılanların bükülmelerinden büyük zevk aldıklarını varsaymalıyız. Herr Heymel, bir ağacın üzerinde sallanan bir rahibin cesedine hayranlıkla bakmakla yetinmek zorundaydı; ve arkadaşı Herr Klemm, bu rahatlatıcı gösterinin anısına, _Kunst und Kuenstler_'de (Ocak 1915) yayınlanan bir
çizim adamaya özen gösterdi. Herr Heymel
bu gösteri karşısında büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade ediyor; ancak
Almanların Herve bölgesindeki ağaçlara astıklarıyla övündükleri adamların asılmasına tanıklık etmiş olsaydı ne gibi bir zevk
alabilirdi; ya da askerlerin 20'sinde Andenne'de öldürdüğü
Evelette sakininin asılmasına yardım edebilir miydi;
ya da 26'sında Louvain tren istasyonunun önünde bir fenere asılan kabare bekçisinin;
ama bizim titiz
_edebiyatçımız_ Arlon'da yaşlı bir adamın öldürüldüğü zaman en keskin zevki tadardı; saatlerce asılı kalırdı, ayakları
sadece toprağa değecek kadar. (s. 351)

Almanlar, belki de, kendilerini mazur görmeleri gerektiğini düşünüyorlarsa, bu infazların francs-tireurs saldırıları sonucunda veya Belçikalı siviller tarafından yaralanan Almanların sakatlanmasından sonra gerçekleştirildiğini söyleyeceklerdir. Ancak, bu yalanları, Liege kalelerine ilk saldırıları sırasında, yani 4 Ağustos gecesi, Belçikalı askerlere uyguladıkları insanlık dışı muameleyi hafifleten koşullar olarak iddia etmeleri imkansız olacaktır; yani, düşmanlıkların başlamasından birkaç saat sonra. Sadece Belçikalı esirlerine akla gelebilecek her şekilde kötü muamele etmekle kalmadılar, aynı zamanda bazı Alman askerleri _Kultur_'u susuzluktan ölmekte olan zavallı yaralılara su vermeyi reddedecek kadar ileri götürdüler; dahası, yaralıların kendi mataralarındaki suyu, gözlerinin önünde yere dökmenin korkunç zevkini bile kendilerine verdiler.

3. AHLAKİ İŞKENCELER.

Almanların bize uyguladığı fiziksel işkenceler, ahlaki işkence yöntemleriyle rekabet edemez. Bunlarda, Edgar Allan Poe'nun yaratıcı dehasına layık
incelikler elde ettiler.

_İnfazdan Önce Ahlaki İşkence._

Tavigny'de[49] yaptıkları gibi, vurulmak üzere olanları kendi mezarlarını kazmaya zorlamak oldukça yaygın bir yöntemdir. 23 Ağustos 1914'te Fonds de Leffe'de (s. 360), çalışma biçimlerini mükemmelleştirdiler.
Kurbanları vurulurken gömmeleri için Dinant'tan sekiz adam çağırdılar (yapılacak o kadar çok iş vardı ki, deneyimli ellere emanet edilmesi gerekiyordu). Akşam, mezar kazıcılarının her biri kendi mezarını kazdı; dördü vuruldu ve meslektaşları tarafından gömüldü; tam da bunlar aynı kaderi yaşamak üzereyken bir subay onları "affetti": insanlıktan dolayı değil (bu çok terbiyeli olurdu), sadece sonraki günlerde hizmetlerine ihtiyaç duyulacağı için.

Dinant'ta, 23 ve 24 Ağustos'un kanlı günlerinde, başka birçok ahlaki işkence
icat ettiler. 23'ünün sabahı, Fonds de Leffe'nin bir çayırında, on üç kişilik bir grubu vurdular. Ancak, hepsini birlikte ateş eden müfrezenin önüne götürmek yerine, kurnazca zevklerini uzattılar; on üç talihsiz, art arda aynı ağaca bağlandı ve tek tek vuruldu.

23'ünün tamamı, Fonds de Leffe'de, adamları yarım düzinelik küçük gruplar halinde öldürmeye adandı; Bunlar
ya eşlerinin ve çocuklarının önünde ya da kısa mesafeden, ama
duyabilecekleri mesafede vuruldular, böylece aile ölmekte olanların inlemelerinden hiçbirini
kaybetmesin.

Daha sonra, kadınlar ve çocuklar önce cesetlerin önünden yürütüldükten sonra bir yel değirmenine kapatıldıklarında, Almanlar
zaman zaman pencerelerin önünde ateş yakarak dikkatlerini dağıttılar, böylece kadınlara çocuklarıyla birlikte diri diri yakılacaklarına inandırmak ve onların acılarından zevk almak için.

Erkekler Fonds de Leffe'de vurulurken, Leffe'de ve Dinant'ta sadece birkaç dakika
uzakta korkunç katliamlar yapılıyordu. Burada da erkekler ailelerinin önünde vuruldular--örneğin,
Victor Poncelet ve Charles Naus--ve sağ kalanlar cesetlerin arasından geçmeye zorlandılar. Subaylar da daha
karmaşık oyalamalar tasarladılar; örneğin, bir grup kadın ve çocuğun dağlara kaçmasına izin vermek, onları uzaktan vurmak için.

Genellikle kullanılan ahlaki bir işkence, insanların öldürüleceklerine inanmalarını sağlamaktır.

Sorinnes'in tüm sakinleri makineli tüfeklerin önüne oturtuldu ve Fransızca konuşan bir Alman papaz, her bir adamın elini törensel bir şekilde sıktı. Dinant'ta
iki veya üç yüz kişi bir duvara dizildi; sonra bir papaz ölüler için dualar okudu (belki de
Sorinnes'in papazı nezaketini göstermek için başka bir fırsat bulmuştu) ve onlara boş bir makineli tüfek doğrultuldu. Bir subay, Leffe'deki Premontre manastırında tutulan yaklaşık on beş kadını tabancasıyla tehdit ederken sanki yanları çatlayacakmış gibi güldü.

Sahte infazlar ve infaz tehditleri her yerde yaygın olarak kullanılıyordu. Namur yakınlarındaki Wepion'da, 23 Ağustos 1914'te (Dinant dehşetinin yaşandığı gün), Almanlar kadınları teknelere doldurdular ve onlara Meuse'ün ortasına kürek çekmelerini söylediler. Onlara birkaç kez nişan aldılar; sonra yeterince eğlendikten sonra, kıyıya dönmelerine izin verdiler.

28 Eylül 1914'te, Brabant'ın kuzeyinden bir grup sivil tutuklu, tren istasyonuna doğru gidiyordu ve oradan Almanya'ya doğru yola çıktılar. Alay, cenaze marşları çalan bir askeri bando tarafından takip ediliyordu, böylece idama götürüldüklerine ikna olmuşlardı.

30 Ağustos Pazar günü yürüyüşe çıkan iki Brüksel vatandaşı, banliyölerdeki Koningsloo'ya kadar gitti. Alman nöbetçiler tarafından yakalandılar ve karakola hapsedildiler. Zaman zaman bir
subayı onlara yaklaştı, tabancasını burunlarının altına tuttu,
ve onlara yüzünü ekşitti: "Ah, ah, yürüyüş bitti, yürüyüş bitti!" (_Fini,
gezinti!_). Mahkumlardan biri gardiyana gerçekten vurulup vurulmayacaklarını sordu; bu durumda bazı düzenlemeler yapmak isteyeceklerdi. Ancak asker onları rahatlattı: "Korkmayın," dedi, "bu sadece subayımızın bir oyunu; o bunu her gün kendini eğlendirmek için yapıyor." Ve gerçekten de akşama doğru iki mahkum daha fazla tören yapılmadan serbest bırakıldı. Bölümsel infaz - küçük gruplar halinde infaz - kaderlerini bekleyenlerin gözleri önünde Arlon'da büyük çapta uygulandı. 26 Ağustos'ta Rossignol ve komşu yerleşim yerlerinden 123 (veya 118 veya 127) kişi oraya götürüldü ve on veya on iki kişilik gruplar halinde öldürüldü. Madame Hurieaux sonuncusuna saklandı; kocasının ve talihsizlikteki tüm arkadaşlarının önce yok olduğunu gördü; ve "Yaşasın Belçika! Yaşasın Fransa!" diye bağırarak öldü. Arlon'da gerçekleşen infazlarda hazır bulunan bir tıp öğrencisinin anlatısını burada yeniden üretmek ilginç olacaktır. Alman prosedürünün bir örneği olarak alınabilir:
önceden hiçbir soruşturma yapılmadan katliam ve kundaklama; en çeşitli ahlaki ve fiziksel işkenceler; tutukluların keyfi kınanması veya serbest bırakılması; Ortak fonların yağmalanması, vb.

Ağustos ayının başında, ailemin yaşadığı Y----'den ayrılıp
memleketimin kuzeyinde bulunan X---- köyüne gittim.

İki gün sonra Fransızlar geldi ve Lüksemburg'un kuzeyine doğru ilerlediler. Farklı yönlerde birlikler hareket ediyordu ve
kısa süre sonra mahallede savaşların
yaşanacağı görülebiliyordu.

Küçük bir ambulans açarak kendimi faydalı kılabileceğimi düşündüm ve açtım.

Benimle aynı yaşta bir oğlu olan teyzelerimden birinin yanında kalıyordum.

Bir gün Fransızlar ve Alman birlikleri arasında bir çatışma oldu ve küçük ambulansıma yaralı bir Alman askeri getirildi; adı Kohn'du.

Ona ilk yardım yaptım; daha fazlasını yapamadığım için özür diledim ve
akşama doğru onu Arlon'a götürmenin mümkün olabileceğini ve orada gerekli tüm bakımı alabileceğini söyledim.

Teyzemin evine döndüm; Onu gözyaşları içinde buldum; az önce
kuzenim Jules'u, onlara ateş ettiği bahanesiyle
almışlardı. Bu bir aptallıktı, çünkü tüm evde bir tabancadan başka bir şey yoktu ve onu da
yanımda taşıyordum.
Ambulansta olduğum süre boyunca yanımdaydı.
Bir sandığın altına saklamak için acele ettim ve kuzenimin Almanlardan
talep etmesini istemeye karar verdim. Onların dilini biraz konuşuyorum ve kuzenimin masumiyetine o kadar ikna olmuştum ki, birkaç kelimelik bir açıklamayla onu teslim edeceklerini
düşündüm.

Kısa süre sonra onu diğer tutukluların yanında bir ağaca bağlı halde buldum.

Bir Alman subayıyla görüşmeye başladım.

Şu an için yapılacak bir şey olmadığını, tutukluların Arlon'a gönderileceğini ve eğer onları
takip edersem Arlon'da kuzenim için adalet sağlayabileceğime ikna olduğunu söyledi.

Arlon'a doğru yola çıktık; tutukluların yanındaydım. Belirli bir
noktada diğer askerlere teslim edildik. Çok
şaşırdım, belirli bir anda, kendimin bir esir
olduğumu görünce; artık kuzenime eşlik etmiyordum, onu kurtarmıyordum; onun kaderini
paylaşıyordum.

Arlon'a vardık; bir duvarın önünde sıralanmıştık.
Yanımızda, özellikle, dokuz ve on yaşında iki küçük çocuğu olan bir kadın,
oğluyla yaşlı bir köylü ve tanımadığım başka insanlar vardı.

At sırtında bir subay yanımıza yaklaştı. Bir yargıç gibi görünüyordu.
Askerlere döndü ve her birimizi işaret ederek sordu: "O ateş etti mi?" Ve askerler her zaman olumlu yanıt veriyorlardı.

Şimdi, bu askerlerin hiçbir şey görmediği ve
hiçbir şey göremeyecekleri belirtilmelidir, çünkü onlar tutuklandıkları köydeki esirleri
ele geçirenler değildi.

Birliklerin başlıkları tamamen farklıydı; birincisinin miğferleri, ikincisinin ise kepleri vardı.

Memur bize işaret etmeyi bitirdiğinde, hepimizin
ölüm cezasına çarptırıldığımız bildirildi.

Yaşlı bir adam yakalandı; ben de yakalandım; ve vurulmak üzere
bir kenara itildik.

Yaşlı adamın oğlu ona doğru koştu ve onu askerlerden
uzaklaştırmaya çalıştı. Sonuç olarak oğul yakalandı ve babayla birlikte vuruldu. Olaylar şöyle gelişti:

İkisi bir duvara yaslandı; bir subayın komuta ettiği bir asker bölüğü onların önünde pozisyon aldı.

Subay, kurbanların işkencesini
artırmak için hesaplanmış bir dikkatle tüm hareketlerini yönetti.

"Yükleyin!"... Sonra bir duraklama. "Nişan alın!"... Sonra bir duraklama. "Ateş!"...

İki mutsuz adam inleyerek yere düştü.

Subay yanlarına gitti, ölmediklerini anladı ve
aynı dikkatle ve aynı yöntemle tekrar ateş emri verdi. Bu sefer baba hareket etmeyi bıraktı; oğlunu bitirmek için üçüncü bir yaylım ateşi gerekti.

Sonra hepimiz bir muhafız evine götürüldük.

Orada üç gün kaldık. Bize yiyecek hiçbir şey verilmedi.

Alındığımız sabahtan itibaren oruç tuttuk; ancak ertesi gün veya ondan sonraki gün biraz su aldık.

O odada kelimenin tam anlamıyla işkence gördük.

Dik durmaya zorlandık; yaşlı bir adam inliyordu, o kadar
susuzdu ki dili dudaklarından dışarı çıktı ve sinekler
üzerine kondu. Daha fazla dayanamadığı için, Almanlar boynuna bir ip geçirdiler ve
duvardaki bir halka cıvataya bağladılar, böylece sadece ayak parmakları üzerinde duruyordu. İp gerildi ve
zavallı adam bir o tarafa, bir bu tarafa düştü. Askerler
tüfeklerinin dipçikleriyle yüzüne vurarak onu tekrar dikleştirdiler.

Bir ara pantolonu düştü ve süngü darbeleriyle
uyluğundan yaralandığını gördük. Daha sonra delirdi.

Hezeyanında şöyle haykırdı: "İnekler için yiyecek hazırlayın."[50] Korkunç bir sahneydi.

Başka bir sefer kadın iki küçük çocuğuyla birlikte dışarı çıkarıldı ve üçü de Arlon'daki Adalet Sarayı'nın duvarına vuruldu. Askerler bu kadının evinde "bir Alman askerinin çantasını" bulduklarını iddia ettiler.

Zaman en korkunç ahlaki ızdırap ve fiziksel ızdırap içinde geçti. Zaman kavramımızı tamamen kaybetmiştik. Askerler bize hakaret etti, üzerimize tükürdü, boğazımızın kesileceğine, vurulacağımıza dair işaretler yaptı. Önümüzde içmekten zevk aldılar.

Bir anda üst rütbeli bir subay odaya girdi.
Yanıma gelip sordu: "Neden buradasın?"

Ben de "Bizi askerlere ateş etmekle suçluyorlar." diye cevap verdim.
Hemen sırtını bana döndü ama ben enerjik bir şekilde bağırdım:
"Evet, onlara ateş etmek şöyle dursun, onlara baktım.
Bunun kanıtını istiyorsan, Arlon'daki hastanede olması gereken Kohn adlı askere sor."

Sonra ona Kohn'dan bahsettim. Hastaneye gitti ve bir süre sonra geri döndü; hikayemi doğrulayan Kohn adlı askeri bulmuştu.

At sırtında bir subay (yargıç) muhafız odasının kapısına geldi: kuzenim ve ben dışarı gönderildik ve bize soru bile sormadan, "Aklandınız" dedi. Ben itiraz ettim ve dedim ki: "Köyümden hâlâ bizden daha fazla suçlu olmayan beş altı kişi var."

Dışarı gönderildiler ve yargıç, bana söylediği gibi, daha fazla soru sormadan, "Aklandınız" dedi.

Mutsuz yaşlı adama gelince, size nasıl kaçtığını daha sonra anlatacağım.
Köyüne döndü; sakat.

* * * * *

Ağustos sonuna kadar Arlon'da, akrabalarımdan birinin evinde kaldım; işi onu her gün Belçika makamları ve Alman ordusuyla temasa geçiriyordu. Bu sayede epeyce kesin bilgi edinebildim.

* * * * *

Almanlar 12 Ağustos'ta Arlon'a girdi. Bunlar Büyük Dükalık'taki
Mersch'ten geldi. Birkaç gün önce, sakinlerin sahip olduğu tüm
silahlar Hotel de Ville'e bırakılmıştı.
Arlon halkı gazetelerden Almanların Liege civarında, Vise,
Herve, Battice, Warsage vb. yerlerde ne gibi vahşetler işlediğini biliyordu ve herhangi bir
rahatsızlık yaratmayı düşünmüyorlardı. Kasabaya girdiklerinde Uhlanlar tüfeklerinin dipçikleriyle kapıları kırmaya başladılar.

Ertesi gün, kasabanın komutanı Komutan von der Esch, _kelimesi kelimesine_ kopyaladığım bir bildiri astırdı.

İLANI.

Bu gece Freylange ile bu kasabanın alt kısmı arasında ışıklı sinyaller verildi; devriyelerimizden biri saldırıya uğradı; telefon
tellerimiz kesildi. Bu kötü niyetli eylemlerden suçlu olan halkı cezalandırmak için, bugün saat 3'te Freylange köyünün yakılmasını ve Arlon'un batısındaki 100 evin yağmalanmasını emrediyorum. Ayrıca kasabayı 100.000 frs. tutarında bir savaş katkısı ödemeye mahkum ediyorum; bu katkı saat 18:00'den önce ödenmeli, aksi takdirde rehineleri
vuracağım.

VON DER ESCH.

* * * * *

Arlon'un belediye yönetimi savaş katkısı konusunu görüşürken, Freylange'ın yakılması ve Arlon'daki 100 evin yağmalanması programa göre gerçekleştirildi.

Almanlara 100.000 fr ödendikten sonra, Arlon'un kuzey kesimindeki Hotel de Ville'de kurulan genel merkeze Lempreur adında bir polis memuru çağırdılar ve ona Alman birliklerine ateş edenleri tutuklaması talimatını verdiler. Geri döndüğünde kimseyi bulamadığını söyledi. "Ah!" dediler, "istemeden yapıyorsun bunu! Çok iyi; diğerlerinin parasını sen ödeyeceksin." Ve yalvarışlarını dinlemeden,
karısını veya çocuklarını bir daha görmesine izin vermeden, sırtı bir kapıya dönük olarak yerleştirildi ve bir ateş müfrezesi onu vurdu.

Hotel de Ville'deki kapıyı gördüm; kurşunlarla delik deşik olmuştu.

Birkaç gün sonra başka bir ordu tümeni ilkinin yerini aldı.
Şehir derhal yeni bir savaş katkısı ödemeye mahkum edildi:
bir milyon frank.

Şehir sadece 238.000 frans toplayabildi. Geri kalanını serbest bıraktı.

* * * * *

Ben serbest bırakıldığım günden itibaren neredeyse her gün Arlon'daki idamları duymaya başladık; bunlar bizim gibi komşu köylerden, özellikle Rossignol ve Tintigny'den getirilen ve küçük gruplar halinde vurulan mahkumlardı.

Bu idamlardan biri St. Donat Kilisesi'nin avlusunda gerçekleşti.
Dekan, mahkumlardan ikisinin affedilmesini sağladı.

En önemli idam, 26 Ağustos'ta vurulan Rossignol ve yakın çevresinde yaşayan 123 (diğerleri 127 diyor) kişinin idamıydı.
Arlon tren istasyonunun üzerinden geçen viyadüğün yakınında (bağlantı istasyonuna doğru) götürüldüler.
On veya on iki kişilik küçük gruplar halinde öldürüldüler. Ölmeyenler süngüyle işlerini bitirdiler. Her grup çevredeki cesetlerin üzerinden
tırmanmak zorundaydı. Rossignol'dan bir hanımefendi olan Mme. Hurieaux'yu en sona sakladılar, böylece kocasının ve köyünün sakinlerinin çoğunun gözleri önünde öldürüldüğünü
görmek zorunda kaldı. "Vive la Belgique! Vive la France!" diye bağırarak öldü.

Doğrulayabildiğim küçük bir ayrıntı şu. Arlon Gümrükleri'nin alıcısı ve denetçisi Almanların yaklaştığını öğrendiğinde kasadaki tüm parayı çıkardılar, sadece yaklaşık bir frank değerinde bakır para bıraktılar. Almanlar hemen kasayı açmaya başladılar,
ama ancak iki günlük bir çalışmanın ardından başardılar. Bu rahatsızlıktan öfkelenen
kasaları bir komodin olarak kullandılar.

Ancak idam edilenlere verilen ahlaki acılar ne olursa olsun, Almanların hiçbir suçlamada bulunulmayanlara uyguladığı işkenceler yüz kat daha vahşiydi. Oğlunun beynine basmak zorunda kalan Nimy'li Mme. Cambier'nin şehitliğini ve Almanların Anseremme, Mons, Tournai ve Charleroi'de canlı kalkan yaptığı sayısız erkek ve kadının acılarını düşünün (s. 195). Charleroi'ye gelince, Herr Heymel tarafından kaydedilmeyen bir ayrıntı var. Jumet ve Odelissert'te toplanan tutuklular, Fransızlar onlara ateş ettiğinde kaçmaya çalışmalarını engellemek için bileklerinden çiftler halinde bağlanmıştı. Dahası, elleri yukarıda yürümek zorundaydılar. Yorgunluktan dolayı silahlarını düşürdüklerinde, askerler tüfeklerinin dipçikleriyle onlara vurdular. Alman birliklerinin önüne bu şekilde yerleştirilen ve akrabalarından birinin ve oğullarından ikisinin yanında öldürüldüğünü gören bir adam tanıyoruz. Kendisi de üç kurşun yedi, biri sağ bileğinden, biri sol kolundan ve üçüncüsü çenesinin altından. Kaçtı ama hayatı boyunca sakat kaldı.

Ayrıca, tüm adalete meydan okuyarak Almanya'ya gönderilen sivil tutukluların çektiği işkenceleri düşünün. Açlık, susuzluk, tehditler ve hakaretler; sığır kamyonlarına tıkılmışlardı, uzanacak veya oturacak yerleri yoktu. Her şeyden önce, ailelerinden haber alamıyorlardı. 4 Eylül 1914'te Termonde yakınlarındaki Lebbeke'nin 100'den fazla sakini, Termonde'ye karşı yürüyen Alman birliklerinin önüne bir perde olarak yerleştirildi. Akşam, vurulmamış olanlar yeni yakalananlara eklendi ve toplamda yaklaşık 300 kişi Almanya'ya gönderildi. Bu mutsuz insanlar Lebbeke'den ayrılırken Almanlar bazı evleri ateşe verdi ve esirlere tüm köyün yakılmak üzere olduğunu nazikçe bildirdi. Dahası, kadınların ve çocukların bir kısmının öldürüleceğini ve geri kalanının Termonde ve Gand yönüne doğru sürüleceğini söylediler. Eğer hayal edebiliyorsanız, bu talihsiz insanların evlerinden haber alamadan, ailelerinin katledildiğine veya perişan bir şekilde harap olmuş ülkede dolaştıklarına inanarak geçirdikleri iki ay boyunca çektikleri acıları hayal edin. Bu acımasız yalanlar aracılığıyla, korkunç etkileri sistematik olarak hesaplanmış olan, ayrılanların kalplerini umutsuzlukla doldururken, askerler köyde kalan zavallı kadınların -anneler, eşler, kız kardeşler, kızlar- kalplerini sızlatarak da eğlendiler. Çünkü onlar da haftalarca tutuklulardan haber alamadılar ve Alman birliklerinin katliam sarhoşu olarak, göç gününde on iki yurttaşlarını katletmelerinin iğrenç biçimi, onların en korkunç varsayımları yapmalarına izin verdi.

Yanlış anlaşılmasın: Lebbeke vakası istisnai olmaktan uzaktır. Tüm sivil tutuklular aynı barbarlıkla muamele gördü, tamamen haksız bir barbarlık, çünkü Baron von Bissing'in yargısına göre, evlerine geri gönderilen sivil tutuklulara karşı hiçbir şikayette bulunulmamıştı. Ama hepsi geri dönmedi. Örneğin, Haziran 1915'te Vise'deki tutukluların çoğu hala Almanya'daydı. Rossignol ve Lüksemburg'daki diğer birçok yerden alınanlara gelince,
ne yazık ki asla geri dönmeyecekler! Hiçbir bahane olmadan vuruldular.

Bir diğer korkunç işkence ise Belçikalı askerlerle aileleri arasındaki iletişimin
bastırılmasıdır. Ekim 1914'ün ortasından bu yana
Yser'de savaşan Belçika ordusuyla Belçika'da kalan Belçikalılar arasındaki tüm bağlantılar kesildi. Belçikalı askerlerle akrabaları arasında iletişim kurmaya çalışanlar
gözetleniyor ve cezalandırılıyor.

Jules-Arthur de Cuypere'ye karşı, son olarak Liege'de ikamet eden bekar, beş ay süreyle özgürlüğünden mahrum bırakıldı, çünkü bilinen düzenlemelere aykırı olarak, Hollanda sınırına ve Hollanda'ya yaptığı bir dizi seyahat sırasında, Fransa'daki Belçikalı askerlerden ve Hollanda'daki tutuklu Belçikalılardan gelen çok sayıda mektubu ele geçirdi; ve bu mektupları, Namur ve çevresindeki ailelerin farklı üyelerine, adreslerine götürerek teslim etti. Aynı zamanda, sınırı geçerek kendini suçlu kıldı. (_L'Ami de l'Ordre_, 5-6 Temmuz 1915. )

1915 baharından beri, karakollar Belçika ve Hollanda arasında faaliyet gösteriyordu, böylece Hollanda'da muhabiri olan birkaç ayrıcalıklı kişi, Almanlar bir aracı aracılığıyla yazışmayı yetkilendirmişse, dolaylı olarak haber alabilirdi. Ancak bunu kesinlikle yasakladılar (s. 22-3). Askerlerin akrabalarına "Ben gidiyorum ... Yaralıyım ..." yazmasını ve akrabaların cevap vermesini sağlayan bir hizmet kolayca organize edebilirlerdi, böylece askerlerin aileleri güvence altına alınırdı; ancak şimdi tek haber, tehlikeli yöntemlerle geliyor ve genellikle yanlış gidiyor. Ancak düşmanlarımızın istediği şey, zavallı akrabaların mümkün olduğunca acı çekmesini sağlamak. Daha önceki hiçbir savaşta böyle bir işkence biçiminin tüm bir nüfusa uygulandığına inanmıyoruz. Bismarck'ın kendisine atfedilen şu sözleri ilk kullanan kişi olduğu doğru değil: "Muzaffer birliklerimiz tarafından işgal edilen topraklarda, sakinlere ağlayacak gözlerden başka bir şey bırakılmamalı." Ama o, bunları kendi ifadesi haline getiren bir onayla alıntıladı. Şimdi gerçek oldular.

İşte bambaşka bir tür ahlaki işkence. Almanlar, Belçikalı tutuklulardan oluşan küçük grupları, Brüksel sokaklarında, mümkün olduğunca kalabalık oldukları anlarda, örneğin, Pazar öğleden sonraları gezdirmeyi severler. Kalabalığın merakına maruz kalan zavallı askerlerin aşağılanmasını hayal edebilirsiniz; ama bu, koruyucularını memnun eder. Açıkça, 19 Ağustos'ta Louvain'e ve 20 Ağustos'ta Brüksel'e girdiklerinde Almanları, elleri arkadan bağlı birkaç Belçika vatandaşını sütunlarının başına yerleştirmeye yönelten şey, aynı anda hem tutukluların sefaletinden hem de seyircilerin aciz öfkesinden zevk alma arzusuydu. Antik Roma'da esirler, fatihin zafer arabasının önünde yürürlerdi. Almanlar, bu uygulamanın Lahey Sözleşmesi'nin 4. Maddesi'nde emredilen insani ilkelere ne kadar aykırı olduğunun farkında değiller mi? Farkında olmadıklarını varsaymalıyız; çünkü bu uygulamadan vazgeçmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bunu para basmak için de kullanıyorlar.

ROULERS KASABASININ KINANIŞI.

AMSTERDAM, _29 Mayıs_ (Havre Ajansı).--Roulers kasabası, kasabadan geçen Belçikalı tutukluları
alkışladığı için 1,5 milyonluk yeni bir para cezası ödemeye mahkûmdur.

(_L'Ami de l'Ordre._)

Daha da şeytani işkenceler icat etmenin imkansız olduğu söylenecektir. Ama
hayır, konu kötülük yapmak olduğunda, _Kultur_ kendini aşabilir.

Anversli M. Brostens'e, esir alınan oğlunun kimlik diskini gönderen kişinin zihniyetini hayal edin. Ve
gönderenin, madalyayı aldıklarında anne babasının çaresizliğini
resmettiğinde yaşadığı içsel sevinci hayal edin!

İNCE ZULÜM.

Bazen esir aldıklarında,
kimlik disklerini adamlardan ayırıp, yorumsuz olarak, ebeveynlere gönderiyorlar, böylece oğullarının öldüğüne inanmalarını sağlıyorlar.

Bu, Antwerp Gümrük Teğmeni M. Brostens'in başına gelen şey. Birkaç gün önce oğlunun alay numarasını aldıktan sonra yas tutmaya başladı. Dün sabah,
savaşın başında esir alındıktan sonra kaçmayı başaran oğlunun geri döndüğünü görünce ne kadar şaşırdı.

(_Le Matin_, Antwerp, 14 Eylül 1914.)

Burada, belki de suçlu, eğitimsiz bir askerdi. Peki, Baron von der Goltz'un, bize bir pankartla, Alman ordusuna karşı yapılan tüm saldırıların bir kayıt defterinde tutulduğunu ve bu tür saldırıların gerçekleştiği yerlerin cezalarını alabileceklerini bildirdiğinde, zihniyetini ne olarak düşünmeliyiz?

BELÇİKA GENEL HÜKÜMETİ.

Son zamanlarda, şu anda Alman birliklerinin az ya da çok güçle işgal etmediği bölgelerde, vagon veya devriye konvoylarının, sakinler tarafından ani bir şekilde saldırıya uğradığı
görülmüştür. Kamuoyunun dikkatini, bu tür saldırıların gerçekleştiği kasaba ve komünlerin bir kaydının tutulduğu ve askerler mahallelerinden geçer geçmez cezalarını bekleyebilecekleri gerçeğine çekiyorum.

Belçika Genel Valisi,
BARON VON DER GOLTZ,
_Genel Mareşal_.

Alman birliklerinin sakinleri kınamalarını hangi aşırı önemsiz ipuçlarına dayandırdıklarını öğrendiğimizde, hiçbir komünün baskıdan kaçamayacağı sonucuna varabiliriz. Valinin ilham vermek istediği şey açıkça bu genelleştirilmiş terördü. O da ahlaki işkence
vermenin zevkini yaşamak istiyordu.

* * * * *

Ezicilerimizin zihniyeti ile bizimki, onların _Kultur_'ü ile medeniyetimiz arasındaki karşıtlığa dikkat çekmek için, Gand'da yaşayan genç bir kızın, Belçikalı kadınları yaralılara yardım etmek amacıyla hastanelere girmeye, Almanlar ve bizimkilere mektup yazmaya davet ettiği bir mektubu yeniden yayınlamak istiyoruz. Bu tür komiteler derhal kuruldu, özellikle Brüksel'de.

BELÇİKA ŞEFKATI.

Gand Üniversitesi'nde Profesör olan M. Paul Fredericq, _Soir_'a şöyle yazıyor:--

"Gand'lı genç bir kız, dokunaklı bir ilham aldı.

"İngilizce ve Almanca yazabilen, uluslararası nefreti unutan ve sadece şefkat sesini dinleyen
Belçikalı kadınların, ayrım gözetmeksizin yaralı yabancıların emrine amade olmak için ambulanslara ve hastanelere gitmelerini ve onların dikte ettiği, yakınlarını rahatlatmayı amaçlayan mektuplar yazmalarını istedi.

"Bu gerçek Hıristiyan hayır işi, oğullarının Belçika savaş meydanlarında savaştığını bilen birçok annenin acısına son verecektir.

"Kızlarımızın ve kadınlarımızın iyi kalplerine yapılan bu çağrının boşuna yapılmayacağından eminim."

Almanlar oğullarımızı ve eşlerimizi katlederken, Belçikalıların
kalpleri bunu düşünüyor.

(_Le Peuple_, 10 Ağustos 1914.)

Son olarak, bitirmek için, size Alman Ordusunun _Kultur_'unu hayata dair herhangi bir mantıktan daha iyi veren sayısal bir örnek verelim:--

23 Ağustos 1914 Pazar sabahı, Fonds de Leffe'nin (Dinant'ın bir banliyösü) nüfusu, Almanların
yanlarında sürüklediği komşu komünlerin yaklaşık on beş sakini de dahil olmak üzere 251 erkek ve çocuktan oluşuyordu. Ertesi günün akşamına kadar 243 öldürülmüştür: alınanların hiçbiri sağ bırakılmamıştır; katliamdan kaçan sekiz kişi kaçmayı başarmıştır. "Ne mutlu ki" -babası, kocası ve dört kayınbiraderi katledilen bir kadın tarafından bize
söylendiği gibi- "ne mutlu ki birçok adam orduya gitmişti ve Yser'de
savaşıyorlardı. Garip bir savaş, askerlerin evde kalan çocuklardan, yaşlılardan ve hastalardan daha az
maruz kaldığı!"

DİPNOTLAR:

[32] Görünüşe göre yazarımız daha önce hiç odun yakma sesi duymamıştı.--(ÇEVİRİ)

[33] Şansölyenin de bildiği gibi, eğer sivil halk _silahlanmaya_
çağrılmış olsaydı bu tamamen yasal bir önlem olurdu. Fakat
başkalarına yasak olanı yapma hakkını iddia eden Almanlar,
başkalarının yasal olan şeyleri bile yapmasını yasaklardı.--(ÇEVİRİ)

[34] 24 Eylül 1914 tarihli _Taegliche Rundschau_ ekine ve 4 Ekim 1914 tarihli _Hamburger Fremdenblatt_ haftalık ekine bakınız.

[35] Romalılara Mektup viii. 31.

[36] Brüksel'deki para basanların kötü bir zevki belediye başkanının reddinin üzerine başka bir şey yapıştırmaktan kaçınarak. Temmuz 1915'te, yayınlanmasından on bir ay sonra, Brüksel'in çeşitli yerlerinde
ünlü
reddi hala okunabiliyordu.

[37] Bueken'in tedavisine uygulanan işkence hakkında, Hollanda Hükümeti'nin talebi üzerine, Eylül 1914'ün sonunda
Peder Vincentius Sombroek'in
cesedi mezardan çıkarılana kadar hiçbir şey bilinmiyordu.
(_N.R.C._, 1 Ekim, akşam). M. De Clerck aynı anda bulundu ve daha sonra sakat bırakıldığı görüldü. Bu, cemaati tarafından biliniyordu ancak bundan bahsetmeye hiç cesaret edememişlerdi.
Diller tekrar serbest bırakıldığında başka hangi dehşetleri öğreneceğiz?

[38] Rom. xii. 12, 13.

[39] Oratio in Dominica infra Octavam Epiphaniae.

[40] Rom. xii. 12, 13.

[41] Epifani Oktavı'ndaki Pazar Duası.

[42] _Etappen_, askerler için tedarikli bir konaklama yeri.--(ÇEVİRİ)

[43] Parantez içindeki kelimeler bize aittir.

[44] Ancak daha samimi olan diğer tanıklar, Mayıs 1915'te
Anvers halkının tutumunun başlangıçtaki kadar düşmanca kaldığını kabul ettiler (Dr. Julius Burghold'un _K.Z._'de 29 Mayıs 1915, 13:00 baskısındaki makalesine bakın).

[45] Brüksel'de tramvaylar, 15 Temmuz 1915'e kadar
Alman casuslarına 1.032 ücretsiz izin vermişti.

[46] Bu bildirinin Fransızcası o kadar kötü ki, tam çevirisi imkansız, ancak anlaşılırlık açısından orijinaline olabildiğince yakın tuttum.--(ÇEVİRİ)

[47] İtalik yazılan pasajlar Andenne'de asılan
pankartta kurşun kalemle altı çizildi.

[48] Daha sonra isimlerini vereceğiz.

[49] En azından, bunu yaptıkları için övünüyorlar.

[50] Daha sonra bana bu yaşlı adamın Chatillon'lu bir kum tüccarı olduğu ve bunama hastalığına yakalandığı söylendi. Arlon halkı tarafından iyi tanınıyordu.

DİZİN

Devamsızlıklar, on kat vergi, 298-9

Belçika zulmü suçlamaları, Almanca, neden yapıldı, 36;
saçmalığı, 36-7;
ilerleme, 38-49;
Belçika Hükümeti'ne karşı, 89-92

Belçika'nın İdaresi, Almanca, 295-338

Aerschot, tutukluların iadesi, 95;
Alman belediye başkanı, 140-1;
katliam, 166

Agadir Krizi, 27

Ajan-Provokatörler, 317-20

Tahripler, 336-41

Anlaşmalar, yasadışı uygulamaya teşebbüs, 320-4

Hava Saldırıları, Alman, 122-4, 259-60, _bkz._ Zeplinler

Albert, Kral, 178;
koruyucu azizinin günü, 268-9;
portreleri, 269-71;
doğum günü, 272;
Almanların kötüye kullanımı, 282-3

Amerika, Almanya etkilemek istiyor, 38;
yardım gönderiyor, 173;
Belçika'nın minnettarlığı, 178

Andenne, katliam, 164, 326-33

Andre, M. Francois, konuşma, 139-40

Anseremme, Almanya'ya gönderilen erkekler, 119;
Almanlar kadınların arkasına saklanıyor, 119-20

Antwerp, kuşatma, 51, 144;
bombardıman, 123-4, 128-9;
şehir ateşlendi, 148;
çıkışlar, 163;
kaçış, 166

Arlon, katliam, 349;
bir görgü tanığının anlatımı, 349-54

Silahlar, teslim olma, 90, 207

Ordu, Belçika, "düşman", 272-3;
yazışmalar, 356-7

Ordu, Alman, _bkz._ Alman askerleri, Mahkumlar, Yaralılar, Subaylar

Değerlendirme Bürosu, bastırıldı, 304

Asquith, Bay, Dublin'de konuşuyor, 53

Zulümler, Belçikalı olduğu iddia ediliyor (98-108);
_Vorwaerts_ tarafından çürütüldü, 102-3;
Alman yaralılar tarafından, 104-5, 106-8

Zulümler, Alman, 63, (70-88);
sorumluluk, 70;
mazur gösterme formülü, 74-5;
yöntemi, 91-2;
tekrarı, 164-5

4 Ağustos, Yıldönümü, 276-9

6 Ağustos, Yıldönümü, 279-80

Baer, ​​"askeri zorunluluk" üzerine, 82

Bas-Luxembourg, katliamlar, 71

_Belge Neutre et Loyale, La_, E. Waxweiler, 37, 49, 75, 189, 200

Belçika Ordusu, _bkz._ Ordu

Belçika Hükümeti, yapılan teklifler, 50-1;
aleyhine yöneltilen suçlamalar, 89-92;
alınan önleyici tedbirler, 108-11;
aleyhine kışkırtılan insanlar, 289-94

Belçika, işgal etti, 30-2;
tarafsızlığını savunmadaki tutumu, 33;
işgali, 34;
barışçıl
karakteri, 53;
ilgisiz davranışı, 61-2;
rüşvet teklif etti, 61, 140;
kıtlık, 164;
mevcut yönetimi, 295-333;
_bkz._ İşgal

Bernstoff, Kont, 32, 124

Bethmann-Hollweg, onun "kağıt parçası" konuşması ve aynı şeyi reddetmesi, 31;
"stratejik gereklilikler" konuşması, 31-2, 34;
işgalin adaletsizliğini kabul ediyor, 63, 140;
"oyulmuş gözlerden" bahsediyor, 207;
iftira niteliğindeki beyan, 209, 263-4, 281-2

Bismarck, 9, 31;
Ems telgrafıyla övünüyor, 218

Bissing, Baron von, 23;
katliamı kışkırtıyor, 70, 83, 139;
alaycılık ve yalanlarının küstahlığı, 188, 238, 336

Kör askerler, efsane, 99-100, 102-3

Körlük, kasıtlı, Alman "entelektüelleri", 204, 209

Bloem, Kaptan, terörizm teorisi üzerine, 89, 164, 197

Kaynayan yağ, efsane, 99-100

Bombardıman, kıyı, 121-2;
açık kasabalar, 123-4;
anıtlar, 124-8

_Brabanconne_, yasak, 273-4

Brabant, tutukluların geri dönüşü, 96

Bredt, Belçika sanatı ve karakteri üzerine, 69

Brüksel, sözde "francs-tireurs", 81;
tutukluların geri dönüşü, 94;
Almanlara karşı sahte saldırılar, 107-8;
gerçek, 110-11;
şehir para cezasına çarptırıldı, 147;
katkılar empoze edildi, 156-8;
Adalet Sarayı, 162;
Belçika renkleri yasaklandı, 268;
dükkanlar gösteri olarak kapatıldı, 275

Vahşet, Kayzer talep ediyor, 335

Bueken, tedavisi, işkence görmüş ve öldürülmüş, 238

Buisseret-Steenbecque, Kont, 49

Buelow, General von, katliamlardan sorumlu, 71

Sezar, Belçikalıları esarete satıyor, 93

Kamplar, tutsaklar, 92, 94

Capelle-au-Bois, vahşetler, 338-9

_Carte de menage_, the, 172

Katolik rahipler, Alman, kölelik, 216-17

Sansür, Alman, 14-16, 204;
sansürlü belgeler, 258-9;
sansür örnekleri, 259-60

Chamberlain, Houston Stewart, utanç verici iftira, 237

Şansölye, Alman, _bkz._ Bethmann-Hollweg

Charleroi, vahşetler, 75;
Alman hikayesi, 100, 118;
Alfred Heymel'in anlatımı, 195-7, 230, 354

Kiliseler, Alman nefreti ve yıkımı, 73-4

"Dönüşüm", yasak, 169;
izin verildi, 296

Sivil nüfus, tutum, 89-90;
gerilla savaşıyla suçlandı, 91-2;
14 Eylül'e kadar askerlerden daha fazla sivil öldürüldü, 131;
yalan suçlamalar yöneltildi, 188-90

Sivil Mahkumlar, _bkz. Mahkumlar

Din adamları, Alman nefreti, 72;
öldürülmüş ve işkence görmüş, 72-3, 238, 343

Cockerill atölyeleri, 55-6

Almanlar tarafından alınan zorlayıcı önlemler, 115-17

Toplu cezalar, yasadışı, 143-9

Renkler, Belçika, yasak, 265-7;
giyilmesi, 309

Ortak ticaret, sömürü, vb., 170-1

Komünler, mülkü, el konulmuş, 163-4

Yardım Komisyonu, Amerikan, 173

Yardım Komitesi, Ulusal, 173

Conrad, Rahip, iftira yazarı, 103

Katkılar, yasadışı, 154-6;
şehirlere dayatılan, 156;
Brüksel'de, 156-8

Cooper-Hewitt lambası, Alman olduğu iddia edilen, 181

Yazışmalar, yönetmelikler, 22-3;
Ordu ile, 356-7

Saflık, Alman, 207-9

Eleştirel ruh, Alman teslimiyeti, 202-5

Zulüm, gerekliliği, 82-3;
etkili mi? 195;
sözde Belçikalı, _bkz._ Vahşet

Cunnon, yalancı pankart, 233

Kinizm, Alman, 191-3

Ölü, Alman, nakil, 231-2

Savaş ilanı, 50;
Alman gazeteleri tarafından görmezden gelinen, 52

Gösteriler, yasaklanması, 274-80

Yoksulluk, istatistikleri, 178

Destree, M. Jules, 50

  _Deutsch-Franzoesischer-Soldaten-Sprachfuehrer_, 143

  Dinant, mahkumların dönüşü, 95-6;
    katliamlar, 98, 164, 166, 194, 347, 360

  Zeplinler, Deynze'de, 123;
    Anvers, 124;
    Liege'e yapılan baskınla ilgili hayali hikaye, 225-6, 229-30;
    Almanlar bir tane kaybeder ve bunun Fransız olduğunu iddia eder, 230-1

Tartışma, özgür özgürlük, kaldırıldı, 205

Başkalarına karşı küçümseme, Almanca, 184

Ayrılık, kışkırtmalar, 282-9

Sarhoşluk, Alman Ordusunda, 80-2, 134

Dryander, Dr. O., kölece kayıtsızlık, 213-15

Ducarne Raporu, 43-4

Dum-dum mermileri, 113;
Kayzer Belçikalıları kullanmakla suçladı, 208

İkiyüzlülük, Almanca, 29

Belçika'daki ekonomik bunalım, 166

Alman karakterinin egoizmi, 182

Amblemler, giymek, yasak, 268

Ems telgrafı, 131;
Bismarck övünüyor, 218

Nişanlar, ihlal, 262-4

İngiltere, Belçika tarafsızlığının garantörü olarak, 39, 41-3;
Almanya tarafsızlık vaadini almaya çalışıyor, 264;
Belçika kışkırtıldı, 294-5

Eppeghem, para cezası, 148-9, 189

_Eroberung Belgiens, Die_, propaganda yayını, 252-3

Erzberger, Herr, duygusallığa itiraz ediyor, 336

Escaille, M. de l', 47-9

Casusluk, Almanca, 54-6, 316-20

Evere, hava saldırısı, 260

İnfazlar, soruşturmanın yetersizliği, 74-6

Fabrikalar, imha, 168

Sahtecilikler, Almanca, belgelerin, 41-9

Belçika'da kıtlık, nedenleri, 166-7, 169

Vahşet, Almanca örnekleri, 333

Pis hileler ve eğlenceler, 340-1

Para cezaları, yasadışı ve saçma, 146-9, 232

Bayrak, Belçika, yasak, 265-8, 277

Flaman dili, tercih edilen, 285-7

Fleming-Valon sorunu istismar edildi, 284-9

İşgalden önce Belçikalıların kaçışı, 166

Fonds de Leffe, katliam, 360

Orman, rehineler alındı, 150

Fransa, Almanya suçluyor, 31-3;
şüpheleri gerçek miydi? 33;
pasifik ruh hali, 35;
Temmuz ayında Belçika'ya girmekle suçlandı, 36-7;
kontrol altına alınan ani saldırı, 61

Francorchamps, vahşetler, 75;
yağmalama, 132

"Francs-tireurs", Alman bahanesi (63-80);
var mıydı? 64-5;
bir saplantı, 66-70;
Almanya'nın icadı, 89;
"baskı" yöntemi, 86-7;
Büyük Genelkurmay Orduyu hazırlıyor, 98-9;
saldırılar için para cezaları, 147-9;
katliam ve yağma için bahane, 165;
Alman yalanları, 188-90, 196, 207;
"saldırıların" organizasyonu, 236;
işkence önerisi, 342

Frankenberg, iddia edilen cinayet, 107-8

Masonlar başvurdu, 202

Gand, zorlama, 116;
Belçikalı kızın teklifi, 359-60

Gaz, zehirli, kullanımı, 112-13, 198-9

Belçika'daki Alman Yönetimi, 295-333

Alman karakteri, klasik yazarlar, 281

Alman dili, zorlama girişimi, 272

Alman zihniyeti, 56-8, 67, 179-360

Alman Mahkumlar, mektupları, 56-8

Almanlar, Belçika'nın azalmamış düşmanlığı, 307-11

Almanya, Belçika'nın güvensizliği, 27-8;

Gerard, Bay, 111

Godet, Bay Philippe, 47

Goltz, Baron von der, 23, 144, 149, 188, 199, 264-5, 296, 358

Gottberg, Herr, anlatımı, 68

Grafik Yalanlar, 218-24

Büyük Genelkurmay, Alman, katil taktikleri, 98-9;
metodik bakım, 236-7

Greindl Raporu, tahrif, 41-3

Haecht, katliam, 163

Lahey Sözleşmesi, ihlalleri, 12, 111-78

Hainaut, kundakçılık, 85;
İl Meclisi toplandı, 139

Nefret, İlahisi, 294

Harden, Maximilian, 183, 200

Hedin, Dr. Sven, Almanlar tarafından aldatılmış, 77-8, 165, 221

Herve, katliam, 63

Heymann, Robert, Cizvitlere saldırının yalan anlatımı, 225-8

Heymel, Alfred, Charleroi Muharebesi hakkında, 195-6, 345

Hindenburg, 83, 206

Hollanda, mülteciler, 166

Onur, Belçika, Alman fiyatı, 61, 140

Hoover, Bay Herbert, 174, 178

Rehineler, alma, 149-51, 195-6, 327

Düşmanlıklar, savaş ilanından önce, 51

Houtem, vahşetler, 189

İnsani duygular, Alman Ordusu tarafından talep edildi, 83

Hunlar, Kayzer, 335

Huy, vahşetler, 77, 81

Kimlik kartları, 322-3

Kundakçılık, yöntemleri, 84-5;
yağmalamak için bir örtü, 132;
örgütlenmesi, 236

Yakıcı malzeme, 84-5

Bilgi, çıkarma, 141-2

Muhabirler, başvurma, 313-16

Masum, suçlunun yerine veya onunla birlikte acı çekmek, 84, 143-9, 199

Yazıtlar, koruma, 87-8

Hakaretler, Almanca, nedeni, 36

Belçika'daki entelektüel yaşam, 12

Aydınlar, Almanca, kasıtlı körlük, 209-10;
"Doksan üç", 211-12

Uluslararası hukuk, savaşla bastırılmış, 183

_Interprete Militaire, L'_, 334

İşgal, Belçika, nedenleri, 34-5;
tehlikenin tanınması, 40-1;
Greindl Raporu, 41-3, 58;
    nedeni, 63

  Sarmaşık yaprağı, aşınıyor, 268


  Jagow, Herr von, ültimatom gönderdi, 30, 34

  Cizvit Manastırı, yalan hikayesi, 225-8

  _Journal de la Guerre_, Alman propaganda dergisi, 247-8

  Jungbluth Raporu, 43-4


  Belçika Kralı, _see_ Albert, Kral

  Kitchener's Army, Alman hesabı, 187

  Koch, 180-1'in tanrılaştırılması

  Koester ve Noske, _Kriegsfahrten_'in yazarları, 59, 132, 162, 221, 262

  _Koelnische Volkszeitung_, cezalı, 203

  _Kriegsbrauch im Landkriege_, 137, 141, 159, 333

_La Guerre_, Alman propaganda dergisi, 248-9

Hanımlar, muamele, 338

Laeken, orjiler, 81

_L'Ami de l'Ordre_, propaganda dergisi, 254-5

Latin yazarlar, Alman ırkı üzerine, 281

Milletler Hukuku, ihlali, 12

_Le Bien Public_, propaganda dergisi, 255-6

Broşürler, propagandacı, 251-2

Alman Bilim İnsanları ve Sanatçılar Birliği, 251

Lebbeke, vahşetler, 68, 119, 354-5

Leffe, katliam, 347

Leffe, Fonds de, katliam, 347-8, 360

Elçilik, İngiliz, belgeler bulundu, 45-6

Leman, General, 198, 238

Liege, Almanların kalelerle ilgili yalanları, 50;
işgal, ilgili yalanlar, 38-60;
Belçika haberlerine karşı uyarıldı, 187;
yakındaki Cizvit manastırının harikulade hikayesi, 225-8;
6 Ağustos'un yıldönümünü kutluyor, 279-80

Belçika'daki durumla ilgili yalanlar, 188;
"francs-tireurs" ile ilgili, 188-90, 217-282;
fotoğrafik, 218-20, 222-4;
yazılı, 224-31

Lissauer, Ernst, "Nefret İlahisi"nin yazarı, 294

Canlı kalkanlar, Belçikalılar tarafından kullanılan, 117-22, 263, 334-5

Lloyd George, Şehir Tapınağı'nda konuşuyor, 35

Yağma, _bkz._ Yağma

Louvain, vahşetler, 87;
koruyucu yazıtlar, 88;
tutsakların geri dönüşü, 95-6;
katliam, 164;
yalanlar, 220-1

_Luegenfeldzug_, 60

Luttre, grev, 300-1

_Lusitania_, batması, 194

Makine, el konuldu, 158-9

Magnet, M. Charles, Masonlara soruşturma için başvuruyor, 202-3

Malines, katedralin bombalanması, 126-8;
trafiğin bastırılması, 301-2

Kılavuzlar, askeri, 45

_Marseillaise_, dükkan sahipleri satış yaptıkları için para cezasına çarptırıldı, 146, 273-4

Max, M., hapsedildi ve serbest bırakıldı, 10;
ve Belçika Valisi, 156-9;
yalan bir tabelayı reddetmesi, 233-5, 265;
portre giyildi, 309

Katliam, iki büyük dönem, 86-7, 131, 164-5;
_bkz._ Vahşet, Misilleme vb.

Alman sivillerin iddia edilen katliamları, 106-8

Zihniyet, Alman, 179-360

Bir Alman subayının zihniyeti, 78-80

Mercier, Kardinal, 202, 239-46

Meuse, kıyılarda yağma, 197-8

Middelkerke, Belçikalılar tutuklandı, 120-1

Güçten Önce Hak, 183-4

Militarizm, 182-4

Belçikalıların askeri istihdamı, 113-14

Milis, Belçika, kaçış, 152-3

Mons, yağma, 133

Anıtlar, yıkım, 124-8, 130-1

Cinayetler, Alman, 63-80

Müzik, sansürlü, 16, 146, 273-4

Ulusal yıldönümü, 274-6

Ulusal Yardım Komitesi, 172-8;
yiyecek, vb. , dağıtan, 175-7

Tarafsız görüş, etkileme zorunluluğu, 36, 38, 46-7

Tarafsızlık, Belçika, ihlali, 12, 27-62;
haklı çıkarma, 31-2;
Almanya, Fransa'yı ihlal etmekle suçluyor, 31-2;
İngiltere garanti ediyor, 39-40

Alman Hükümeti tarafından yayınlanan haberler, 185

Haberler, gizli yayılım, 20-1, 204-5

Alman Hükümeti tarafından görünmeye zorlanan gazeteler, 13;
sansürlü, 15;
yetkili Alman gazeteleri, 16;
resmi, 17;
Hollanda, 18-19;
gizlice tanıtıldı, 19-20;
gizli, 21

_Nieuwe Rotterdamsche Courant_, yazışmalar, 103-5

"Doksan Üç Aydın", 11, 211-12

Nissen, Herr Momme, Alman erdemleri üzerine, 181;
Belçika tutumunun uzlaşmacı olduğunu iddia ediyor, 310

_Norddeutsche Allgemeine Zeitung_, 38

Gözlem noktaları, iddia edildi, 128-9, 130

Subaylar, Alman, adamlarına yalan söylüyor, 235-6

Örgütlenme, Almanların özellikleri, 303

Ostend, Belçikalılar tutuklandı, 120-1

Ottignies, Alman subayı tarafından yapılan vahşetlerin anlatımı, 335-6

Pasteur, Almanlar tarafından görmezden gelindi, 180-1

Pastoral Mektup, Mgr. Mercier's, 240-6

Protestan papazlar, kölelik, 213-16

Fotoğraflar ve resimli kartpostallar, 193-4;
"sahte" fotoğraflar, vb., 218-20;
Paris'in önünde Almanları gösteren, vb., 238-9

Yağma, 131;
subaylar katılır, 132-4;
metodik doğası, 136-7;
_Kriegsbrauch_ tarafından yasaklanmıştır, 137, 166;
sistematik, 197;
Meuse'de, 197-8

Plakalar, Almanca, 22

Veba, yalancı rapor, Paris'te, 236

Zehirli gaz, _bkz._ Gaz

Poincare, Başkan, 220

Papa, Peter'ın Pence'ini teslim ediyor, 177

Kraliyet Ailesinin Portreleri, 269-71, 309

Kartpostallar, _bkz._ Fotoğraflar

Önleyici tedbirler, _bkz._ Misillemeler, Terörizm

Gurur, Almanca, 179

Rahipler, _bkz._ Din Adamları

Mahkumlar, medeni, tedavi, 92-5;
iade, 95-6;
itiraf edildiği gibi masum, 96-8, 324;
işkence, 354-5

Mahkumlar, Almanca, mektuplar, 56-8, 104-6

Bildiriler, bazıları saçma, 185-8

Profesörler, manifesto, 3, 125, 212-13

Propaganda, Almanca mükemmellik, 11;
örgütlenme, 246-7;
Almanya'daki bürolar, 247-53;
yurtdışında, 253-7

İl Konseyleri toplandı, 138

Belçika Kraliçesi, 11;
Alman suistimali, 283-4

Tren yolculukları, 24

Demiryolları, durdurma, 168-9, 300

Tecavüz, 131

Hammadde, talep edildi, 158-9, 167-8

Kızıl Haç, Belçika, bastırıldı, 105-6, 304-7

Mülteciler, Belçika, 166

Reims, Katedral bombardımanı, 124-6

Yardım, önlemler, 171;
yiyecek, vb., dağıtıldı, 175-7

Yardım, Ulusal ve Amerikan Komiteleri, 172-8

Baskı, önlemler, 152-3;
Andenne'de, 326-33

"Misillemeler," "francs-tireurs"a karşı, 63-80;
bahane, 74;
hafiflik, 75;
_bkz._ Vahşet

Talepler, yasadışı, 158-61;
ayni ve hizmet, 159-60, 166;
yem, 167;
yardım amaçlı hükümler, 174

Kraliyet Ailesi, portreleri, 269-71

Ruysbroeck, zorlama, 117

Sabbe, M. Maurice, Alman iftirasını reddediyor, 287-9

Küfür, 133

Okul teftişi, 280-2

"Kağıt parçası,", 31

Sığınaklar, geçici, 170

Sibret, vahşet, 76

Sosyalistler, Alman, uysallık, 206-7;
Belçika'yı ziyaret edin, 262, 296

Sorel, E., 39

Sorinnes, vahşetler, 347-8

Spontin, rahip ve belediye başkanının işkence ve cinayeti, 344

Spitteler, Herr Karl, 46

Pullar, hırsızlık, 135

Devlet malı, muamele, 161-2

Denizaltı seferi, 194-5

Sweveghem, zorlama, 116-17

Tamines, vahşetler, 135-6, 164

Tavigny, vahşetler, 346-7

Vergilendirme, yasadışı, 137-41, 166, 168;
gıyapta bulunanlar, 298-9

Telgraf ve telefon telleri, para cezaları, vb. , zararlar için, 145-9

Termonde, kundakçılık, 73, 85, 164, 167, 221

Terörizm, 64;
kullanımları, 83;
Bloem teorisi üzerine, 84;
Alman Kurmayları teorisi, 98-9;
uygulamada, 164

Tervueren, tutuklular, 93

Hırsızlık, _bkz._ Yağma

Zaman, ağırlaştırma açısından, 337-8

_Tornisterwoerterbuch_, 141-3, 334

İşkence, rahibe uygulandı, 238;
tavsiye edildi, 342;
başka bir rahibe işkence yapıldı, 343;
diğer durumlar, 343-6;
ahlaki ve fiziksel, 346-60

Ticaret, durgunluk, 168-9

Trafik, bastırma, 168-9

Londra Antlaşması, 39

Ültimatom, 30

Sansürsüz gazeteler, 261-2

İşsizlik, 168-70;
vatanseverlik nedenleri, 296

Yalancılık, Alman, 217-82

Faydalı zulümler, 336

Villalobar, Marquis of, 173

Belçika tarafsızlığının ihlali, _bkz._ Tarafsızlık, Belçika, İşgal

Şiddet, meşru olarak iddia edildi, 84, 263

Mengene, katliam, 64

_Vorwaerts_, Alman yalanlarına karşı protestolar, 102-3, 184;
askıya alındı, 203, 237;
işkenceye teşvike karşı protestolar, 342

Savaş, _bkz._ Ültimatom, İstila, vb.

Savaş Ganimeti, 132, 135, 197, 249-50

Savaş Vergisi, korkunç, 139-40

Waxweiler, M. Emile, 37, 49, 75, 189, 200

Weber, sahte cinayet, 107-8

Wepion, vahşet, 75

Werchter, vahşet, 164

Beyaz bayrak, kötüye kullanma, 118

Whitlock, Bay Brand, 10, 110-11, 173, 178

Wiart, M. Carton de, 61-2

Wilhelm II, "iyi niyetli teklifi", 35; üç ardışık teklifi, 50-1;
Başkan Wilson'a telgrafı, 54, 89;
sivillerin masumiyetini zımnen kabul ediyor, 97, 180, 189, 191, 207;
telgrafının metni, 208, 264, 335

Başkan Wilson, Kaiser'in telgrafı, 34, 208

Yaralı, Almanca, mektuplar, 104-5;
Belçika'nın tedavisi hakkında Houston Chamberlain, 237;
_bkz._ Vahşet, Belçikalı olduğu iddia edilen

Zobeltitz, müze örneklerinden
Belçika'nın savaşa hazırlığını kanıtladığı şeklinde bahseder, 207

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama ve diyakritik işaretlerdeki belirgin hatalar düzeltildi.0

Tutarsız tireleme tutarlı hale getirildi.

S. 5: Katkılar ve Talepler -> Katkılar ve Talepler.

S. 34: Alman birlikleri Belçika'ya girdi -> Alman birlikleri Belçika'ya girdi.

S. 46: Kultur sunağında kurban edildi -> Kultur sunağında kurban edildi.

S. 60: bu hileyi yapıyor -> bu hileyi yapıyor.

S.64: Şu an imkansız olurdu -> İmkansız olurdu
şu anda.

S. 157: inatçılık derecesi -> inatçılık derecesi.

242-3. sayfadaki Latince mektup:
  Milites onim -> Milites enim.
  onurlu yuvalar -> onurlu yuvalar.
  Matutina'da -> Matutina'da.
  aminarum papazı -> animarum papazı.
  potius aminarum -> potius animarum.
  decenatus evenerunt -> decanatus evenerunt.

S. 298: Alman Hükümeti -> Alman Hükümeti.

S. 354: kırılarak açıldı -> kırılarak açıldı.

Almanya'daki Propaganda büroları için dizin girişi 274-53'ten şuna değiştirildi:
247-53.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELGIANS UNDER THE GERMAN EAGLE***


******* This file should be named 51716.txt or 51716.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/7/1/51716


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

