*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Satisfaction Guaranteed
Yazar: Joy Leache
Yayın Tarihi: April 10, 2016 [EBook #51727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Satisfaction Guaranteed, by Joy Leache

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Satisfaction Guaranteed

Author: Joy Leache

Release Date: April 10, 2016 [EBook #51727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATISFACTION GUARANTEED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Memnuniyet Garantili

JOY LEACHE tarafından

GAUGHAN tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Aralık 1961'de Galaxy Magazine'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Yıldızlararası sorun giderme,
en kolay iştir. Tek ihtiyacınız olan
beyin, enerji ve güzel bacakları olan bir steno!

Andrew Stephens aynı anda iki şeyi düşünmeye çalışıyordu ve bu işe yaramıyordu. İlham verici bir mesaj (Planetary Promotions, Inc.'in başkanı Crumbly tarafından iletildi) aklında ilk şirket görevinin olası zorluklarıyla karışıyordu.

Düşündüğünü ve endişelenmediğini umuyordu. Crumbly, endişenin tanıtım işinde
ölümcül olduğunu söyledi. Crumbly, Planetary Promotions, Inc.'i bugün olduğu hale getiren şeyin
hüzün değil, şevk olduğunu söyledi. Ve onu yarın olması gereken hale getirecek olan şey
endişe değil, çalışmaydı.

Andy Stephens ofisinin en uzak köşesine (burnundan yaklaşık dört
ayak uzakta) baktı ve iç çekti. Vücudunda bir slogan yoktu,
başının üstünde (veya dışında) hiç yoktu.

Crumbly ona görevinin kolay olduğunu temin etmişti. Planetary
Promotions her zaman yeni adamları kolay olanlarla başlatırdı. Sadece adil.

Andy dar omuzlarını Crumbly'nin masa başı tavrını olabildiğince taklit ederek dikleştirdi ve
doping kağıdını aldı.

Hiçbir yerin kıyısına yakın bir yerde Felix II adında bir gezegen varmış gibi görünüyordu. Galaktik Federasyon'a katılmak istiyordu.

Andy, övgüye değer bir istek olduğunu düşündü, ama kesinlikle politik bir konu,
Gezegensel Tanıtımlar veya Andrew Stephens ile hiçbir ilgisi yok.

Ancak, bir gezegenin katılmasına izin verilmeden önce Federasyona bir katkıda bulunacağını göstermesi de gerekiyordu. Başka bir deyişle, Andy, onların istediği bir şeye sahip olmanız gerektiğini düşündü, yoksa sizi içeri almazlar.

Masasının üzerindeki soluk renkli kutudan bir zil sesi duyuldu. Andy sıçradı
ve kolu çevirdi.

"Limana giden otobüs yedi dakika içinde kapıda olacak," dedi Alt Ofis Koordinatörünün kasvetli sesi. "Bir stenograf sizi gemide karşılayacak."

"Teşekkür ederim, Bayan Ellis," dedi Andy uysalca. Uyuşturucu kağıdını ceketinin içine tıkıştırdı ve Ana Ofis'ten Felix II'ye doğru yola çıktı.

* * * * *

"Affedersiniz," dedi kadınsı bir ses. "Planetary Promotions'tan mısınız?"

Andy başını kaldırdı. Kumral saçlı, fena sayılmayacak bir vücuda ve güzel bacaklara sahip bir kız ona bakıyordu. "Evet," dedi. "Ben Andy Stephens."

Kız rahatlamış görünüyordu. "Ben steno havuzundan Edith Featherpenny," dedi. "Seni bulamayacağımdan korkuyordum."

"Otur," diye davet etti Andy.

Andy hareket etti ve Bayan Featherpenny hareket etti. Aralarında, bir portakal yiyen iri bir kadını rahatsız ettiler. Suyu silinip kadın özür dilediğinde Bayan Featherpenny Andy'nin yanına sıkıştı.

"Bu davayla ilgili bilgiler mi?" Andy'nin kolunun altında buruşmuş uyuşturucu
kâğıdını işaret etti.

"Evet." Andy onu çıkarmaya çalıştı. "Sana bir tane verildi mi?" Dirseğini hareket ettirdi ve tekrar denedi.

Turuncu kadın ona dik dik baktı.

Bayan Featherpenny başını iki yana salladı. "Bayan Ellis bana bilmem gereken her şeyi
söyleyeceğinizi söyledi."

Andy belirsiz bir şekilde gurur duyduğunu hissetti. "Çok da ümit verici görünmüyor," diye itiraf etti.

Bayan Featherpenny dope sayfasına baktı ve bir umut ışığı buldu.
"Federasyon sadece Felician ihracatının ithalatı kadar
değerli olmasını istiyor," diye belirtti. "'Neredeyse' hoş, belirsiz,
hareketli bir kelime."

"Ama," dedi Andy, "Felicianlar satacak bir şey bulamıyorsa,
benim bunu nasıl beklememi bekliyorlar?"

"Belki de neyin talep edildiğini bilmeyecek kadar izole olmuşlardır," diye teselli etti Bayan
Featherpenny onu. "Gemilerin gezegene davet dışında
inmesine izin vermeyeceklerini söylüyorlar."

"Sanırım bu izolasyon olabilir," diye şüphe etti Andy. Bayan Featherpenny'ye güvenmek için bir dürtü hissetti. Sonuçta, kafasında
tüyden başka bir şey varmış gibi görünüyordu.

"Bak," dedi. "Bu benim ilk görevim, dördüncü işimde, ikinci kariyerimde. Başarılı olmam gerek. Babam sabırsızlanmaya
başlıyor."

Bayan Featherpenny'nin gözleri yumuşadı. "Babalar genellikle çocuklarının
düşündüğünden daha sabırlıdır," diye cesaretlendirdi.

"Ama," diye ekledi Andy kasvetli bir şekilde, "Bir erkek kardeşim var, Universal Products'ta satış elemanı. O sürekli terfi alıyor ve ben sürekli kovuluyorum. Babam bu tezatın farkında olmalı."

"Belki de," diye önerdi Bayan Featherpenny, "kardeşin şanslıydı. Bilirsin, kulağa geldiğinden daha kolay işler verildi."

Andy, şaka mı yapıldığını görmek için ona baktı. Şaka
ya 
ya da pek şakaya gelmediğine karar verdi. "Buna inanmaya çalıştım," diye itiraf etti.
"Ne yazık ki, Lloyd beni haksız çıkarmaya devam ediyor. Son terfisini Mahridgianlara lüks yiyecek ürünleri sattığı için almıştı."

Bayan Featherpenny, Mahridge'i hiç duymamış belli ki.

"Yemek yemeye karşı güçlü bir tabuları var," diye açıkladı Andy. "Hayatta kalmak için konsantre yutuyorlar ama bu hâlâ pek de iyi değil. Mahridge'de, gizlilik için
üzerinde kilit olan bir kapısı olan
yemek odası, banyo değil.

"Evli mi?" diye sordu Bayan Featherpenny, hayatı boyunca
steno olmayı
planlamamıştı. "Yani," diye hemen ekledi, "karısı onun böyle bir şeyi satması konusunda endişelenirdi, bu onu hapse attırabilir veya öldürebilirdi. Bunu nasıl yaptı?"

Andy'nin sesinde belli bir soğukluk vardı. "Uyuşturucu satıcılarından bir ipucu aldı. Önce ergen Mahridgianları ikna etti. Şimdi Mahridge'de yemek yemek
sorun değil."

Bayan Featherpenny diplomatik bir tavır takındı. "Bunun etik olduğunu düşünmüyorum. İnsanları yanlış olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya ikna etmek."

Andy hala şüpheciydi. "Etik olsun ya da olmasın, terfiyi o aldı." dedi.

* * * * *

Felix II'deki tek fırlatma rampasının kenarında durdular ve
manzarayı incelediler. Otuz fit ötede, otlu çatısı olan ahır büyüklüğünde bir taş bina vardı. Uzaktaki birkaç yuvarlak mavi tepe ve binaya yaslanmış bir Felician dışında, gözü oyalayacak pek bir şey yoktu.

Bayan Featherpenny şaşkınlıkla hafifçe kıkırdadı. "Bir cin gibi görünüyor," dedi. "Çarşafta öyle yazmıyordu."

"Turist ticareti," diye soludu Andy, gözleri sorununun çözümüyle parlayarak.

İki fit boyundaki karşılama komitesi hareket etme belirtisi göstermediği için,
ona doğru yürümeye başladılar.

"Benim adım," dedi Andy Galactic dilinde, "Andrew Stephens. Planetary Promotions'tan
buradayım."

"Biliyorum," diye mırıldandı Felician nezaketsizce. "Seninle tanışmak için
kasabadan geldim. Benim adım Blahrog. Bu kim?"

"Stenom, Bayan Featherpenny."

"Urk." Belli ki Blahrog "steno" terimini hiç duymamıştı ve
serbestçe yorumluyordu. "Federasyona kabulümüzden
ben sorumluyum. Bu, senin sorumluluğunun bende olduğu anlamına geliyor." Andy'ye isteksizce baktı. "Bu tür şeylerle ilgili fazla deneyimin olmadı, değil mi?"

Andy'de çılgınca bir umut dalgası oluştu. Eğer Felician hükümeti onu temsilci olarak reddederse, sicilinde bir başarısızlık olmadan evine gidebilir ve daha basit bir görev için dua edebilirdi. P. P. bile bir ajanı uzaylıların öngörülemeyen kaprislerinden sorumlu olarak görmüyordu.

"Hayır, görmedim," diye neşeyle cevapladı. "Belki de görmüşsündür diye umuyordum."

Sözleşmeyi okumamış olan Bayan Featherpenny nefesini tuttu.

Sözleşmeyi okumuş olan Blahrog, "Görmedim" diye cevapladı. Hadi
şehre gidelim ki
olasılıkları rahatça tartışabilelim."

Yola çıktılar, Felix II'de kaldırım olarak kullanılan
kalın beyaz tozda eşitsiz bir şekilde yürüyerek.

"Yer arabalarını kullanmıyor musunuz?" Bayan Featherpenny ilk yarım milin sonunda
boğuk bir sesle sordu.

"Teknolojimiz yok," diye homurdandı Blahrog, kasvetli bir şekilde sendeleyerek. "Everking'in bir arabası var ama onu pek kullanmıyor. Yakıtı yok."

Andy yürürken, Everking'e iletilmek üzere turist işinin yararları hakkında bir konuşma
yazdı.

Bayan Featherpenny her milde gözle görülür şekilde daha da depresifleşti.
Şehir kapısının muhafızı her iki elinde ince bir kupayla
göründüğünde istemsizce bir çığlık
attı.

"Felician hanımları içki içmez," dedi Blahrog sertçe.

"Size bir bardak su getirebilirim," diye teklif etti muhafız, coşkusuzca.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Featherpenny, samimiyet göstermeye çalışarak.

Kupanın içindekiler Andy'yi boğdu. "Elma şarabına
benziyor," diye soludu.

Blahrog gözünü kırpmadan kupasını bitirdi. "Bu kadar toz içinde yürüdüğü için bir misafire minnettarlık göstergesi olarak bir kupa Throatduster vermek
gelenektir."

"Bu tozda," diye mırıldandı Bayan Featherpenny ikinci bardak suyuna, "her mesafe uzaktır."

"Düşünceli bir gelenek," dedi Andy hemen. "İçeceği ihraç edebilir misin?"

"Throatduster satmak mı?" Blahrog öfkelendi. "Bu misafirperverliğin ihlali olurdu. Ayrıca, Felix II yeterince ikinci sınıf ürün üretemez,
birinci sınıf üründen bahsetmiyorum bile. Bazen, kötü bir yılda, misafirleri
su ile karşılamak zorunda kalırız."

"Ne yazık," dedi Bayan Featherpenny.

* * * * *

Andy, Saray'ın kapısında (küçük bir ahıra benzeyen tek katlı bir bina) bir Throatduster daha yutunca ve bir tane daha Everking'in (sakalla ısıtılmış göbeği olan on sekiz inçlik bir Felician) huzurunda yutunca giderek daha az sempatik hale geldi.

Andy, Everking'in tahta tahtında sönüp bulanıklaşmasını izledi. Hafifçe sallanarak, "Acaba bu şeyin kanıtı ne?" diye mırıldandı.

"Kısacası, Bay Stephens," diye tercüme ediyordu Blahrog, "satabileceğimiz tek bir ürün bile düşünemiyoruz. Acil bir öneriniz var mı?"

Blahrog'un ifadesi bir şeyler söylemesi gerektiğini gösteriyordu, ama
Andy, daha fazla Throatduster'a ihtiyacı olmadığı dışında hiçbir şey düşünemedi. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, belli belirsiz. "Çok teşekkür ederim,
ama hayır." Bayıldı.

"Korkarım yolculuk onun için çok fazlaydı," diye araya girdi Bayan Featherpenny.

"Ah, evet," diye tercüme etti Blahrog Everking için. "Throatduster'ın bazı yaşam formları üzerinde böyle bir etkisi var. Belki de emekli olup yarın durumu daha ayrıntılı olarak tartışması daha iyi olur."

Everking, tıknaz görünümlü bir çift gardiyana (en az otuz inç boyunda) işaret etti. Miss Featherpenny'nin hemen üstündeki kişiyi kraliyet huzurundan
çekip çıkardılar.

"Onu odasına götürecekler," diye açıkladı Blahrog.

Everking, Felician'dan hızlı bir akış yaptı.

"Kızımla tanışmaktan hoşlanır mısınız," dedi Blahrog, Miss Featherpenny'ye, "? Everking, işlerimizin sizin ilginizi çekemeyeceğinden, bunu öneriyor."

"Çok memnun olurum." Sözcükler boş sözler değildi. Edith
Featherpenny'nin erkeklerle başa çıkma konusundaki eğitimi, Felician erkeklerine kadar uzanmamıştı. Blahrog, onu üstün ve
anlaşılmaz bir zeka hissiyle korkutuyordu.

Hrom, on yedi inç boyunda ve belki on bir
kilo ağırlığında olmasına rağmen, kesinlikle kadınsı ve anlaşılırdı.

Miss Featherpenny, iki saatlik bir tanışıklığın gücüyle, "Kadınlar neden Throatduster içmiyor?" diye sordu.

"Erkekler burada tahıl yetiştiriyor," diye açıkladı Hrom, "ve tarlada olduğu sürece
onlarındır. Ancak, hasat işini kadınların işi olarak görüyoruz. Ayrıca
Throatduster'ı da yapıyoruz. Sonra da erkeklere satıyoruz. Ekonomik olmadığı için
içmiyoruz."

"Herkes kendi tahılını mı yetiştiriyor?"

"Artık değil. Kasabalı kadınların başka giyim parası kaynakları var. Gelenek
bu şekilde başladı, hepsi bu."

"Söylediğim için beni affedin," diye belirtti Bayan Featherpenny, "üzerinizdeki
elbise cebinizden büyük bir miktar çıkarmış olmalı."

Hrom içini çekti. "Annemin zamanında, buna hiç aldırmazdım.
Şimdi, böyle bir elbise alabildiğim tek şey."

"Babanızın Felix II'deki en zengin adamlardan biri olduğunu düşünürdüm," diye belirtti Bayan Featherpenny.

"En_ zengini o," dedi Hrom. "En zengin adam her zaman
Maliye Bakanıdır. Bu çok makul." Ses tonu değişti. "Turizm endüstrisi başarısız olduğundan beri hepimiz fakiriz. Sözleşme için ödememiz gereken her kuruş."

Bayan Featherpenny'nin alnından görünmez antenler fırladı. "Planetary Promotions'ın sizi yarı yolda bırakmayacağından emin olmalısınız." Rahat görünmek için elinden geleni yaptı.

Hrom hafifçe gülümsedi. "Bu tohum keklerinden bir tane daha al," dedi.

"Teşekkür ederim. Çok lezzetliler." Bayan Featherpenny kalorilere bakmaksızın bir tane aldı. "Elbette, garanti maddesi var: 'Paranızı iki katına çıkarın.'"

Hrom telaşla bir yastığı kabarttı. "Biraz sigortanız olmalı," dedi, rahat görünme sırası ona gelmişti. "Söyleyin bana, bu sezon Dünya'da büyük mü yoksa küçük şapkalar mı takıyorlar?"

Bayan Featherpenny yenilgiyi kabul etti. "Yazın hepsi bone," dedi.

* * * * *

İlk dürtüsü Andy'ye Felicianların sözleşmeyi değil, garanti maddesini satın aldığını
söylemek oldu. Andy'den sonraki sabah ilk gördüğünde öldü. Gezegenin en zengin kızının tek bir elbisesi olduğunda, durumun oldukça umutsuz olması gerektiğini
mantıklı bir şekilde düşündü. Bu muhtemelen son şanslarıydı.

Andy baş ağrısını çevik ve etkili davranarak gizlemeye çalıştı. "Doğal kaynaklar?"

Blahrog, yavaş ve kurnazca verimsiz, "Biz yumuşak kömür çıkarıyoruz. Kendi ateşlerimiz için ve fazladan."

"Felix II'ye yüz ışık yılı mesafedeki hiç kimse yakıt olarak kömür kullanmıyor artık," dedi Andy nazikçe. "Plastik
endüstrileri için yeterli kömürünüz var mı?"

"Her sezon dört yük gemisi fazlamız oluyor." Blahrog açıkça kömüre
yönelikti.

Andy kömürün Felix II'deki tek fazla olup olmadığını merak etti. "Şu anda fazlanızla ne yapıyorsunuz?" diye sordu nazikçe, Blahrog'un, söylenmeden, Felix II'nin nüfusunu dört yük gemisi yumuşak kömürle desteklemenin
imkansızlığını fark etmesini umarak.

"Depoluyoruz," oldu kurnazca cevap, "ve İyonyalı madenciler greve gittiğinde Darius IV'teki sentetik
fabrikalarına satıyoruz."

"İyonyalılar greve çıkalı ne kadar oldu?" Bu ekonomik olay düzenli olarak gerçekleşirse, kömür fazlası Federasyon'un
gereksinimleri.

"Yirmi sezon kadar." Blahrog'un tonu ilgisizdi, ancak gözleri
suçlu bir şekilde Andy'ye doğru kaydı ve tekrar uzaklaştı.

Andy iç çekti. "Başka kaynak var mı?"

Hızla mineralleri, tarım ürünlerini ve hayvan derilerini incelediler; Felicianların ışınlanamadıklarını, havada süzülemediklerini veya zihinleri okuyamadıklarını
belirlediler. Teknolojik olarak eğitimsizlerdi ve fabrika sistemi düzeyinde
bir endüstrileri yoktu.

"Ya kömür ya da hiç, Bay Stephens," dedi Blahrog kesin bir şekilde.

"Federasyon'un kömürümüzün diğer kömürlerden daha üstün olduğuna ve daha değerli olduğuna inanmasını sağlamanın bir yolu yok mu?"

"Felicia kömür rezervlerinin önemli bir kısmına sahip misiniz?"

Blahrog başını salladı, yine suçlu bir şekilde baktı.

"Boşverin gitsin. Yeterli değil."

* * * * *

Andy'nin tercümanını sessizce kulağına tutan Everking konuşmaya başladı.

"Sonsuzluğu," dedi Blahrog kurnazca, "Felix II'nin Federasyona katılmasının imkansız göründüğünü söylüyor."

"Henüz bitmedi," dedi Andy hemen. "Peki ya turizm endüstrisi? Ziyaretçilere izin verip biraz reklam yaparsanız..."

"Hayır," diye bağırdı Everking, Galaktik dilinde.

"Bunu son saltanatımızda denedik," dedi Blahrog. "İşe yaramadı."

"Nakliye yollarından oldukça uzaktasın, kabul ediyorum," dedi Andy,
"ama bir yerden yeterince turist çekip kâr elde edebilirsin."

"Kar elde ettik," dedi Blahrog asık suratla.

Everking'in bir sözünü tercüme etti. "Elimizde avuç avuç para kazandık."

"O zaman neden bıraktın?" Andy şaşkına dönmüştü. "Neden gezegeni kısıtladın?"

"Görünüş şeklimiz yüzünden."

"Leprechaun'lar gibi," diye açıkladı Bayan Featherpenny. "Ve Hrom da
tıpkı küçük bir Noel perisi gibi görünüyor."

Blahrog yüzünü buruşturdu. "Turistler bizi eğlenceli buldu. Onlara göre
gerçek değildik. Kendimize gerçek görünmemiz zorlaştı. Benim jenerasyonumun çoğu
büyüyemedi. Doğum oranı düştü. Irkı canlı tutmak için
gezegeni kapattık. Mesele bu kadar."

"Elbette," diye itiraz etti Andy, "eğer farklı şekilde ele alırsan..."

"Turistler," diye tercüme etti Blahrog, Everking için, "söz konusu bile olamaz."

"Teddy ayılarına benzeyen zeki bir yaşam formu duyduğumu hatırlıyorum," dedi Bayan Featherpenny düşünceli bir şekilde. "Herkes onları görür görmez severdi."

"Onlara ne oldu?" diye sordu Blahrog ilgiyle.

"Soyları tükendi."

* * * * *

Andy ona dik dik baktı. Aptal bir
steno araya girerken nasıl bir şey başarabilirdi? Kadın suçlu bir şekilde gözlerini kaçırdı.

"Çok basit bir çözüm," dedi Andy. "Durumunuza
mükemmel uyuyor."

"Deneyene kadar biz de öyle düşünüyorduk," dedi Blahrog, Bayan Featherpenny'ye yan yan sırıtarak.

"Turistleri denemezseniz," diye çıkıştı Andy ikisine de, "tam olarak "Ne yapabilirsin?"

"Belki de özel yetenekler listesindeki her şeyi kapsamadın," Bayan
Featherpenny yumuşak bir şekilde önerdi.

Andy ona tekrar baktı. "Tamam, Blahrog. Diğer türlerin çoğunun
yapamadığı
bir şey düşünebiliyor musun?"

Blahrog yere baktı ve düşündü. "Yorulmadan
uzun bir yol yürüyebiliriz," diye önerdi.

Andy iç çekti ve not defterine "Dayanıklılık?" yazdı. Satılabilir
değildi. "Başka bir şey var mı? Nasıl yapıldığını bildiğin bir şey?
Throatduster dışında."

"İyi ayakkabılar yapıyoruz," dedi Blahrog umutla. "Turistler eskiden
bir sürü satın alırdı."

"Hımm," diye düşündü Andy. "İşte burada zaten bir
pazarı olan bir şeyimiz var. Pazarı ve üretim tesislerini genişletebilirsek..." Blahrog'u, Crumbly'nin bilinçli bir taklidi olarak parmağıyla çaktı. "Felix II tek bir sezonda kaç çift ayakkabı üretebilir?"

"Yedekler Kunduracılar Loncası'na çağrılırsa, gezegenin neredeyse yarısı kadar insan gücü olur..." Blahrog durakladı ve zihinsel aritmetik yaptı. "Az çok dört buçuk milyon çift." Şaşırmış gibi geliyordu.

"Bu yeterli olmalı," dedi Andy neşeyle.

"Ama bu kadar ayak çiftini nereden bulacağız?" diye sordu Blahrog.

"Federasyon'da bunun sekiz milyon katı kadar ayak çifti var," dedi Andy. "Reklam işini Planetary Promotions'a bırakın."

"Biraz şiirsel görünüyor," diye romantik bir şekilde söyledi Bayan Featherpenny. "Leprechaun'ların kunduracılar."

Blahrog homurdandı.

Andy döndü ve ona üçüncü sınıf bir organizatör ile steno havuzundan bir kız arasındaki mesafeden seslendi. "Bayan Featherpenny, istediğim zaman
senin fikrini soracağım."

Bayan Featherpenny körfezin kendi tarafından cevap verdi. "Evet, efendim."

Andy her zaman rütbe çekicilerden nefret etmişti. Blahrog'a döndü "Uyuşturucuyu İçişleri Bakanlığı'na geri göndermem gerekecek, böylece
bilgisayardan geçirip bana reklam yoğunluk endeksini gönderebilirler."

Blahrog kibarca sordu.

"Bu, reklam kampanyasının bunu başarmak için ne kadar etkili olması gerektiğini bize gösterecek. Dünya'ya bir mesaj göndermenin en hızlı yolu nedir?"

"Uydu istasyonuna radyogram," diye cevapladı Blahrog. "Bunu menzil içindeki bir sonraki gemiye iletecekler ve gemi de radyogram tesisleriyle yaklaştığı bir sonraki gezegene iletecek ve Dünya'ya gönderecek."

"Cevap almak ne kadar sürecek?" diye sordu Andy.

"Yaklaşık on iki gün."

* * * * *

Cevabı beklerken gökyüzüne bakmadılar.

Blahrog, Kunduracılar Loncası üyelerini bir araya topladı ve
Felix II'nin geleceği için önemleri hakkında bir dizi ders verdi.

Siyasi ve ekonomik güce geri dönmeyi öngören yedek üyeler
kalıplarını ve önlüklerini çıkarıp tekrar işe koyuldular.
Yaklaşık otuz sezondur ilk kez, çıraklık başvuruları başa çıkılamayacak kadar çoktu. Yüzlerinde yeni bir hayat belirdi.

Usta Kunduracılar (Everking ve Blahrog dahil) gece gündüz çalışarak plastik kalıplar üretiyorlardı. Bayan Featherpenny ve Hrom, yeni organize olmuş hanım yardımcısının üyeleri tarafından bulunan, eski dergilerden, alışılmış veya ara sıra ayakkabı giyen çeşitli Galaktik ayak tiplerinin resimlerini ve açıklamalarını kazdılar.

Felix II, çalışkanlık ve iyi mizahla mırıldanıyor, hatta şarkı söylüyordu. Bunun bir kısmı Andy'ye de yansıdı. Bayan Featherpenny'ye, Everking tarafından yapılmış bir çift Felician ayakkabısı hediye edecek kadar yumuşadı. Ayakkabılar mantıklı yürüyüş ayakkabısıydı ve Bayan Featherpenny'nin tarzı değildi. Yine de, hediyeden son derece memnundu. Tüm Felician ayakkabıları gibi, ona tam uydu.

Everking, Tartışmacıları ve bakanları tarafından desteklenerek, umudun yeniden canlandırıcısı ve ekonomik eşitliğin savunucusu Andrew Stephens'a kamuya teşekkürlerini sundu. Hanım yardımcıları, Bayan Featherpenny'nin onuruna bir çay verdi. Her ikisi de minnettar ve hayranlık duyan bir halktan hediyelerle
yağmurulandı.

Mesaja gelen yanıt Crumbly'nin kendisi tarafından imzalanmıştı. "Umutsuz,"
dedi duygusuzca. "Başka bir şey dene. Bilgisayar 0,94'lük bir reklam yoğunluğu gösteriyor."

0,0001'lik bir reklam yoğunluğu, birine istediği bir şeyi
her neyse sattığınız anlamına gelir. 1,0'lık bir yoğunluk, tüketicinin nefret ettiğini
düşündüğü bir şeyi sevmesini sağlamanız gerektiği anlamına gelir.

* * * * *

Andy, Blahrog'a genç bir Felician'ı kaçmaya gönderdi ve Blahrog'un evinin iki orta boy plastik fıçı Throatduster'ın bulunduğu
depo odasına çekildi.

"Ama denemelisin," diye ısrar etti Blahrog, ikinci misafirperverlik kupasını
bitirirken.

"İyi kar," dedi Andy, beşinci kadehinin derinliklerinde. "Hatta efsanedeki reklamcı Gray Flannel bile sadece 0,87'ye ulaşabildi. Simpossible."

Reklamcılık veya bilgisayarlar hakkında pek bir şey bilmeyen Blahrog, tekrarladı,
"Denemelisin. Kunduracılar Loncası'nın hiçbir üyesi denemeden
vazgeçmemiştir."

Andy bir önceki gece Lonca'nın çırağı olarak kabul edilmişti.

"Bilmiyorum," dedi. "Simpossible'a söyleyeyim."

Blahrog Throatduster'ın namlusundan indi. "Gidip Bayan
Featherpenny'yi getireceğim," dedi. "Belki sana yardım edebilir."

"Bayan Featherpenny. Bah," diye homurdandı Andy. "Ne işe yarayacak ki? Aptal
steno." Adil olmaya çalıştı. "Güzel bacakları, kabul ediyorum. Ama beyni yok."

"Gidip Bayan Featherpenny'yi getireceğim," Blahrog kararlı bir şekilde tekrarladı ve kapıyı arkasından
kapattı....

"Ne ruh halinde?" Bayan Featherpenny, Andy'nin depo odasının ağır kapısına
kararsızca baktı.

"Sarhoş," dedi Blahrog soğuk bir şekilde.

Bir Felician'ı sarhoş etmek için muazzam miktarda Throatduster gerekir.

Bu nedenle sarhoşluk kötü bir davranış olarak kabul edilir.

"Ve kavgacı," diye ekledi Maliye Bakanı.

"Aman Tanrım." Bayan Featherpenny tekrar kapıya baktı. "Ama ne yapabilirim?" diye sordu çaresiz bir sesle. "Ben bir tanıtımcı değilim."

"Blahrog kapıyı işaret etti," dedi, "senin aptal bir steno olduğunu söyledi."

"Eh!" diye haykırdı Hrom.

Bayan Featherpenny'nin tüyleri görünmez bir şekilde diken diken oldu. Ağzı gözle görülür şekilde
sıkıldı. Kapıdan uzaklaştı.

Hrom, "Ona göstermeye çalışmalısın." dedi.

Bayan Featherpenny onlara ve çevredeki Felician manzara ve mimarisinin örneklerine baktı.

"Bay Blahrog," dedi aniden, "cin gibi görünmeyi umursamıyorsunuz, değil mi? Yeter ki insanlarla tanışmak zorunda kalmayın?"

Blahrog'un sessizliği fazlasıyla onurluydu.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Hrom.

"Reklamda bir Ayakkabıcı Ustası'nın resmini kullansak umurunuzda olmaz, değil mi?"

Blahrog aniden yumuşadı. "Bir fikriniz var mı?"

"Resmi umursamıyorsanız."

"Umursamıyor," dedi Hrom ve Felician'ı da ekledi, "Sonuçta Papa, yük gemileri dışında hiçbir geminin yanaşmasına izin vermek zorunda değiliz."

"Devam edin, o zaman," diye onayladı Blahrog.

"İyi şanslar," diye ekledi Hrom.

* * * * *

"Sen," diye karşıladı Andy onu. "Bah." Gözlerini kapattı. Vücudunun büyük kısmı
yerde yayılmıştı.

"Evet, ben," diye kabul etti Bayan Featherpenny, onu tekmeleme eğilimini bastırarak. Fıçılardan birine oturdu ve stenograf
kitabını açtı. "Ayakkabılar için olan reklamı indirmeye geldim," diye duyurdu. "Hangi reklam?" diye inledi Andy. "En yeni, en büyük, en parlak reklamlar 0,62'nin üzerine çıkamaz. Ben 0,94'ü nasıl becerebilirim? Sen delisin." Gözlerini açtı. "Ama bacakların güzel."

"Felix II biraz tuhaf," diye önerdi Bayan Featherpenny. "Neden eski bir
reklam kullanmıyorsun?"

"Bir fikir," diye dile getirdi Andy umutsuzca.

"Bir bakıma güzel de," diye dürttü Bayan Featherpenny.

"Renkli bir resmini kullanabiliriz," dedi Andy, devrilmiş bir tabureye düşünceli bir şekilde tekme atarak.

"Felician'lar da tuhaf görünüyor."

"Elbette," dedi Andy. "Öne bir Felician koy, çaktırma." Ayağa kalkmaya çalıştı.

"Tarih kitaplarında böyle reklamlar gördüm," dedi Bayan Featherpenny hayranlıkla.

"Çok eski olduğu için yeni," dedi Andy, tekrar uzanarak. "Üstünde eski İngilizce
yazılar. Gerçekten klişe." Bayan
Featherpenny'nin ayak bileğini düşündü. "Huzurlu manzara, Felician ayakkabıları?"

"Tam olarak değil," dedi Bayan Featherpenny.

"Sessiz tarla, Felician ayakkabıları?"

"Hayır," dedi Bayan Featherpenny.

"Sen sinir bozucu bir kadınsın," dedi Andy tatlı bir şekilde, "ama güzel bacakların var."

"Peki ya Elysian tarlaları?" diye önerdi Bayan Featherpenny.

Andy tadına baktı. "Elysian tarlaları, Felician ayakkabıları." Tekrar oturmaya
çalıştı. "Hepsini yazdın mı?" diye sordu.

"Evet," diye yalan söyledi Bayan Featherpenny. Aklında vardı ama
steno defterinde yoktu.

"O zaman biri göndersin de yeterince iyi olup olmadığını öğrenelim. Ve yakında geri dön." Dirseğinin üzerinde sendeledi. "Gerçekten..."

"Sanırım şahsen göndermeye başlasam iyi olacak." Bayan Featherpenny
kapıyı açtı. "Kendini daha iyi hissedene kadar dinlen."

Blahrog gitmişti ama Hrom onu ​​bekliyordu. Her zamankinden daha çok bir
Noel perisine benziyordu. Yaramaz bir periye.

"Başardın mı?" diye fısıldadı.

"Zar zor." Bayan Featherpenny asık suratlı görünüyordu.

"Bunu iç," diye emretti Hrom, bir kupa Throatduster uzatarak.

Bayan Featherpenny şaşırmıştı. "Bayanların Felix II'de içki içmediğini sanıyordum."

"İstisnalar var," dedi Hrom, "istisnalar var."

* * * * *

Bilgisayar sonuçlarını beklemekle geçen sonraki on iki gün, ilk on iki gün kadar
umutlu bir şekilde aktif değildi. Felicianlar üretim ve depolama sistemlerini
kurmayı bitirdiler ama ayakkabı
yapmaya başlamadılar. Sığır çobanları deriyi sağlayan hayvanları katletmekten kaçındılar.

Everking ve Tartışmacıları, Felician sinir bozukluğu olan sakal kaşıntısı hastalığına yakalandılar.
Felix II'yi tırmalamak Dünya'da olduğundan daha da yakışıksız olduğundan, geçici olarak kamu hayatından emekli oldular.

Andy de kamu hayatından emekli oldu, tırnaklarını yemeye başladı, bir Dünya sinir bozukluğu. Blahrog da Felician'lar için yeni olan bu hastalığa katıldı. Planetary Promotions'tan yanıt geldiğinde, Felician'ların aşırı sert tırnakları ve gerçek dişler yerine kemikli çıkıntıları olmasına rağmen, bu gezegendeki en moda alışkanlık haline gelmişti.

İkinci mesaj da doğrudan Crumbly'den geldi. Şöyle yazıyordu: "Bilgisayar reklam kampanyasını 0,942 yoğunlukta derecelendiriyor. Bunu aldığınızda P. P. harekete geçmiş olacak. Stephens İçişleri Bakanlığı'na geri dönme emri aldı; birinci sınıfa terfi etti."

Dört Dünya ayı sonra, Bayan Featherpenny Andy'nin on ikilik ofisine girdi, yüksek topuklu ayakkabıları plastik fayanslarda tıkırdıyordu ve yeni çelik masaya bir muhtıra bıraktı.

"Kabul edildiler," diye duyurdu.

"Ne? Kim?" dedi Andy sinirli bir şekilde. Özel sekreteri olarak pozisyonunun kafasına vurduğunu düşündüğü zamanlar oluyordu.

"Felix II Federasyona kabul edildi. Sözleşme
yerine getirildi." Parlak bir şekilde gülümsedi. "Dosyayı kapalı olarak işaretleyeyim mi?"

"Henüz işaretleyemem," dedi Andy. "Felix II, on yıl boyunca kendi kendine yetebilene kadar Federasyonun daimi üyesi olmayacak."

"Neden?" diye sordu Bayan Featherpenny.

"Bu bir önlem," diye açıklamaya başladı Andy. "Hadi gidip
biraz öğle yemeği yiyelim ve Felix II'yi unutalım."

"Evet, Bay Stephens," dedi Bayan Featherpenny uysalca.

Kapıdan dışarı kadar onu takip etti, plastik eteğinin etkisine hayran kaldı.
Gerçekten güzel bacakları vardı.... * * * * *

Üç yıl sonra Edith Featherpenny, Felix II'yi hatırlamak zorunda kaldı.
Sahte barok masasında bir mesaj vardı. Felician ayakkabıları
satılmıyordu. Felix II yeterince para kazanmıyordu. Galaktik
Federasyon adımlar atmakla tehdit ediyordu.

İç ofisin etkileyici kapısına baktı. Andy'nin, Universal Products'ın başkan yardımcılığına yeni terfi etmiş olan kardeşi Lloyd'dan gelen bir mektubu okuduğunu biliyordu.

Bilgisayar aracılığıyla Felix II başarısızlığıyla ilgili verileri
girmek için bir emirde akıllıca baş harflerini taklit etti.

Bir buçuk saat içinde cevabı buldu. Felician'lar stillerini değiştirmemişti ve ayakkabıları eskimiyordu. Herkesin bir çift ayakkabısı vardı.

Tekrar kapıyı düşündü.
Böylesine basit bir konu için Andy'yi rahatsız etmenin gerçekten pek bir anlamı yoktu. Blahrog'a gönderdiği bir mesajda onun adını taklit etti. "Ayakkabılarının modelini değiştir."

Ardından dosya dolabının tepesinden dikkatlice seçilmiş birkaç problem kağıdı aldı ve etkileyici kapıdan geçti.

Ertesi sabah, Blahrog'un cevabı masasının üzerindeydi.

"Felician ayakkabılar, onları giyen ayaklara en uygun kesimdir.
Onları değiştirmek hem aptalca hem de etik dışı olur."

Bayan Featherpenny, Andy'nin bugün daha iyi hissetmesinin iyi bir şey olduğunu düşündü. Ofisine girdi, halının üzerinden yumuşakça geçerek
modern, prestwood masasına doğru yürüdü.

"Günaydın, Edie," dedi Andy neşeyle. "Ne oldu? Sana yıldırım mı düştü?"

"Pratik olarak," dedi Bayan Featherpenny. "Yine Felix II." Kağıt destesini uzattı.

"Dün bana neden bundan bahsetmedin?" diye mırıldandı Andy, kağıtları okurken.

"Bununla başa çıkabileceğimi düşünmüştüm." Bayan Featherpenny yüzünü buruşturdu. "Bu sabah o cevabı alana kadar."

"Tipik Felician düşüncesi gibi geliyor," dedi Andy. "Postayla tartışmaya çalışmanın bir anlamı yok." İçini çekti. "İlk gemide benim için birinci sınıf bir geçiş ayırtsan iyi olur."

"Gidemez miyim?" diye sordu Bayan Featherpenny.

"Ofisi kim yönetecek?"

"Geri dönene kadar stenolar eşyaları istifleyebilir." Bayan Featherpenny
hüzünlü baktı. "Başlangıcında ben de vardım. Sonuna kadar görmek istiyorum. Ayrıca, Hrom'u tekrar görmek istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Andy. "İki birinci sınıf yapalım."

* * * * *

Blahrog, uzay limanı yemek odasının uzun verandasında bekliyordu.

"İyi yolculuklar?" diye sordu.

"Ayakkabı stillerini değiştirmemekle ilgili bütün bu mesele nedir?" diye karşılık verdi Andy.

"Sana mesajda söylediğim gibi," dedi Blahrog sabırsızlıkla, "Ayakkabılarımızı onları giyecek ayaklar için mümkün olan en iyi şekillerde üretiyoruz. Onları değiştirmek için hiçbir iyi sebep yok."

"İnsanlara iki çift aynı ayakkabıyı satamazsın," diye ısrar etti Andy.

"Onları değiştirirsen satabilirsin," diye ekledi Bayan Featherpenny, makul bir şekilde.

"Tartışmalarını Everking'e sakla," dedi Blahrog. "Hadi arabaya."

"Araba mı?" diye haykırdı Bayan Featherpenny. "Everking'in mi?"

"Hayır, benim." Blahrog sesindeki gururu saklayamadı. "Felix II'de yaklaşık iki yüz araba var."

Andy, Everking'in huzurunda aynı zemini geçti. Bu işe yaramadı. Everking, bakanı ve Tartışmacıları ayakkabıların değiştirilmesine kesinlikle karşıydı. Cobblers' Guild'in etiği söz konusuydu.

"Planetary Promotions'ın tavsiyesine uymazsanız," dedi sonunda,
"şirket sonuçtan sorumlu tutulamaz."
Toplantıya dik dik baktı. "Başka bir deyişle, garanti maddesi iptal edildi."

Seyircilerden öfkeli ve endişeli bir uğultu yükseldi. Blahrog
ayağa kalktı.

"Sizin Sonsuzluğunuz," dedi, "hükümetin onurlu üyeleri, Bay
Stephens. Üç Dünya yılı önce, Felix II hükümetin
bulabildiği tüm parayı topladı ve Planetary
Promotions ile bir sözleşme satın aldı." Duraksadı ve ayaklarını sürüdü. "Sözleşmenin yerine getirilmesini
beklemiyorduk. Paraya ihtiyacımız vardı ve ikiye bir, gençleri turistlere karşı bağışıklık kazandırmaya çalışırken bizi ayakta tutacaktı. Elbette, Planetary Promotions turistler olmadan kendi kendimize yetebilmemizin bir yolunu bulursa, biz de aynı şekilde memnun oluruz."

"Öyle düşündüm," diye mırıldandı Bayan Featherpenny.

"Gerçekten," dedi Andy. "Neden bana anlatmadın?"

Blahrog, bitirmediğini belirtmek için boğazını temizledi. "Bir yol
bulunduğundan beri," diye devam etti, "Felician'ın öz saygısı ve memnuniyeti, Felician'ın refahıyla birlikte
arttı." Andy'ye huzursuzca baktı.
"Şu anki gibi devam etmek istiyoruz."

"Stilleri değiştirmediğiniz sürece," dedi Andy düz bir şekilde, "bu imkansız."

* * * * *

Bayan Featherpenny, aynı yerden başladıklarını fark ederek kapıdan dışarı çıktı ve Hrom'u ziyaret etmek için yürüdü.

"Böylece Papa itiraf etti," dedi Hrom, Bayan Featherpenny bebeğe hayran kaldıktan ve evi gezdirdikten sonra. "Neredeyse sen kendim,
ilk tanıştığımızda."

"Bana gerisini tahmin etmemi sağlayacak kadar şey söyledin," dedi Bayan Featherpenny.

"Biraz olgan tohumlu kek al," diye önerdi Hrom. "Neden Bay Stephens'a söylemedin?"

Bayan Featherpenny bir kek aldı. "Kısmen onun yüce tavrından, kısmen de senin.... Ow!" Çenesine
çabuk bir eliyle vurdu.

"Ne oldu?" diye sordu Hrom, endişeyle.

"Dişimi kırdım," diye mırıldandı Bayan Featherpenny, yüzü buruşmuştu.

"Çok acıyor mu?" Hrom'un sorusu kısmen sempati, kısmen de meraktı.

Bayan Featherpenny başını salladı. "Hemen bir dişçi bulmam gerekecek."

"Dişçi nedir?"

"Dişlerini düzelten adam."

"Ama bizim dişimiz yok," dedi Hrom.

"Unutmuşum," diye inledi Bayan Featherpenny. "Aman Tanrım, sanırım
Dünya'ya geri dönmem gerekecek."

Hrom başını iki yana salladı. "Darius IV'te yaşayan bir sürü Dünyalı var.
Bir dişçileri olmalı. Her sabah bir gemi var."

"Tamam," diye soluk soluğa konuştu Bayan Featherpenny.

"Ağrın için bir şey alabilir miyim? Aspirtran işe yarar mı?"

"İki tane alsam iyi olur. Teşekkürler."

"Al. Şişeyi de yanına al." Hrom endişeyle kaşlarını çattı. "Aman, dişlerimizin olmamasına
iyi ki."

"Andy'ye -Bay Stephens- gideceğimi söylemem gerekecek."

Hrom'un yüzünde ilham belirdi. "Bebek doğduğundan beri
neredeyse hiç evden çıkmadım. Onu kocamın annesine bırakıp
seninle gideceğim."

"Şirketten memnun olurum," diye itiraf etti Bayan Featherpenny.

"İyi. Geminin ne zaman kalkacağını öğreneceğim ve Rahibe Klagom'a
gelecek olan ziyafeti anlatacağım. Sen Bay Stephens'a söyle ve sonra
gece için buraya geri dön."

Bayan Featherpenny konsey odası kapısını açmadan önce onların bağırdığını duydu.

"Bence," diyordu Andy, "ya stilleri değiştir ya da
turist işine geri dön."

Kapıyı iterek açtı.

"Bay Stephens," dedi Blahrog yumuşak bir sesle, "en son felaket başımıza geldiğinde, aklına bir fikir gelene kadar Throatduster içerek sorunu çözdün. Tekrar denemeni önerebilir miyim?"

"Andy," diye fısıldadı Bayan Featherpenny.

"Ee?" diye çıkıştı.

"Bir dişimi kırdım. Yarın Hrom'la birlikte Darius IV'e gidip düzelttireceğim."

"Neden Darius IV?" diye sordu Andy. "Felicia
dişçilerinin nesi var?"

"Hrom çocukla ne yapacak?" diye sordu Blahrog.

"Hrom bebeği Bayan Klagom'a bırakıyor," diye cevapladı Bayan Featherpenny,
"ve Felicia dişçisi yok."

"Bayan Klagom aptal bir kadın," diye onaylamadı Blahrog. "Onu benimle
bıraksa daha iyi olur."

"Eğer bırakmak zorundaysan, sanırım bırakmalısın," diye itiraf etti Andy gönülsüzce. "Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Hrom'un evine geri dönüp uzanacağım."

"Ona bebeğe bakacağımı söyle," diye seslendi Blahrog arkasından.

Kapıyı kapatırken Andy'nin "Beyler, eğer Throatduster'ı
sağlarsanız, bir deneyeyim," dediğini duydu.

* * * * *

"Çok sessiz," dedi Hrom şüpheyle, Felician uzay limanına
bakarak. "Debbağhane bacalarına bak. Duman yok. "

Ağzı iyi durumda olan Bayan Featherpenny, geçerken
bara baktı. "Sadece iki nakliyeci," dedi. "Genellikle
düzinelercesi olur."

"Üretimi tamamen durdurmuş olmalılar," dedi Hrom.

"Belki Andy bir şey düşünmüştür."

"Acaba Papa arabayı bizim için getirmiş olabilir mi?"

Gelmemişti. Şehre yürüdüler.

Blahrog, Everking ile görüşüyordu.

"Onu beklesem iyi olur," dedi Bayan Featherpenny. "Andy ile konuşmadan
önce neler olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Anne Klagom'u bebekten kurtarsam iyi olur."

Blahrog her zamanki gibi uzun uzun konuştu.

"Bay Stephens nerede?" diye sordu Bayan Featherpenny, koridordan aşağı geldiğini görür görmez.

"Eski deposunda," dedi Blahrog asık suratla. "Oldukça sarhoş, İnanıyorum ama aklına hiçbir fikir gelmiyor."

"O zaman neden ayakkabı yapmayı bıraktın?"

Blahrog, Felician bir omuz silkme hareketi yaptı. "Ne olacağını görmek için bekliyoruz.
Artık istenmiyorsa ayakkabı yapmanın bir anlamı yok."

"Onunla konuşmam gerek," dedi Bayan Featherpenny.

"Bir fikrin var mı?"

"Hayır," diye yalan söyledi Bayan Featherpenny. "Ama hiçbir şey düşünmezse içki içip ölmesine izin verirsin."

"Arabaya binmek ister misin?" diye sordu Blahrog, hakaret etmeden.

"Eğer sakıncası yoksa, memnun olurum. Limandan yeni geldim."

* * * * *

Andy, Blahrog'un önerdiği gibi çok sarhoş değildi. Sadece
akşamdan kalmıştı. "Dişini yaptırdın mı?" diye sordu neşesizce.

"Evet."

"İyi bir dişçi mi?"

Bayan Featherpenny başını salladı. "Tamamen yeni bir ekipmanı vardı.
Son derece güçlü ve oldukça hassas."

"Öyle mi?" Andy eski koltukta doğruldu. "Düşünmeye çalışıyordum. Ve içki. Bu sefer boğaz spreyi işe yaramıyor." Tekrar düşünmek için durakladı. "Sadece beni sarhoş ediyor. Her şey bulanıklaşıyor ve başım omuzlarımdan daha geniş."

"Dişçi," diye ısrar etti Bayan Featherpenny, "bir balinanın dişini benimkini çektiği kadar kolay ve pürüzsüz bir şekilde çekebileceğini söyledi."

"Çektirmek zorunda mıydın? Çok yazık." Andy yanındaki fıçıda duran dolu bir bardak Throatduster'a bir surat yaptı. "Felicians ayakkabılar konusunda fikirlerini
değiştirmeyecek ve bir daha turistleri denemeyecekler. Başka bir şey
aklıma gelmiyor. Ve garantiyi talep edebilirler. Ben
blöf yapıyordum."

"Biliyorum," dedi Bayan Featherpenny. Tekrar denedi. "Dişçi
en küçük türlerin bile en büyük türlere diş tedavisi yapabileceğini iddia ediyor."
Durakladı, bunun aklına dank etmesini umarak. "Küçük türlerin yeterli el becerisine sahip olması şartıyla."

"Kahrolası Felicians," diye mırıldandı Andy. "İnatçı küçük domuzlar."

"Sanırım sorunlarının bir kısmı bu," dedi Bayan Featherpenny. "Küçük olmak, yani. Ama bu her zaman onlara karşı işe yaramıyor. Hassas işler yaparken...."

"Şu ayakkabılar gibi," diye kabul etti Andy. "'Şimdiden mümkün olan en iyi şekiller,'" Blahrog'u taklit etti.

"Onlar en küçük zeki türlerden biri," dedi Bayan Featherpenny çaresizlikle. "Ve el becerileri
en yükseklerden biri. Neden, bir Felician iki elini bir Dünyalının ağzına
sokabilir."

"Ve dolgularını çalabilir..." diye başladı Andy. "Bir dakika. Bana bir
fikir verdin."

Bayan Featherpenny rahat bir nefes aldı. "Ben mi? Ne?"

"Dişçiler! Hepsi dişçi olabilir."

"Hepsi mi?"

"Eh, gezegenin gelirini sağlayacak kadar."

"Neden, bu harika," dedi Bayan Featherpenny. "Diğer türlerin onları
sevimli bulmasının bir önemi olmayacak. Herkes dişçileri ciddiye alır."

"Görünüşleri onlara yakışır," dedi Andy. "Çocuk dişçiliğini düşün."

"Hemen gidip söyleyelim," dedi Bayan Featherpenny, Bobbsey ikizi gibi hissederek.

Andy yukarı doğru sallandı.

"Otur," diye emretti Bayan Featherpenny. "Sana biraz kahve getireceğim."

* * * * *

Blahrog bu öneriyi Felician balgamıyla ve bakanlık açgözlülüğüyle kabul etti. "Vergi sistemini değiştirmemiz gerekecek, çünkü çalışan nüfusumuzun çoğu gezegen dışında yaşayacak."

"Belki bir rotasyon sistemi geliştirebilirsin, Papa." Hrom meclis odasına
gizlice girmişti. "Bir dakika," dedi Andy huzursuzca. "Bu dişçileri nasıl eğiteceksin?"

Blahrog durdu ve düşündü. "Otelleri okul olarak kullanacağız," dedi yavaşça. Yüzü kurnaz bir zevkle kırıştı. "Ve kömür fazlasını öğretmenlere ödeme yapmak ve ekipman satın almak için satabiliriz."

Everking, Felician'da kötü bir yorum yaptı.

Tüm meclis yüksek sesle, sakal sallayan bir kahkaha attı. Kulağa iğrenç geliyordu.

"Ne dedi?" diye sordu Andy.

"Dedi ki," diye kıkırdadı Hrom, "'Şimdi bize doldurulmuş oyuncaklar gibi davranmaya çalışsınlar.'"

"İğrenç," dedi Bayan Featherpenny.

"Uygunsuz, Edie," diye kabul etti Andy. "Ama boş ver. Hadi eve gidip evlenelim."

"Biraz ani davranıyorsun."

Andy sırıttı. "Bunun için maaşıma zam yapılacak ve seni ailede tutmak istiyorum. Sen etrafta olmadıkça düşünemiyorum."

"Farkına varman uzun sürdü," dedi Bayan Featherpenny. Ama bunu
yüksek sesle söylemedi.

Joy Leache'in Satisfaction Guaranteed Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATISFACTION GUARANTEED ***

***** This file should be named 51727.txt or 51727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/2/51727/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

