*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wall of Crystal, Eye of Night (Kristal Duvar, Gecenin Gözü)
Yazar: Algis Budrys
Yayın Tarihi: April 10, 2016 [EBook #51726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wall of Crystal, Eye of Night, by Algis Budrys

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Wall of Crystal, Eye of Night

Author: Algis Budrys

Release Date: April 10, 2016 [EBook #51726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALL OF CRYSTAL, EYE OF NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRISTAL DUVARI, GECE GÖZÜ

ALGIS BUDRYS tarafından

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Dergisi'nin Aralık 1961 sayısından üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

O, hayallerin satıcısıydı, başkalarına hayal gücünün ötesinde dünyalar
sunuyordu. Yine de onun sonu şuydu:
Kendi öğrenmesi gereken şeyi göremiyordu!

Yas tutan bir güvercinin sesi kadar yumuşak, telefon Rufus
Sollenar'ın masasında duyuldu. Sollenar'ın kendisi elli adım ötede duruyordu, aslan başı eğik, elleri kalça ceplerinde, Manhattan
Ada'sına bakan kristal duvardan geceye gömülmüş dünyayı izliyordu. Pencere o kadar yüksekti ki gördüğü şeylerin bir kısmı nehirlerin üzerinde süzülen alçak bulutlar tarafından
gölgelenmişti. Üstünde yıldızlar vardı; altında
şehir ışıkla çizilmiş ve ışıkla doluydu. Kayan bir
yıldız--gezegenler arası bir roket--Cehennem kapılarındaki isin üzerinde bir çizik gibi Long Island Tesisi'ne doğru hızla ilerledi.

Solenar'ın gözleri bunu içine aldı, ama o sahnenin tamamını izliyordu, belirli bir
parçasını değil. Gözleri parlıyordu.

Telefon sesini duyduğunda sol elini dudaklarına götürdü.
"Evet?" El, utilijem halkalarıyla parlıyordu; etkisi, bir zamanlar
tahta savaş gemilerinin yivlerini güçlendirmek için kullanılan
bir tür bakır bağlama girişimiydi.

Kişisel resepsiyonistinin sesi, masasının yakınındaki havadan kulağının yakınındaki havaya geçti. Ofisindeki monitör panosunun başında oturmuş,
bu binanın ofisi nerede olursa olsun, resepsiyonist ona şöyle dedi:

"Bay Ermine bir randevusu olduğunu söylüyor."

"Hayır." Sollenar elini indirdi ve panoramasına geri döndü.
Yirmi yıl daha gençken -üç nesil Sollenar'a destek sağlayan mütevazı optik fabrikasını yönetirken-
böyle bir yerde durabilmeyi ve
bu tür koşullarda insanların hissettiğini hayal ettiği gibi hissetmeyi çok istemişti. Ama şimdi, bunu hayal bile edemiyordu.

Burada olmak bir şeydi. Hakkı neredeyse kaybetmiş olmak ve
son anda geri kazanmak başka bir şeydi. Şimdi sadece bugün burada olamayacağını, yarın ve yarın da burada olabileceğini biliyordu.
Kazanmıştı. Kumarı ona EmpaVid vermişti ve EmpaVid ona her şeyi verecekti.

Şehir, gözlerinin önüne konmuş bir ödül değildi sadece.
Manipüle edebileceğini
kanıtladığı dinamik bir sistemdi. O ve şehir birdi. Onu destekliyor ve ayakta tutuyordu; burada havada,
yukarıda yıldızlar ve aşağıda hafif yoğun sisle.

Telefon yas tutuyordu: "Bay Ermine kesin bir randevusu olduğunu söylüyor."

"Onu hiç duymadım." Ve sol elin utilijems'leri Sollenar'ın dudaklarından tekrar döküldü. Bu tür oyuncaklardan hoşlanıyordu.
Sağ elini kaldırdı,
gümüş metalik tellerin incecik parmak uçlarına doğru uzandığı, gece yarısı mavisi ipekle kaplıydı.
Elini kaldırdı ve iki parmağını birbirine dokundurdu: müzik arkasında ve önünde çalmaya başladı. Başka bir parmak devresi kombinasyonu arasında temas kurdu ve odanın diğer tarafındaki terastan, bağlantı kapılarının açıldığı yerden yumuşak, kadınsı bir kahkaha geldi. Ona doğru ilerledi. Kapının üzerinde yarı saydam bir perde tabakası kaldı,
terastan gelen esintide hafifçe dalgalanıyordu. İçerisinden,
mumunun yandığı tabureyi; yanındaki sehpadaki buzlu şarabı;
iki narin sandalyeyi; Bess Allardyce'ı, ince ve görkemli, bunlardan birinde beklerken gördü -- bunların hepsi, sisli perdenin ardından, bir rüyanın başlangıcı veya sonu gibi.

"Bay Ermine, size randevunun kendisi için 1998'de Uluslararası Yayıncılar Birliği'nin Yıllık
İş Yemeği'nde ayarlandığını hatırlatıyor. "

Sollenar son adımını tamamladı, sonra durdu. Sol
elini kaşlarını çatarak süzdü. "Bay Ermine, IAB'nin Özel Halkla İlişkiler
Ofisi'nde mi?"

"Evet," dedi ses bir duraklamadan sonra.

Sollenar'ın sağ elinin parmakları bir koniye dönüştü. Bağlantı
kapısı kapandı. Kız kayboldu. Müzik durdu. "Tamam. Bay Ermine'e yukarı gelmesini söyleyebilirsin." Sollenar masasının arkasına oturmaya gitti.

* * * * *

Ofis kapısı çınladı. Sollenar sol elinin bir parmağını kıvırdı ve
kapı açıldı. Başka bir hareketle, kapının yanındaki tavan ışıklarını yaktı ve Bay Ermine içeri girerken gölgede oturdu.

Ermine pas rengi giysiler giymişti. Vücudu inceydi ve
elleri boştu. Yüzü yuvarlak ve yumuşaktı, uzun koyu favorileri vardı.
Kafa derisi keldi. Sollenar'ın ofisinin hemen içinde durdu
ve şöyle dedi: "Sizi görebilmek için biraz ışık istiyorum, Bay Sollenar."

Sollenar küçük parmağını kıvırdı.

Tavan ışıkları ofisin her yerinde yumuşak bir ışığa dönüştü. Kristal
duvar bir aynaya dönüştü ve içinden sadece en güçlü şehir ışıkları parlıyordu. "Sadece önce seni görmek istedim," dedi Sollenar; "Belki de
tanışmışızdır diye düşündüm "önceden."

"Hayır," dedi Ermine, ofisin karşısına yürürken. "Beni hiç görmemiş olman muhtemel." Cebinden bir kartvizit çıkardı ve Sollenar'a doğru kimliğini gösterdi. "Çok da ileri görüşlü biri değilim."

"Lütfen oturun," dedi Sollenar. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Şu anda, Bay Sollenar, sizin için bir şey yapıyorum."

Sollenar sandalyesine yaslandı. "Öyle mi? Şimdi öyle mi?"
Ermine'e kaşlarını çattı. "98 Yemeği'nde çıkarılan Tüzük'e taraf olduğumda, Özel Halkla İlişkiler Ofisi'nin kuruluş için değerli bir varlık olacağını düşündüm. Sonuç olarak, ona ve kendisine verilen yetkilere oy verdim. Ancak onunla kişisel bir ilişkim olacağını hiç beklemiyordum. Sizin herhangi bir IAB üyesiyle serbest yetkiniz olduğunu zar zor hatırlıyorum."

"Elbette, 98'den bu yana epey zaman geçti," dedi Ermine. "Sanırım
etrafımızda bazı efsaneler
büyüdü. Sektör dedikoduları--bu tür şeyler."

"Evet."

"Ama kendimizi bir yaptırım işleviyle sınırlamıyoruz, Bay.
Sollenar. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir Tüzüğü ihlal etmediniz."

"Ya da benimkini. Ama kimse yüzde yüz güvende hissetmiyor.
Bu koşullar altında değil." Sollenar da henüz yüzünü muhteşem
bir gülümsemeye kavuşturmadı. "Bunu öğrendiğinizden eminim."

"Federal Soruşturma Bürosu'nda çalışan biraz daha az hırslı bir ağabeyim var. Kendi kariyerime başladığımda bana
dünyadaki herkesin bir suçlu gibi tepki vermesini bekleyebileceğimi söyledi, evet," dedi Ermine, Sollenar'ın istemsiz göz kırpmasına aldırmadan. "Bu,
kardeşimin veya benim
mesleğim gibi bir meslekte karmaşıklaştırıcı faktörlerden biri. Ama ben size tavsiyede bulunmak için buradayım, Bay Sollenar. Sadece bu."

"Hangi konuda, Bay Ermine?"

"Şirketiniz yakın zamanda yeni bir video sisteminin patentlerini kontrol altına aldı. Bunun, şirketinizi son derece değerli bir satış ve
eğlence ortamının lisans vereni yaptığını anlıyorum. İnanılmaz derecede değerli."

* * * * *

"EmpaVid," diye kabul etti Sollenar. "Çeşitli bilinçaltı uyaranlar açık konu ile birlikte yayınlanır ve ona göre ayarlanır. Ev alıcı ünitesi, izleyicinin bu uyaranlara tepkisini belirleyen ve izleyici ile konu arasında tam bir duygusal uyum yaratmak için bazılarını yoğunlaştıran, bazılarını ise azaltan geri bildirim sensörleri içerir. EmpaVid, başka bir deyişle, izleyicinin duygularını düzenlemek için bir sistemdir. Ev ünitesi kendi kendine yeten, yarı taşınabilir ve standart TV alıcısından önemli ölçüde daha hantal değildir. EmpaVid, standart TV alıcılarıyla uyumludur - tabii ki konu standart bir alıcıda zayıf ve belirsiz bir şekilde tatmin edici görünmediği sürece. Bu nedenle tüketici kısa süre sonra bir EV ünitesi satın alır." Sollenar'ın ödülünün doğasını açıklaması hoşuna gitti. "Çok makul bir fiyata. Kesinlikle öyle, Bay Sollenar. Ama bu sistem için potansiyel lisans sahipleri bulmakta
birçok zorluk yaşadınız,
ağlar arasında."

Sollenar'ın dudakları büzüldü.

Bay Ermine bir parmağını kaldırdı. "İlk olarak, orijinal mucitten patentleri alma meselesi vardı, ona da
Cortwright Burr yaklaştı."

"Evet, öyleydi," dedi Sollenar tamamen yeni bir sesle.

"Bay Burr ile aranızdaki rekabet uzun süredir devam ediyor ve
yoğun."

"Oldukça yoğun," dedi Sollenar, doğrudan önündeki ofisin
tek boş duvarına bakarak. Burr'un ofisleri şehir merkezinde birkaç blok ötedeydi, o yönde.

"Bu konuyu daha fazla uzatmak istemiyorum, Bay Burr da sizin kadar iyi bir IAB üyesi, Bay Sollenar. Her halükarda, EV lisanslamada daha fazla zorluk vardı, çünkü yayın istasyonları ve ağ röle ekipmanlarını bu tür iletim için donatmanın çok ağır maliyeti vardı."

"Evet, vardı."

"Ancak, sonunda başardınız. Oldukça haklı bir şekilde,
sadece bir istasyon değişikliği yaparsa ve sadece birkaç EV
alıcısı o istasyonun hizmet verdiği alandaki kamusal alanlara yerleştirilirse, normal TV kanallarının reklam geliri için rekabet edemeyeceğini belirttiniz."

"Evet."

"Ve böylece son zorluklarınız birkaç gün önce, EmpaVid Unlimited'ınız -affedersiniz; EmpaVid, Sollenar Corporation'ın bir yan kuruluşu- Transworld TV Ağı'nda büyük bir hissedar olduğunda çözüldü."

* * * * *

"Anlamıyorum, Bay Ermine," dedi Sollenar. "Bunu neden anlatıyorsun? Bilginizin gücünü mü göstermeye çalışıyorsunuz? Tüm bu işlemler Tüzük uyarınca IAB'nin gizli dosyalarında zaten kayıtlıdır."

Ermine bir parmağını daha kaldırdı. "Sadece size tavsiyede bulunmak için burada olduğumu unutuyorsunuz. Söyleyecek iki şeyim var. Bunlar:

"Bu işlemler IAB'de kayıtlıdır çünkü çok sayıda IAB üyesi ve giderek artan miktarda sermaye içerir. Ayrıca, IAB Tüzüğü uyarınca Transworld'ün münhasırlığı yalnızca %33 pazar doygunluğuna ulaşılana kadar geçerli olacaktır. EV göründüğü kadar iyiyse, bu çok yakında olacaktır. Bundan sonra, Tüzük uyarınca Transworld rakiplerin patent ihlallerine karşı etkili savunmalar yapmaktan alıkonulacaktır. Daha sonra IAB'nin tüm üyeliği ve sermayelerinin çoğu EV ile ilişkilendirilecektir. Bu sermayenin çoğu zaten önceden harekete geçmiştir. Dolayısıyla, artık oldukça karmaşık bir yapı nihayetinde Sollenar Corporation'ın bütünlüğüne bağlıdır. Sollenar hissesi değer kaybederse, sadece siz değil birçok IAB üyesi çok utanacaktır. Bu da EV'nin başarılı olması gerektiğini söylemenin başka bir yoludur."

"Bütün bunları biliyorum! Ne olmuş yani? Hiçbir risk yok. Dünyadaki tüm ilgili
patentleri kontrol ettirdim. EV sisteminin felaketle sonuçlanacak bir
modası geçme durumu olmayacak."

Ermine şöyle dedi: "Mars'ta mühendisler var. Marslı mühendisler. Onlar
ölmekte olan bir ırk, ama kimse hâlâ ne yapabileceklerini bilmiyor."

Sollenar kocaman başını kaldırdı.

Ermine şöyle dedi: "Bu akşam geç saatlerde, ofisim Cortwright Burr'un
Marslılarla birkaç haftadır yakın istişare halinde olduğunu öğrendi.
Onun için bir tür makine yapmışlar. Birkaç dakika önce Tesis'e inen
uçuştaydı."

Sollenar yumruklarını sıktı. Işıklar açılıp kapandı ve oda
inledi. Terastan ürkmüş bir çığlık ve kırılmış bir cam sesi geldi.

Bay Ermine başını salladı, özür dileyerek ayrıldı.

--Birkaç dakika sonra, Bay Ermine Sollenar Binası'nın yaya seviyesine çıktı. Peyzajlı bahçede gezindi,
ve köpüren derenin üzerinden Cadde'nin aşağısındaki merkezi yürüyüş yoluna doğru yürüdü. Bir çalılıkta durup bir çiçek kopardı ve kokusunu içine çekti.
Çıplak parmaklarında tutarak uzaklaştı.

II

İplikçiliğinin ipliğinde yavaşça sürüklenen Rufus Sollenar,
Cortwright Burr'un binasının üstündeki rüzgarda kayarak geldi. Bina, bir örümcek gibi, sadece bacak uçlarından yere değiyordu. Geniş, alçak kütlesini birkaç şehir bloğunun üzerinde bir şemsiye gibi yayılmıştı. Sollenar, çok yukarısındaki helyum dolu plastik
sürüngenini manipüle ederek,
sürüngenin yapısındaki plastik şişelerden gelen sıkıştırılmış gaz jetleriyle kendini yönlendiriyordu.

Sadece Sollenar'ın kendisi, tüm bu sistemde, belediye uçaksavar radarına etkili bir şekilde
saydam değildi. Ve kendisi
donuk siyah, metalik örtüden uzun, çırpınan şeritlerle
sarılmıştı.
Göz için, şekilsiz ve yansıtıcı değildi. Elektronik sensörler için,
dikkatsiz bir çöp yığınından rüzgarın topladığı bir folyo tabakasına çok benzeyen statik bir sürüklenmeydi. Tüm ilgili tarafların tüm duyuları için neredeyse hiç orada değildi ve bu nedenle, cinayet için mükemmel bir konumdaydı.

Burr'un penceresine doğru çırpındı. Adam oradaydı, masasının
üzerine çömelmişti. Ellerindeki neydi - bir pomander mi?

Sollenar koşum takımını kornişin kenarlarına tutturdu.
Ona doğru sallandı, sünger tabanlı botları cama bastırıldı, sol elini pencereye dokundurdu ve bir daire çizdi. İtti; Burr'un ofisindeki halıda bir gümleme sesi duyuldu ve artık Sollenar'a karşı hiçbir engel kalmamıştı. Dizlerini göğsüne doğru bükerek, sağ elinde isyan tabancasıyla
öne fırladı. Tökezledi ve dizlerinin üzerine düştü,
ama silah yukarıdaydı.

Burr masasının arkasında sıçradı.
Daha koyu bronzla çizgili, yüzeyi kabuklarla solucan gibi olan küçük turuncu-altın metal küre
hala ellerindeydi. Sollenar ateş ederken Burr, "O!" diye haykırdı.

Sollenar soluk soluğa, Burr'a çarpan saldırıyı izledi. Gövdesini,
uzuvlarının ve başının sallanmadan takip edebileceğinden daha hızlı geriye fırlattı. Tıkanmış tabanca neredeyse sessizdi. Burr, duvara çarparak
bitmiş bir şekilde geriye doğru düştü.

* * * * *

Solgun ve hasta Sollenar, altın topu almak için hareket etti. Shakespeare'in böyle bir örneği
nerede gördüğünü merak etti, yaşlı bir adamın
içinde bu kadar çok kan olabileceğini bilmek için.

Burr ödülü ona uzattı. Gözleri hidrostatik basınçla
gerginleşmiş, giysileri parçalanmış ve gövdesi kırık kemiklerini
ezmiş bir şekilde bakarak, Burr duvardan uzaklaştı ve Sollenar'ı kucaklamak ister gibi hareket etti. Garipti, ama ölmemişti.

Titreyerek Sollenar tekrar ateş etti.

Burr tekrar geriye fırlatıldı. Top, vücuduyla
bir kez daha duvarı işaretlerken, açılmış parmaklarından döndü.

Portakal, ne olursa olsun, değerli görünüyordu.

Sollenar yuvarlanan topun peşinden koştu. Ve Burr onu engellemek için hareket etti,
neredeyse yüzü görünmeyen, sırtı inlerken yavaşça
gerileyen büyük, görünmez bir ağırlığın altında kamburlaşmıştı.

Sollenar tek bir geri adım attı.

Burr ona doğru bir adım attı. Altın top uzak bir köşede yatıyordu.
Sollenar umutsuzca tabancayı kaldırdı ve tekrar ateş etti. Burr ayak ucunda
geriye doğru tökezledi, kolları yel değirmenleri gibiydi ve ödülün üstüne düştü.

Sollenar'ın yanaklarından yaşlar aktı. Bir ayağını öne doğru itti ... ve
Burr, köşesinde, başını kaldırdı ve yükselme çabası için vücudunu toplamaya başladı.

Sollenar pencereye doğru çekildi, tabanca şarjördeki kalan atışları
ateşlerken bileğine ve dirseğine doğru geriye doğru kaydı.

Nefes nefese, pencere çerçevesine tırmandı ve koşum takımını
vücuduna taktı, omzunun üzerinden bakmak için uzandı ... Burr parçalanırken; kan sızdıran ve kandan da kötü olan--ofisin karşısına geçti.

Pencere çerçevesindeki tutuşlarını bıraktı ve beceriksizce
sürükleyici kontrolleri çalıştırdı. Çok yukarısında, uçucu balast yere değmeden
çok önce havaya
döküldü ve dağıldı. Sollenar ayağa kalktı,
hıçkırarak--

Ve Burr pencerede durdu, parçalanmış elleri kesik dairenin
kenarlarındaydı, şişmiş gözlerini sabit bir şekilde yukarı kaldırarak Sollenar'ın gizemli gökyüzünde uçmasını izliyordu.

* * * * *

İndiği yerde, mülkiyetindeki bir binanın çatısında, Sollenar'ın
silahı ve diğer eşyaları için bir imha ünitesi vardı. Bir süre Burr'un neden hemen ölmediği sorusunu erteledi. Eli boş bir şekilde yukarı şehre döndü.

Ofisine girdi, avukatlarını aradı ve onlara ayrılış ve dönüş saatlerini söyledi ve belediye yetkilileriyle uğraşma sorununun böylece çözüldüğünü biliyordu. Bu yeterince basitti, meseleyi karmaşıklaştıracak bir tanık yoktu. Burr'u peşinde olduğu şeyden mahrum bırakacak kadar kararsız olmamayı dilemeye başladı. Elbette,
tabanca adamı öldürmeseydi --ince uzuvları ve benekli derisi olan yaşlı bir adam-- o ince uzuvlu, kanlı yaşlı adamı bir kenara çekebilirdi --benekli yaşlı adamı--ve kendini ve ödülünü pencereye geri sürükleyebilirdi, yaşlı adam ona tutunur,
bacaklarına yapışır ve kasvetli sargılı kılığına --o kırık, ölümsüz yaşlı adama-- tutunacak bir yer arardı.

Sollenar elini kaldırdı. Şehre açılan büyük pencere donuklaştı.

Bess Allardyce terastan kapıyı hafifçe çaldı. Saatler önce kendi dairelerine döndüğünü sanmıştı.
İşkenceci bir şekilde memnun bir şekilde kapıyı açtı ve ona gülümsedi, yanaklarının
derisinde kurumuş gözyaşlarının çatladığını hissetti.

Uzattığı ellerini tuttu. "Beni bekledin," diye iç çekti. "Senin kadar
güzel birinin beklemesi için uzun bir zaman."

Sollenar da ona gülümsedi. "Hadi dışarı çıkıp yıldızlara bakalım."

"Soğuk değil mi?"

"Bizim için baharatlı sıcak elma şarabı yaptım. Yudumlayıp düşünebiliriz."

Sollenar'ın onu terasa çekmesine izin verdi. Korkuluğa yaslandı,
kolunu onun nabız gibi atan beline doladı, pelerinini ikisinin de
omzuna doladı.

"Bess, koşullar ne olursa olsun benimle kalıp kalmayacağını sormayacağım. Ama bu şehirde yaşamaya dayanamayacağım bir zaman gelebilir. Peki ya o?"

"Bilmiyorum," diye dürüstçe cevapladı.

Ve Cortwright Burr elini korkuluğun kenarına,
aralarına koydu.

* * * * *

Sollenar, binanın dik yüzüne karşı sallanan adamın tüm ağırlığını tutarak, gerilmiş eklemlere baktı.
Kayma, hışırtı sesi duyuldu ve diğer el yukarı çıktı,
körü körüne bir tutunma yeri aradı ve buldu, taşa kancalıydı.
Parmaklar gerildi ve kalktı, Burr başını ve omuzlarını korkuluğun seviyesine çekmeye çalışırken uçları basınçla düzleşti.

Bess nefes aldı: "Ah, şuna bak! Yukarı tırmanırken onları korkunç şekilde parçalamış olmalı!" Sonra Sollenar'dan uzaklaştı ve elini ağzına götürerek ona bakmaya devam etti. "Ama tırmanamazdı! Çok yüksekteyiz!"

Sollenar, atletik kulübünde öğrendiği doğrudan, eğitilmiş darbeleri kullanarak avuçlarının topuklarıyla ellerine vurdu.

Kemik taşa çarptı. Eklem yerleri kırıldığında eller anında kayboldu ve arkalarında sadece çizgiler kaldı. Sollenar korkuluğun üzerinden baktı. Bir demet gözden kayboldu, yaya seviyesinin ve Cadde'nin ışıklarına karşı silueti oluştu.
Bir iğne ucu kadar küçüldü. Sonra, dereye ulaştığında ve su her yöne aktığında, orada bir anlığına yansıyan birçok ışıkla
şanlanarak son bir güneş patlamasıyla kayboldu.

"Bess, beni bırak! Lütfen beni bırak!" diye haykırdı Rufus Sollenar.

III

Rufus Sollenar ofisinde volta atıyordu, elleri önünde güvenli bir şekilde sabit duruyordu,
parmakları açık ve katıydı.

Telefon çaldı ve sekreteri ona şöyle dedi: "Bay Sollenar,
TTV Yöneticileri Balosuna on dakika geç kalmanıza az kaldı. Bu
Birinci Sınıf bir yükümlülük."

Sollenar güldü. "Başlangıçta sınıflandırdığımda öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Şimdi geri mi çekileceksiniz, Bay Sollenar?" diye sordu sekreter nazikçe.

Elbette, diye düşündü Sollenar. Balodan, bir kralın taç giyme töreninden
çekilebileceği kadar kolayca geri çekilebilirdi.

"Burr, pislik, bana ne yaptın?" diye sordu havaya ve
telefon: "Affedersiniz?" dedi.

"Uşağıma söyleyin," dedi Sollenar. "Gidiyorum." Telefonu kapattı.
Ellerini göğsünün önünde birleştirdi. Boşluğa sıkıca tutunmak
kırık bir eldeki herhangi bir ödülden daha güçlü olabilir.

Göğsünde terör olduğunu kabul etmeyi reddettiği bir şey taşıyan
Sollenar, Baloya hazırlandı.

Ancak ilk dans seti bittikten sadece birkaç dakika sonra, yerel TTV istasyonunun yönetici kadrosundan Malcolm
Levier, Sollenar'ın omzunun üzerinden baktı ve şöyle dedi:

"Ah, işte Cort Burr, darağacı kuşu gibi giyinmiş."

Medici kostümü içinde ışıldayan Sollenar, başını
çevirmedi. "Öyle mi? Burada ne isterdi ki?"

Levier'in kaşları yukarı kalktı. "Biraz stok tutuyor. Girişi var. Ama
geç kaldı." Levier'in dudakları kıvrıldı. "O makyajı yapması biraz zaman almış olmalı."

"Zevkine uygun değil, değil mi?"

"Kendin bak."

"Ah, ben bundan daha iyisini yaparım," dedi Sollenar. "Gidip onunla konuşacağım
bir süre. Affedersin, Levier." Ve ancak o zaman arkasını döndü,
adamın yanına doğru ilk adımlarını atmaya başladı.

* * * * *

Ama Cortwright Burr, Sollenar'ın onu tanıdığı şekliyle kendisinin sadece bir
mukavva taklidiydi. Kapının bir tarafında duruyordu,
siyah ve kızıl cübbe giymişti, ellerinde siyah deri eldivenler vardı,
ve yıpranmış, doğal ahşaptan bir asa taşıyordu.
Yüzünü
çul bir başlık gölgeliyordu, gözleri iyi gizlenmişti.
Yüzü
pudra grisiydi ve yanaklarını çukurlaştıran canlı renklerin bir karışımı vardı.
Solenar ona doğru yaklaşırken hareketsiz duruyordu.

Zeminin üzerinden geçerken, her adımda düzenliydi, yoldan geçenlerin gözleri
Sollenar'ı takip etmişti, ta ki yolunu tahmin ederek Burr'un beklediğini
görene kadar. Balo'nun gürültü seviyesi fark edilir derecede azaldı, çünkü orada bulunan daha az eğlenen kişiler tek başlarına bunu sürdürüyorlardı. Burada gerçekten önemli olan insanlar sessiz ve tetikteydi.

Düşünce, işinde yenilen Burr'un, bu kasvetli, iğrenç
giysilerle
rakibini çılgınca bir şekilde suçlamak için buraya geldiğiydi. Neden, bir ceset gibi görünüyordu. Ya da daha kötüsü.

Soru şuydu, Sollenar ona ne söyleyecekti? Dilek,
Burr'un kendisini alıp, malikanesine veya başka bir şehre götürmesiydi. New York artık Cortwright Burr için değildi. Ama şimdi Sollenar ona ne söyleyecekti ki, onu isteyerek gitme lütfunun olmadığı yere geri götürsün?

"Cortwright," dedi Sollenar, ikisinin arasında kalan bir sesle. "Demek ki
Marslı ölümsüzlüğün işe yarıyor."

Burr hiçbir şey söylemedi.

"Bunu da ayrıca aldın, değil mi? Nasıl tepki vereceğimi biliyordun. Korunmaya ihtiyacın olacağını biliyordun. Seni fiziksel olarak yenilmez kılmak için Marslılara para mı verdin? İyi bir sistem. Çok etkileyici. Marslıların bu kadar çok şey bildiğini kim düşünürdü? Ama şimdi burada sana kim dikkat edecek? Şehirden defol git, Cortwright. Şansını
geçirdin. Bu insanlar açısından sen ölüsün - geriye kalan tek şey derin."

Burr uzanıp gizlice etli maskesinin bir köşesini kaldırdı. Ve işte oradaydı, maskesinin altında. Başlık bir santim geri çekildi ve ışık gözlerine ulaştı; ve Sollenar yanılmıştı, Burr'un düşündüğünden daha azı kalmıştı.

"Ah, hayır, hayır, Cortwright," dedi Sollenar yumuşak bir sesle. "Hayır, haklısın - buna
dayanamam."

Döndü ve toplanan şirkete eğildi. "İyi geceler!" diye bağırdı ve
balo salonundan çıktı.

Birisi onu koridorda asansörlere kadar takip etti. Sollenar
arkasına bakmadı.

"Şimdi seninle başka bir randevum var," dedi Ermine dirseğinin dibinde.

* * * * *

Yaya seviyesine ulaştılar. Sollenar: "Bir kafe var. Orada
konuşabiliriz." dedi.

"Çok aleni, Bay Sollenar. Sadece yürüyüp sohbet edelim." Ermine
hafifçe kolunu tuttu ve onu yürüyüş yolunda yönlendirdi. Sollenar,
sonra Ermine'in o kadar kurnazca giyindiğini fark etti ki, hiç kimse adamın görünüşünü
tahmin edemezdi.

"Pekala," dedi Sollenar.

"Elbette."

Birlikte, rahat bir şekilde yürüdüler. Ermine: "Burr seni
ölümüne sürüklüyor. Daha önce onu öldürmeye çalıştığın için mi?
Marslı sırrını
öğrendin mi?" dedi.

Sollenar başını iki yana salladı.

"Anlamadın." Ermine içini çekti. "Bu talihsiz bir durum. Adım
atmam gerekecek."

"Tüzük uyarınca," dedi Sollenar, "_bırakın gitsin_ diye bağırıyorum."

Ermine gözlerini kırpıştırarak yukarı baktı. "_Bırakın gitsin?_ Bay Sollenar,
üyelerimizden kaç tanesinin sizin servetinize karıştığını biliyor musunuz? _Onlar_ _bırakın gitsin_ diye bağıracaklar, Bay Sollenar, ama siz açıkça
onları da kendinizle birlikte aşağı çekmeye devam ediyorsunuz. Hayır, efendim, Bay Sollenar,
ofisim şimdi IAB'nin Teknik Danışma Komitesine Bay Burr'un muhtemelen sizinkinden daha üstün bir sisteme sahip olduğu ve Sollenar, Incorporated'daki hisselerin
en iyi şekilde elden çıkarılması gerektiği yönünde acil bir öneri iletmektedir."

"Bir bank var," dedi Sollenar. "Oturalım."

"Nasıl isterseniz." Ermine, Sollenar'ın yanına, banka doğru ilerledi, ama ayakta kaldı.

"Ne oldu, Bay Sollenar?"

"Yardımınızı istiyorum. Burr'un ne olduğunu bana söylediniz. Hala ofis binasında, bir yerlerde. Kaynaklarınız var. Onu alabiliriz."

"_Laissez faire_, Bay Sollenar. Sizi danışmanlık göreviyle ziyaret ettim.
Daha fazlasını yapamam."

"Benim işlerimde bir ortaklık için daha fazlasını yapabilir misiniz?"

"Para mı?" diye kıkırdadı Ermine. "Benim için mi? Çalışma koşullarımı biliyor musunuz?"

* * * * *

Düşünmüş olsaydı, Sollenar hatırlardı. Çekinerek
uzaklaştı. Ermine onu bekliyordu.

Ermine sol kolunu açtı ve dişlerini geçirdi. Kolunu gösterdi. Sesinde veya duruşunda hiçbir acı titremesi yoktu. "Bu bir
efsane değil, Bay Sollenar. Tamamen doğru. Ofisimiz, sinir ameliyatından sonra bir yıl boyunca ayaklarımızı hissetmeden yürümeyi, nesneleri ezmeden veya kaymadan veya kendimize zarar vermeden tutmayı öğrenmeliyiz. Sıradan zevklerimiz işitsel, kokusal ve görseldir. Az bir masrafla kolayca tatmin edilebilir. Hayallerimiz tamamen içseldir, Bay Sollenar. Ameliyat geri döndürülemez. Paranızla bana ne
alırdınız?"

"Kendime ne alırdım?" Sollenar'ın başı omuzlarının arasına
çöktü.

Ermine ona doğru eğildi. "Umutsuzluğunuz size aittir, Bay Sollenar. Sizinle
resmi bir işim var."

Sollenar'ın çenesini işaret parmağıyla kaldırdı. "Fiziksel
müdahalenin şu anda haksız olduğunu düşünüyorum. Ancak, sizinle birlikte olan IAB üyelerinin EV'deki yatırımlarının değerini geri alabilmeleri için
durum devam etmeli. Bu tamamen açık mı, Bay Sollenar? Özel Halkla İlişkiler Ofisi tarafından uygulanan Tüzük uyarınca siz burada görevlendirilmişsiniz." Saatine baktı. "Bildirim, Şehir saatiyle 01:27'de tebliğ edildi."

"01:27," dedi Sollenar. "Şehir saatiyle." Ayağa fırladı ve
bir koridordan taksi katına doğru koştu.

Bay Ermine onu şaşkınlıkla izledi.

Kostümünü açtı, her yerde bulunan tıbbi çantasını çıkardı ve
ön kolundaki yaraya pıhtılaştırıcı sıktı. Çantayı tekrar yerine koydu,
kıyafetlerini düzeltti ve Sollenar'ın geçtiği koridordan yürüdü. Bir kolunu kaldırdı ve yanından bir taksi hızla geçti. Sürücüye bir kart gösterdi ve taksi onunla birlikte havalandı, ışıkları Öncelikli bir düzende parlıyordu, Sollenar'ın normal yasal sınırından çok daha hızlıydı.

IV

Long Island Tesisi, kemer ve konsol açıklığının büyük kanguru sıçramalarıyla yıldızlara doğru yükseldi, sanki tüm liman gezegenler arası uzayda gezinmek için bir mekanizmaymış gibi cam ve metalle
mücevherlenmişti. Rufus
Sollenar, Mars roketine binebilene kadar kısa bir süre boyunca adımlarını ölçerek, kollarını hareketsiz tutarak, gezinti yerlerinde volta attı.

Dik ve görkemli bir şekilde, salonda bir yer aldı ve gemi Dünya'dan uzaklaşıp Faraday ana tahriklerine bağlandıktan sonra dikkatlice likör yudumladı.

Bay Ermine yanındaki yere yerleşti.

Sollenar ona sakince baktı. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Ermine başını salladı. "Elbette yaptın. Ama seni neredeyse kaçırmıyordum. Ben
senden önce buradaydım. Mars'a gitmene itirazım yok, Bay.
Sollenar. _Laissez faire._ Yeter ki ben de gelebileyim."

"Peki," dedi Rufus Sollenar. "Likör?" Kadehiyle işaret etti.

Ermine başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkür ederim," dedi nazikçe. Sollenar şöyle dedi: "Dilin bile mi?"

"Elbette dilim, Bay Sollenar. Hiçbir şeyin tadına bakmıyorum. Hiçbir şeye dokunmuyorum."
Ermine gülümsedi. "Ama hiçbir baskı hissetmiyorum."

"Tamam o zaman," dedi Rufus Sollenar net bir şekilde. "İniş zamanına kadar birkaç saatimiz var. Sen oturup içsel hayallerini kur, ben de
benimkileri kuracağım." Sandalyesinde dönüp kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Bay Sollenar," dedi Ermine nazikçe.

"Evet?"

"Yönetmelik uyarınca randevuyla tekrar sizinleyim."

"İşinizi belirtin, Bay Ermine."

"Bilinmeyen bir mezarda yatmanıza izin verilmiyor, Bay Sollenar.
Hayatınız için sigorta poliçeleri yüksek prim oranıyla
yaptırıldı. İlgili IAB üyeleri, sizin ölü ilan edilmeniz için yasal yedi yılı bekleyemez. İstediğini yap, Bay Sollenar, ama ben
ölümünüze tanıklık etmek için dikkatli olmalıyım. Bundan sonra, nereye giderseniz gidin sizinleyim."

Sollenar gülümsedi. "Ölmeyi düşünmüyorum. Neden öleyim, Bay Ermine?"

"Hiçbir fikrim yok, Bay Sollenar. Ama Cortwright Burr'un karakterini biliyorum.
Ve köşede oturan o değil mi? Işık zayıf, ama
sanırım tanınabilir."

Salonun karşısında, Burr başını kaldırdı ve Sollenar'ın
gözlerine baktı. Belki de sadece selamlamak için yüzünün yanına elini kaldırdı. Rufus Sollenar öne doğru döndü.

"Değerli bir rakip, Bay Sollenar," dedi Ermine. "Azimli, affetmez, yaratıcı bir adam. Ve yine de--" Ermine şaşkınlıktan biraz etkilenmiş gibiydi. "Ve yine de bana öyle geliyor ki, Bay Sollenar, sizi
kolayca koşturuyor. Danışmanlık çağrımdan sonra aranızda ne _oldu_?"

Sollenar, Ermine'e korkunç bir gülümsemeyle baktı. "Onu parçalara ayırdım.
Yüzünü
yarsan, görürsün."

Ermine iç çekti. "Bu ana kadar, belki de
işlerini kurtarabileceğini düşünmüştüm."

"Yazık, Bay Ermine? Delilere acımak mı?"

"İlgi. Senin dünyana hiçbir şekilde katılamam. Minnettar ol, Bay Sollenar.
Yıllar önce IAB ile sözleşmemi imzaladığım zamanki kadar saf bir adam değilim."

Sollenar güldü. Sonra Burr'un köşesine gizlice bir bakış attı.

* * * * *

Gemi, Karasal şehir Aresia'daki Abernathy Field'a indi. Endüstriyel, prefabrik, derme çatma ve gürültülü, fırtınaya dayanıklı binalar, çölün kenarında, ama gururla bir araya toplanmışlardı.

Ufukta Mars yerleşimi vardı; binalar manzarayla o kadar ustaca harmanlanmıştı, o kadar aşınmıştı, o kadar terk edilmişti ki
bilgisiz göz hiçbir şey görmüyordu. Sollenar, Mars'a gitmişti; bir turda. Yerlileri isimsiz meskenlerinde görmüştü;
kibirli, zehirli ve zayıf. Ücretli rehber ona, Dünyalılarla istedikleri kadar ticaret yaptıklarını ve Dünya'nın tecavüzünün kenarındaki yerlerinde kalıp gözlemlediklerini söylemişti.

"Söyle bana, Ermine," dedi Sollenar, terminal lobisinde yürürken sessizce. "Beni öldüreceksin, değil mi, eğer sensiz devam etmeye çalışırsam?"

"Bu bir prosedür meselesi, Bay Sollenar," dedi Ermine sakin bir şekilde. "Bu kadar çok IAB üyesinin yatırım sermayesini riske
edemeyiz."

Sollenar içini çekti. "Başka bir üye olsaydım, sizi nasıl takdir ederdim, Bay Ermine! O zaman yakınlarda bir yerde kendimize bir araba kiralayabilir miyiz?"

"Mühendisleri görmeye mi gidiyoruz?" diye sordu Ermine. "Kim onların
satılık değerli bir şeyleri olabileceğini düşünürdü ki?"

"Onlara bir şey göstermek istiyorum," dedi Sollenar.

"Ne şey, Bay Sollenar?"

Bir koridorun köşesini döndüler, burada ve orada dallanan koridorlar vardı, hepsi de meşgul değildi. "Buraya gel," dedi Sollenar, birine doğru başını sallayarak.

Lobiden ve ana koridordan görüş alanının dışında durdular. "Hadi," dedi Sollenar. "Biraz daha."

"Hayır," dedi Ermine. "Bu gerçekten istediğimden daha uzak. Burası karanlık."

"Çok geç akıllılık, Bay Ermine," dedi Sollenar, kolları dışarı fırlayarak.

Bir avuç Ermine'nin solar pleksusuna, diğeri ise
boynunun yan tarafındaki kaslara çarptı, ama öldürecek kadar sert değildi. Ermine
çöktü, oksijen açlığı çekiyordu, Sollenar ise cinayetten
kurtulmuş olmasına sessizce küfrediyordu. Sonra Sollenar dönüp koşmaya başladı.

Arkasında Ermine'nin bedeni sadece refleksle nefes almaya çalışıyordu.

Cesaret edebildiği kadar hızlı hareket eden Sollenar geri yürüdü ve taksi kilidine ulaştı, giderken bir duvar rafından bir solunum cihazı çıkardı. Bir arabayı işaret etti ve varış noktasını söyledi, arkasına baktı. Mars'a ayak bastığından beri Cortwright Burr'u hiç görmemişti. Ama er ya da geç Burr'un onu bulacağını biliyordu.

Birkaç dakika sonra Ermine ayağa kalktı. Sollenar'ın arabası epeyce
uzaktaydı. Ermine omuz silkti ve yerel yayın istasyonuna gitti.

Özel bir masa, bir ateşli silah ve Dünya'ya IAB
arası ofis devresinde hemen zaman ayırdı. Ofisinden çağrı onayı geldiğinde, şunları bildirdi:

"Sollenar Mars şehrine doğru yolda. Elbette Burr'un cihazının bir kopyasını istiyor, çünkü Burr'u öldürdüğünde orijinalini parçalamıştı. Ben de takip edip son kararı vereceğim. Daha önce bildirdiğim yönelim bozukluğu hızla ilerliyor. Neredeyse tüm yanıtları artık uygunsuz. Uçakta, boş bir koltukta bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Sık sık kendisiyle konuşulduğunda, açıkça
başka bir şey duyuyor. Geri dönmek için bir sonraki birkaç uçuştan birine yetişmeyi umuyorum."

Yorumların Dünya'dan geri dönmesini beklemenin bir anlamı yoktu. Ermine gitti. Bir taksi durağına gitti ve Aresian şehir sınırları dışında ulaşım için fahiş bir ücret ödedi.

* * * * *

Yakınlarda, Mars şehri kırık çömlek yığınları gibiydi. Duvar ve çatı parçaları vahşi açılarla birleşmiş ve hiçbir şeye işaret etmiyordu. Ayakların altında, hiçbir mantıklı yapıya uymayacak şekilde şekillendirilmiş ve hiçbir kilisenin içermeyeceği bir mozaik için kırılmış camsı madde yığınları, Sollenar'ın aceleci ayaklarının altında sallanıyor ve kayıyordu.

Aresia'dan soluk renkli sağlam bir cephe olan şey, burada yaklaşık yüzyıllar önce sıçrayan kırmızı, yeşil ve mavi bir cepheydi ve o zamandan beri sadece renklerin bir zamanlar ne kadar acı olduğunu gösterecek kadar aşınmıştı. Erik rengi gökyüzü, tüm bunların üzerine buz gibi bir zar gibi uzanıyordu ve
rüzgar esti ve esti.

Sollenar ilerledikçe, burada ve orada, molozlardan dışarı çıkan Marslı kollarını ve kafalarını gördü. Heykeller.

Şehrin kalbine doğru ilerliyordu, orada birkaç tane kesintisiz yapı vardı. Bir parça yığınının tepesinde arkasına bakmak için döndü. Şehre dönen taksisinin toz bulutu vardı. Geri dönmeyi umuyordu - belki de yolda biriyle karşılaşmayı,
eğer Ermine araya girmekten
vazgeçerse Mars ovasında tek başına. Düz, havadar manzarayı araştırarak,
Cortwright Burr'un ağır ağır ilerleyen noktasını seçmeye çalıştı. Ama henüz değil.

Döndü ve güvenilmez yamaçtan aşağı koştu.

Bakımlı alanın kenarına ulaştı. Burada molozlar gitmişti,
eski patikalar süpürülmüştü, heykeller alınlıklarında dik duruyordu.
Ama sadece kırık duvarlar, burada duran evlerin ön cephelerini ima ediyordu.
Yanlarını, yalnızca sürekli bakımın sokaktan uzak tuttuğu rüzgarla dalgalanan kumun içinden bıçaklayarak, gölge evler yolunu çitle çevirmişti
ve heykeller umut gibi hareketsizdi. Önünde, mühendislerin
binalarını gördü. Tırmanıp bakabileceği bir yığın yoktu
Ermine hemen arkasından gelip gelmediğini görmek için.

Solunum cihazını emerek, Marslı mühendislerin binasına ulaştı.

Kapı pervazından aşağı bir ses şeridi iniyordu. Tırnaklarını
keskin bir şekilde
çizdi ve içi boş duvarlar boyunca yayılan
büyütülmüş titreşim, içeri girmek için yalvarışını sarstı.

V

Kapı açıldı ve Marslılar durup baktılar. İncecik uzuvlulardı
ve zayıflardı, yüzleri derimsi doku kıvrımlarıyla çerçevelenmişti. Ağızları, takma diş kadar sert boynuzlarla kaplıydı ve büzülmüşlerdi, sonsuza dek çiğnemeye hazırdılar. Ne bakması hoştu ne de Sollenar'ın bildiği gibi, onlarla uğraşmak. Ama Cortwright Burr bunu yapmıştı. Ve Sollenar'ın bunu
yapması gerekiyordu. "Burada İngilizce konuşan var mı?" diye sordu.

"Ben," dedi merkezdeki Marslı, ağzı sese açıldı,
cevabını bitirmek için kapandı.

"Seninle görüşmek istiyorum."

"Ne zaman olursa," dedi Marslı ve kapıdaki grup, Sollenar'ı içeri almak için kasıtlı olarak ayrıldı.

Kapı arkasından kapanmadan önce, Sollenar geriye baktı. Ancak terk edilmiş sektörlerin enkazı, çöle olan görüş alanını engelliyordu.

"Ne teklif edebilirsin? Ve ne istiyorsun?" diye sordu Marslı. Sollenar,
onların yarı çemberi içinde, köşelerini belirsiz ışıkta göremediği bir odada duruyordu.

"Sana Dünya parası teklif ediyorum."

İngilizce konuşan Marslı--İngilizce konuştuğunu kabul eden Marslı--başını hafifçe çevirdi ve arkadaşlarıyla konuştu.
-Dudakları buluştuğunda tıkırtı sesleri duyuldu. Diğerleri farklı tepkiler verdi, biri aniden kolunu iğrenerek çevirerek bir hareket yaptı,
daha fazla söz etmeden dönüp uzaklaştı, omuzları
çok yaşlı ve çok aç bir kadının şallı sırtına benziyordu.

"Burr sana ne verdi?" diye sordu Sollenar.

"Burr." Marslı başını eğdi. Gözleri çok yönlü değildi,
ama öyle bir izlenim veriyordu.

"Buradaydı ve seninle ilgilendi. Çok uzun zaman önce değil. Hangi temele dayanarak?"

"Burr. Evet. Burr bize para verdi. Senden para alacağız.
Ona verdiğimiz şeyin aynısı için mi?"

"Ölümsüzlük için, evet."

"Ben--Bu yeni bir kelime."

"Öyle mi? Ölmemenin sırrı için mi?"

"Ölmemek mi? Burada ölmemenin satılık olduğunu mu düşünüyorsun?" Marslı tekrar diğerleriyle konuştu. Dudakları birbirine çarptı. Diğerleri, tıpkı ilkinin yaptığı gibi, büyük bir hassasiyet ve çok yavaş adımlarla hareket ederek ve Sollenar'a karşı
hiçbir hoşgörü kalmayarak ayrıldılar.

Sollenar haykırdı: "Ona ne sattın peki?"

Baş mühendis: "Ona bir eğlence cihazı yaptık." dedi.

"Küçük bir şey. Bu boyutta." Sollenar ellerini birleştirdi.

"O zaman gördün."

"Evet. Ve daha fazlası değil mi? Burada satın aldığı tek şey o muydu?"

"Satabileceğimiz veya verebileceğimiz tek şey oydu. Dünyalıların bize para karşılığında bir şeyler verip vermeyeceklerini henüz bilmiyoruz. Aresia'dan bir daha bir şeye ihtiyacımız olduğunda göreceğiz."

Sollenar sordu: "Nasıl çalıştı? Ona sattığın bu şey."

"Ah, insanların kendilerine hikayeler anlatmalarını sağlıyor."

Sollenar Marslıya yakından baktı. "Ne tür hikayeler?"

"Herhangi bir tür," dedi Marslı yumuşak bir şekilde. "Burr bize ne istediğini söyledi. Yanında, bir ekranda resimler kullanan ve sesler yayınlayan, anlatılan hikayenin ayrıntılarını denetçiye ileten bir Dünyalı cihazının çizimleri vardı."

"Bu patentleri çaldı! Bunları Dünya'da kullanamazdı."

* * * * *

"Ve neden yapsın ki? Aygıtımızın kesin ayrıntılar iletmesine gerek yok. Herhangi bir
zihin kendi
zihnini yaratabilir. Sadece bir duruma sokulması gerekir ve
oradan tüm işi yapabilir. Örneğin bir denetçi diğer cinsiyetlerle temas hikayesi isterse, projektör ona, bir dahaki sefere arzuladığı nesneyle birlikte olduğunda, olumlu geri bildirim aldığını, o nesnede benzer bir tepki
uyandırdığını gösterir. Bu onun için bir kez belirlendikten sonra, denetçi
makineyi terk edebilir, normal şekilde hareket edebilir, hayatını her zamanki gibi sürdürebilir, ancak her zaman temel duruma uygun olarak. Bu,
gördüğünüz gibi, sonunda gerçeklik görüşüne bir sistem sokmanın bir yoludur.
Elbette, toplumu onun gerçeklikle uyum içinde olmadığını anlamalıdır, çünkü yaptığı şeylerin bir kısmı ona dışarıdan
bakıldığında mantıklı görünmeyebilir. Bu yüzden biraz dikkat edilmelidir, ancak çok fazla değil. Toplumuna bu tür birçok
aygıt girerse, koşullar yakında
sıradan hale gelir ve toplum buna izin vermek için kesinlikle yeniden uyum sağlardı," dedi İngilizce konuşan Marslı.

"Makine denetçinin zihninde istenen herhangi bir durumu yaratır mı?"

"Elbette. İstenildiği gibi eklenebilecek basit yatkınlaştırıcı bantlar vardır.
Aşk, macera, beyin--hiçbir fark yaratmaz."

Yoldan geçenlerden birkaçı birbirlerine sesler çıkardı. Sollenar
onlara dikkatle baktı. Bu insanlar arasında birden fazla İngilizce konuşan olması gerektiği açıktı.

"Ve Burr'a verdiğin cihaz," diye sordu mühendis, ne sakin ne de umutlu bir şekilde. "Denetmenleri kendilerine ne tür hikayeler anlatabilirdi?"

* * * * *

Marslı başını tekrar eğdi. Bu ona yatak odası penceresine bakan bir baykuşun bakışını verdi. "Ah, özellikle dahil etmemiz
talimatlandırılan bir durum vardı. Burr bunu bir tanıdığına
göstermeyi düşündüğünü söyledi.

"Bu bir macera durumuydu; korkulu olanla macera. Ve
kayıp ve acıyla
sonlanacaktı." Marslı Sollenar'a daha da yakından baktı. "Elbette, cihaz ayrıntıları belirtmiyor.
Denetçi dışında hiç kimse hikayesinde hangi korkunç şeyin yaşadığını veya
sonunun tam olarak nasıl geleceğini bilemez. Sanırım sen
Rufus Sollenar mısın? Burr senden bahsetti ve kahkaha attı."

Sollenar ağzını açtı. Ama söylenecek bir şey yoktu.

"Böyle bir cihaz mı istiyorsun?" diye sordu Marslı. "Burr gittiğinden beri birkaç tane
hazırladık. Astronomik sayılarda üretecek makinelerden bahsetti. Elbette zavallı ellerimizle elimizden gelenin en iyisini yaptık."

Sollenar şöyle dedi: "Kapından dışarı bakmak istiyorum."

"Memnuniyetle."

Sollenar kapıyı hafifçe açtı. Bay Ermine, arkasındaki gölge binalar gibi hareketsiz bir şekilde, açık sokakta duruyordu. Sollenar'ı görünce bir elini hissetmediği bir selamlama hareketiyle kaldırdı, sonra tekrar tüfeğinin dipçiğine koydu. Sollenar kapıyı kapattı ve Marslıya döndü. "Ne kadar para istiyorsun?"

"Ah, yanında ne varsa. Siz insanlar seyahat ederken
her zaman iyi bir anlaşma yaparsınız."

Sollenar ellerini ceplerine daldırdı ve
cüzdanını, bozukluklarını, anahtarlarını, mücevherli radyosunu çıkardı; orada ne varsa,
yerde karıştırdı, yuvarlanan madeni paraların sesini dinledi.

"Keşke burada daha fazla param olsaydı," diye güldü. "Keşke o adam
beni vurduğunda kurtaracağı miktar bende olsaydı."

Marslı mühendis başını eğdi. "Ama senin hayalin bitti, Bay
Sollenar," diye kuru bir şekilde şakıdı. "Öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Ama sen kendi amaçlarına, ben de kendi amaçlarıma. Şimdi bana o projektörlerden birini ver. Ve sana belirtmek üzere olduğum bir durumu önceden hazırlamak için ayarla. Ne kadar zaman gerekiyorsa o kadar. Seyirciler sabırlı kişilerdir." Güldü ve gözlerinde yaşlar birikti.

* * * * *

Bay Ermine, soğuktan izole bir şekilde bekledi, tüfek dipçiğinin parmaklarından
kaydığını duymak için dinledi. Sollenar'dan sonra Mars binasına girip üçüncü şahısları dahil etme isteği yoktu.
Tek istediği, Sollenar'ın cesedini mümkün olduğunca az sorunla tarihli bir işaretin altına koymaktı.

Ara sıra, düşük cilt sıcaklığı nedeniyle ekstremitelerindeki kas kontrolünü
kaybetmemek için birkaç adım ileri geri yürüyordu. Sollenar yeterince erken çıkmalıydı. Yanında yiyecek stoğu yoktu ve Ermine, Sollenar gibi bir adamla açlık yarışına girme riskini almaktan hoşlanmasa da, yakıta karşı hiçbir zevki olmayan bir adamın, yemek yeme refleksine sahip bir adamdan daha uzun süre dayanabileceğine şüphe yoktu.

Kapı açıldı ve Sollenar dışarı çıktı.

Bir şey taşıyordu. Belki bir silah. Ermine, onun yaklaşmasına
izin verirken tüfeğini kaldırdı ve dikkatlice nişan aldı. Sollenar'ın bir Mars silahı olabilir veya olmayabilir. Ermine özellikle umursamadı. Ermine ölürse, bunu fark etmezdi bile - Sollenar'ın uzay alanından
kaçmasıyla çoktan altüst olmuş bir işin berbat sonunu fark edeceğinden çok daha az. Ermine ölürse, hemen hemen başka bir SPRO ajanı görevlendirilirdi. Ne olursa olsun, SPRO, Sollenar'ı Abernathy Alanı'na
ulaşmadan önce durdururdu.

Bu yüzden telaşsız, temiz bir atış yapmak için bolca zaman vardı.

Sollenar şimdi daha yakındı. Çok telaşlı bir ruh halinde görünüyordu. Elinde ne varsa onu uzattı.

Bu da bir başka Mars eğlence makinesiydi. Sollenar
bunu Ermine'e bir armağan olarak sunuyor gibiydi. Ermine gülümsedi.

"Bana ne sunabilirsiniz, Bay Sollenar?" dedi ve ateş etti.

Altın top kumun üzerinden yuvarlandı. "İşte, hadi," dedi Ermine.
"_Hadi_, sen olmaktansa ben olmayı tercih etmez misin? Ve aramızdaki farkı
yaratan şey nerede?"

Titredi. Üşümüştü. Kum, uzun bekleyişi sırasında biraz
aşınmış olan hassas yüzüne çarpıyordu.

Durdu, büyülenmişti.

Başını kaldırdı.

Sonra, kollarını büyük bir şekilde sallayarak tüfeği
döndürdü. "Rüzgar!" diye içini çekti ince havaya. "Rüzgarı hissediyorum." Havaya sıçradı ve yere inerken kum ayaklarından uçup gitti. Kendi kendine
fısıldıyordu: "Toprağı hissediyorum!"

Sollenar'ın boş bedenine titrek bir sevinçle baktı. "Bana ne verdin?" Kendi yeniden doğuşuyla dolu bir şekilde başını tekrar gökyüzüne doğru salladı ve Güneş'e doğru haykırdı: "Ah, beni bozulmaz kılan ve bunun benim sonum olduğunu düşünen
sıkıcı, kemirici insanlar!"

Sollenar'ı sevgiyle gömdü ve saygıyla işaret koydu,
ama bu işlemin ve daha birçoklarının gerçekleriyle neler başarabileceğine dair planları vardı.

Keskin bir çanak çömlek parçası ayakkabısının tabanına saplanmış ve ayağını kesmişti,
ama o bunu görmediği için hissetmemişti. Çoraplarını değiştirdiğinde bile onu görmeyecek veya hissetmeyecekti; çünkü yarayı
yapıldığında fark etmemişti. Önemi yoktu. Birkaç gün içinde
iyileşecekti, ama düzgün bir şekilde tedavi edilmiş gibi hızlı bir şekilde değil.

Şehirden aceleyle çıkarken, intikam ve kurtarıcısına karşı saygıyla dolu bir şekilde kapalı kapılarının ardındaki Marslıların takırtılarını belli belirsiz duydu.

Algis Budrys'in Gutenberg Projesi'nin Kristal Duvarı, Gecenin Gözü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALL OF CRYSTAL, EYE OF NIGHT ***

***** This file should be named 51726.txt or 51726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/2/51726/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

