*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aladdin O'Brien (Aladdin O'Brien)
Yazar: Gouverneur Morris
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aladdin O'Brien, by Gouverneur Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aladdin O'Brien

Author: Gouverneur Morris

Release Date: February, 2004 [EBook #5172]
Posting Date: April 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALADDIN O'BRIEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

ALADDIN O'BRIEN

VALİ MORRIS TARAFINDAN

KİTAP I

"Uzun yıllar önceydi,
Deniz kıyısındaki bir krallıkta,
Bir bakire yaşıyordu,
Adını Annabel Lee olarak biliyor olabilirsiniz.
Ve bu bakire,
Beni sevmek ve sevilmekten başka hiçbir şey düşünmeden yaşıyordu.
Ben bir çocuktum ve o da bir çocuktu"--

ALADDIN O'BRIEN

I

Pazar okulundan eve dönerken Aladdin, Margaret'i yasak nehre
çekmişti. Margaret'in kürek çekmeyi bilip bilmediğinden emin değildi, çünkü bunda ve şunda ustalığını abartmaya meyilliydi,
ve bunun ince meydan okuması ve Aladdin'in karşı konulamaz bir hayranlık duyması yüzünden gitti. Ön dişlerinin arasından en ilgi çekici şekilde ıslık çalabilen oydu; ve o, ahırın arkasında dünyanın çocuklarının üzgün köpekleriyle karşılaşıldığında, burnundan hoş kokulu asma dumanını üfleyebilen ve
kendisi veya hayranları için endişe duymadan aynı şeyi
yutabilen oydu. Onunla birlikte olmak başlı başına
ruhsal bir kötülük, yozlaşmada lezzetli ve yüceltici bir dersti. Ama
yanlış bir şey yaptığında ve bundan dolayı üzgün olduğunda (her zaman olduğu gibi
öğrenildiğinde) onunla birlikte olmak, çilli meleklerin ve Mayıs ayındaki Cennetin tatlılığının vizyonlarını vermeye yeterdi.

Aladdin kayığı şamandıraya, kıçtan, bir sarsıntıyla getirdi.
Gurur, çilli alnının üzerinde yüksekte oturuyordu ve delici notalar ıslık çalıyordu.

"Yapabilirim," dedi. "Şimdi bin."

Margaret çok dikkatli bir şekilde gemiye bindi ve oturmadan önce ve sonra elbisesini dikkatlice düzeltti. Beyaz ve nişastalı, boğazında ve bileklerinde küçük mavi kurdeleler olan, çok fakir bir babanın küçük kızının, uyuduğunda ve cennette uyandığında yatağının yanındaki yaldızlı ve brokar sandalyede serili bulacağı türden bir elbiseydi.

"Sadece biraz yol, 'Laddin, lütfen."

Çocuk yarım düzine dairesel, vurucu vuruş yaptı ve sandal
şamandıradan zikzaklar çizerek çıktı. Güzel, mavi bir gündü, bir salatalık kadar serindi ve nehrin karşısında, terk edilmiş tersanelerin, yüksek kirişlerin üzerinde, her türlü yapıda her türlü geminin durduğu, sık görülen kayınlar ve akçaağaçlar, her dem yeşil çamlara karşı pembe, kırmızı ve sarı görünüyordu.

"Yeterince kolay," dedi Aladdin. Ve Margaret kendi kendine hemfikir oldu, çünkü
bir hanımı etkileyen şey beceri veya güçten ziyade, eylemlerin sıçramasıdır. Küçük hanım kıçta, eldivenli pençelerini kavuşturmuş bir şekilde, ciddi bir şekilde oturuyordu;
masum ve kocaman gözleri, kürek çeken çocuğa hayranlıkla dikilmişti.

"Sadece kedi teknesi biraz uzakta, 'Laddin, lütfen," dedi. "Bu kadar gelmemeliydim."

Bir şekilde, elli yarda ötede demirlemiş ve demirleme yerlerinden geriye doğru
geri çekilmiş kedi teknesi, kendisine yaklaşılmasına izin vermiyordu. Çünkü
Aladdin (bazen) doğru bir yönü korumuş olsa da, okyanus gelgiti,
sertçe yerleşip nehrin akıntısını bastırarak,
tekneyi onun olmayacağı bir limana doğru sürüklemeye başlamıştı.

Aladdin bunu gördü ve geri dönmeye çalıştı, çabasının ciddiyetiyle birçok yengeç yakaladı. Sonra küçük kız, kendisine söylenmeden,
işlerin tamamen insanların elinde olmadığını anladı ve
Aladdin'den kıyıya doğru hüzünle bakmaya başladı. Bir süre sonra sırıtmayı bıraktı ve sonra kürek çekti.

"Geri dönemez misin, 'Laddin?" dedi küçük kız.

"Hayır," dedi oğlan, "Gidemem." Artık tamamen melek gibiydi, çünkü
haksız yere ziyaret ediliyordu.

Küçük kızın dudakları titredi ve bembeyaz oldu.

"Çok üzgünüm, Margaret."

"Ne yapacağız, 'Laddin?"

"Sadece kıpırdamadan otur, ne olursa olsun ben seninle ilgileneceğim, Margaret."

Tersanelerin önünden sabit bir şekilde geçiyorlardı, ancak ofisler
kapalıydı, adamlar evdeydi ve kimse sıkıntılı keşif gezisini görmemişti.
En sondaki direk, üç direkli, tamamlanmış, boyanmış, seremoni yapılmış, burnuna hoş kokulu şişenin
çatlatılmaya hazır ve nehre doğru uzun, titrek bir şekilde kayarak giden bir tekneyle göze çarpıyordu. Sonra etrafı şeri bardağı şeklinde karaağaçlarla çevrili, bacalı, güzel bir kare ev geldi. Çocuk, bir odun yükünün altında bükülmüş bir adama bağırdı. Adam başını kaldırıp boş boş sırıttı, çünkü yarı akıllı bile değildi. Ve sürüklenip gittiler. Şu anda aralarında ve yerleşimin son izleri arasında ormanlar belirdi, yoğun renk sıçramalarına sahip muhteşem ormanlar, suyu karadan kesin bir şekilde ayıran temiz kayaların üzerinde duruyordu ve ilk sabahki Eden kadar insandan uzak bir bölgeye doğru koştular. Küçük çocuk korkmuyordu, ama o kadar üzgün ve utanmıştı ki ağlayabilirdi. Ancak küçük kız, pişmanlığın boğazında daha da derin bir yerdeydi, çünkü Pazar günü üç kez günah işlemişti, birincisi, "mucitin oğluyla" konuşmuştu; ikincisi, "doğrudan eve gelmemişti"; üçüncüsü, yasak bir tekneye kandırılmıştı ve Gilead'da hiçbir merhem yoktu; ne de sonsuza dek affedilme. Büyük, karanlık babasını, kitaplarının kasvetli deri küpü içinde, kendisinin ve yaşlı kardeşi gut'un yaslandığı, vahşi beyaz, balina kemiği baston ve vahşi gözlerinin parladığı diplerindeki geniş, kasvetli merkezler içinde "Cehennem ve Lanet"in İncil'deki bir alegorisi gibi dururken hayal etti. Bir zamanlar onun seçmenlerinin sırtlarını dikleştirdiğini duyduğu yuvarlanan acı sesi düşündü ve çok korktu. Onu ne kadar sevdiğini veya ilkelerinin onun için ne kadar güçsüz olduğunu hatırlamıyordu. Ve hatırlamıyordu, çünkü bunu bilecek kadar büyük değildi, o büyük acı sesin, ağır, anlamlı alaycılığıyla, insanlık için - yeryüzünde daha fazla insanlık için - kaldırıldığını.

"Ah, 'Laddin," dedi aniden, "Artık eve gitmeye cesaret edemiyorum."

"Belki onu daha yukarılara götürebiliriz," dedi Aladdin, "ve ormanın içinden eve gidebiliriz. Her neyse, bu bir şey olur."

Margaret ürperdi. Ona piyanoda ders veren zayıf teyzesini düşündü - seçkinlerden biri, o teyze, hiç yanlış yapmamış ve herhangi bir hale ona uyabilirdi; ona, Yüce Tanrı'nın, her gün bir saat çalışmayan ve beyaz notalar amaçlandığında siyah notalardan uzak durması için gece gündüz dua etmeyen herhangi bir küçük kızla birlikte Kabil'i büyüteceğini anlamasını sağladı. Önce
babayla bir hesaplaşma olacaktı, sonra Teyze Marion'la, en son da Yüce Tanrı'yla ve sonrasında, korkunç bir dictu, küçük Margaret için dirgenler,
ve sonsuza dek sürdürülecek canlı, akkor bir durum, kolunda zıpkın gibi sivri uçlu uzun yılansı bir kuyruk taşıyan bir beyefendi için büyük bir maden kömürü maliyetiyle.

Bu arada, Aladdin tekneyi kıyıya çıkarmak için çeşitli girişimlerde bulundu ve
kesinlikle başarısız oldu. Akıntı güçlü olduğu kadar küstahtı. Şimdi onları
ağaçların tam gölgesine sürükledi ve umut çocuğun yüreğinde
ateş gibi yükselirken ve küreklerle suyu delmeye başladığında, onları ortadaki şatafata doğru
sıçradı. Ara sıra bir balık ne kadar kolay olduğunu göstermek için sıçradı,
ve yükseklerde bir kartal bir bulutun ardından görkemli bir şekilde geçti. Kartaldan sonra güneye uçan bir V şeklinde kaz geldi, üst havanın tehlikeli akıntıları ve girdapları arasında raylar üzerinde giden bir tren gibi istikrarlı ve doğrudan hareket ediyorlardı. Sanki doğa, Margaret ve Aladdin'e hassas hareketin kolaylığını göstermek için çocuklarıyla birlikte işbirliği yapmış gibiydi. Nehrin dar derinlikleri, kıyının yüksek bir ağaç tepeciğine
döndüğü yerde sona eriyordu; bunun üzerinde, aşağı araziye doğru geniş, sığ, hızlı akıntılı bir göle doğru yayılıyordu ve ortasında yoğun ormanlardan ve dik kıyılardan oluşan uzun bir kaplumbağa sırtlı ada vardı. İki akıntı tepeciğin dışında birleşti ve adaya doğru uzun bir tükürük beyazı eğrisi oluşturdu. Aladdin büyük bir şevkle kürek çekti.

"Yapabilirsen yap, 'Laddin," dedi küçük kız.

Bir an için çocuğun çabasını taçlandırmak üzereymiş gibi göründü, çünkü tekneyi kıyıya heyecan verici bir şekilde yaklaştırdı;
ama hepsi bu kadardı. Akıntı dedi ki: "Hayır, Aladdin, burası sadece
karaya çıkılacak yer değil; benimle gel ve tekneyi ve genç hanımı getir." Ve
Aladdin hemen akıntıya kapıldı. "Margaret," dedi, "elimden geleni yaptım." Kalbini çaprazladı.

"Elinden geleni yaptığını biliyorum, 'Laddin." Margaret'in yanakları ağlamak üzereydi.
"Bunu yaptığını biliyorum."

Kıyıdan gittikçe uzaklaşarak sportif bir şekilde dans ediyorlardı.
Su ara sıra
kırılıyor ve tekneye şakacı bir şekilde çarpıyordu.

"Üç mil kadar yol kat ettik," dedi Aladdin.

"Şimdi geri dönmeye cesaret edemem," dedi Margaret.

Bu arada Aladdin, rüzgarlarla savrulan Antheus'u, Frig triremlerini,
Kapys'i veya yüksek kıçlarında Caicus'un kollarını taşıyan gemileri görüp göremediğini görmek için ufku genişçe taradı.
Görünürde yardım yoktu. Uzakta ve genişte, anakaranın arkasında,
ve ileride yapraklı adanın önünde köpüren dalgalı nehir vardı.

"Baban ne yapacak, 'Laddin?"

Aladdin sadece sırıttı, babasının ne yapacağını açıklamaktan ziyade Margaret'e şunu ifade etmek için: "Cesaret et; ben hala seninleyim."

"'Laddin, o kadar hızlı gitmiyoruz."

Nominal olarak durgun suya girmişlerdi ve sandal ivme
kaybediyordu.

"Belki de adaya insek daha iyi olur," dedi Aladdin, "eğer yapabilirsek ve
gelgit dönene kadar beklesek; artık uzun sürmeyecek."

Kürekleri tekrar çekti ve bu sefer başarılı oldu. Çünkü biraz
sonra adanın gölgesine geldiler, omurga kumda homurdandı ve
çıktılar. Beyaz bir plajın küçük bir hilal şekli vardı, arada sırada
üzerinden ünlem işareti veren yeşil bir kamış çıkıyordu ve üstünde huş ve çamdan yapılmış güzel bir kemer vardı. Tekneyi olabildiğince yukarı çektiler
ve gelgitin dönmesini beklemek için oturdular. Sert toprak, korkunç ruhsal önsezilerine rağmen
Margaret'i daha neşeli bir ruh haline soktu.
Ayrıca ormanlar ve adaların genel gizemi Punch kadar davetkardı.

"Gelgitin gelmesini izlemek pek eğlenceli değil," dedi bir süre sonra.

Aladdin ayağa kalktı.

"Hadi gidelim," dedi, "ve geri dönelim. Eğer beklersen asla gelmez."

Margaret ayağa kalktı ve ormana girdiler.

Bir şeytanın iğnesi gelip teknenin pruvasında bir an vızıldadı. Gecikmiş bir kumkuşu koya uçtu, öttü ve uçup gitti.

Gelgit biraz yükseldi ve şöyle dedi:

"Sırtımdaki bu ağır şey ne?"

Sonra biraz daha yükseldi.

"Neden, zavallı küçük kız kardeş tekne çamura saplanmış," dedi gelgit.

Uzaktan neşeli çıtırtılar ve oynayan çocukların sesleri geliyordu.

Gelgit biraz daha yükseldi ve teknenin bir ucunu serbest bıraktı.

"Bu daha iyi," dedi tekne, "çok daha iyi. Neredeyse
yüzebilirim."

Gelgit yine geniş omuzlarını bir saç teli kadar kaldırdı.

"Harika!" dedi tekne. "Bir kez daha, Yaşlı Parti!"

Çocuklar geri döndüklerinde, zavallı küçük kız kardeş teknenin gittiğini ve onun yerine tüm unutulmuş dertlerinin geri döndüğünü ve onları beklediğini ve yüzlerine baktığını gördüler.

II

Bu dünyada yardım almak saçma derecede zordur. Bir kadın başını bir pencereden dışarı çıkarıp "Polis" diye bağırırsa, komik olarak kabul edilir veya bir erkek ruhunun derinliklerinden yardım çağırırsa, genellikle sarhoş olduğu varsayılır. Böylece, bir adaya düştüğünüzde, bir teknede geçen insanlara mendilinizi sallarsanız, sizin dost canlısı olmak istediğinizi düşünürler ve size el sallarlar; ya da, eğer onlar Sound'da bir günlük balık tutmaya çıkmış New York belediye meclisi üyeleriyse, size isim takarlar. Ve Margaret ve Aladdin için de durum böyleydi. Tiz, tiz sesleriyle kiliseden nehirden yukarı doğru yelken açan bir gruba gözyaşlarıyla seslenirlerdi, el sallarlardı, el sallarlardı, aynı şekilde karşılık alırlardı ve Crusoed'e mümkün olan en acı kadehi
tadarlardı.

Sonra tekneyi aramak için çok dolaştıktan sonra açlık zamanı geldi ve iki küçük midenin şehvetle yiyecek çağırması durumun mutluluğunu artırmadı.

Açlık zamanıyla birlikte alacakaranlık geldi ve ardından Margaret'in babasının uzun şapkasından daha
siyah karanlık. Çünkü doğa son anda, insanın son bir aydır keyfini sürdüğü güzel havayı daha iyi düşünmüş ve bir ufuktan diğerine kadar ışıklıların üzerine geniş bir mürekkep perdesi çekmiş ve okyanustan nehrin vadisine doğru büyük bir ıslak sis bulutu göndermişti, böylece dişler takırdıyordu ve parmak uçları buruşup kansızlaşmıştı. Ve kibir günahın girişiyle birlikte
gitmeseydi, Margaret sıkı küçük buklelerinin daha gevşek olduğunu ve bir zamanlar görkemli olan devekuşu tüyünün, yeşil canavarın sahip olduğu küçük kızların kıskançlığı olan
Pazar şapkasında, uzun bir vaaz kadar gevşek olduğunu fark ederdi.

Bu arada gelgit dönmüştü, küçük kız kardeş tekne nehirde güzelce yol aldı ve sisin içinde, sanki nefesini tutarak ve gelgitin büyük yardımıyla, kasabanın yanından görünmeden geçti ve açık denize açıldı, orada çok eğlendiği ve sonunda bilinmeyen kıyılarda küçük bir iskelete dönüştüğü varsayılıyor, içinde yeşil ışıklar olan güzel bir ateş isteyen biri tarafından toplandı. Asıl mesele, bencil yoluna fark edilmeden gitmesiydi, böylece küçük Margaret için hemen ortaya çıkan geniş fenerli arama, hiçbir şey bilmeden yuvarlandı ve sendeledi, içki içmek için durdu ve sabah geri döndü ve bütün gün yattı ve bunun asla olmadığını söyledi, ki kesinlikle öyle olmamıştı. Margaret için yapılacak her şey bitmişti, çünkü Aladdin kaçırılmamıştı ve kaçırılmış olsa bile, kimse onu aramazdı. Babası evde, servetini
kazanacak olan ve on beş yıldır
eğilip durduğu
harika lambanın modelinin üzerinde eğilmiş bir şekilde duruyordu. Aladin'in annesine aşık olduğu sıralarda, bir şeyin değersiz bir yan ürününün, başka bir şeyle birleştirilip
suya batırıldığında, umutsuzca
patlayıcı olmasına rağmen, gündüz kadar beyaz bir alevle yanacak olan belirli bir gaz üreteceğini anlamıştı. Bu icadın mükemmelliği için, kısa bir tatil
balayı ile birlikte, on beş yıl, küçük bir servet,--hiçbir şeyi kalmayana kadar--sağlığının çoğunu ve hatta bunun güzel bir icat ve başarıdan emin olduğuna olan inancı dışında her şeyini harcamıştı. Aladin geldiğinde, insan bebeğinin ebedi modasına göre, kırmızı ve kırışıktı ve
bir adı yoktu, bu yüzden harika lambadan dolayı ona Aladin diyorlardı. Ve bu, onun ilk okul günlerini berbat hale getirdi ve hayatının geri kalanıyla hiçbir ilgisi yoktu, harikulade isimlerin ebedi modasına göre. Aladdin'in annesi, genç kardeşini dünyaya getirmenin çok doğal bir eylemiyle dünyadan ayrıldı ve annesini, kesinlikle onurlu olmayan zayıf bir insan olarak hatırladı (çünkü, ona bir öpücükle ihanet ettikten sonra, sigara içtiği için onu cezalandırdı) ve başı ağrıyordu. Bu yüzden, Aladdin'i özleyecek veya onu aramakla değerli geceyi harcayacak kimse yoktu.

Bu sırada Margaret ağlamaya başladı ve Aladdin de onu rahatlatmaya çalıştı ve
ormanda bir şeyler bulmaya çalışarak tökezlediler. Bir süre sonra, iki dik kayanın arasındaki çimenli bir açıklığa rastladılar ve orada dinlenmeyi kabul ederek, sağdaki kayanın bir çukuruna büzüldüler.
Ve burnu çok kırmızı, şapkası eğik ve başı Aladdin'in omzunda olan Margaret, hıçkırarak uykuya daldı. Ve sonra, güvenilmek Tanrı olmanın yanında ve mümkün olan en dokunaklı ve en nazik durum olduğundan, Aladdin ilk kez Margaret'i doğru yoldan eve götürmenin suçunun tam ölçüsünü hissetti ve onu sıkıca kendine bastırdı ve soğuk küçük elleriyle dağınık saçlarını okşadı ve ağladı. Margaret uykuda her hareket ettiğinde, kalbi ona gitti ve gece yaşlanmadan önce onu sonsuza dek sevdi.

Birdenbire bir baba, bir anne, bir dadı, bir kardeş, bir sevgili ve korkmaması gereken bir adam olan Aladdin'e uyku gelmedi. Ceketi Margaret'in üstüne sarılmıştı ve kolları ceketinin üstüne sarılmıştı ve vücudu, bir düğmesi olmadığı için önü açılan
ıslak, soğuk gömleğine karşı titriyordu.
Sis daha yoğun ve daha soğuk geldi ve garip sesleriyle gece
daha yavaş ve daha yavaş hareket etti. Nehirde yaşlı bir dalgıç kuşu vardı,
aniden başını geriye atıp sebepsiz yere gülüyordu. Ve
bir keresinde büyük, garip bir kuş hızla geçip gitti, bir fare gibi ciyakladı; ve
bir keresinde iki parlak göz geceden parladı ve bir o yana bir bu yana sallandı
ve işaret fenerleri gibi kayboldu. Aladdin kendini
kaybettiğini kabul etti ve yalnız olsaydı çığlık atardı.

Sonra boğazı gıdıklanmaya başladı, sonra burnunun dibi, sonra
köprüsü ve sonra bir mendil aradı ama bulamadı.
Bir süre nazik bir şekilde burnunu çekerek nezaket kurallarını korudu,
sonunda da büyük, acı dolu bir enfiye çekti. Bundan sonra sanki rahat bırakılacakmış gibi göründü. Ama hayır. Dudakları aralandı, çenesi biraz yukarı kalktı, gözleri kapandı, gıdıklanma yerini aniden gelen bir emir
verdi ve her şey bittiğinde Margaret uyanmıştı.

Uzun süre konuştular, çünkü Margaret tekrar uyuyamazdı ve
Aladdin ona birçok şey anlattı ve ağlamasını engelledi, ama
ona o korkunç kuştan veya daha korkunç gözlerden bahsetmedi. Ona
küçük kardeşinden, sahip oldukları sarı kediden, bir zamanlar yaşadığı büyük
şehirden ve neden Aladdin olarak adlandırıldığından bahsetti. Ve
gerçeklik bulanıklaşmaya başladığında, ona okuduğu garip kitaplardan, hatırladığı kadarıyla hikayeler anlattı--önce Aladdin'in hikayesi ve
sonra diğerlerinin hikayesi.

"Bir zamanlar," diye başladı Aladdin, dişleri birbirine çarpıyor, kolları ağrıyor ve burnu akıyor olsa da--"bir zamanlar Ali Baba adında bir adam vardı,
ve kırk hırsızı vardı--"

III

Buzulların erimesiyle oluşan beyaz nefesin elmas geceler ve gündüzlerle dönüşümlü olarak döndüğü iyi kuzey ülkesinde bile, insanlar
bu kadar yoğun bir sisi hatırlamıyordu; ayrıca geleneğin hiçbir bölümünde daha yoğun bir sis kaydedilmemişti. Gerçekten de, ifade katlanılabilirse, beyazlık o kadar siyahtı ki, sabahın ne zaman geldiğini anlamak zordu. Soğukta daha taze bir ürperti, ağaç tepelerinin kıpırdadığı hissi, yakınlardaki nesnelerin incecik bir ayrımı ve bir yerlerde, doğuda, şafağın pembe parmaklarının
açık bir ufka yayılmış olma olasılığı vardı. Denizde gemiler arasında çarpışmalar
bildirildi ve birçok iyi denizci Büyük Kayıkçının düdüğünü beklemek için beş kulaç derine indi.

Adadaki küçük çocuklar kendilerini toparladılar ve ağaçların
soğuk, damlayan gövdeleri arasında el yordamıyla dolaştılar; görünürde bir sonları yoktu,
ve gidecekleri bir yerleri yoktu, ancak topal bacaklar ve kollar için hareket etmek gerekiyordu.
Margaret korkunç bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve Aladdin daha da kötüydü ve
izin verilmesi gerekenden daha fazla açtılar. Şimdi sarsılmış bir ağaç boyunlarından aşağı su yağdırıyordu ve şimdi yüzleri bir sıçrama ve batmayla
alçakta sarkan yaprak tüylerine dönüşüyordu; sık sık kayma ve
tırmanma olurdu. Ve Aladdin çarptığı bir kaval kemiği yüzünden yüzünü buruşturmayı bitirdiğinde, Margaret'in ağlamak için çürük bir ayak bileği kemiği olurdu. Zavallı küçük ruh çok yorgundu, pişmandı, üşümüştü, incinmişti ve açtı ve çoğu zaman ağlıyordu ve teselli edilecek biri değildi. Ama
Aladdin dudaklarını ısırdı, başını kaldırdı ve her şeyin bir gün yoluna gireceğini söyledi. Belki de, hala biraz cesareti kalmış olsa da, Aladdin
ikisi arasında daha acınacak olanıydı: sadece her şeyden umutsuzca sorumlu değildi, aynı zamanda hayal gücü ve okuduğu korkunç şeylerle doluydu. Margaret, çoğu kadın gibi, biraz benmerkezcilikten muzdaripti ve ona göre bir huş ağacının gövdesi sadece iğrenç, yaşlı, ıslak bir ağaçtı, ama Aladdin için boğulmuş birinin nemli dalıydı ve
sulardan çıkarılıp sonsuz bir huzursuzluk içinde durmak zorunda kalmıştı. Sonunda tökezleyerek ilerleme onları adanın kıyısına getirdi: suyun hızla kaydığı, sanki sıcakmış gibi sisle
buharlaşan kaygan bir kaya çıkıntısı, iki büyük eğik huş ağacı ve göz kırparak bir deliğe
kaymış gibi kayan kırmızı bir vizon. Sadece birkaç metre öteden görünen nehir siste kayboldu ve nerede oldukları ancak tahmin edilebilirdi ve gelgitin hangi yöne doğru olduğu ancak deneyle öğrenilebilirdi. Aladdin suyun tam kenarına bir dal dikti ve oturup izlediler. İnatla ve istemeyerek su daldan çekildi ve gelgitin çekildiğini anladılar.

"Eve giden yol bu," dedi Aladdin. Margaret hüzünle
aşağıya baktı, gözleri sis kadar sisliydi.

"Eğer teknemiz olsaydı şimdi gidebilirdik," dedi Aladdin.

Sonra asık suratla oturdu, gelişen bir girişimde bulundu ve ikisi de uzun süre konuşmadı.

"Marg'ret," dedi Aladdin sonunda, "suyun yakınında büyük bir kütük bulmama yardım et."

"Ne yapacaksın, 'Laddin?"

"Göreceksin. Bakmama yardım et."

Adanın kenarı boyunca, bazen sık büyüyen ağaçların arasında, bazen de aralarındaki çıplak şeritte sürünerek ilerlediler, ta ki sonunda, yarı nehirde, yarı karada, buruşuk bir amfibi gibi yatan büyük bir kütüğe rastlayana kadar.

"İtmeye yardım et," dedi Aladdin.

Onu sadece biraz hareket ettirebildiler, yeterli değil.

"Bir kaldıraç bulana kadar bekle," dedi Aladdin. Gitti ve ince toprakta bir kayanın üzerinde pervasızca büyüyen, bir çocuğun iknasına boyun eğmeye ve köklerinden yukarı çıkmaya istekli olan uzun, sert bir huş ağacıyla geri döndü. Ve sonra, Margaret elinden gelenin en iyisini yaparken ve Aladdin merak edip homurdanırken, kütük fırlatılmaya bir as kala hareket ettirildi. Şimdiye kadar, cesaret ve özveriyi anlayamayacak kadar küçük olduğundan,
Margaret kütük fırlatmayı Aladdin'in kasvetli zamanı geçirmek için icat ettiği bir oyun olarak düşünmüştü; ama şimdi, çocuğun solgun, sert, çilli, neredeyse komik yüzündeki bakıştan, daha ciddi işlerin
ortada olduğunu anlamıştı ve çocuk, "Birisi beni alacak, elbette,
Marg'ret, ve geri gelip seni almama yardım edecek," dediğinde, yeniden ağlamaya başladı ve, "Yapma, 'Laddin! Yapma, 'Laddin!" dedi.

"Ağlama, Marg'ret," dedi Aladdin, bir yudum alarak. "Senin için bundan daha fazlasını yapardım ve biraz da yüzebilirim--kürek çekebildiğimden daha iyi."

"Ah, 'Laddin," dedi Margaret, "su çok soğuk."

"Kahretsin!" dedi Aladdin, bütün gece dişlerini takırdatmıştı. "O, sağlam küçük bir tekne" (bir kitaptaki ifadeye sahipti) "İyi şanslar.
Ben kaptanım ve sen de inşaatçının kızısın"--ve öyleydi.
"Chrissen 'er, Marg'et. Onu pruvadan öp ve ona İyi Şans de."

Sonra Margaret, şapkası bir kulağının üstünde ve sürüklenmiş devekuşu tüyü
yolunda büyük bir engel olarak diz çöktü ve kollarını kütüğün kıyıya bakan ucuna doladı, öptü ve gergin bir sesle

"İyi Şanslar." dedi.

"Ve şimdi, Margaret," dedi Aladdin, "sen burada kalmalısın ve kıyıdan uzaklaşmamalısın, böylece geri döndüğümde seni bulabilirim. Ama
her zaman öylece oturma, hareket etmeye devam et, böylece daha fazla
soğuk olmaz,--senin için kesinlikle geri dönerim."

Sonra, cesaretinin tükendiğini hissettiği için, "Elveda, Marg'ret," dedi ve aniden dönerek, ayak bileklerine doğru yürüdü ve kütüğün üzerine eğilerek onu sürüklenmeye
son itici gücü verdi. Yüreğinde birkaç şey vardı: başarma arzusu, nehir korkusu ve
acı ve dokunaklı, Margaret'in anlamadığı his. Ölümün gerçekten ona yakın olabileceğine inanmak için çok gençti (neredeyse umursamayacak kadar pervasızdı), ancak girişiminin daha uygun bir vedayı hak edecek kadar tehlikeli olduğunun tamamen farkındaydı. Bu yüzden
kütüğün üzerine sertçe eğildi ve kaldırma için sırtını dikleştirdi.
Aladdin'in daha fazla sahne istediği kabul edilmeli.

"'Laddin, bir şey unuttum. Geri gel."

Beyaz dudakları bir tür gülümsemeye bürünerek geldi. Sonra birbirlerini dudaklarından öptüler, küçük çocukların yüksek sesli, masum öpücüğüyle,
ve bundan sonra Aladdin nehrin sadece bir nehir olduğunu, soğuğun sadece soğuk olduğunu, tehlikenin sadece tehlike ve çiçekler olduğunu hissetti - çiçeklerden daha fazlası.

Kütüğü kolayca hareket ettirdi ve buzlu sulara doğru yürüdü, ta ki
ayakları dipten sürüklenene kadar ve korkunç bir
an tamamen battıktan sonra, sağlam küçük gemi Good Luck ve yiğit Kaptan
Margaret'in Öptüğü tehlikeli yolculuğa çıktılar. Sol kolu
kütüğün üzerinde ve etrafında, bacakları bir kurbağanın bacakları gibi şehvetle tekmeliyor, sağ eli umutsuzca denge sağlamak için kürek çekiyordu, Aladdin
sisin içinde kayboldu. Birkaç dakika sonra o kadar dondurucu bir soğuk oldu ki
eğer kalbinde yanan harika lamba olmasaydı, kendini bırakıp memnuniyetle boğulurdu.

Margaret, onu karşı konulamaz akıntıyla kendisinden çıkarılmış halde görünce,
kadınsı küçük ruhunun tüm mantıksızlığıyla haykırdı, "Geri dön,
'Laddin, geri dön!" ve boş kıyıya hıçkırarak çöktü.

IV

Adamın tehlikesi ne kadar yakın olursa olsun, sıkıntılı kadının yanında kalmak daha iyi bir centilmenliktir ve yardım
edemeyecek kadar aciz olsak da, Margaret'in yanında oyalanmalı ve onun yavaş yavaş hıçkırıklardan
yaşlı bir oturma pozisyonuna yükselmesini izlemeliyiz. Uzun bir süre
boş kıyıda ağlayarak oturdu, çoğunlukla siyah hayata baktı
ve etrafındaki atmosferde belirginleşmeye başlayan neşeli değişimin belirtilerini hiç umursamadı. Yüzüne ve ellerine çarpan soğuk nefes
ve titreyen vücudunu delmesi, hareket halindeki ağaç tepelerinin artan sesleri, daha önce sadece opak bir tonoz olan yerde dalların tekrar tekrar belirmesi, sisin dağılmak üzere olduğunu ona pek bildirmedi. Yükselen rüzgar onu daha da sefil ve yalnız yaptı. Altın bir disk aniden önündeki kayaya çarpana kadar
başka bir mavi gökyüzünün parıltısını gördü. Sis
maviyi kabarttı, mavi tekrar aşağı baktı,--öncekinden daha büyük bir göz,--bir sis tutamı onu tekrar filme aldı ve tekrar parladı, her zamankinden daha büyük ve her zaman daha mavi. Güneyde yaşayan iyi rüzgar
birkaç gün içinde küçük bir kızın sisli bir adada yalnız ve rahatsız olacağını duymuştu ve duyduğunda, geniş göğsünü sıcaklık ve güneş ışığıyla doldurdu, neşeli yanaklarını şişirdi ve üfledi. Büyük
nefes, mavi dalgaları Florida'nın mercan sahillerine doğru gürleyerek gönderdi,
palmiye ormanlarını yırttı ve hepsini neşeyle sallamaya başladı,
neşeli portakal ağaçlarını şıngırdayana kadar salladı,
Georgia'nın kasvetli bataklıklarında ıslık çaldı,
kendi kendine seslenerek ve bağırarak,
insanların zihinlerinde bulutların
yumurtadan çıktığı Carolinalar'ın üzerinden geçti, Chesapeake'in sularını öyle bir şekilde yığdı ki
büyük bir gelgit oldu ve
ördekler en yakın topçunun
tuzaklarına doğru
sürüklendi,
New York'un meşe ve cevizlerine
kükreyerek girdi, New England meyve ağaçlarının damarlarını ısıttı ve sonunda dev sise varınca,
bir kazdan tüylerini yolar gibi avuç avuç parçaladı ve
bu tarafa
ve o tarafa fırlattı, ta ki bir kez daha gökyüzü ve kara birbirine bakana kadar. Sonra büyük rüzgar güldü ve durdu. Margaret uzun süre nehrin temizlenmiş yüzüne baktı, ama Aladdin'den hiçbir iz yoktu ve hayatta tek bir teselli vardı: Güneş sıcaktı ve o da ısınıyordu.

Bir süre sonra, umutla ve korkuyla oturduğu ve gözyaşlarını
kurutmaya çalıştığı yerin hemen arkasındaki ormanda, bir silah sesi duyuldu, umut dolu bir
ünlem. Aladdin inanılmaz bir şekilde bu kadar erken mi dönmüştü?
Olduğu yerden ayrılmaması yönündeki uyarısını aklında tutarak, Margaret ayağa kalktı ve tiz, küçük bir sesle

"İşte buradayım! İşte buradayım!" diye seslendi.

Margaret'in umutla ve korkuyla durduğu yerin hemen arkasındaki ormanda sessizlik!

"İşte buradayım!" diye bağırdı. Ve duymak acıklıydı, ses o kadar küçük ve tizdi ki. Şu anda, çok daha uzakta olsa da, küçük bir köpeğin neşeli havlaması duyuldu ve yine, ama bu sefer kendi yankısı gibi, umut ünlemi - ertelenmiş umut.

"İşte buradayım! İşte buradayım!" diye seslendi Margaret.

Sonra uzun bir sessizlik oldu - o kadar uzun ki sanki dünyadaki hiçbir şey bu kadar uzun olamazdı. Margaret soluk soluğa oturdu. Güneş
yükseldi, nehir akmaya devam etti ve umut uçup gitti. Ve umut
tamamen kaybolmuşken, köpeğin neşeli havlaması o kadar yakınlarda patladı ki
Margaret sıçradı ve silah patladı - bir kurtuluş vaadi gibi.
Anında ayağa kalktı ve tiz
"İşte buradayım! İşte buradayım!" diye bağırdı.

Ve bu sefer şehvetli genç bir ses geri geldi:

"Geliyorum!"

Ve sesin ardında yapraklar sertçe titredi ve bir çocuk güneş ışığına doğru
yürüdü. Bir elinde bir silah tutuyordu ve topuklarında muazzam öneme sahip ve inanılmaz derecede küçük bir
şakacı İspanyol köpeği koşuyordu. Çocuk diğer elinde bacaklarından tutmuş, hırçın ve açlık çeken muhteşem bir horoz
tavuğu taşıyordu. Aladdin'den belki iki yaş büyük olan çocuk, yaşına göre
iri ve güçlüydü ve parlayan başını genç bir
orman tanrısı gibi taşıyordu.

Margaret ona doğru koştu, giderken hikayesini anlattı, ama o kadar tutarsızdı ki
yanına vardığında durup tekrar başlamak zorunda kaldı.

"O zaman Senatör St. John babanız mı?" dedi çocuk sonunda. "Biliyor musun, babamın çok yakın bir arkadaşı. Babamın adı Peter
Manners ve New York'ta milletvekili olarak çalışmış. Aç mısın?"

Margaret sadece bakabildi.

Oturdular ve çocuk harika ceplerinden harika şeyler çıkardı - yumurtalı sandviçler ve reçelli sandviçler; ve Margaret düştü.

"New York'ta yaşıyorum," dedi çocuk, "ama nehrin yukarısındaki kuzenlerimle kalıyorum. Bana bu adada keklik olduğunu söylediler ve
birkaç tane yakalamak için kürek çektim ama ikisini kaçırdım." Çocuk konuştuğunda en çok kızardı ve sesi ve kelimeleri söyleyiş biçimi
Margaret'in daha önce duyduğu her şeyden farklıydı. Ve Margaret ona
çok hayrandı. Ve çocuk, hiç yaşamadığı bir ıssız adada bir gece geçirdiği için ona da hayrandı.

"Belki yolda 'Laddin'i buluruz," dedi Margaret neşeyle ve
büyük gözlerle tanrısal genç arkadaşına baktı.

V

Bu arada Aladdin ve dalgıçları için bir şeyler olmuştu ama
nehrin isteğine göre kısık ya da yüksek yanan harika lamba
sönmemişti. Dumanlı sisin içinden saatte üç mil hızla kayarak,
tekmeleyerek ve kürek çekerek, bir süre her şey yolunda gitmişti. Sonra, Margaret'ten daha istekli olduğu için, sisin dağılma vaadini fark etmekte, kıyılar belirmeye ve rotasını elverişli olarak işaretlemeye başladığı anda,
güneşin kütüğün bir ucuna vurduğu anda, akıntının bir girdabı diğer ucuna çarptı ve sağlam küçük tekne Good Luck'ı ve kaptanını geniş bir eğriyle nehrin yukarısına gönderdi. Geriye doğru yolculuk
yavaş ve dolambaçlıydı ve Good Luck iki kez kaplumbağa gibi dönüp
Aladdin'i batırdığında, kendini kaybetmiş gibi ilan etti; ancak adanın ortasında, Margaret'i bıraktığı noktanın tam karşısında, kütük
tekrar sağ akıntı tarafından yakalandı ve yolculuk yeniden başladı.
Ama aynı girdap onları yakaladı ve sadece Aladdin ile ölüm arasında soğuktan sertleşmiş bir kolla geri döndüler. Ancak, nehrin üçüncü inişi daha elverişliydi. Girdap, doğru, son bir hamle yaptı, ancak parmakları zayıfladı ve katil niyetleri engellendi. Nehrin daraldığı yerdeki ağaç çıkıntısının yanından geçtiler ve şehre doğru görkemli bir şekilde ilerlediler. İlk tersaneyi fark edilmeden geçtiler, ancak ikincide bir bağırış yükseldi ve bir tekne denize
kaydırılıp arkalarından getirildi. Güçlü eller Aladdin'i sudan
çekti ve yudum yudum ağzından su fışkırdı. Sonra onu hızla karaya çıkardılar ve görevini tamamlamış olan İyi Şans, tek başına nehirden aşağı gitti. Yıllar sonra, Aladdin o kütüğü görseydi,
onu bir dostunun yüzü gibi tanırdı ve
kucaklayıp öperdi, yaşlılığın çürümesini önlemek için beyaza boyardı ve Lares ve Penates'lerinin en önüne koyardı.

Şimdilik baygındı. Onu çıplak bir şekilde kaba, sıcak at battaniyelerine koydular ve tersanenin karşısındaki demirci dükkanındaki büyük ateşin önüne yatırdılar. Ve aynı zamanda birini at arabasıyla Hannibal St. John'un evine uçurdular, çünkü
Aladdin görevini kısmen tamamlamadan bilincini kaybetmemişti.

"Margaret--kalktı----" dedi ve karanlık çöktü.

Aladdin kendine geldiğinde, demirci dükkanının kapısı Hannibal St. John'un muazzam
figürüyle kararmıştı. Uzun siyah pelerinine sarılı, boğazına üç çelik zincir halkasıyla tutturulmuş, yüzü asık ve mağaramsı, büyük adam kontrollü bir fırtına gibi
korkmuş astların arasından geçti ve Aladdin'in yanında kaskatı kesildi.

"Çocuk konuşabiliyor mu?" dedi.

Alaaddin'e, yukarı baktığında, senatörün yüzünde ne acıma ne de merhamet vardı ve büyük bir korku onu sarstı. Öfke inecek miydi?

"Kızımın nerede olduğunu biliyor musun?"

Büyük yuvarlanan ses neredeyse "benim" ve "kız" arasında kırılıyordu ve korku Aladdin'i terk etti.

"Bay St. John," dedi, "adalardan birinde. Bir tekneye bindik ve geri dönemedik. Sadece bir tekne ve kürek çekecek biri bulursan, seni doğrudan ona götürebilirim." Sonra Aladdin onun söylenecek her şeyi
söylemediğini anladı. "Bay St. John," dedi Aladdin, "Ben her şeyi yaptım."

Adamlar bir tekne hazırlamak için demirciden dışarı koştular.

"Bu çocuk kim?" dedi St. John.

"Bu mucitin oğlu Aladdin O'Brien," dedi demirci.

"Benimle gelebilecek kadar güçlü müsün, O'Brien?" dedi senatör.

"Evet, efendim; gitmeliyim," dedi Aladdin. "Onun için geri döneceğimi söylemiştim."

"Ona biraz viski ver," dedi St. John, Jüpiter'in sesiyle, "Onu zehirle," "ve sıcak bir şekilde sar ve getir."

Gemiye bindiler. Battaniyelere sarılmış olan Aladdin pruvaya yatırılmıştı, St. John oturmaya tenezzül etmeyerek kıçta siyah bir ağaç gövdesi gibi duruyordu,
ve geminin ortasında kürek çekecek dört adam vardı.

Nehirden biraz yukarıda, aşağı inen bir tekneyle karşılaştılar. Kıçta Margaret oturuyordu ve küreklerde de onun tanrısal genç arkadaşı. Tam pruvanın üzerinde, spaniel cinsi köpeğin burnu ve neşeli gözleri belirdi, her iki yanından sarkan hoş kulaklarından biri vardı.

"Seni hayatta gördüğüme sevindim," dedi St. John, tekneler seslenme mesafesine geldiğinde Margaret'e ve arkadaşına, "Onu buraya kadar
getirdiğine göre, geri kalan yolu da getirme nezaketini göster." dedi.
Ve kendi kürekçilerine, "Geri dön," dedi. Tekneler tersaneye yanaştığında, Margaret'in babası onu kaldırıp her iki yanağından birer kez öptü. Tanrısal çocuğun adını sordu ve onun Peter Manners olduğunu ve babasının da Peter Manners olduğunu öğrendiğinde, neredeyse gülümsedi ve çocuğun elini sıktı.

"Nehir yukarısındaki kuzenlerine benimle olduğunu haber vereceğim," dedi ve davet böylece uzatıldı ve kabul edildi.

"O'Brien," dedi büyük adam Aladdin'e, "kendini hazır hissettiğinde evime gel; sana söyleyecek bir şeyim var."

Sonra Senatör St. John, Margaret, Margaret'in tanrısal genç arkadaşı ve İspanyol cinsi köpek onları bekleyen arabaya bindiler
ve uzaklaştılar. Ama Margaret dönüp Aladdin'e el salladı.

"Elveda, Aladdin!" diye seslendi.

VI

Aladdin'in demirciye geri dönmesine yardım ettiler, çünkü üzerindeki tek örtü
hantal bir battaniyeydi; ve orada kurumuş olan küçülmüş giysilerini giydi. Nazik adamlar ona yiyecek koydular ama o
yiyemiyordu. Sadece ateşin başında boş boş oturup kalbindeki uyuşuk,
ezici acıyı dindirebiliyordu. Başka biri onun
başarısız olduğu yerde başarılı olmuştu. Margaret'in gözleri az önce ayrılırken bile ona değil,
hiç yapamadığı şeyi kolayca yapan yabancıya çevrilmişti. Nehirden aşağı doğru yaptığı yolculuk sonuçsuz bir aptallıktan ibaretti. Güzel hanımını kurtarmamış, onu ıssız bir adada terk etmişti. Ona ne buketler fırlatılmıştı, ne de el çırpma sesleri duyuluyordu. Bir süre sonra rüya görür gibi ayağa kalktı ve hasta ve güçsüz olduğu için Hannibal St. John'un büyük sütunlu evine doğru yavaşça yürüdü. Senatör o sert sesiyle ona gelmesini söylemişti; bundan daha kötü bir şey olamazdı. O gidecekti. Kapıyı çaldı ve onu kütüphaneye götürdüler. Dört duvar deri kitaptan, bir iğneden daha düzgün bir meşe masadan, çok yıpranmış at kılıyla kaplı kocaman bir sandalyeden ve huş ağacı kütüklerinden yapılmış, alev alev bir ateşten oluşuyordu. Ateşin önünde, bir eli ceketinin içine sokulmuş, diğeri balina kemiğinden yapılmış bir bastonun başının üzerinde biraz ağır duran senatör duruyordu. Aladdin çok uzakta Margaret'in kahkahasını ve onunla birlikte bir başka genç kahkahayı duydu. Sonra avlanmış küçük bir şey gibi senatörün için için yanan gözlerine baktı.

"Şu sandalyeye otur," dedi senatör, bastonuyla odadaki tek sandalyeyi işaret ederek. Sesi, erkeklerin hemen teslim olduğu güçlü bir kas zorlaması etkisine sahipti. Aladdin büyük sandalyeye oturdu, ayak parmakları yerden biraz yukarıda sallanıyordu. Sonra sessizlik oldu. Aladdin bunu bozdu.

"Margaret iyi mi?" diye yutkundu.

Senatör soruyu görmezden geldi. Kelimelerini seçerek,
onları söyledi.

"Bilmiyorum," diye başladı, "kızımın seninle bir teknede ne yaptığını. Uygun zamanlarda kendi yaşındaki uygun arkadaşlarıyla birlikte olmasına itiraz etmiyorum, ancak onu günaha
sürükleyenlerin
topluluğu uygun değil." Aladdin öfkeli sesin altında biraz soldu. "Onunla bir daha görüşmene izin verilmeyecek," dedi senatör. "Babanızla konuşacağım ve bunu yasaklamasını sağlayacağım."

Aladdin sandalyeden kalktı ve masaya doğru tökezledi.
Kapıyı bulup gitmeyi planlamıştı.

"Bekle; yapmadım," dedi senatör.

Aladdin döndü ve ondan yaşam sevincini çalan düşmana baktı.

"Hayatını tehlikeye atarak hatanı telafi etmeye çalışırken," dedi senatör, "bir yandan da hem aptalca hem de güzel bir şey yaptın - bana başvurmaya uygun gördüğün herhangi bir zamanda bunu geri ödemek için elimden geleni yapacağım. Şimdilik bunu faydalı bulabilirsin." Başparmağıyla işaret parmağı arasında yirmi dolarlık bir altın para tuttu. Aladdin kelimeler aradı ve kendi babasının bir işkenceciye geri döndüğünü duyduğu bir cümleyi hatırladı. Kırmızı ellerini sıkı ceplerine soktu ve titreyen
dudaklarıyla yukarı baktı.

"Bu bir gurur meselesi," dedi ve odadan çıktı. O gittikten sonra senatör cebinden deri bir kese çıkardı, açtı,
altın parayı geri koydu ve ipi dikkatlice bağladı. Sonra büyük adam bilinen
herhangi bir tondan veya melodiden çok uzakta, birkaç nota ıslık çaldı. Seçmenleri duyabilseydi, bilirlerdi ve konu
tartışılmış olsaydı--Hannibal St. John'un insan olduğunu.

Aladdin bir süre senatörün evinin yüksek sütunlu revakında durdu ve gözlerinde bir sisle uzağa ve uzağa baktı
tüm dertlerinin sebebinin parlak renkli topraklarda gümüş bir şerit gibi aktığı yere. Yetişkin adamlar, tüm yaşamları boyunca Aladdin'in o anda çektiğinden daha az acı çekmiş olduklarından, kendilerini
kalbi kırık olarak
düşündüler. Küçük çocuk titredi ve merdivenlerden aşağı, patikayı çevreleyen uzun çalılıkların arasından ve yola doğru ilerledi. Bahçe çitinin üzerinden eğilmiş geç bir gül, yanından geçerken
pembe bir yağmur gibi yapraklarını bıraktı ve aynı anda karşıdaki evin bir penceresindeki tüm camlar patlayarak düştü. Bu olaylar Aladdin'e tamamen doğal görünüyordu, ancak insanlar yüksek sesle konuşup el kol hareketleri yaparak evlerden çıkıp
yokuş aşağı kasabaya doğru koşmaya başladıklarında, gül yapraklarının düştüğü ve camın pencere çerçevesinden çıktığı anda,
uzaktan gelen bir gümleme sesi ve ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığının farkında olduğunu hatırladı. Bu yüzden komşularının akışına katıldı ve
ne olduğunu görmek için onlarla birlikte yokuş aşağı koştu.

Aladdin o nefes nefese koşudan pek bir şey hatırlamıyordu ve tek bir şey
hatıralarında daha sonra canlı bir şekilde kaldı. Tüm insanlar hevesle tek bir yöne doğru gidiyorlardı, ama Aladdin'in yaşadığı sokağın köşesinde, korkudan yüzü buruşmuş, yarı yetişkin bir kız, iki genç arkadaşının çekiştirmelerine karşı mücadele etti ve korkunç bir sesle bağırdı:

"Gitmek istemiyorum! Gitmek istemiyorum!"

Ama onu sürüklediler. O kızın babası yoktu ve annesi
sokaklarda yürüyordu. Hiçbir zaman güzelliği ya da zarafeti olmayacaktı; o
toprağın toprağıydı, kirliydi, ama merhametli bir kalbi vardı ve acıya bakmaya
dayanamazdı.

"Gitmek istemiyorum! Gitmek istemiyorum!" ve şimdi çığlık bir
titremeye dönüşmüştü.

Aladdin'in sokağı boğulacak kadar kalabalıktı ve Aladdin'in yaşadığı evin önü havaya uçmuştu ve ciddi yüzlü adamlar harabeler arasında Aladdin'in babasından geriye kalanları arıyorlardı.

Evin bahçesinde Aladdin'den çok daha küçük bir çocuk duruyordu. Kollarını yukarı kaldırmış bir şekilde sarı bir kediyi tutuyordu, kedi yanağını sert diliyle yalıyordu. Küçük çocuk durmadan "'Laddin, 'Laddin!" diye bağırıyordu.

Aladdin küçük çocuğu ve sarı kediyi tek bir kucaklamaya aldı ve insanlar başlarını çevirdiler.

VII

Sonraki iki günde Aladdin çok olgunlaştı, çünkü iyi kalpli bir komşu onu, kardeşi Jack ve sarı kediyle birlikte yanına almış olsa da,
çok şey çekmişti ve kapıda kurdu koklamıştı bile.
İyi kalpli komşu, kocası tutucu alışkanlıklar konusunda usta bir marangoz olduğu için onu bağımsız olarak zengin bırakan dul bir kadındı. O,
yaşadığı beyaz ve yeşil evin, küçük bir ön cephesi ve küçük bir arka bahçesi olan arsanın sahibiydi ve yılda üç yüz seksen iki dolarlık bir geliri oldukça ihtişamlı bir şekilde harcıyordu. Dul Brackett'in evindeki her resim, her sandalye, her şömine rafı
ipek bir eşarpla örtülüydü. Salon lambasının, üzerine elle yağlı boyayla boyanmış, koyu kırmızı yosun gülleri ve kızıl gelincikler olan bir cam abajuru vardı.
Ezilmiş peluş yaylı sallanan sandalyenin
arka ve oturma yeri altın sarısı boyayla boyanmıştı, şömine rafının üzerindeki belirli konumlarda iki beyaz ve altın vazo ise pembeye boyanmış sıkı yuvarlak ölümsüz çiçek demetleriyle doluydu. Erker penceredeki mermer üstlü, makineyle oyulmuş ceviz ayaklı masanın üzerinde bir ziyaretçinin alıp inceleyebileceği şeyler vardı. Herhangi bir çocuk koleksiyoncusunun takas için bol miktarda bulundurduğu
yabancı posta pullarıyla
dolu beyaz bir tabak ilk sürprizdi: pulların gerçek olmadığını, tabağa boyanmış olduğunu keşfetmeniz ve bunun hakkında haykırmanız gerekiyordu. Bir
çin sepetinde aynı malzemeden yapılmış, yenebilir görünümlü meyveler vardı ve
üzerinde durduğu aile İncili ile karıştırılmaması gereken büyük bir albüm, Dul Brackett'in akrabalarının konuşan benzerlikleriyle doluydu. Altındaki İncil, her birinin ne zaman doğduğunu, çoğunun ne zaman öldüğünü ve çoğunun nereye gömüldüğünü söyleyebilirdi. Ancak hiç kimsenin Dul Brackett'in İncili'ne dünyevi veya manevi bilgi için bakmasına izin verilmezdi, çünkü tek sonuç, kendi iyi preslenmiş çiçekleri ve eğrelti otları olmadan olmayan halının üzerine bastırılmış eğrelti otları ve çiçeklerin duşları olurdu.

Harika lambanın patlamasından çok kısa bir süre sonra Dul Brackett
Aladdin'i, Jack'i ve kediyi evine almış ve
onların doyasıya yemek yemelerini sağlamıştı. İkinci günün erken saatlerinde, eğer buna değecek bir şey varsa, onları büyüyene kadar yanında tutmak istediği sonucuna vardı. Ve Aladdin'in babasının evinin bulunduğu arazi açık artırmada üç yüz sekiz dolara satıldığında, eğer bunu başarabilirse, Aladdin çalışabilecek yaşa gelene kadar iki küçük serseriye bakacağını duyurdu. Mahkeme iki vasi atadı. Vasiler, bir bardakta kahverengi bir şeyle birkaç dakika görüştüler ve hemen üç yüz sekiz doları Dul Brackett'e verdiler; ve Dul Brackett hemen hemen aynı şekilde evinin üst katında yetimlere daha iyi uyum sağlamak için birkaç değişiklik yaptı, sarı kedinin boynuna kirli beyaz bir kurdele bağladı ve aylardır kalbinin bağlı olduğu terk edilmiş bir piyano satın aldı. Müzisyen değildi ama
üstüne bir eşarp örtülmüş sıkıca kapalı bir piyanoyu severdi ve
hiçbir salonun eşarpsız olmaması gerektiğini düşünürdü.
Aladdin'in zamanla öğrendiği gibi, orta C'ye kadar söz konusu piyano müzikal
iddialardan yoksun değildi ama bunun üstündeki her akor ahşap bir zemine bırakılmış teneke tabakların
bir yuvası gibi
çınlardı ve aralıklar bilinen bir
ölçek veya parçanın
parçası değildi. Ama zamanla eski piyanodan hoş şeyler çizmeyi ve şarkıda tiz sesiyle eşlik etmeyi öğrendi. Aslında
hiç sesi yoktu ve asla olmayacaktı ama neredeyse
ilk andan itibaren şarkı söylemeyi biliyordu. Öyle oldu ki piyanoya tek bir şey tarafından çekildi: sevgilisinden gelen bir nota.

Bir sabah mühürlemenin etrafında başparmak iziyle ve onun cömertçe yayılmış yazısıyla
örtülü olarak geldi. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ ALADDİN: Bunun hakkında hiçbir şey söyleme çünkü babamın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum ama babanın patlaması ve tüm dertlerin için çok üzgünüm ve ne kadar üzgün olduğumu bilmeni istiyorum. Şimdi durmalıyım çünkü pratik yapmam gerek.

Sevgi dolu dostun

MARGARET ST. JOHN.

Aladdin mükemmel bir heceleyiciydi ve mektupta ilk fark ettiği şey, iki yanlış yazılmış kelime içermesi ve Margaret'i iki yanlış yazılmış kelimeyle daha çok sevmesi ve boğazında bir yumru olmasıydı.

Mektubu kahvaltıda tabağının yanında bulmuştu ve Bayan Brackett'in gözleri ona dikilmişti.

"Sana kimin yazdığını bilmiyorum," dedi.

"Ben de bilmiyorum," dedi Aladdin, meraklı söze uygun şekilde doğrudan yalan söyleyerek. Mektubu cebine koymuştu.

"Neden açıp bakmıyorsun?"

Aladdin kızardı.

"Kahvaltıdan sonra yeterince zaman var," dedi.

Bir sessizlik oldu.

"Jack kahvaltısını yiyor; sen neden yemiyorsun?"

Aladdin barış uğruna kahvaltısının üstüne atladı. Ve Bayan Brackett
başka bir şey söylemedi. Birkaç gün sonra, küçük veya büyük meselelerde reddedilemeyeceği için Bayan Brackett, Aladdin'in mektubu nereye sakladığını buldu, aldı, okudu, kokladı ve geri koydu, "böyle bir şeyi asla görmediğini" söyledi.

Aladdin saklandı ve mektubunu tekrar tekrar okudu; sonra uğursuz bir sessizlik, Bayan Brackett'in yurtdışına gittiğini bildirdikten sonra, gizlice salona girdi, piyano taburesine tünedi ve ikinci bir Kolomb gibi,
başka insanlara gösterilmesi gereken şeyleri keşfetmeye başladı. Ruhunun sevinci, daha sonra da üzüntüsü kadar sık ​​ifade bulmalıydı.

O kış Jack en alt sınıftan okula başladı ve iki küçük
çocuk, iyi havada veya kötü havada yakın bir yoldaşlık içinde gidip gelirken görülebiliyordu. Sarı kedinin yiğitlik işleri vardı ve aileye Noel zamanı beş sarı kedi
doğurdu, hiç kimse onları boğmaya
gönül vermezdi ve gözleri açılacak yaşta, Dul Brackett, boyunlarına büyük fiyonklar halinde küçük beyaz kurdeleler bağlardı.

Bazen Aladdin Margaret'i görürdü, ama sadece kısa bir süre için.

Böylece yıllar geçti ve Aladdin on altıncı yaşına girdi. Çok
uzun ve çok zayıftı, enerjikti ama güçlü değildi, çok
zekiydi ama
zorlanmamış bir deveden daha az uygulamaya sahipti. Onu diğer çocuklardan ayırmak için,
müzik ve vizyonlarla doluydu. Ve
kafiyeler kafasında çınlamaya başlamıştı.

Bir hafta sonra kafiyeler ve müzik kafasından tamamen uçup gitti,
kafası kömür dolu bir kova kadar ağırlaştı ve yaşlı bir adam gibi
ağır ağır yürümeye başladı.

VIII

Bir gün, okulun sabah seansında, Aladdin'in kafası o kadar
ağırlaştı ki neredeyse göremiyordu ve her yeri sıcaktı. Öğretmenle
konuştu ve eve gitmesine izin verildi. Bayan Brackett, onu bahçeye girerken gördüğünde büyük bir endişeye kapıldı, çünkü hemen korkunç bir şey yaptığını düşündü, ki bu da imkansız değildi ve
okuldan atıldı.

"Ne yaptın?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi Aladdin. "Sanırım kusacağım."

Bayan Brackett ellerini göğe doğru savurdu.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," dedi Aladdin. Onu eve ve ağır ağır
çıktığı merdivenlere kadar takip etti.

"Nerede kendini kötü hissediyorsun, 'Laddin O'Brien?" dedi sertçe.

"Başım, hanımefendi," dedi Aladdin. Odasına girdi ve önce okul kitaplarını yere
düşürüp sonra kralların kızları, cinler ve bakır şişeler hakkında akıcı bir şekilde konuşmaya
başlayarak yatağa yüzüstü uzandı.

Dul Brackett aktif ve eylemci bir kadındı. Ayakları düz ve şapkasızdı, ama inanılmaz bir hızla merdivenlerden aşağı, evden
dışarı ve sokağa doğru koştu. Beş dakika sonra doktorla birlikte geri döndü.

Doktor, "Ateş," dedi. Ateş olduğu oldukça açıktı; ama
bir doktorun sözü her şeyi rahat ve tatmin edici bir zemine oturttu.

"Onu yatağa yatırmalıyız," dedi doktor. Tek başına denedi,
ama Aladdin mücadele etti ve doktor yaşlıydı. Bayan Brackett kurtarmaya geldi ve sonunda, artık şiddet kullanmayan Aladdin'i yatağına aldılar,
doktor ise yumuşak bir sesle, belki ne olduğunu ve belki ne olmadığını söyledi,--safra kesesi hastalığına meyilliydi--ve her durumda
bu ve şunun için hüküm sürdü. Odayı kararttılar ve Aladdin haftalarca tifo ateşiyle hastalandı. Çok fazla sayıklıyordu ve
Bayan Brackett izlemekten zayıfladı. Bazen muhtemelen
yaşayabilirmiş gibi görünüyordu, ama çoğunlukla kesinlikle ölecekmiş gibi.

Saygınlığında çoğunlukla Aladdin Margaret'e odaklandı, bu yüzden
ona olan aşkı Bayan Brackett için eski bir hikayeydi. Neşeli bir bahar sabahı, korkunç bir geceden sonra, Aladdin'in ateşi biraz düştü ve fısıltıyla konuşabildi.

"Bayan Brackett," dedi, "Bayan Brackett."

Aceleyle yatağa geldi.

"Daha iyi hissettiğini biliyorum, 'Laddin O'Brien."

Ona gülümsedi.

"Bayan Brackett," dedi, "Margaret St. John'un buraya gelip nasıl olduğumu
sorduğunu gördüm - öyle mi?"

Margaret duymamıştı. Hayatı o kadar kısıtlıydı ki, Aladdin'in hasta olduğunu bile duymamıştı.

Bayan Brackett asilce yalan söyledi.

"Dün buradaydı," dedi, "ve senin hakkında her şeyi bilmek istiyordu."

Aladdin huzur bulmuş gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim," dedi.

Bayan Brackett başını, yastığını ve her şeyini çok nazikçe kaldırdı ve ona
ilacını verdi.

"Jack nasıl?" dedi Aladdin.

"Her gün iki kez gelip seni soruyor," dedi Bayan Brackett. "Kayınbiraderimle
yaşıyor."

"Bu iyi," dedi Aladdin. Sırt üstü uzanıp uyukladı. Bir süre sonra gözlerini
açtı.

"Bayan Brackett-"

"Ne oldu, canım?" İyi kadın kendisi de uyuklama noktasına
gelmişti, ama hemen uyandı.

"Ölecek miyim?"

"Öleceksin!" Sesini öfkeli yapmaya çalıştı, ama çatladı.

"Bilmek istiyorum."

"Bilmek istiyor, iyi topraklar!" diye haykırdı Bayan Brackett.

"Bir adam ölecekse," dedi Aladdin, on altı yaşında, "bilmek ister, çünkü
yapılması gereken şeyler vardır."

"Doktor çok konuşmamanızı söyledi," dedi Bayan Brackett.

"Ölmek zorundaysam," dedi Aladdin aniden, "Margaret'i görmem gerek. "

Mavi bir sabahlık giymiş, çamurlu terlikler giymiş, gri saçları darmadağınık,
şapkasız, gözleri parlak ve vahşi bir kadın, aniden Hannibal St. John'un karşısına çıktı
"Hesperides" adlı kitabı okurken kütüphanesinde oturuyordu.

"Senatör St. John," diye başladı hızla, "Aladdin O'Brien benim evimde hasta ve söylediği son şey 'Margaret'i görmem gerek' oldu; ve onu görmek için can atıyor ve ben de onu almaya geldim ve o da gelmek zorunda."

Tutarsız ifadelerine rağmen kadının tam olarak ne demek istediğini anlaması St. John'un dehasına bir övgüydü.

"Ölüyor mu diyorsun?" dedi.

"Doktor umudunu yitirdi. Bu sabahtan beri bir nüksetme geçirdi ve
onu görmek istiyorsa hemen gelmesi gerekiyor."

Senatör bir kez tereddüt etti.

"Bunun görgü kurallarıyla hiçbir ilgisi yok," dedi Bayan Brackett,
sertçe, "ne onun ona ne olduğuyla ne de onun ona olan ilgisiyle; bu basit bir
insanlık ve--"

"Hastalığın doğası nedir?" diye sordu senatör.

"Ateş--"

"Bulaşıcı mı?" diye sordu senatör.

"Hayır, değil!" diye neredeyse çığlık attı yaşlı kadın. "Ya öyleyse?"

"Elbette bulaşıcı olsaydı gidemezdi," dedi senatör.

"Bulaşıcı değil ve dahası, bir keresinde hayatını
kütüğe onun için feda etti, o zaman."

"Ateşin bulaşıcı olmadığına beni temin ederseniz--"

"Gelmesine izin vereceksiniz--"

"Saçma görünüyor," dedi senatör. "Onlar sadece çocuk ve ben onun
aptalca fikirler edinmesini istemiyorum."

"Sadece çocuklar!" diye haykırdı Bayan Brackett. "Senatör, bana yetişkinlerin, doğumun ve ilk çocuğunu kaybetmek ve ardından gelecek
hiçbirinin olmaması, kocanın ve annenin kaybı ve yaşlılığın yaklaşması, -- bunları bana verin, ben de onlara katlanayım, ama beni küçük çocukların acılarından ve
sınamalarından kurtarın ki biz yetişkinler bunlara katlanmaya
yeterince güçlü değiliz. "Ben öyle dedim diyebilirsiniz," diye meydan okurcasına bitirdi.

Senatör onaylayarak eğildi.

"Haklısınız sanırım," dedi. "Sizi arabamla eve götüreceğim, Bayan--"

"Brackett," dedi gururla.

Senatör salona girdi ve sesini en ufak bir şekilde yükseltti.

"Kızım!"

Birkaç odadan cevap verdi ve koşarak geldi. Elleri mürekkep gibiydi ve elinde bir mektup tutuyordu. Artık adanın çekingen küçük kızı değildi, çünkü bir şekilde bu kaçamak onu özgürleştirmişti. Birkaç gün lanetlenmeyi beklemişti, ancak bu gerçekleşmeyince karakterinde bir yaprak döndü ve evde öyle bir zorba oldu ki aile ve hizmetçiler onu günden güne daha çok seviyordu. O sırada on dört yaşındaydı; tamamen zarif, çekici ve asi.

"Aladdin O'Brien çok hasta kızım," dedi senatör, "ve onu görmeye gidiyoruz."

"Ve dün onu sormaya gelmediğini söyleme," dedi Bayan Brackett meydan okurcasına, "çünkü ben geldiğini söyledim. Benim nedenlerim vardı," diye devam etti, "ve sen de benim söylediğimi söyleyebilirsin."

Margaret şapkasını almak için yukarı koştu. Neredeyse çılgına dönmüştü, heyecandan ve ne olduğunu bilmediği bir önseziden.

Yazmakta olduğu mektup elinden düştü. Onu aldı, aceleyle üst yazıya baktı, "Bay Peter Manners, Jr.," ve
parçaladı.

IX

Hiç şüphe yok ki Aladdin'in iyileşmesi Margaret'in ziyaretinden sonraydı.
Zavallı çocuk planladığı şeyi söyleyemeyecek kadar hastaydı, ama Margaret
bir süre yatağının yanında oturdu ve elini tuttu ve ikisi için çok daha fazla şey ifade eden küçük, ani, geleneksel şeyler söyledi ve bu yeterliydi. Ayrıca, babasının gözlerinin altında, gitmeden hemen önce eğildi ve onu alnından öptü ve bu, herhangi birinin her şeyi atlatması için fazlasıyla yeterliydi, diye düşündü Aladdin.
Bu yüzden Margaret gittikten sonra uzun ve serin bir uyku çekti ve ateşsiz uyandı. Yatakta oturmak için güç toplarken, ona on gün içinde söz verilen bu muamele, Aladdin'in zihni gelecek ve bir gün Margaret'in ayaklarının altındaki tozu öpmeye neredeyse layık olmak için neler yapabileceği üzerinde çok çalıştı. Ona iki kez çiçek gönderdi, ancak
bir daha gelip onu görmesine izin verilmedi.

Aladdin iyileşmenin verdiği sıkıntıyla korkunç mücadeleler veriyordu. Kendini
çok iyi hissediyordu ve kalkıp dışarı çıkmasına izin vermiyorlardı; her şey yasaktı
yemek istiyordu. Ve tek tesellisi Brackett kütüphanesiydi.
Bu olağanüstü bir kitap koleksiyonuydu. Yedi taneydiler ve
oraya nasıl geldiklerini kimse bilmiyordu.
Bayan Brackett'in tahminine göre koleksiyondaki en önemli şey, ağaç dana derisi ciltli ve "Boğmacılara Emniyet Lambaları" etiketli tuhaf bir ansiklopedi cildiydi.
Sonra, bilimsel konularda Almanca yazılmış dört kalın cilt vardı; bunlar, eğer birileri bunları okumak istemişse,
kendilerini okutmayı
hiç başaramamışlardı, ancak tahmin etmesi
büyüleyici kesikler ve kesikler vardı. Altıncı kitap, "Casus"un yazarının "The Headsman" adlı bir aşk romanının ikinci cildiydi ve yedincisi Poe'nun şiirlerinin arkaya bölünmüş bir baskısıydı.

"The Headsman"ın ikinci cildi, soğuk bir sabahta kek ve şurup gibiydi, çünkü anlatıydı ve sonra bir kenara bırakıldı, çünkü sıkıcıydı. Dört Almanca kitabın neredeyse kesilmiş kısımları incelendi ve "Safety-lamps to Stranglers" adlı ansiklopedi kitabının içeriği neredeyse yırtılıp yutuldu. Aladdin, öbür dünyada, Simeon Stylites ve Senegambia gibi S ile başlayan her şey hakkında her zaman olağanüstü akıcılık, duygu ve anlayışla konuşabilirdi. Ancak Poe'nun şiirleri, hastalığını değerli kılan ve öbür dünyadaki tüm çağrıyı yapan şeydi. İngiliz eleştirmenlerinden ve profesörlerinden Poe'dan daha büyük lirik şairler olduğunu öğreniyoruz. Bunu teknik ayrıntılara ve şiirin ne olduğu ve ne olması gerektiği teorilerine dayandıracaklar ve hepsinin -Keats, Shelley, şair olduğunda Wordsworth, Heine ve Goethe'nin lirik gövdesi ve geri kalanı- hiçbiri, üretiminin kütlesine oranla sık sık yerden kalkıp Poe gibi kanat açmadığı gerçeğini hesaba katmayacaklar. Eğer ben israfil'in yaşadığı yerde, o da benim olduğum yerde, O kadar çılgınca şarkı söyleyemezdi. Ölümlü bir melodi, Ondan daha cesur bir nota gökyüzündeki lirimden yükselse bile.

Ve yükseldikleri yerde belki biraz daha yükseğe çıkmışlardır, ama
hiçbir zaman bu kadar etkileyici ve net şarkı söylememişlerdir. Harika sesler ve
doğaüstü saflık--ölmüş küçük bir çocuğun saflığı--Alaaddin'i boğazından yakaladı ve içinde
uyuyan hayal gücünü ve müziği sarstı; babasının icat etme eğilimi
yaratma tutkusuna dönüştü. İlk okuduğu şey, kitabın isteksiz ellerine açıldığı sol sayfadaki üç kıtaydı ve
hayal kırıklığı bekleyen gözleri--o zamana kadar hiç okumadığı için
şiirden nefret ediyordu--dünyadaki beş veya altı mükemmel şiirden birine
düştü:

Helen, senin güzelliğin benim için

Eski zamanların o İznik gemileri gibi

Yorgun, yol yorgunu gezginin

Kendi memleketinin kıyısına
getirdiği Uzun zamandır dolaşmaya alışkın olduğun umutsuz denizlerde,
Sümbül saçların, klasik yüzün,
Naiad havaların beni eve getirdi
Yunanistan'ın ihtişamına,
Ve Roma'nın ihtişamına.

Bak, şu parlak pencere nişinde
Seni nasıl da heykel gibi dururken görüyorum,
Elindeki akik lamba!
Ah, Psyche! Kutsal topraklar olan bölgelerden.

Ve her erkeğin kalbinin arzusunun en zarif, en kaygısız,
ve en evrensel anlatımını okuduğunu biliyordu--Margaret
boyu uzadığında olacağı gibi. Yunanistan'ın ihtişamı veya Roma'nın ihtişamı hakkında çok az şey biliyordu, ama ne olursa olsunlar, Margaret
hepsine sahipti ve sümbül saçları, çok kalın, kümelenmiş ve güzel, ve naiad havaları. Ah, Psyche!

Ve kitabı ileri geri okudu ve biraz sonra bir
ruhu olduğunu ve dünyadaki tek güzel şeyin
güzellik, tek üzücü şeyin de
güzellik olduğunu ve güzelliğin hakikat olduğunu anladı.

Helen'e yazdığı satırları açıp kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde kalbinin üzerine koydu,
ellerini üzerine koydu ve gözlerini kapattı.

"Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi. "Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum."

Saatlerce hayal kurdu ta ki aniden eylem ihtiyacı onu yatakta doğrultana kadar ve Bayan Brackett'ı ona kalem
kağıt getirmesi için çağırdı. O zamandan sonra nadiren onlarsız kaldı ve sırayla okuyup yazarak, umut ve cesaretle edebiyatın zorlu alanına girdi. Ve ilk baştan itibaren, ne kadar cahilce ve dağınık olursa olsun, bir tür edebiyat yazdı, çünkü bildiği hiçbir işe boyun eğmedi ve sonsuza dek kendi idealinin (bulanık, tarif edilemez ve uzak) peşinden koştu ve bu da edebiyattı. Sonsuza dek (elbette bilmeden)
çalışanlara ve
gün için içtenlikle
çalışanlara gidin ve bu şeylerin
makinelerinde tanrıyı yarattığını göreceksiniz: Raphael'in soneleri ve Dante'nin resmi!
Aladdin'in dünya için bildiği bir mesajı yoktu, ancak sanatlardan birinin çağrısı üzerindeydi; ve ister istemez
gözler görebildiği, eller kalem tuttuğu veya dil kalem ve kağıt çağırdığı, para satın alabildiği veya hırsızlıkla elde edebildiği sürece bu çağrıya cevap vermesi gerektiğini biliyordu. Kendini
inatla ve cesaretle yazmayı öğrenmenin
acı-tatlı görevine adadı.

"Başka bir şey öğrenmek gibi olmalı," dedi, gözleri görünüşte düzeltilemez dengesizliklerle dolu bir kağıda, "ve sadece
bunda
kötü olmam, eğer pratik yapıp pratik yaparsam, dener ve denersem,
ve umut edip de umut edersem, bir gün iyi olmayacağımı kanıtlamaz."

Çene üstü tepelerin ortasındaki bodur karanlık kuleyi ve
dünyanın ve arkadaşlarının onun başarısızlığını görmek için
oturduklarını çok net bir şekilde gördü. Onları gördü ve hepsini biliyordu, ve yine de, Childe
Roland ile

Dauntless'la birlikte,

sümüklüböceği dudaklarına götürdü,
Ve üfledi.

Ve bu arada, iyileşip okula döndüğünde,

derslerini öğrenme dönemine girdi, çünkü bunların bir gün
seçtiği alanda ona faydalı olabileceğini düşündü.

X

Senatör St. John, özünde demokrat olduğu ve Aladdin'in itibarına uygun olmayan pek az şey duyduğu için, bir zamanlar Aladdin ile Margaret'in arkadaşlığına koyduğu tabuyu küçümsedi ve genç adamın ara sıra eve gelmesine izin verdi ve ara sıra ona kitap ödünç verdi. Margaret aslında bu işin en dibindeydi ama rahatça en dibinde kaldı ve babasını gerekeni yapmaya
çalıştı ve ülkeyi bölmekle tehdit eden büyük meselelerle meşgul olan babası da buna uydu. O günlerde senatörün ilgi alanları, ailesinin, Margaret'in ve Portland'daki John St. John & Brothers avukatlık şirketinin itibarını
yaşayan üç güçlü oğlunun çok ötesine uzanıyordu. Aladdin'e gelip gitmesi için izin verdi, hatta bunu yaparken
aslında sertçe gülümsedi ve onunla yüz yüze geldiği anlar dışında, Aladdin'in var olduğunu unuttu. Margaret, Aladdin'den çok keyif aldı
ve bilinçsizce başladığı her romanın kahramanı ve yazdığı her dizenin ilham kaynağı için oturdu. Aladdin on sekizinci yaşına, Margaret ise on altıncı yaşına geldiğinde aralarında o kadar hoş ve güçlü bir dostluk oluştu ki
kasabanın diğer gençleri konuştu. Margaret, kalbinin derinliklerinde Aladdin'e herkesten daha düşkündü -- onunla birlikteyken veya onunla birlikte olmanın doğrudan etkisi altındayken, çünkü başka hiç kimse böylesine sıra dışı fikirlere,
bu kadar eğlenceli bir canlılığa veya böylesine büyüleyici ruh hallerine sahip değildi.
İçinde bir parça Kelt olan herkes gibi, Aladdin de sırayla
güneşin kesinlikle
parlamayacağı tüm ölümlülerin en kasvetlisi ve en talihsiziydi veya en neşelilerin en neşelisiydi. Şarkı söylemedeki komik tavrından, bazen tüm dünyanın tüm acılarını ne kadar ciddiyetle taşıdığına kadar, ona oldukça
karmaşık ve sıra dışı bir birey gibi görünüyordu. Ama büyüleri anlıktı ve
düşünceleri çoğunlukla hukuk fakültesindeki eğitimini
tamamlamış olan ve uygulamaya başlamasından bir ay önce gelecek olan o güzel genç adam Manners'daydı. Yıllar önce yaptığı ilk ziyaretinden bu yana, artık yirmi yaşında yetişkin bir adam olan Manners, tatillerinin çoğunu St. Johns'ta geçirmişti. Senatör, kısıtlamalarının izin verdiği ölçüde, Margaret'in annesinin yerini almak zorundaydı ve
sözlerinden veya hareketlerinden tahmin edilemese de, Peter
Manners'ı bir oğul gibi seviyordu ve neredeyse en başından beri onu bir oğul olarak
evlendirmeye karar vermişti. Ve Manners'ın onları Washington'da son ziyaretinde, St. John tarih yazan tüm büyük adamlarla el sıkışmasını sağlamıştı. Bir keresinde senatör ve Margaret New York'ta Manners'ı ziyaret etmişlerdi. Bu, Aladdin için acı bir zamandı, çünkü kendi yaşındaki diğer herkes aşk ve hayata çekinerek
kokarken, o büyük tutkusunu erkenden bulmuş ve ona sadık kalmıştı ve şimdi umutla mutluydu, şimdiyse kıskançlıkla buruktu. Peter Manners'dan yeşil ve kıskanç bir nefretle nefret ediyordu. Ve eğer Peter Manners'ın daha aşağılık tutkularından herhangi biri varsa, bunu sezdi ve Aladdin'den nefret etti, ama daha çok
aşağılayıcı bir şekilde. Zaman zaman buluşuyorlardı ve her zaman Margaret'in huzurunda gerçekleşen buluşmalar asla çok mutlu geçmiyordu. O, bir çekişme konusu olmaktan
neşelenecek kadar kadındı ve iyi zamanların
bozulmasını görmekten nefret edecek kadar melekti.

Ama bu Aladdin için zordu. Neredeyse istediği zaman onun evine gidebilir ve onun tarafından hoş karşılanabilirdi, ancak babası ve evin geri kalanı tarafından özellikle hoş karşılanmazdı. Ona karşı her zaman naziktiler ve her zaman düşünceliydiler ve Margaret'in az çok kabul edilebilir bir tanıdığı olarak sadece hoşgörüyle karşılandığını hissediyordu - oldukça haklı olarak. Öte yandan, görgü kuralları ve bunu bilmek için daha az sezgi gerekiyordu - sadece Margaret için değil, bahçıvandan senatöre kadar herkes için çok hoş karşılanıyordu. Görgü kurallarının seçkinliği, iyi yetiştirilmiş, rahat tavırları, büyüleyici bir şekilde telaffuz eden ve nazik sesi, saf ve basit yapısıyla birlikte insanların kalplerine hitap ediyordu. Aladdin rakibine, zihin hariç, her türlü avantajı acı bir şekilde kabul etti. Buna, mütevazı anlarında bile kendisinin sahip olduğunu bildiği için, inatla tutundu. Bayan Brackett, bir zamanlar sokakta gördüğü Peter Manners'a karşı gizli bir hayranlık duyarak, Aladdin'in çıkarlarını yüreğinde hissediyordu ve meselenin gidişatını da gayet iyi kavramıştı. Bunu dost canlısı bir dedikoducuya şöyle anlattı:

"Sanırım Laddin O'Brien'ın parası, güzel kıyafetlerden, paradan ve soyağacı geçmişinden daha fazlasına yetecek kadar
zeki.
Günde bazen altı ve sekiz büyük kağıt parçası yazıyor ve
eğer bundan memnun kalmazsa yırtıp tekrar yazıyor.
Bu dünyada Laddin O'Brien'dan daha ileri gidecek kimse yok,
ve benim dediğim gibi-- diyebilirsiniz."

Burada gizlilik yemini altında Bayan Brackett sesini alçalttı ve bir sırrı açıkladı:

"Bu sabah Portland casusunun kendisine gönderdiği üç şiiri basacağını ve bunları ödemek için üç dolar ekleyeceğini söyleyen bir mektup aldı. Sanırım şu andan itibaren bu hızla devam edip yılda beş veya altı yüz dolar kazanabilir. Şiir onun için hiçbir şey değil; o
bunu sizin ve benim besleyebileceğimizden daha hızlı yazabilir."

Bu hayranlık dolu ifşa eyleminin tam anında Aladdin salondaydı, ilk başarısının tadına müzikal bir ruh katıyordu ve
St. Johns'a tırmanması ve Büyük Haber'i
Margaret'e vermesi için
günün yeterince geç olmasını bekliyordu--bekliyordu--bekliyordu. Ve piyanonun önünde yarı sabırsız ve tamamen neşeli bir şekilde otururken,
parmakları sararmış ve siyah tuşları neşeyle titreştirdi,
ya da ani bir duraklamadan sonra, bas akorlarının bir yığınını üst üste yığdı. Sonra
ruh hali değişirdi ve, vızıldayan bir eşlikle,
tek başına yazdığı üç şiiri ezbere söylerdi.

Gün batıyordu ve Margaret'e gidip anlatma zamanı gelmişti. Yolu
tren istasyonunu geçip, "Lokomotife dikkat edin" tabelasının altından,
rayın üzerinden ve tepeye doğru uzanıyordu. Havada haziran ayının
canlandırıcı akşam serinliği ve kuzey ülkesinde, günlerinin kısa öyküsünü telafi etmek için,
dünyadaki diğer tüm çiçeklerden daha büyük açan ve daha tatlı kokan çiçeklerin kokusu vardı. İstasyonun önündeki kirli
taş döşeli meydanda bile yaz ve çiçek kokusu vardı. İnsanların yüzlerinin aydınlandığını ve kokladığını görebiliyordunuz, beş kırkın yeni gelen sıcak, kül gibi vagonlarından inerken.

St. Johns'un güzel çift at arabası ve açık arabaları istasyonun yanına çekilmişti.

Atlar, tekerlekli o her zaman açıklanamayan ve homurdanan
canavarın yakınlarına karşı coşkulu, yerde pençeleyen bir protestoya giriyorlardı. Peronda, belli ki birinin trenden inmesini bekliyorlardı. St. John ve Margaret. Bir gülden çok daha taze ve tatlı görünüyordu ve Aladdin, saçlarını ilk kez topladığını fark etti. Elbisesi, etrafında mavi bir kurdele olan uçuşan beyaz bir şeydi ve güzel, neşeli genç yüzü, parıldayana kadar heyecan ve beklentiyle kızarmıştı. Büyük bir kalabalık
trenlerden iniyordu, insanların genellikle kalabalık bir toplu taşıma aracından veya tiyatrodan
ayrıldığı o sinir bozucu ilerleme hızıyla,
ve Margaret ile babası vagonların pencerelerinden bakıyorlardı,
aradıkları kişiyi görebilmek için. Birdenbire senatör gülümsedi ve bastonunu salladı. Bu hareket onun için o kadar sıra dışıydı ki
grotesk görünüyordu. Margaret ayak ucunda yükseldi ve elini salladı ve Aladdin'e bir önsezi geldi ve tüm neşesini aldı.

Uzun ve tozlu yolculuğuna rağmen taze ve temiz görünen Peter Manners,
trenlerden indi ve arkadaşlarına doğru komik bir şekilde koştu. Margaret ile, sonra senatörle el sıkıştı ve tekrar
Margaret'a döndü. Margaret fazlasıyla güzeldi ve onu gördüğüne fazlasıyla sevinmişti.
Anın heyecanıyla buna dayanamadı ve onu öptü.
Sonra ikisi de güldü ve senatör de güldü, çünkü mutluydu. Manners'ın omzuna kocaman elini koydu ve gülüp konuşarak üçü birlikte arabaya doğru gittiler. Sonra senatör çeklerin unutulduğunu hatırladı ve geveze bir protestoya rağmen onları Manners'tan aldı ve bir ekspresçinin peşine düştü. Seçmenlerinden biri ve kasabada bir güç olan ekspresçiyi bulduktan sonra ona çekleri, bir elli sentlik parayı ve ekspresçinin kükrediği Xerxes kadar eski ağır bir şakayı uzattı. Manners arabanın yanında durdu ve Margaret'e baktı. "Tanrım," diye düşündü, "sonunda geldi!" ve birbirlerine sırıttılar.

"Mmm!" dedi Margaret, Yunanistan'ın ihtişamını ve Roma'nın ihtişamını temsil ediyordu. Onu gördüğüne bu kadar sevineceğini beklemiyordu.

Bu arada Aladdin dönmüş ve eve gidiyordu.

Margaret sırtını ve genellikle dik duran omuzlarındaki acınası küçük sarkmayı gördü ve bir şimşek gibi
anladı ve
arkasından seslendi. Duymamış gibi yaptı ve devam etti. Cebinde, ona göstermeyi tasarladığı
editörün mektubu vardı. Yere yatmış ve
ölmüştü.

"Bu adam benden neden bu kadar nefret ediyor?" dedi Manners.

Tanışmanın verdiği sevincin bir kısmı gitmişti. Güneşin üzerinden bir bulut geçti ve
dünya karardı. Birçok yağmur damlası düşmeye başladı, her biri
çarptığında belirgin bir sıçrama yapıyordu. İnsan rahatsız olmuş tozun kokusunu almaya başladı. Ancak çiçekler tütsülerini göğe göndermeye devam etti ve
Manners hafif paltosunu Margaret'in üstüne örttü. XI

Aladdin'in kasabada her çeşit adam arasında geniş bir tanıdığı vardı,
ve yağmurda kederle eve dönerken, kendisinden daha yaşlı, kötü bir üne sahip bir gençle karşılaştı; çünkü zeki, saygın insanlardan doğmuş ve dünyaya uygun bir şekilde
başlamıştı,
ergenliğinin başlarında ve en yürek parçalayıcı endişeyle
karşı karşıya kaldığında, kendini ölüme içmeye başlamıştı. Bunun acınası tarafı, herkesin onu ayıkken sevmesi ve ailesine karşı saygılı olması nedeniyle
hala ondan kasabanın partiler ve eğlenceler konusunda yapabileceği en iyi şeyi istemesiydi. İri yapılı ve solgun yüzlü yakışıklı bir gençti. Gerçek adı William Addison Larch'tı, ancak daha çok "Beau Larch" olarak tanınıyordu. Sık sık kullandığı gergin, ilgi çekici bir gülümsemesi vardı.

"Aman Tanrım, Aladdin," dedi, "bir köpek kadar hasta görünüyorsun. Benimle gel ve
bir yudum al."

Aladdin bir an tereddüt etti. Ve bunu söylemenin yanlış olduğuna iyice karar verdiği anda şöyle dedi:

"Sanırım yapacağım." İçindeki Kelt intihar etmeyi düşünüyordu.
İçki satılan bir evin zemin katındaki odaya girdiler.

"Benim için viski," dedi Beau Larch.

"Benim için de aynısı," dedi Aladdin, bir yuduma benzeyen şüpheli bir sesle. Bir adamın sağduyusuna aykırı olarak aldığı ilk içki, hayatındaki
korkunç bir dönemdir. Aladdin bunu fark etti ve hem
sefil oldu hem de bunun böyle olmasını istedi.

"Bizi sevenlere!" dedi Beau Larch.

Aladdin içkisini suratını buruşturmadan veya inlemeden bıraktı.

Beau Larch ödedi.

Aladdin'in cebinde, idealine giden dik yolda ilk kilometre taşı olan üç dolar vardı. Orada olduklarından emin olmak için hissetti.

"Şimdi benimle bir tane alacaksın," dedi.

Aniden bastıran sağanak yağmur yağdığında, gürlediğinde ve aydınlandığında, başka bir bara ve oradan da Beau Larch'ın üyesi olduğu ve Aladdin'i akşam yemeğine davet ettiği Boat Club'a gittiler.
Balıklar, ıstakozlar ve istiridyeler Boat Club akşam yemeklerinin temel öğeleriydi ve bunların lezzetli karışımları, bol viski ve suyla birlikte, Aladdin ve Beau Larch akşamı döndürdüler. Aladdin, hevesle ve bir çocuğun saflığıyla konuşarak, bu adamı daha önce neden bu kadar sevmediğini merak etti. Ve Larch, hayatının biraz
acı hikayesini, çokça
çılgınca anekdotlarla birlikte üç kez anlattı.

Aladdin'in başı şaşırtıcı derecede iyi duruyordu. Arada sırada zihninin uyanıklığı ve berraklığı için içten bir tebrikte bulunur ve ne kadar iyi bir yapıya sahip olduğunu düşünürdü. Bir süre sonra şarkı söylemeye ve her birinin bir miktarını ezbere bildiği şiirler okumaya başladılar. Ve garip bir şekilde, Aladdin, sağlam bir Amerikan aksanı
konuşacak şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, içkilerinde gelişti ve sonrasında, coşku veya heyecan anlarında, tarif edilemeyecek kadar hafif ama
mükemmel derecede belirgin bir İrlanda aksanına tutundu. Mirasçısı olduğu miras buydu ve "Annabel Lee"yi hevesle ve içtenlikle seslendirmesini o kadar acıklı hale getirdi ki Beau Larch ağladı ve masadan bir bardağı düşürdü....

Adamlar gelip yanlarına oturdu ve Aladdin kendisinde daha
önce hiç şüphelenmediği bir şeyi keşfetti: iki saniyede yabancılarla yürekten
dost olma gücü.

Aladdin, Tekne Kulübü'nden nasıl, ne zaman veya kiminle ayrıldıklarını asla hatırlayamadı. Sadece yürümeyi, yürümeyi, konuşmayı, konuşmayı ve sonunda herkesin aynı tarafı savunduğu çetrefilli bir soruyu tartışmayı ve sonra şehrin aşağı mahallelerinden birindeki bir evin basamaklarına oturup tüm dertlerinin sonuçlarını Beau Larch'ın tamamen anlayışlı ama biraz da anlayışsız kulaklarına dökmeyi hatırladı. Uzun uzun konuştu ve konuştukça daha da sarhoş oldu, Larch ise daha da ayıklaştı. Sonra Aladdin, merdivenlerin tepesindeki kapının açıldığını ve saçı başı dağınık bir kafanın dışarı çıktığını ve aynı anda hem acıklı hem de yalvaran bir sesin, "İçeri girmiyor musunuz çocuklar?" dediğini hatırladı. Sonra Aladdin, Beau Larch ile öfkeli sözler söylediğini ve Beau Larch'ın ona kendini aptal yerine koymamasını ve Tanrı aşkına eve gitmesini söylediğini hatırladı. Aladdin, bunun üzerine, kendisi için neyin iyi olduğunu bilecek kadar yaşlı olduğunu, dünyadan nefret ettiğini ve bunu kimin bildiğini umursamadığını ve eve gitmeyeceğini söylemişti. Aladdin, bundan sonra sadece bir saniyeliğine gözlerini kapattığını ve gözlerini açtığında, bir kapının kapanmasının yankısının kulaklarında olduğunu yemin edebilirdi. Ama tüm bunlara rağmen Beau Larch gitmişti ve ne sokakta ne de aşağıda görülebilecekti. Kendiki onarılamayacak durumda olmasına rağmen,
Beau Larch sarhoş olmasına rağmen o gece iyi bir iş yapmıştı çünkü
sarhoş küçük bir İrlandalı çocuğun saldırılarına karşı değerli bir masumiyeti korumuştu.
-Beau Larch bir kıza bir şey
veya başka bir şey adını vermişti diye düşündü ve başka bir çocuk da bir şey veya başka bir şey adını vermişti.
Ertesi gün Beau bunu bile unutmuştu.

Aladdin, Larch'ın şaka amaçlı saklandığını düşündü. Dengesizce ayağa kalktı ve onu aramak için
uzaklaştı. Bir süre sonra kendini
kendi evinin kapısının önünde buldu. Salonda ışıklar vardı ve Aladdin
neredeyse ayıldı. Vicdan azabıyla titreyerek
Bayan Brackett'ın onu beklediğini fark etti ve korktu.
Ön kapıyı denedi ve açık buldu. İçeri girdi. Sağda, salona açılan kapı açıktı. Masanın üzerinde bir lamba yanıyordu. Ezilmiş peluş sallanan sandalyedeki masanın yanında Bayan Brackett oturuyordu. Gözlükleri
alnının yukarısına itilmişti. Gözleri kapalıydı ve ağzı
hafifçe açıktı. Gözlerinin köşelerinden yanaklarına doğru kırmızı izler
iniyordu. İnce gri saçları darmadağınıktı. Kucağında, açıkta, kocaman aile İncili duruyordu; preslenmiş kız saçı eğrelti otunun püskülleri yeri işaretliyordu.

Artık biraz ayılmış ve pişmanlığın acısıyla
zaten
acı çeken Aladdin, ayak ucunda salona girdi ve hafifçe ışığı söndürdü; ama bunu yapmadan
önceki anda iyi hanımın kucağındaki İncil'e baktı ve onun savurgan oğul hakkında okuduğunu gördü. Aladdin'in gözlerinden kocaman
yaşlar
ağrıdı. Ağlayarak ve ayak ucunda yukarı çıktı ve kardeşinin odasının kapısının önünden geçerken içeride bir kıpırtı duydu.

"Sen misin, 'Laddin?"

"Şşş, canım," dedi Aladdin; "Anne Brackett'ı uyandıracaksın."

Kendi odasında kısık bir lamba yanıyordu ve yazı masasının üzerinde Margaret'ten ona bir
not vardı:

SEVGİLİ ALADDİN: Papa gelip bizimle akşam yemeği yemeni istiyor.
Peter Manners burada ve eğlenceli olacağını düşünüyorum. Lütfen gel ve
söylenecek bir sürü aptalca şarkı hatırla. Neden benimle konuşmuyorsun?
Böyle davrandığında çok canım yanıyor...

Aladdin, notu öptü, dizlerinin üzerine çöktü ve iki kez dua etmeye başladı, "Aman Tanrım--Aman Tanrım!" Daha fazlasını söyleyemedi ama ruhunun tüm pişmanlığı ve
kalp yanmaları duasındaydı. Daha sonra yatağına uzandı
tekerlekler halinde hareket eden bir karanlığa bakarak ve karanlığa şöyle dedi:

"Ne yukarıdaki cennetteki melekler,
Ne de deniz altındaki şeytanlar,
Ruhumu güzel Annabel Lee'nin ruhundan ayıramaz."

Sabahın geç saatlerinde, kederli ve incinmiş bir şekilde uyandı, çünkü
bir daha asla Bayan Brackett'la, kardeşiyle, Margaret'le,
kendisiyle veya herhangi biriyle nasıl yüzleşeceğini bilmiyordu.

XII

Şu sıralar şehirde komik opera topluluğu diye bir şey vardı ve
Margaret ve babası, misafirlerine şeref vermek için
tüm gençleri gösteriye gitmeye ve sonrasında bir akşam yemeğine katılmaya davet ettiler. Grup müzikholün en öndeki üç sırasını işgal ediyordu
ve Aladdin Margaret'in yanına, Manners ise diğer tarafa oturdu. Oyunun kahramanı neşeli, büyük bir haylazdı, canlı bir sese sahipti ve iyi huylu izleyicilerini genç beyefendilerden ve genç hanımlardan gelen küçük çığlıklardan kıkırdatarak tutan çok sayıda yan oyun vardı. Perde yönetimin ikinci perde olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye indiğinde, kahraman Bay Blythoe, devam eden alkışlara, çift arka takla ve havadan atılan iki uygun söze (bu onun büyük psişik anıydı) yanıt olarak küçük bir konuşma yapmayı ve şarkı söylemeyi kabul etti. Konuşması, sözdizimi açısından düzensiz olsa da, herkesin kalbini kazanan yüksek sesli ve açık sözlü bir şekilde yapıldı ve konuşmasını şöyle bitirdi:

"Üç gece önce bu kasabada genç bir adamla tanıştım
[alkışlar] ve şans için birlikte bir tane aldığımızda [genç beyefendilerin kıkırdamaları, birbirlerinin ne demek istediğini bilmelerini istiyorlardı], bana söyleyeceğim şarkıyı ödünç verdi. Bu şarkının sözlerini ve melodisini kendisi
oluşturdu ve tam burada, bu seyircilerin arasında." Bu, genç beyefendiler arasında biraz soytarılık yapma fırsatı verdi. Bay Blythoe bir anlığına doğrudan Aladdin'e baktı
ve Aladdin soğuk terler döktü, çünkü korkunç bir gecede Bay Blythoe ile içki içtiğini
ve ona şarkılar söylediğini hatırlamaya başladı. Bay Blythoe devam etti:

"Bu genç beyefendi, özellikle adını anmamamı söyledi ve
anmayacağım, ama tüm hanımefendilerin ve beyefendilerin bilmesini isterim ki, bu güzel balad tam burada, bu şehirde [alkışlar] bu şehrin bir vatandaşı tarafından bestelendi. Ve işte başlıyor."

Sonra Bay Blythoe harika bir şey yaptı. Çoğu sözlere ve havaya bağlıydı, ama Bay Blythoe'nun şarkı söyleme biçimine de biraz. İlk ölçüyle dinleyicilerini etkiledi ve bitirdiğinde bazılarını ağlattı. Ve şarkı aptalca olmalıydı. Sürüyü terk edip güneşli bir ülkeye giden ve çılgın, çılgın bir hayat yaşayan neşeli, neşeli bir karga köpeği hakkındaydı; ve sonunda, tövbekâr ve yaşlı, kuzey ülkesine
eve döndü ve uzakta eski oyun arkadaşlarının yaşlı çam ağacının etrafında
döndüğünü gördü, ama onlara ulaşamayacak veya duyabilecekleri kadar yüksek sesle
seslenemeyecek kadar zayıftı ve böylece uzanıp öldü, öldü, öldü. Melodi
en tatlı küçük, hüzünlü bir ağıttı ve her kıtanın sonunda
öldü, öldü, ta ki ağlamak zorunda kalana kadar.

Bay Blythoe muazzam bir alkış aldı, ama tekrar etmeyi reddetti.
Aladdin'e göz kırptı ve eğildi. Sonra Aladdin eşsiz bir
kızarıklık yaptı. Bunun sırtının alt kısmından başlayıp
tüm vücuduna yayıldığını hissedebiliyordu - saçlarının köklerinden başının tepesine kadar. Gurur duyması gerekirdi, bunun yerine
utançla
dolmuştu. Margaret yüzünü gördü.

"Ne oldu, Aladdin?" diye fısıldadı.

"Hiçbir şey."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Önemli değil." Kızardıkça kızardı.

"Lütfen."

Aşağıya bakan gözlerle başını salladı. Kız ona bir an kuşkuyla ve biraz
acıklı bir şekilde baktı. Sonra, "Aptal kaz," dedi ve
Manners'a döndü.

"Zavallı yaşlı karga!" dedi Manners. "Küçükken bir tane vardı, Margaret;
kanatları kesilmişti ve beni bir köpek gibi takip ederdi ve bir gün
tuz bataklığında eski arkadaşlarından bazılarını gördü ve onlarla konuşmak için
dışarı atladı ve onlar da ona saldırdılar ve onu öldürdüler. Ve
ona yardım etmek için yeterince hızlı gidemedim--özür dilerim." Bir yelpaze aldı ve solundaki kıza uzattı ve bilerek düşürdüğü için kızarıp
ona teşekkür etti ve kıkırdadı. Manners tekrar
Margaret'e döndü. "O zamandan beri," dedi, "elimde bir silah varken ve bir karga gördüğümde, benim kargalarımı
öldüren kargalar uğruna onu öldürmek ve benim kargalarım uğruna onu serbest bırakmak istiyorum, ki o çok iyi bir yaşlı adamdı. Bu yüzden korkunç bir sorun."

Aladdin oturdu ve önüne baktı. "Gerçek şöhret bu kadar korkunç mu?" diye düşündü. Birisi omzuna vurdu ve yürekten bir ses, yıpranmış bir şey, kulağına yüksek sesle, "Zorba, Aladdin, zorba!" dedi.

Aladdin başını kaldırıp o kötü arkadaşı Beau Larch'ı tanıdı.

"Önemli değil," demeye çalıştı Aladdin, ama Bay Larch yere serilemezdi.

"Zorba değil miydi, Margaret?" dedi.

"Ah--merhaba--merhaba, Beau!" dedi, irkildi, arkasını döndü ve aklını topladı. "Ne? Zorba değil miydi?"

Aladdin, Larch'a toplayabildiği tüm yasaklayıcı tavırla kaşlarını çattı, ama Larch sarsılmazdı.

"Ne, Aladdin'in şarkısı!" dedi. "Biliyorsun ya, yaşlı kargayla ilgili olan--adamın az önce söylediği."

Burada, Beau Larch'ın yaslandığı genç bir bayan, duyulabilir ve gergin bir sesle, Beau Larch'ın içtiğini bildiğini, ancak nedenini bilmediğini söyledi - herkes onun içtiğini görebilirdi; sonra burnunu çekerek görmenin tek veya en iyi yöntem olmadığını ima etti.

"Bunu demek istemiyorsun--" dedi Margaret Aladdin'e ve gözlerinin içine baktı. "Neden, Aladdin!" dedi. Ve sonra: "Peter--Peter--'Laddin yazdı, o yazdı. Harika değil mi!"

Ve Peter, fırsatı değerlendirerek, "Bully" ve "Bence harika" dedi, öylesine mutlak bir samimiyet ve içtenlikle ki Aladdin'in kalbi neredeyse ona ısındı. Şu anda evin her yerinde Aladdin'in şarkıyı yazdığı biliniyordu. Ve gençlerin daha soytarı olanlarından bazıları Yazar, Yazar diye seslendi. Aladdin başını eğdi.

St. Johns'taki akşam yemeğinde daha sonra gri saçlı, canlı, neşeli bir beyefendi vardı, hoş ve kuru bir şekilde konuşuyordu. Aladdin, bunun Portland "Spy"ın editörü ve sahibi Bay Blankinship olduğunu öğrendi. Bu önemli şeyi öğrendikten hemen sonra Bay Blankinship'in Margaret ile bir şeyler konuştuğunu ve ona doğru geldiğini gördü.

"Bay O'Brien?"

"Evet efendim."

"Bir süre önce bize üç şiir gönderen kişi mi?"

"Evet efendim."

"Ve bu gece duyduğumuz şarkıyı sen mi yazdın?"

"Evet efendim." Aladdin şimdi ateş kırmızısıydı.

"Ne iş yapıyorsun?"

"Okulumu yeni bitirdim," dedi Aladdin. "Ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Gazete işi ilginizi çekiyor mu?"

"Evet efendim."

"Bir ahmak kadar ürkek," diye düşündü Bay Blankinship.

"Kolayca yazmak mı?" dedi. "Hızlı - kısa kelimeler mi?"

Aladdin bir an düşündü. "Evet efendim," dedi soğukkanlılıkla.

"Bir ahmaktan daha az ürkek," diye düşündü Bay Blankinship.

"Portland'da yaşamaya istekli misiniz?"

"Evet efendim."

"Size haftada beş dolar vereceğim ve bir deneme süresi vereceğim."

"Teşekkür ederim efendim."

"Pazartesi günü taşınıp işe başlayabilir misiniz?"

"Evet efendim."

Bay Blankinship neşeyle gülümsedi.

"Oldukça eğlenceli, değil mi?"

"Evet efendim."

"Peki, O'Brien, pazartesi görüşürüz; umarım iyi anlaşırız." Bay Blankinship başını
hoş bir şekilde salladı ve odayı yumrukçuya doğru uzattı, giderken mırıldandı,
"Konuşmaktan daha iyi yazıyor - bir deha parçası - bir ahmaktan daha çok veya daha az çekingen."

Aladdin hemen Margaret'i bulmaya gitti. Onu kilere kadar takip etti,
dondurmadan sorumlu olan hizmetçiyi acele ettiriyordu.
Aladdin, hizmetçinin yığınla tepsiyle dışarı çıkmasını bekledi.

"Margaret," dedi, "yaşamak için gidiyorum."

Küçük bir çocuğun kendine zarar verdiğini bildirdiği o düz, renksiz sesle konuştu.

"Ne demek istiyorsun, Aladdin?" Hafifçe rengi değişti.

"Sadece geçimimi sağlamam gerektiğini, Margaret ve bu bir kağıt üzerinde, bu yüzden
sevinmeliyim."

"Sevinmiyor musun, Aladdin?"

"Biraz."

"Aladdin--"

"Margaret--O Margaret--"

Gözlerinde ne olacağını okudu.

"Şimdi değil, Aladdin," dedi.

"Şimdi değil--sevgili Aladdin."

"O zaman biliyorsun?"

"Her zaman biliyordum, Aladdin, minnettardım ve gururluydum."

"Benim için hiçbir şans olmayacak mı, Margaret?"

"Aladdin, sanırım seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum--"

"Canım--" bunun bu kadar kolay söylenebileceğini hiç düşünmemişti; ona doğru eğildi.

"Hayır," dedi aniden; "Gidip bütün o aptal
insanlara bakmalıyım. "

"Sadece eski zamanlar, şimdi ve yeni zamanlar uğruna--"

Tereddüt etti, biraz kızardı ve sonra, bir çocuk kadar tatlı ve masum bir şekilde, öpmesi için dudaklarını uzattı.

XIII

Hannibal St. John'un senatörlüğe yeniden seçilme kampanyası,
büyük bir nezaket hatası nedeniyle, şüpheli bir konuydu. Seçmenleri arasında ona karşı bir yaygara koptu ve genel olarak her şey
o kadar
mutsuz bir şekilde düştü ki, sanki yarışmanın sonuna doğru, ülkenin iki yarısı
birbirine karşı iterek, bir mafsalın menteşesi gibi, ulusun tarihindeki en önemli krize doğru yükselirken, sanki boş oturmak ve topuklarını sallamak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu.
Güçlü adam, neredeyse küfür niteliğindeki ayrışmaya tahammülsüzlüğü, sütun benzeri destekleme gücü ve
benzersiz zeka, arka planda durup
kâbusun uzaktan oynanışını izlemekti. Savaşın ön saflarında yer almak için büyük bir acıyla savaştı ve
yenilgi olasılığı, erken bir yargı günü gibi asık suratlı ruhuna
ağır bastı.
Bu fırsat için tek adamın kendisi olduğunu biliyordu ve gerçek duyguları dile getirilseydi, "Bizi sonsuza dek cehenneme
götürün, ama şimdi rafa kaldırmayın!" derlerdi.

St. John'un karşısında, entelektüel ve bütünsel olarak boyunun yaklaşık dörtte biri kadar olan Bay Bispham vardı - ganimet için savaşa giden, basit bir politikacı. Ama muazzam bir sese ve geminin bayrağını taşıdığı dalgaların üzerinde
tükenmez bir temel, temel mizah kaynağına
sahipti. Görünen o ki, bariz bir
ukalalık ve mizah eksikliği yüzünden, gerçekten önemli,
değerli ve dürüst bir adam, ülkesine hizmet etme şansını,
şiddetli ve kötücül önyargıların kurtarıcı zarafetinden bile yoksun,
düzenbaz bir şımarık adama kaptıracaktı. Ve dünya böyle gidiyor. Bir zamanlar, St. John'un şansının bir şans hayaleti olduğu ve gece gündüz inatla çalışan arkadaşları,
oğulları ve akrabalarının
umutsuzluğun eşiğinde yetiştirildiği görülüyordu. Durumu daha da zorlaştırmak için,
St. John'un kendisi gut hastalığından bitkin düşmüştü, böylece onun etkileyici

konuşma yeteneği ve buyurgan kişiliği ortaya çıkarılamıyordu.
Margaret babasının yanından hiç ayrılmadı ve onun için bir köpek gibi çalıştı,
elleri neredeyse işe yaramaz hale gelene kadar dikte ettirerek yazdı ve
acı spazmları şiddetli olduğunda, işini onun yaşlı alnını öpmek için bıraktı.

Tam da bu sırada eyaletin dört bir yanındaki insanlar benzersiz bir şekilde akılda kalıcı bir melodiyle bir şarkı söylemeye başladılar. Bu şarkının sözleri Bay Bispham'ı o kadar kurnazca gerçek ve gülünç derecede komik bir ışıkla gösterdi ki
kendi yıldızı bile kıkırdamaya başladı ve gökyüzündeki yüksek yerinden kayma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Şarkı o kadar kesin bir şekilde çivinin başına düştü ki Bay Bispham şarkıyı ilk duyduğunda öfkeyle sarsıldı ve kırbaçlardan bahsetti. İkinci kez duyduğunda kendini vakarla dikleştirdi ve fark etmemiş gibi yaptı ve üçüncü kez soğuk terlemeye başladı çünkü o sözlerden ve o melodiden korkmaya başlamıştı. Bir ayin sırasında, geveze bir nutuk sırasında, salonun arka tarafında biri şarkının ilk ölçüsünü ıslık çalarak, aksi takdirde fark edilmeyecek olan saçma bir ifadeyi noktaladı. Bay Bispham kıkırdamalara bir erkek gibi göğüs gerdi ve
kendini iyileştirmeye çalıştı. Fakat elleri seyircilerin
tutamından kaymıştı ve Demosthenes'in adli reçinesi
onun tekrar tutunmasını sağlayamayacaktı. Düşmanca ve hazırcevap ıslıkçı tarafından acımasızca güvence altına alındı. Bay Bispham yine saçmaladı.
Bu sefer melodi salonun her yerinde yankılandı ve kendisi
tatlı ıslıklar ve müthiş haykırışlarla verilen alçak sesli hakaretlerle noktalandı. Bay Bispham'ın konuşması aceleyle bitti ve nutuk
ilk kez bir asma dalı deneyen bir patenci kadar düz bir şekilde duyuldu. Salondan aceleyle, solgun ve gergin bir şekilde ayrıldı. Melodi onu sokaktan aşağı
takip etti ve odasına kadar onu rahatsız etti. Melodinin korkutucu çekiciliği kulağına
gelmişti ve vahşice soyunurken
kendisini hain bir şekilde kendi kendine mırıldanırken yakaladı.

Salondan ayrılanlar arasında, burnunun köprüsünde çilleri ve çok parlak mavi gözleri olan uzun boylu, zayıf bir genç adam da vardı. Bir grup genç adam ona
eşlik ediyordu ve hepsi biraz gürültülüydü ve sokağa
çıktıklarında, coşkuyla seçim
şarkısına başladılar. İnsanlar,
"O o," "O O'Brien," "O Aladdin O'Brien," "Bunu
yazmış olan adam," ve benzeri şeyler söylüyorlardı. Genç adamlar, gürültülü, alaycı kahkahalarla
arada sırada yüksek sesle şarkı söyleyerek sokaktan aşağı doğru kayboldular.

Aladdin'in şarkısı Kuzey'in her yerine yayıldı ve adı ülkede tanındı.

Hannibal St. John müzikal değildi. Sadece dört melodi vardı ve bunlardan üçü "Carry Me Back to Old Virginia"nın varyasyonlarıydı ve bunları duyduğunda tanıdı. Acı yatağında yatarken,
bahçıvanının aşağıdaki bahçede çaldığı tiz düdüğü duydu.
Senatörün iyi eli farkında olmadan zamanı işaretledi. Bütün gün, gelip giderken,
bahçıvan o melodiyi ıslık çalmaya devam etti ve senatör giderek artan bir zevkle dinledi ve tekrarladı. Ve bu olağanüstü bir şeydi, çünkü Hannibal St. John'u müzikle hareket ettirmek, Orpheus'un kayalar, taşlar ve ağaçlar tarafından kendisine yaklaşılması kadar zordu ve
Pied Piper'ın veletler ve fareler tarafından takip edilmesinden çok daha zordu.

Margaret bir kız arkadaşıyla araba sürmeye gitmişti. Eve ve babasının yanına çok neşeli bir şekilde
geldi.

"Ah, baba," diye bağırdı, "bana bir iyilik yapar mısın?"

Onayı okudu.

"Claire'in harika bir şarkısı var ve içeri girip
sana söylemesini istiyorum."

"Şarkı mı?" dedi senatör, şüpheyle.

"Papa de-e-ear, lütfen."

Sertçe gülümsedi.

"Claire görünüşümden şok olmayacaksa," dedi umutsuzluğa karşı.

"Çöp," diye bağırdı Margaret ve odadan uçup gitti.

Koridorda birkaç ön soluk ve kıkırdama oldu ve fareler kadar sakin ve ağırbaşlı iki kız içeri girdi. Claire, canlı tavırları ve komik küçük yukarı dönük yüzüyle küçük bir partiydi.

"Nasılsınız, senatör?" dedi. "Yatakta olmana çok üzüldüm. Hava
çok güzel değil mi?" Kadın yaklaştı ve elini sıktı.

"Bir sandalye almaz mısın?" dedi senatör.

"Bir anlığına içeri daldım. Margaret ve ben belki de herkesin
söylediği yeni seçim şarkısını duymak
isteyebileceğini düşündük. Kardeşim
Portland'dan getirdi--" durakladı, nefes nefese.

"Bana büyük bir zevk verirdi," dedi senatör.

Ve hemen Claire neşeli bir sesle şarkı söylemeye başladı. Şarkı, bahçıvanın ıslık çaldığı şarkıyla aynıydı. St. John, medyumlardaki
farklılığa rağmen şarkıyı tanıdı ve gülümsedi. Sonra kelimeler yüzünden gülümsedi ve hemen ardından güldü. Uzun zamandır yaşadığı ilk gerçek zevkti.

"Herkes buna bayılıyor," dedi Claire bitirdiğinde.

Senatör kahkahalarla titriyordu.

"Bu iyi," dedi, "bu iyi."

"Baba," dedi Margaret, Claire gittikten sonra, "sence o şarkıyı kim yazdı?"

"Bilmiyorum," dedi senatör. "Ama iyi."

"Aladdin yazdı," dedi Margaret.

"Aman Tanrım!" dedi senatör.

Margaret diz çöktü ve kollarını babasının boynuna doladı ve
çok kızardı.

"Harika değil mi?"

Ön kapıda bir zil sesi duyuldu ve bir telgraf getirildi.

"Oku, Peggy," dedi senatör. Bu ismi yalnızca bir şeyle ilgili olarak
etkilendiğinde kullanırdı. Mesaj senatörün en küçük oğlu Hannibal'dandı ve şöyle yazıyordu:

Endişelenme; bir ağaca tırmanan Bispham'ı söylüyoruz.

"Ve şarkıyı Aladdin yazdı!" diye haykırdı Margaret. "Aladdin yazdı!"

Senatörün yüzü bir an bulutlandı. Bulutun geçmesini zorladı.

"Ona teşekkür etmeliyiz," dedi. "Ona teşekkür etmeliyiz."

Senatör St. John küçük bir çoğunlukla yeniden seçildi. Herkes bunun
Aladdin O'Brien'ın şarkısı sayesinde olduğunu kabul etti. Oylamanın ilgi çekici çocuksuluğunu gizlemek imkansızdı.

XIV

Seçimden sonraki sabah Portland "Casus" ofislerinin arka odasındaki masasına gittiğinde, Aladdin'in kötü bir baş ağrısı ve
birdenbire kimsenin onunla konuşmayacağına dair bilinçaltı bir umudu vardı.
Eğer biri konuşursa
kollarının ve bacaklarının düşebileceğini hissediyordu ve
mavi gözlü gri bir serçenin karanlık bir köşeye koşup
bir fareye dönüştüğüne yemin edebilirdi. Fakat pişmanlıktan tamamen uzaktı, çünkü bu son suçun sebebi sevinç ve zaferken, ilkinin sebebi üzüntüydü. Kötü bir puro yaktı, yazısını
sonraya erteledi ve bir sayfa kağıdı şu resimlerle kapladı:

(Yazıcının notu: Bunlar kuşların ve hayvanların basit çizimleridir.)

St. John'un bazı eski taraftarlarının kampanyada üstlendiği rol için kendisine minnettarlıklarını göstermek amacıyla kulüpte bir akşam yemeğiyle başlayan eğlenceli bir akşama, belli bir kendini beğenmiş memnuniyetle baktı. Kötü bir gösteri yapmadığını ve
içki içen beyefendiler tarafından geleceği hakkında asil kehanetler yapıldığını,
ve kendisi, aptalca olmadan cesur olabilecek kadar ileri gittiğinde, büyük alkışlarla karşılanan kısa bir teşekkür konuşması yaptığını,
daha sonra seçim şarkısını ve diğerlerini söylediğini ve sonunda, şapkası da bir smilax çelengiyle süslenmiş eski bir yargıç eşliğinde,
bir arabada kasabanın etrafında sevimli bir şekilde dolaştığını, içkilerin alınabileceği bir yerden diğerine gittiğini ve büyük bir şevkle ve vatanseverlikle şarkı söylediğini hatırladı:

Zhohn Brownzh bozhy liezh a mole-ring in zhe grave.

Aladdin bunları zevkle düşündü, çünkü
yaşlı adamların tehlikeli iltifatlarına maruz kalmıştı ve
yazması gereken başyazıdan daha az zevk alıyordu. Hızlı, 
canlı şefi Bay Blankinship bir an için içeri girdi, asabi bir şekilde yürüyordu ve
şeytan gibi görünüyordu.

"Demek sen geldin, Aladdin, öyle mi?" dedi. "Bu genç
kan. Eğer herhangi bir politika sorusu --yani politika-- ortaya çıkarsa, bunu kesinlikle sana bırakıyorum. Ben yatağa geri dönüyorum. Şu çürümüş puroyu içmeyi bırakamaz mısın?"

Aladdin yüksek sesle güldü ve Bay Blankinship gülümsemeye çalıştı.

"Bir yerlerde," dedi, "bu olağanüstü güzel kıtada,
Aladdin, benden daha kötü hisseden birileri olabilir, ama bundan şüpheliyim." Gitmek için döndü.

"Bay Orde da burada olmayacak mı?" dedi Aladdin.

"Hayır; evde, yatakta. Sen baş editörsün ve günün her şeyi, anlıyor musun? Ve keşke ölmüş olsaydım." Bay Blankinship başını hafifçe salladı, çünkü canı yanıyordu ve dışarı çıktı.

Başkalarının acıları büyük bir tedavidir: Bay Blankinship'i ilk gördüğünde, Aladdin'in baş ağrısı geçmişti ve şimdi yeni
kağıtlara atladı, Tanrı bilir nereden bir fikir edindi, başyazısını son hızla yazdı ve purosunu ağzından bir kez bile çıkarmadan bitirdi.

Daha yeni bitirmişti ki, "Casus" ofisleriyle ilgili her şeyi yapan
kurnaz, mürekkep gibi küçük çocuk içeri girdi ve bir beyefendinin Bay O'Brien ile konuşmak istediğini söyledi. Aladdin beyefendiyi getirtti ve Hannibal St. John'un en büyük
oğullarını tanıdı; onları görerek iyi tanıyordu, ama tesadüfen onlarla hiç tanışmamıştı. Maine'deki en iri ve en temiz yüzlü üç genç adamdı, boyları altı fit üç ile dört fit arasındaydı; dik, devasa,
tamamen sakin ve eğer varsa, birçok
at arabasından biraz daha güçlüydü. Dikkat çekici nişancılardı, harika balıkçılardı ve tüm
Devlet, kendi gelecekleri ve oluşturdukları hukuk firmasının
şimdiki neredeyse göz kamaştırıcı başarısı hakkında heyecanla spekülasyon yapmaya başlamıştı. En yaşlısı en uzun ve en güçlüsüydü.
At nallarını kırdığı ve bir gümüş doları ikiye ayırdığı biliniyordu. Demir, kocaman ellerinde mühür mumu gibiydi. Alışkanlıkları Spartalıydı. İkinci oğul neredeyse ilkinin bir kopyasıydı - biraz daha koyu ve biraz daha az canlı. Üçüncüsü de diğerleri gibiydi; ama yüzü daha yakışıklıydı ve o kadar güçlü değildi. Daha nazik ve kazanan bir mizaca sahipti, çünkü hayatı zaaflardan habersiz değildi. Nişanlandığı kız ölmüştü ve bu, tavırlarında bir tür tatlılık, neredeyse yalvarırcasına, bu kadar uzun ve güçlü bir adamda çok ilgi çekici bir şey bırakmıştı.

"Bay O'Brien?" dedi John St. John.

Aladdin ayağa kalktı ve uzun, ince elini uzattı.

Aladdin'in kendine özgü bir hareket tarzı vardı, hafif, çok hafif, adım ve jest abartısı, zarafet ve güvenin sınırında olan bir tür büyüleyici beceriksizlik ve çekingenlik. Kafasıyla çok çalışan tüm zayıf insanlar gibi, güçlü bir tutuşu vardı, ancak St. John's kapandığında elinin bir yılan balığı kadar tutarsız olduğunu hissetti.

"Bir an için geldim," dedi St. John, "hepimizin size fazlasıyla minnettar olduğumuzu söylemek için. Şarkınız babamın Senato'ya yeniden seçilmesinde büyük bir etkendi. Ancak şarkıya değil, onu yazarken bize gösterdiğiniz iyi niyete bağlıyız. Anlamanızı ve inanmanızı istiyorum ki, size en ufak bir
hizmet
edebilirsem, bunu yapmak için çok ileri giderim."

"Mümkün olduğunca minnettarım," dedi Aladdin. "Bu şekilde gelip benimle konuşmanız çok büyük bir nezaket ve tüm ailenize karşı beslediğim iyi niyet dışında, bunu hiç hak etmiyorum."

John St. John gittikten sonra, mürekkep gibi çocuk başka bir beyefendinin Bay O'Brien ile konuşmak istediğini duyurmak için geldi.

İkinci beyefendinin ikinci kardeş Hamilton St. John olduğu ortaya çıktı.

"Bay O'Brien?" dedi.

Aladdin onunla el sıkıştı.

"Bir an için geldim," dedi Hamilton St. John, "size şarkınız için ne kadar minnettar olduğumuzu söylemekten mutluluk duyduğumuzu belirtmek için,
babamın Senato'ya yönlendirilmesinde çok büyük bir etken olan.
Ama şunu da söylemek istiyorum ki, şarkıdan çok sizin iyi niyetiniz için minnettarız ve eğer size bir iyilik yapabilirsem,
ne olursa olsun gelip benden istemekte tamamen özgür hissetmenizi istiyorum."

Aladdin sevinçten gülebilirdi. Margaret bazen olduğu kadar uzakta görünmüyordu.

"Olabildiğince minnettarım," dedi. "Bu şekilde gelip benimle konuşmanız çok hoş ve ailenize karşı beslediğim iyi niyet dışında, bunu hiç hak etmiyorum ama yine de takdir ediyorum."

Hemen ardından Hamilton St. John ayrıldı.

Yine mürekkep gibi çocuk ve bu sefer sırıtarak.

"Sizinle konuşmak isteyen bir beyefendi var, efendim," dedi.

"Onu içeri alın," dedi Aladdin.

Hannibal St. John, Jr. içeri girdi.

"O'Brien," dedi, "kız kardeşim Margaret'in senden bahsettiğini sık sık duydum ve seni uzun zamandır aramak istiyordum. Ve keşke bunu senin şarkın kadar iyi bir bahanem olmadan önce yapsaydım, çünkü sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, tam olarak. Ama şunu anlamanı istiyorum ki eğer herhangi bir zamanda - saçmalık, ne demek istediğimi biliyorsun. Kulübe gel, bir içki hazırlayıp konuşalım."

Aladdin'in kolunu kendine çekti ve dışarı çıktılar.

Aladdin daha önce hiç Margaret'e bu kadar yakın hissetmemişti.

Yarım saat sonra mutlu ve köle bir şekilde ofise döndü. Hannibal
St. John, Jr., on dakikada onun kalbini fethetmişti. Oturdu, düşüncelere daldı ve hayal kurdu. Seçilenlerden biri mi olacaktı?

"Beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

"Onu içeri alın."

Mürekkep rengindeki adam kıkırdadı ve aceleyle dışarı çıktı. Önemli bir şekilde, "Bu taraftan efendim. O basına dikkat edin, efendim. Burası çok karanlık, efendim." derken duyulabiliyordu. Ve sonra, iyi bir evdeki akıllı bir uşak gibi,
tekrar kapıda belirdi ve

"Senatör Hannibal St. John." diye duyurdu.

Aladdin ayağa fırladı.

Senatör, hala gut hastalığından muzdaripti ve balina kemiği bastonuna
ağır bastonuyla ağır ağır yaslanarak, görkemli bir şekilde topallayarak içeri girdi. Yüzünde, Aladdin'in daha önce hiç görmediği bir cana yakınlık vardı. Seçkin konuğu için
bir sandalye koydu. Senatör yüksek şapkasını çıkardı ve
Aladdin'in masasının kenarına koydu.

"Oğlum," dedi, -bu kelime Aladdin'in kulaklarından kalbine kadar çınladı,
çünkü büyük bir yaklaşım ve tavizsizlik ifadesiydi--"Benim için gösterdiğiniz çabalar için çok
minnettarım. Onuru hak ettiği yere koyacağım ve son düşüncelerimi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na borçlu olduğumu söyleyeceğim, daha deneyimli siyasi arkadaşlarımdan çok size.
Ulusun işlerindeki mevcut kriz, politikacılara değil, duygu ve onur sahibi adamlara ihtiyaç duyuyor.
Umarım, kalbimin derinliklerinden, dürüst ve gelenek sahibi bir adamı ulusun Kongresi'ndeki koltuğuna geri döndürerek
ulusa bir hizmette bulunduğunuzu söylersem beni bir övüngen olarak yanlış yorumlamazsınız."

Senatör durakladı ve hala ayakta duran Aladdin onun
bitirmesini bekledi.

"Bir hafta sonra," dedi senatör, "Washington'daki görevime döneceğim. Bu arada, Margaret" (o zamana kadar Aladdin'in önünde ona her zaman "kızım" diye hitap etmişti) "ve ben açık ev tutuyoruz ve eğer sizi memnun edecekse," (kelime senatörün dudaklarından tam bir şiir gibi döküldü) "sizi ziyarete gelmeniz bizi büyüleyecektir. İki oğlum ve diğer gençler evde olacak."

"Gerçekten de, ve bu bana zevk verecek!" diye bağırdı Aladdin, en ufak bir aksan şüphesine kapılarak.

"Şefinize bir dize yazacağım," diye devam etti senatör, "ve sizi mazur göreceğine inanmak için sebebim var. Sizi yarın saat dört buçukta bekleyeceğiz."

"Çok minnettarım, efendim," dedi Aladdin.

"Oğlum," dedi senatör, bir dakikalık duraksamanın ardından, "hepimiz geleceğinle ilgileniyoruz, ki bu parlak bir gelecek vaat ediyor. Bu sana bağlı. Ama yaşlı bir adama bir uyarıda bulunma hakkı verilirse, o da şudur: En büyük eğlencen işinde olsun; diğer şeyleri bırak. Kendimi yeterince açık bir şekilde ifade edebildim mi?" (Aladdin suçlulukla başını salladı.) "Zayıflıkları bu dünyanın aptallarına bırak." 

Gitmek için ayağa kalktı. 

"Genç dostum," dedi senatör, "en iyi dileklerimle." 

Ayağındaki ağrıyla yüzünü buruşturarak, fena halde topallayarak ama her zaman görkemli ve etkileyici bir şekilde, neredeyse üst üste binen bir şekilde, Hannibal St. John yavaşça ofisten çıktı. 

XV 

Hava aniden sert ve soğuk oldu ve o öğleden sonra kar yağmaya başladı ve yağmaya devam etti. Bütün gece ince kuru kar taneleri eşi benzeri olmayan bir bollukla düştü ve sabah olduğunda toprağın yüzeyi
birkaç santim derinliğe ulaştı. Kar da o zaman durmadı. Bütün sabah
güçlü bir şekilde yağmaya devam etti. Aladdin'in St. Johns'a gideceği tren iki buçukta kalktı ve iki saat sonra oraya vardı; ve sigara içenler için ayrılmış vagona uyuşmuş ayakları ve
batmış kulaklarıyla
girdi ve biraz eski püskü bir palto giyerek yolculuk için kendini
rahatlatmaya çalıştı. Tren gıcırdayıp
koruyucu istasyondan sarsılırken, fırtına
atılan kum gibi bir sesle pencerelere çarptı ve vagonun bir ucundaki demir sobanın bacasından aşağı doğru gelen bir geri esinti, sobanın çeşitli dökümlerinin
yetersiz bir şekilde bir araya geldiği
noktalardan pis duman bulutları
gönderdi. Tüm trende sadece yarım düzine kişi vardı.

"Sorunlar, ihtiyar," dedi Aladdin, çünkü kendi kendine iletişim anlarında kendine hitap etme alışkanlığı vardı, "bu en yavaş yolculuk olacak, ama her dakikasının tadını çıkaracağız, çünkü bizi olmamız gereken yere götürüyor - Tanrı onu korusun!"

Aladdin göğüs cebinden bir puro çıkardı.

"Sorunlar," dedi, "sana bir sigara ikram edebilir miyim? Ne? Ah, çok minnettarım ve bunu yaparsan sorun olmaz. İşte buradasın. "Aladdin
büyük bir beyaz duman bulutu gönderdi; bu mavi bir hayalete dönüştü,
koridordan aşağı, koltukların arasından geçti, gittikçe ivme kazandı ve sonunda, bir naneli julep'in emilen bir pipet (bölünmemiş) üzerinde hızla dönüp uzun ve ince bir şekilde dönerek, sobanın kapısındaki isinglass'ın bir deliğinden çekildi ve diğer dumanlarla birlikte bacadan yukarı çıktı ve fırtınaya doğru gitti. Aladdin, beklenti ve neşeyle dolu bir şekilde büyük bir coşkuyla sigarasını tüttürdü. Şu anda, araba sadece kendisi için boş olduğundan, Aladdin "Red Renard"ın

şamatalı havasına daldı. "Üç kızıl avcı, bir ilahi ve zincir şıngırtısıyla White Plains'e doğru sürdü,
Çünkü sabah maviydi ve sabah güzeldi,
Ve kelime koştu, "Red Renard" bizi orada bekliyor."

Bir an purosunu çekti ve emin olun ki ateşi sönmesin
ve şarkı söylemeye devam etti:

"İlk kızıl avcı borusuna üfledi,
Lirala, Güzel Sabah, doğduğuma sevindim";
İkinci kızıl avcı bir ıslık çaldı,
Ve üçüncüsü, "Kızıl Renard" diye şarkı söyledi, "Bizi orada bekliyor."

"Tam da böyle bir hava, Sorunlar," dedi, kar girdabına bakarak. "Tam da en güzel türden bir kros havası!"
Şarkı söylemeye devam etti:

Buluşmada karşılaştıkları üç güzel hanım,
Ellerinde kırbaçlar ve ayaklarında çizmelerle;
Ve beyler şapkalarını neşeyle kaldırdılar,
Kızlar, "Kızıl Renard seni burada bekliyor" dedi.

En sevdiği kıtaya hızla geçti:

Üç kızıl avcı, gururlu atların üzerindeki
üç güzel hanımın yanından uzaklaştı.
İlki, "Bana Ellen deyin" dedi; İkincisi, "Ben Claire'im";
Üçüncüsü, "Ben Kızıl Renard'ım--saçlarımdan dolayı böyle adlandırılıyorum" dedi.

Daha yavaş ilerleyen tren, bir çuf çuf ses çıkararak yanaştı ve
tekrar toparlanıp sarsılarak yola koyulmadan önce birkaç dakika geçti.

"Önemli değil," dedi Aladdin. Artık oldukça sıcaktı ve tamamen
mutluydu.

Üç kızıl avcı, White Plains'ten eve doğru gidiyordu,
Çizmelerinde çamur, beyinlerinde kızlarla;
Ve ilki Ellen'dan, ikincisi Claire'dan şarkı söylüyordu,
Ama üçüncüsü, "Kızıl Renard orada bekliyor" dedi.

Şakacı bir yüz ifadesi takınarak sözlerini şöyle tamamladı:

Üç kızıl avcı redingot giydi,
Ve zavallı ayaklarını çimdiklediler ve boğazlarına işkence ettiler;
Ve birincisi Ellen ile evlendi, ikincisi Claire ile evlendi,
Üçüncüsü ise, "Re Renar izh waishing back zhere" dedi.

Bir an için ifadeyi kurnazca sarhoş biri gibi aldı.

"A bas!" dedi, çünkü Fransızcanın bu kadarını
emredebilirdi, daha fazlası değil.
Döndü ve dışarı bakmaya çalıştı. Esnedi.
Sonra purosunun pis kokan izmaritini attı, gözlerini kapattı
ve uykuya daldı.

Verandanın altındaki su, yüksek şapkalı ve redingotlu mücadele eden balıklarla canlıydı. Her balığın sırtına, üzerine adının ve adresinin düzgünce
yazıldığı bir etiket çizilmişti ve her balık, suyun hemen üzerinde
ulaşamayacağı kadar yukarıda sallanan, yemsiz, minik bir balık oltasına ulaşmak için mücadele ediyordu. Yemsiz olta, Margaret'in eliyle ince bir
hatla (kim oltanın yanlış ucundan yem atıldığını duymuş olabilir ki?)
birleştirilmişti. Üzerinde büyük pembe güllerle damgalanmış beyaz bir elbise vardı ve ortasında soluk yeşil bir
kurdele vardı; saçları ilk kez toplanmıştı ve korkuluktan eğilmişti, korkuluk dönüşümlü olarak emniyet lambaları ve boğuculardan yapılmıştı, açık maviye boyanmıştı, mücadele eden balıklara aynı anda hem merak hem de acıma dolu bir bakışla bakıyordu. Şu anda balıklardan birinin etiketi ıslandı ve hızla denize açıldı, balıklar acı acı ağlıyor ve hızlı bir şekilde takip ediyordu, ta ki bir andan kısa bir süre sonra hem etiket hem de balık ufkun altına düşene kadar. Sonra başka bir etiket yıkandı, sonra bir başkası ve bir başkası, balık üstüne balık, çeşitli dikkat dağınıklığı durumlarında, ardından
gelip kayboldu, ta ki görebildiğiniz tek şey iki tane kalana kadar, bunlardan birinin adı Manners, diğerinin adı O'Brien'dı (bunlar olta için
mücadele etmeye devam ettiler) ve duyabildiğiniz tek şey denizin aşağısından, aşağısından, aşağısından Neptün'dü, Kleopatra'ya cilveli bir şekilde, "Ben Kızıl Renard'ım - saçımdan dolayı öyle anılırım." Ve sonra aniden yiğit Kaptan
Margaret'in Öpücüğü ünlü adamların eşleri için sloganlar yazarak bir seyir defterine geçti. Ve sonra Manners ve O'Brien, birbirlerini boğmak için çaresizce çabalayarak, aşağı, aşağı, aşağı battılar ve Kleopatra'nın Neptün'e
son derece mantıklı bir şekilde, "Sen yapmadın!" dediği duyulabiliyordu. Ve sonra
muazzam bir gül yağmuru oldu ve rüya bir mum gibi söndü.

Aladdin gözlerini açtı ve çenesini okşadı. Rüya onu endişelendiriyordu. Senatör ona "başkalarından" bahsetmişti. Peter Manners orada olabilir miydi? Kaderin ona sakladığı özel yıkım bu muydu? Artık çok uyanıktı.

Bazen, fırtınanın opaklığı nedeniyle, araba penceresinden dışarıyı görmek imkansızdı.
Ancak, aniden esen bir rüzgarın göze bir yol açtığı anlar oluyordu ve bu tür ara sıra oluşan resimlerden -anlık olanın biraz uzunu- kar fırtınasının ilerleyişi takip edilebiliyordu.
Aladdin karla kaplı kocaman bir koyun sürüsü gördü; sonra pencerenin yanındaki bir eve giren bir adam; kocaman bir dalı kopmuş eski bir elma ağacı;
birbirine doğru eğilmiş iki telgraf direği, sanki bir adam diğerinin kravatını düzeltiyormuş gibiydi; ve kopmuş, gevşemiş,
karla karışmış ve tüylü tellerin görüntülerini yakaladı. Sonra tren hatırladığı bir köprünün üzerinden geçti ve Aladdin istasyonuna dört mil uzaklıkta olduğunu,
ve ülkenin en iyi kısa yollarından St. Johns'un evine üç mil uzaklıkta olduğunu biliyordu. Tam olarak trenin olduğu yöne baktı ve Margaret'e parmaklarını öptü ve ne yaptığını merak etti. Sonra bir
gürültü, zıplayan bir sarsıntı oldu ve tren durdu. Dakikalar geçti.
Aladdin trenin hareket etmesini sabırsızlıkla bekledi. Kondüktör
aceleyle geçti.

"N'aber?" diye seslendi Aladdin arkasından.

"Kalk!" diye bağırdı kondüktör. "Raydan çıktık."

"Bu gece devam edemez miyiz?"

"Hayır!" Kondüktör vagondan indi ve kapıyı çarptı.

"Bütün gece burada oturmak zorundayım!" dedi Aladdin. "Pek bir şey değil! Kalk, Troubles!
Burada yolu bilmediğimi düşünüyorsan, sobanın yanında kalabilirsin.
Yürüyeceğim."

Aladdin ve Troubles ayağa kalktılar, ceketlerini iliklediler, arabadan indiler ve St. Johns'a doğru yola koyuldular. Aladdin'in başlangıç ​​saati
beşi gösteriyordu.

"Bagajlarımızın hepsi kontrol edildi, Troubles," dedi, "ve yüzleşmemiz gereken tek şey
çok tatsız bir havada, avucumuzun içi gibi bildiğimiz geniş bir yolda (ki bunu
o kadar iyi bilmiyoruz), geç varmak, sırılsıklam olmak ve
giysi değiştirmeden gitmek. Öte yandan, uzun bir içkiyi ve bolca sempatiyi hak edeceğiz. Sana gelince, Troubles, tanıdığım en iyi arkadaşsın ve her şey yolunda."

İlk kızıl avcı borusuna üfledi,
"Lirala, Güzel Sabah, doğduğuma sevindim."

XVI

İlk başta, bel hizasındaki köknar çalılıkları arasından uzanan yol ayak altında oldukça kötüydü,
ama ötesinde ağaçların karı durdurmak için çok şey yaptığı
güzel bir ormanlık alan vardı ve gidiş o kadar da zor değildi. Aladdin
bir buçuk saatte bu mesafeyi kat edeceğini hesapladı; ve
orman bittiğinde saatine baktı ve ilk milin, sadece yirmi beş dakikayla birlikte, geride kaldığını gördü.

"Bu bir buçuk saatlik hız, Sorunlar," dedi. "Ve
bu iyi bir zaman. Dinliyor musun?"

Ama ormanın ardından, çevredeki seviyelere göre
yükselen ve doğanın her türlü öfkesine karşı çıplak, büyük bir açık alan vardı. O yaylada
rüzgar kötü bir fırtına estirdi, tepeciklerin tepelerini kahverengi, ölü otlara
kadar çizdi ve çukurları karla doldurdu. Bazen, devrilmemek için
esintilere yaslanmak gerekiyordu.
Aladdin çok hızlı ilerlemediğinin farkındaydı, ancak vahşilikte, acı soğukta ve rüzgarın uğultusunda
coşku verici bir şey vardı; sahile vuran deniz,
dağların tepelerinden muhteşem
görüntüler, karanlık vahşi geceler, yoğun sıcaktan sonra gelen gök gürültüsü ve
tazelik veya doğanın bin bir daha büyük
gösterilerinden herhangi biri gibi bir etkisi vardı. Aladdin ara sıra şarkı parçaları söyledi:

Neşeli bir şekilde giyinmiş,
Cesur bir şövalye
Güneş ışığında ve gölgede
Uzun yolculuk yaptı,
Bir şarkı söyleyerek,
El Dorado'yu ararken.

Ya da "Marimolena Köstebeği"nden

Elli küsur yaşıma giriyordum ki, ebedi Tanrı
Maviye erimiş altın bir yol açtı,
Dedi ki, "Bir daha aynısını yapacak milyonlarca adam var,
Ama sen yapmadın ve dostum, senin için umut var.

"Çarşafları aç ve Köstebek'e yelken aç--
Eski çürümüş Marimolena Köstebeği için;
Belki orada biri vardır
Adil davranmak istediğin,
Kasvetli, acıklı Marimolena Köstebeği'nde."

Ve diğer derin deniz şarkıları, - korsanın Leydi'yi C-a-a-bin'de bulup kafasını kestiği, ya da Red Renard'a geri döndüğü, ya da
kendi sefer şarkısına ve hepsinden
daha da kötüsü kötü, kötü
genç bir karga köpeğine. Sonra nefesi tamamen kesildi ve yakalamak için bir an durakladığında, ilk kez soğuğun aşırı acılığını fark etti. Yüzünü böcekler gibi sokuyordu. "Hav!" dedi. "Ve şimdi
kaybedilen zaman için."

Tekrar dışarı çıktı, ama her adımda kar daha da derinleşti ve
birazdan beline kadar battı. "Bir hendek olmalı!" dedi,
biraz sağa dönerek ve "Öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı, sığlık arttıkça. Bunun üzerine derin bir çukura bastı ve düştü.
Çevreyi daldırıp sürdükten sonra, yolunu
kaybettiğinin farkına vardı. O zaman bile zorluk, tek başına zor bir yürüyüşten ibaretti, çünkü çocukluğundan beri o ülkeye aşinaydı ve hareket etmesi gereken kesin yönü biliyordu.
Yakınlardaki tek yapının eski ve terk edilmiş bir ev olması üzücüydü,--hemen oradaydı--daha uzağa gitmeden önce iyi bir ateşin yanında ısınmak isterdi.
Terk edilmiş evde kısmen korunmuş bir soba, kırık çıtalar, çivili tahtalar ve kat kat tuhaf eski duvar kağıtları olduğunu hatırladı, bunlar nemlenip çürüyerek duvardan aşağı doğru
sarkıyordu. Bir keresinde Margaret ile evi keşfetmişti ve oraya gidip ateş yakmak neredeyse akıllıca görünüyordu. Ancak, söz konusu gecikme ve karanlığın yaklaşması nedeniyle, bu fikri
bir kenara attı ve çok iyi tanıdığı bir mahalle tarafından kötü bir şekilde
kullanılmaktan biraz sabırsızlanarak mücadeleye devam etti.

"Sorunlar," dedi, "bu nasıl bir fırtına zaten?
Buralarda buna benzer bir şey
gördün mü hiç? Çünkü ben hiç görmedim. Batı'da milyonlarca zavallı küçük
me-koyun, at ve sığırın donarak öldüğü o şeyler gibi olmalı.
Burada bir at olmak istemezdim ama keşke olsaydı. Ben--"

Çocukken, çatılara tırmanırken, sadece bir santim bile olsa, kaydıysanız, Aladdin'e gelen ve kalbinin atışlarını bir saniyenin kıl payı kadar durduran o ani, bıçak saplanırcasına, batan hissi bilirsiniz. Çenesi göğsünde ve başı rüzgara karşı eğik bir şekilde ilerliyordu, yoksa daha önce görmüş olurdu, çünkü dünyanın o bölgesinde önemli bir dönüm noktasıydı ve ona hedefine doğru değil, vahşi doğaya doğru yol aldığını gösteriyordu. Büyük, siyah, kavrulmuş çama baktı, beli uzun bir ağaç yüksekliğindeydi ve iki yalnız, yıldırımdan yaralanmış ve beyaz kolları bir lanet gibi uzanmıştı; ve bir an için kendini toparlamak zorunda kaldı.
Biraz sonra onu ele geçiren korkuyu yendi.

"Bu, soğukta dışarıdaki zavallı, yalnız bir sebze," dedi. "Ve
bize tam olarak nerede olduğumuzu ve tam olarak hangi yöne gitmemiz gerektiğini gösteriyor."

Kendini doğrulttu ve başını eğerek, ellerini sıkarak tekrar yola koyuldu. Ama çok sıkılmaya başlamıştı ve bacaklarının bu kadar sert kullanılmaya
alışık olmadığının farkındaydı. Dahası,
rüzgarın estiği pusulanın sürekli değişen noktasından dolayı, düz bir şekilde dümen tutmakta
hiçbir şekilde aşılmaz olmayan küçük bir zorluk vardı. Uzun bir süre devam etti...

Eğer yüksek bir yer olduğunu düşünüyorsa,
şu sıralarda olması gerektiği gibi, aşağı doğru inen yüksek bir yer aramaya başladı. "Bir yere varmam lazımdı," dedi.

Ve Tanrı yardımcım olsun! Yorgun, yarı donmuş ve ayakları çok ağrıyordu, bir yere varıyordu, çünkü yukarı baktığında, yine devasa ve şeytani bir şekilde patlamış çamı gördü.

İnsanın doğa karşısında en çok korktuğu yerler, insanların yerleşim yerlerinden uzakta, çayırlar ve dağlar arasındadır, bir tren kazasından ev partisine giden üç mil uzunluğundaki çuha çiçeği yolunda değil. Ama
bir an için soğuk bir dehşet Aladdin'e bir yılan gibi çarptı ve kemiklerindeki ilik dondu. Bu korkunç hissi yalnızca akut bir endişeye indirgemeyi başaramadan önce, kendi kendine konuşması ve bir çocuğa anlatır gibi
olayları açıklaması gerekiyordu.

"O zaman doğru, Sorunlar, ihtiyar," dedi, "bir kişinin sola gitme eğilimi hakkında. Bu ilginç, değil mi? Ama umurumuzda mı? Belirli bir (uçarı, doğru) zekayla donatılmış olduğumuz için, sadece çaba göstereceğiz ve her adımda biraz sağa doğru çekeceğiz; ve bu bizi düz gitmeye zorlayacak. Hadi şimdi - bunu düşünmeye devam et - her adımda!"

Günün sonu yaklaşırken, fırtınada bir durgunluk oldu ve kar daha az serbestçe yağdı. Sonuç olarak genişleyen görüş ufku son derece rahatlatıcıydı ve Aladdin'in rahatsız edici endişe hissi neredeyse
kayboldu.

Birdenbire kırmızı bir atın farkına vardı.

XVII

Neredeyse bacak kadar açıkta, sanki sürüklenmiş bir yılan çitinin bir açısında duruyordu. Çirkin, Roma burunlu başı sanki kişneyecekmiş gibi yukarı ve dışarı fırlamıştı.

"Zavallı hayvan," dedi Aladdin, bir irkilmeyle. "Çok üşümüş olmalısın,
ama seni süreceğiz ve bu seni ısıtacak, bizi de üşütecek ve hepimiz daha hızlı anlaşacağız."

Yaklaşarak atı sakinleştirmeye ve ona lakaplar takmaya başladı.
On yedi elden uzun, kocaman bir hayvandı ve Aladdin, sadece
çürük bir çit ve onu zor taşıyabilen bir çift bacakla,
o yüksek tepeye, sırtına
tırmanma fikrinden dehşete düşmüştü. Şüphesiz ki çok yorgundu.

"Çit yardımcı olacak, ihtiyar," dedi. "İşte, sen, dikkat et ve
geç." Kendini atla çitin arasına sokmaya çalıştı,
ama at hareket etmeye meyilli görünmüyordu.

"Geç, sen!" dedi ve bir dürtme yaptı. At biraz,
çok isteksizce hareket etti. "Daha da ileri," dedi Aladdin: "Üzerine geç, sen,
üstüne geç." Tekrar itti; bu sefer daha sert. Açık eliyle büyük omzuna
vurdu. Ve at yine hareket etti, ama çok yavaş. "Sen
isteksiz bir hayvansın, değil mi?" dedi öfkeyle.

Cevap olarak şey sendeledi ve dehşetine,
önce yavaşça ama giderek artan bir hızla düşmeye başladı, ta ki çitin yanında durduğu tam duruşa gelene kadar -büyük Roma burunlu kafa
yukarı fırlayıp dışarı fırladı, sanki kişneyecekmiş gibi- atın önünde yere uzandığını gördü ve dudaklarının arasından sarı dişlerin korkunç ölüm benzeri parıltısını ilk kez fark etti. Oradan çok ciddi bir şekilde ayrıldı, çünkü donarak ölüme bakıyordu ve kendisi de çok üşümüş, çok yorgundu ve -şimdi kabul ediyordu- tamamen kaybolmuştu.

Ama uzun bir süre devam etti -dört ya da beş yüz yıl. Ve hava
karanlık ve soğuk oldu.

Kendi kendine konuşmaya başladı, kendini sakinleştirmeye çalışıyordu, tıpkı çocukluğundan beri terk edilmiş zamanlarda yaptığı gibi.

"Sorunlar," dedi, "Sorunlarla dolusun, değil mi ihtiyar? Sen
her zaman öyleydin. Ama bu en kötüsü. Daha fazla yürüyemezsin,
değil mi? Ben yürüyemem. Ve eğer yakında biri sana yardım etmezse,
sorunlarının sonuna geleceksin. Ve Sorunlar, biliyor musun, bence senin ve benim başımıza gelecek olan bu ve
eğer gelirse buna karşı koymanı istiyorum [yutkunma] ve bir erkek gibi yüzleşmeni. Şimdi
biraz dinlenelim, Sorunlar, olur mu?"

Sorunlar ve Aladdin biraz dinlendiler. Dinlenme bittiğinde
zorlukla hareket edebiliyorlardı ve uzun süre yaşayıp çok mutlu olmasını umdukları genç bir adamın
sonunu görmeye başladılar. Devam ettiler.

"Sorunlar," dedi Aladdin, "sanırım bizim burada olduğumuzu, belki de ölmekte olduğumuzu biliyor mu? Eğer öyleyse bilirdik, değil mi? Ve umursadığını mı düşünüyorsun? Yalancı, umursadığını biliyorsun, hem de çok. Umursamasaydı o olmazdı. Ama tüm bu yılların
beklemesinin, umut etmesinin, sevmesinin ve bir şey olmaya çalışmasının
böyle biteceğini düşünmemiştik, değil mi, Sorunlar? Bunun tanrısal
Manners ile bitebileceğini düşündük (eğer donarak ölüyor olsaydı ona yardım etmezdik, değil mi?),
ama böyle değil--Aman Tanrım, böyle değil!... Ve bunun
Manners ile biteceğinden emin değildik; bunu çok iyi bir şekilde bitirecektik, değil mi, Sorunlar? Ama şimdi çok iyi bir fırtınada sona erecek ve sen tüm sorunların için öleceksin, Sorunlar... Ve
ben seninle konuşuyoruz, böylece ölmekten korksak bile kumumuzu kaybetmeyeceğiz ve kimse bakmıyor."

Aladdin kafasında konuşmayı bırakmış olsa da, konuşma kendi kendine devam etti; ve aniden durması için yüksek sesle bağırdı. Sonra sızlanmaya ve titremeye başladı, çünkü zihninin gittiğini düşünüyordu.

Şu anda kendini silkeledi.

"Sorunlar," dedi, "gitmemiz gereken biraz daha yol var - ayaklarımızın bizi
taşıyabileceği kadar, daha fazla değil. Bitirmenin doğru yolu bu.
Ve Tanrı aşkına aklımızı başımızda tutalım. Onu henüz terk etmeyeceğiz!"

On adım ve yıllar geçti.

"Sorunlar," dedi Aladdin, "yardım çağıracağız ve eğer gelmezse, ki gelmeyecek, sakin olmaya çalışacağız. En basiti ve en iyisi sakin olmak gibi görünüyor."

Aladdin orada durup yüksek sesle insandan yardım istedi, ama yardım gelmedi. Sonra Tanrı'dan yardım istedi. Ve orada durup bekledi, gelmesini bekledi.

"Kendimize yardım etmeliyiz, Sorunlar," dedi, sakin olmak için çaresizce çabalayarak. "İçimizde on adım kaldı. Şimdi, o zaman, bir-iki-"

Bu on adımı atarken kar tamamen durdu,
ve kara gece dünyayı sardı.

Aladdin tamamen uyuşmuştu ve uyumak istiyordu, ama on adımı
on bire, on ikiye, on üçe, on dörde çıkardı, ta ki uzuvları hareket etmeyi reddedip karda öne doğru düşene kadar. Kendini kaldırmayı ve biraz sürünmeyi başardı. Uzakta bir ışık gördü ve bunun bir melek olması gerektiğini tahmin ederek ellerini ona doğru uzattı--ve içlerinden biri karanlıkta bir şeyle karşılaştı.

Kalın eldiveninin içinden bile parmaklarından daha
yuvarlak, pürüzsüz ve soğuk hissediyordu, bir buz topu gibi. Sonra Aladdin yüksek sesle güldü, çünkü
dünyadaki son yürüyüşünün aptalca bir daire şeklinde olduğunu biliyordu.
Ölü ata geri dönmüştü ve eldivenli eli donmuş
gözünün üzerinde duruyordu. Kahkahalarla çığlık attı ve uyuma arzusuyla
ağırlaştı.
Nefis bir şekilde yere çöktü ve gül yağmurlarını görmeye başladı, sonra bunun uyku değil, ölüm olduğunu
anladı. Gözlerinin açılmasını sağlamak için devasa halterleri kaldırmak gibiydi ve
bilincine geri dönmek bıçak saplamak gibiydi. Ama gözlerini
açtı ve kendini uyandırdı.

"Onu henüz terk etmeyeceğim," diye haykırdı.

Ve sonra, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, atın tüm uzunluğu boyunca
süründü.

Ve uykuya daldı.

XVIII

At battaniyesine ve bir bufalo cübbesine sarılı zavallı, çıplak bir şeydi, kıpkırmızı bir sobanın önünde uyandı ve
eskiden Aladdin O'Brien olduğunu hatırladı. Korkunç bir baş ağrısı vardı ve
viski kokusu alabiliyordu ve sıcak hissedebiliyordu ve uzun süre
her şey bundan ibaretti. Sonra karşıdaki duvarın gevşemiş duvar kağıdıyla ve yer yer sıvanın soyulmasıyla pürüzlü olduğunu fark etti, böylece çıtalar görünüyordu ve kendi kafasında -hayır, duvarın ötesindeki odada- tahtaya çarpan demirin ara sıra sabırsız bir şekilde ses çıkardığını fark etti. Sonra başını çevirmeyi başardı ve eski bir kürsünün ucunda oturan ve pipo içen iri, güzel bir adam gördü. Sonra şiddetli bir hastalığa yakalandı ve iri adam hemen gelip kafasını tuttu ve ona çok iyi davrandı ve kendini daha iyi hissetti ve uykuya daldı. Bir süre sonra, Neptün'ü Kızıl Renard'a çağırmak için açıkça niyet ederek Kızıldeniz'e indi ve insanların dalmaya devam ettiği beyaz kapı kollarıyla serpiştirilmiş kırmızı tuğladan yapılmış dibe ulaştığında, korktu ve sümbül soğanı gibi kökleri olan bir buzdağının dibine gelene kadar koştu ve kendine dikilecek bir yer aradı ve tamamen sazlıklardan oluşan buzdağının tepesine tırmandı ve "Özür dilerim ama unuttum; geri dönüp özür dilemeliyim." dedi. Sonra uyandı ve zayıf bir sesle konuştu.

"Peter Manners," dedi Aladdin, "buraya gel."

Manners gelip yanına yere oturdu.

"Şimdi kendini daha iyi hissediyor musun?" dedi.

"Söyle bana--" dedi Aladdin.

"Ah, bok!" dedi Manners.

"Manners," dedi Aladdin, "artık benden nefret ediyormuş gibi görünmüyorsun."

"Uyu," dedi Manners. "İhtiyacın olan bu."

Aladdin uzun süre düşündü ve ne söylemek istediğini hatırlamaya çalıştı ve daha iyi düşünmek için gözlerini kapatıp uykuya daldı.

Üçüncü kez uyandı. Manners sfenks gibi hareketsiz bir şekilde kürsüye geri dönmüştü ve piposunu içiyordu.

"Lütfen gel ve biraz daha konuş," dedi Aladdin.

Manners tekrar geldi.

"Bana anlat," dedi Aladdin.

"İyi ol ve uyu," dedi Manners.

"Saat kaç?"

"Neredeyse sabah."

"Hala fırtına mı var?"

"Hayır; yıldızlar çıktı ve daha sıcak."

Aladdin bir an düşündü.

"Manners," dedi, "lütfen benimle konuş. Beni nasıl buldun?"

"Basitçe," dedi Manners. "Senatörün kesicisini küçük bir sürüş için çıkardım ve kayboldum. Sonra birinin güldüğünü duydum ve
senin ve atının üzerinden tökezledim; hepsi bu. Şeytan eyerini ve dizginini nasıl kaybettin?"

"Ölü bir attı," dedi Aladdin ve hatırladığı şeyle
titriyordu.

"Kesinlikle," dedi Manners.

"Çok komikti," dedi Aladdin ve yine bir tür anımsatıcı isyanla
titredi. "İttim ve donarak düştü." Saçma sapan konuştuğunun farkındaydı.

"Bir dakika bekle, Manners," dedi. "Bir dakikaya aklım başıma gelir."

Hemen Manners'a attan bahsetti.

"Az önce bir ışık gördüm," dedi, "ve bunun bir melek olduğunu düşündüm."

"Bendim," dedi Manners safça.

"Evet, Manners, sendin," dedi Aladdin.

Uzun bir süre bir meleğin Manners olduğunu düşündü.
Sonra korkunç bir anı geldi aklına ve pişmanlık ve kendini suçlamayla titreyen bir sesle haykırdı:

"Tanrım yardım et Manners, seni dondururdum."

Manners piposunu çekti.

"Manners," dedi Aladdin, "doğru, bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü bildiğim kadarıyla, bunu söylediğimde ölüyordum."

Manners başını iki yana salladı.

"Ah, hayır," dedi Manners.

"Bunu bana düşündür," dedi Aladdin titrek bir sesle. "Lütfen bana düşündür,
eğer yapabilirsen, Tanrım yardım et, sanırım seni dondururdum. "

"Seni bulduğumda," dedi Manners, "Tanrı'nın sana başka birini, beni de başka birine göndermemiş olmasına üzüldüm. Bunun sebebi, senin
benden her zaman çok iyi bir sebep olmadan nefret etmendi ve bir adam nefret edilmekten nefret eder,
ve dürüst olmak gerekirse, ben de senden nefret ettim."

"Haklısın," dedi Aladdin, "haklısın."

Işık, Manners'ın buruşuk duvar kağıtlarıyla
durduğu kırık camlardan içeri girmeye başladı.

"Ama seni buraya getirdiğimde," dedi Manners, "ve üzerinde çalışmaya başladığımda,
Aladdin O'Brien olmaktan çıktın ve sadece başı dertte olan bir adam oldun."

"Evet," dedi Aladdin, "böyle olmalı. Böyle olmak zorunda."

"İlk başta," dedi Manners, "doğru şey gibi göründüğü için çalıştım, sonra ilgi duydum ve sonra ölebileceğini düşünmek korkunç oldu."

"Evet," dedi Aladdin. Gün doğmadan önceki ışıkta yüzü korkunçtu.

"Saatlerce ısınamazdın," dedi Manners, "ve o kadar yoruldum ki
artık daha fazla ovuşturamadım, bu yüzden soyundum ve seninle birlikte battaniyelere girdim ve seni bu şekilde olabildiğince sıcak tutmaya çalıştım."

Piposunu tekrar yakmak için durdu.

Aladdin geniş, meraklı gözlerle yırtık tavana baktı.

"Isındığında," dedi Manners, "sana kalan tüm viskiyi verdim ve seni hasta ettiği için üzgünüm, şimdi ise
bir keman kadar formdasın."

"Bir keman kadar formda," dedi Aladdin, yavaşça, hayret büyüdükçe. Ve sonra
küçük bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Manners, bitirene kadar bekledi ve
sonra onun için yüzünü sildi.

"Görüyorsun ya," dedi Manners, basitçe, ama zorlukla, -çünkü o
kendi duygularını tartışmaktan
korkan, korkan bir adamdı--"şimdi senden
hoşlanmaktan kendimi alamıyorum ve--ve umarım bana karşı
artık bu kadar sert hissetmezsin."

"Sana karşı sert hissediyorum!" dedi Aladdin. "Ah, Manners!" diye bağırdı. "Ben
baştan beri senin sadece atlar ve köpekler hakkında bilgisi olan bir adam olduğunu düşünmüştüm, ama anlıyorum, anlıyorum; ve artık senden ve Tanrı'dan başka kimseye tapmayacağım, tapmayacağım!"

Sonra bir başka büyük, uzun, ateşli ağlama sesi daha duydu. Manners sabırla
bitene kadar bekledi.

"Manners," dedi Aladdin boğuk, kısık bir sesle, "Bence
eskiden olduğundan farklısın. Sanki--sanki içinde insanlık sevgisi varmış gibi görünüyorsun."

Manners cevap vermedi. Harika bir şey
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Sence bu kadar mı?" diye bağırdı Aladdin.

Manners cevap vermedi.

"Ben de anlayamaz mıyım?" diye bağırdı Aladdin. "Her zaman küçük ve kötü olmak zorunda mıyım? Bana yardım et, Manners, senden ve ondan başka kimseyi sevmiyorum."

"Konuşmaya uygun değilsin," dedi Manners büyük bir nezaketle. "Uyumaya
git." Ayağa kalktı ve evin kapısına giderek kapıyı biraz araladı ve dışarı baktı.

"Dışarısı kızarmış ekmek kadar sıcak, Aladdin," diye seslendi. "Büyük bir çözülme olacak." Kapıyı kapatıp bir sonraki odaya geçti ve Aladdin
onun atla konuştuğunu duyabiliyordu. Biraz sonra geri geldi.

"Greener, ahırda hiç bu kadar iyi olmadığını söylüyor," dedi.

"Manners," dedi Aladdin, "saçmalıyor muydum?"

"Düzgün bir şekilde ata binmiyordum," dedi Manners.

"Ne zaman başlayacağız?" dedi Aladdin.

"Kar iyice eriyene kadar beklememiz gerekiyor," dedi Manners.
"Sanırım öğlen civarı."

Sonra, çok yorgun, hasta ve güçsüz ve belki de biraz
hezeyanlı olduğu için, Aladdin Manners'a elini tutup tutamayacağını sordu.
Manners eli eline aldı ve Aladdin'in kolundan yukarı ve her yerine bir ürperti yayıldı, ta ki kalbinin etrafına hoş bir şekilde yerleşene ve o uyuyana kadar.

Güneş doğdu ve göz kamaştırıcı ışık huzmeleri odayı doldurdu.

KİTAP II

"Bu mücadelede, benim gördüğüm ve duyduğum gibi, Apollyon'un tüm savaş boyunca ne kadar bağırdığını ve ne kadar iğrenç kükrediğini hayal bile edemez, bir Ejderha gibi konuştu; ve diğer tarafta, Christian'ın kalbinden ne kadar iç çekişler ve inlemeler
çıkardı. Apollyon'u iki ağızlı kılıcıyla yaraladığını fark edene kadar, onu hiç hoş bir bakışla bile görmedim: sonra gerçekten gülümsedi ve yukarı baktı."

XIX

Senatör St. Margaret, hizmetçisi ve bir doktor eşliğinde John, Washington'dan Portland'a kadar olan zorlu yolculuğu fazla yorulmadan tamamlamıştı ve kamu işlerinin karmaşasından uzakta, rahat evinde uzun bir dinlenmenin, altı uzun hafta boyunca maruz kaldığı komplikasyonlarla birlikte gelen gut hastalığının vahşi atağının ardından vücudunu eski haline döndürmek için çok şey yapacağını varsaymak makul görünüyordu. Portland'a vardığında, eski dostu Bay Blankinship'in evine götürüldü ve yatağına yatırıldı. Ertesi sabah, kalbinin bölgesinde şiddetli ağrılar hissetti ve cesur zihni, sonun yaklaştığı düşüncesine bir an bile tahammül etmeyi reddetse de, kızını ve oğullarını çağırmaya ikna oldu. Margaret, Aladdin'le birlikte salondaydı. Nisan ayıydı ve tüm topraklar damlıyordu. Açık pencereden, çünkü hava sıcaktı, ıslak toprağın ve ağaçların nemi neredeyse duyulabiliyordu. Margaret
Aladdin'e ve o da Margaret'e söyleyecek çok şeyi vardı; aylardır görüşmüyorlardı.

"Peter hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi Aladdin--"onun hakkında her şeyi. Elbette seninle tanıştı ve seni şehrin diğer ucuna kadar getirdi?"

"Evet, babası da geldi," dedi Margaret. "Çok yaşlı bir adam--onu hiç görmedin, değil mi? Peter'dan daha uzun ama çok daha zayıf ve
büyük bir aristokrat. Babamdan daha fazla varlığı olan
tek gördüğüm adam o. İyi bir yaşlı kuşa benziyor ve kafatasını çok net görebiliyorsun--özellikle güldüğünde, ne demek istediğimi anlıyorsan. Ve gerçekten
zeki. Senin hakkında her şeyi biliyor ve senin gidip bir ara onlarla
kalmanı istiyor." Aladdin, Margaret'in sesinin sürekli tekrarlandığını duymanın verdiği saf zevkle iç çekti. O, ona bakmakla meşguldü ve
söylediklerine en ufak bir ilgi göstermedi. "Ve kız öğle yemeğine geldi, Aladdin, ve o çok güzel, ama Peter kadar dingin değil,
ve tüm erkekler ona deli oluyor, ama o umursamıyor ki--"

"Öyle değil mi?" dedi Aladdin, sinir bozucu bir şekilde.

"Hayır, değil!" dedi Margaret, sert bir şekilde. "At terbiyecisi veya dadı olacağını söylüyor ve bu arada kardeş John'a göz kırpıp duruyordu, ve o da bütün dengesini kaybetti, sırıttı ve kızardı,
ve onunla evlenmeye karar verip vermediğini hiç merak etmemeliyim, ve eğer verdiyse--"

Aladdin son cümlenin özünü yakaladı. "Gereken tek şey bu mu?" dedi. "Bir erkeğin sadece belli bir kızla evlenmeye karar vermesi mi gerekiyor?"

"Kardeş John'un yapması gereken tek şey bu," dedi Margaret kışkırtıcı bir şekilde.

"Bunu kabul edersek," dedi Aladdin, "ya diğer erkekler?"

"Neden," dedi Margaret, "sanırım bir adam gerçekten ve içtenlikle istediği kızı elde etmeye karar verirse, onu elde eder."

Ona büyük bir masumiyetle baktı. Aladdin'in kalbi biraz
sıçradı.

"Ama diyelim ki iki adam aynı kızı elde etmeye karar verdi," dedi Aladdin, "."

"Bu sadece kuralı kanıtlayacak," dedi Margaret, kişisel bir uygulama görmeyi reddederek, "çünkü onlardan biri onu elde edecek ve diğeri istisna olacak."

"İlk konuşanın bir avantajı olur mu?" dedi Aladdin. "Diyelim ki onu uzun zamandır istiyordu ve onun sayesinde başarmaya çalışıyordu ve" -konuya ısınmaya başlamıştı, bu onun için çok şey ifade ediyordu- "dünyada başka bir kız olduğunu hiç bilmemiş ve tüm inancını ve umudunu ona bağlamış olsaydı, herhangi bir avantajı olur muydu?"

"Bilmiyorum," dedi Margaret, biraz hayalperest bir şekilde.

"Çünkü eğer o isterse--" Aladdin öne doğru uzandı ve onun ellerinden birini iki elinin arasına aldı.

Margaret elini orada bıraktı ve bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Margaret elini geri çekti.

"Biliyorum--Biliyorum," dedi. "Ama bunu söylememelisin, 'Laddin canım,
çünkü--bir şekilde hissediyorum ki, ikimizden birinin bunu düşünmesi için
bir sürü düşünülmesi gereken şey var. Ve nasıl
bu kadar emin olabiliriz? Neyse, eğer olacaksa--olacaktır. Ve hepsi bu
diyeceğim, 'Laddin."

"Söyle bana," dedi nazikçe, "sorun ne canım. Bu mu: Bana değer verdiğini
düşünüyor musun ve emin değil misin? Bu mu?"

Ciddi bir şekilde başını salladı. Aladdin derin bir nefes aldı.

"Eh," dedi sonunda, "Seni yeterince sevdiğime inanıyorum, Margaret,
seni en mutlu edecek adamı bulmanı umuyorum. "Bilmiyorum," diye devam etti biraz kasvetli bir şekilde, "herkesi mutlu edecek şekilde hesaplanmışım ama," diye bitirdi titrek bir gülümsemeyle, "denemek istiyorum." 
Çok eski iki arkadaşmış gibi el sıkıştılar. 

"Her zaman öyle olacağız zaten," dedi Margaret. 

"Her zaman," dedi Aladdin. 

"Matmazel!" Eugenie salon kapısını açtı ve Fransız hizmetçinin tavrına uyarak, temkinli bir şekilde içeri baktı. 

"Ne oldu?" dedi Margaret Fransızca. 

Aladdin yoğun bir hayranlıkla dinledi, çünkü tek bir kelime bile anlamamıştı. 

"Beyefendi kendini pek iyi taşımıyor," dedi Eugenie, "ve mademoiselle'in odasına bir anlığına çıkıp çıkamayacağını soruyor." 

"Hemen gideceğim." Margaret ayağa kalktı. "Babam daha kötü," dedi Aladdin'e. 
"Bekler misin?" 

"Çok üzgünüm," dedi Aladdin. "Hayır, bekleyemem; gazeteyi çıkarmam gerek. Ben"--gülümsedi--"hevesli bir halka,
uzman görüşüme göre,
Amerika Birleşik Devletleri ordularına komuta etmek için en uygun generalin hangisi olduğunu duyuruyorum."

"Elbette savaş olacak."

"Elbette--ve bir iki gün içinde. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

"Daha sonra gelip babanızı soracağım. Ona sevgilerimi iletin."

Margaret yukarı, babasının odasına koştu. Çok acı çekiyordu, ama
tamamen sakin ve kendine hakimdi. Margaret içeri girdiğinde, doktor dışarı çıktı ve
babasıyla yalnızdı.

"Kendini kötü mü hissediyorsun canım?" dedi.

"Bir an öncesine göre daha rahat hissediyorum," dedi senatör. "Buraya bir
sandalye getir, Peggy; biraz konuşmamız gerek."

Küçük dik bir sandalye getirdi ve karşısına oturdu, sağ elini onunkilerden birinin üzerine koydu.

"Doktor," dedi senatör, "durumumun kritik olduğunu düşünüyor."

"Baba"

"Ona katılmıyorum. Sanırım bu iç isyanın sonunu göreceğim ama emin olamıyorum. Bu yüzden sevgili
kızıma bir soru sormam gerekiyor." St. John hevesle sordu. "Hangisi olacak, Peggy?"

Derin bir şekilde kızardı.

"Aladdin O'Brien'la mı ilgileniyorsun?"

Başı biraz öne düştü.

"Evet, baba."

Senatör iç çekti.

"Teşekkür ederim canım," dedi. "Bilmek istediğim tek şey buydu. Başka türlü olmasını
ummuştum. Peggy," dedi, "Diğer genç adamı bir oğul gibi seviyorum."

"Peter?"

"Onu benim gördüğüm gibi görmeni her zaman umdum. Seni bu kadar güçlü genç ellere bırakabileceğimi
düşünürsem mutlu olurdum.
Ona kesinlikle güveniyorum."

"Baba."

"Peki canım?"

"Aladdin'den hoşlanmıyor musun?"

"O istikrarlı biri değil, Margaret." Senatörden düşerken bu basit kelime anlam yüklüydü.

"Onun- ... Onu seviyor musun?"

"Emin değilim, baba."

"Peter'ı seviyorsun, değil mi?"

Yanağını onun yanağına değdirene kadar öne doğru eğildi.

"Senin ve 'Laddin'in yanında."

Senatör omzunu sıvazladı ve bir süre öyle kaldılar.

Mahallede büyük bir bağırış yükseldi.

Senatör yatakta dimdik oturdu. Burun delikleri titremeye başladı. O
boru sesleri duyan yaşlı bir savaş atı gibiydi.

"Sumter?" diye bağırdı. "Sumter? Sumter'ı duyuyor muyum?"

Bağırışlar daha da yükseldi.

"Sumter?" diye bağırdı. "Sumter'a mı ateş ettiler?"

Margaret pencereye uçtu ve açtı. Bağırışlara bir
orgun büyük dalgası gibi etki etti ve heyecan çığlıkları
odanın patlamasını sağladı. South Carolina elini sıkmış ve
bayrağı yüzüne vurmuştu.

Doktor içeri daldı. Öleceğini sandığı adamı görünce şaşkınlıkla durakladı. "Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı senatör, "giysilerimi alamaz mısın?"

Giyindiğinde ona balina kemiğinden bastonunu getirdiler.

"Kahretsin, yürüyebiliyorum!" dedi ve sadık eski şeyi bir aydır bükülmemiş
dizinin üzerinde kırdı.

XX

Yeni bir askere alınma coşkusu yaşandı ve askere alınan ilk kişiler arasında
Aladdin de vardı ve alayı örgütlenmek için bir araya geldiğinde oybirliğiyle
binbaşı seçildi. Birçok arkadaşı vardı.

İlk başta görevinin kalbinin yattığı yerde olmadığını düşündü, çünkü artık on dört yaşında olan ve desteklemesi gereken kardeşi Jack vardı. Ve
sonra, eski vaatler aklına gelince, bir sabah
Senatör St. John'un önüne çıktı.

"Senatör," dedi, "eğer bir gün istersem bana bir iyilik yapacağınıza söz verdiniz."

Senatör Margaret'i düşündü ve titredi.

"Bunu sormaya geldim."

"Ee, efendim?"

"Askere kaydolmak istiyorum efendim, ama kaydolursam Jack'e bakacak kimse yok."

Senatör yine Margaret'i düşündü ve yüreği ısındı.

"Benim evimde yaşayacak efendim," dedi senatör, "ailemin bir üyesi olarak, efendim."

"Tanrı sizi korusun efendim!" diye bağırdı Aladdin.

Dans eden bir neşeyle şefini görmek için "Casus" ofisine doğru koştu.

Bay Blankinship sokak kapısının direğine yaslanmış, sabah sayısındaki kendi başyazısını okuyordu.

"Merhaba, Bay Blankinship!" diye bağırdı Aladdin.

"Merhaba, Bay Blankinship!" diye bağırdı Bay Blankinship, gözdesine sırıtarak. "Her zamanki gibi geç kaldım."

"Ve son kez, efendim."

"Böyle bir açıklama için yalnızca tek bir iyi neden biliyorum."

"Bu, efendim!"

Bay Blankinship kağıdını dikkatlice katladı. Gözleri kırmızıydı, çünkü
bir önceki gece geç yatmıştı.

"Ben de giderdim," dedi basitçe, "annem olmasaydı."

John St. John & Brothers firması ofisinde oturuyordu. Firmanın
başı yeni bir üniformayla muhteşem görünüyordu; New York'tan aceleyle gelmişti (Ellen Manners'a
çok kur yapmıştı, evlenmeye karar vermişti)
en büyük, en büyük ve en güçlü olarak, aile için ev alaylarından birine kaydolmak için. Dudaklarında yarı çalınmış, yarı teslim edilmiş bir öpücüğün heyecanı vardı, ceplerinde ise o zamandan beri alınmış bir dizi telgraf vardı ve genellikle ciddi ve sert olan genç adam şakacı ve şakacıydı. Firmanın iki genç üyesi de buna uygun olarak vahşiydi.

"Tanrı aşkına, buradan defolun," dedi Hamilton. "Şeritiniz
kaldırıldı. Bu ofisi artık Bul ve ben yönetiyoruz."

"Eh, bu sizin hayatınızın fırsatı, çocuklar," dedi neşeli albay.
"Geri döndüğümde yasayı unutmuş olacağım."

"Umarım boğulursunuz, John," dedi Hannibal tatlı bir şekilde.

"Burada sigara içilmesine izin vermiyorsunuz, değil mi çocuklar?" Cevap alamadı. Bu kendisinin koyduğu
katı ve kesin bir kuraldı.

"Hadi bakalım." Büyük bir puro yaktı ve küstahça
ofisin etrafında tüttürdü. Çatlak aynada kendine baktı.

"Üniforma bir adama yakışmıyorsa lanet olsun!" dedi.

"Tavuk!" dedi Hamilton.

"Yavru köpek!" dedi Hannibal.

"Baştankara!" dedi Hamilton.

"Karınca!" dedi Hannibal.

John'un sırıtışı genişledi.

"Çocuklar," dedi, "her neyse, ailede yakışıklı bir adam var ve
buna sevinmelisiniz."

Çocuklar bakıştılar.

Hannibal'ın masasının üzerinde, silinmiş kalemlerin mürekkebiyle ağırlaşmış küçük bir süngerden oluşan bir kalem silgisi vardı. Hamilton'ın masasının altında, ona hurda sepeti görevi gören garip bir lastik çizme vardı. Bu süs füzeleri, John St. John'un başının arkasına yaklaşık aynı anda
vurdu, çizmenin ağırlığı ve ivmesi puroyu ağzından
çıkardı, böylece puro aynaya çarptı.

Cesur albay, hala sırıtarak döndü. "Çizmeyi kim fırlattı?" dedi.

"Ben fırlattım," dedi Hamilton.

"O zaman ilk dayağı sen yersin."

Hamilton, kardeşinin düşmanca ama sırıtan ilerlemesine, sol gözüne vurabileceği en sert darbeyle karşılık verdi. Sonra kenetlendiler
ve Hannibal da kavgaya katıldı. Üç kardeş kahkahalarla
birlikte yapabilecekleri kadar birbirlerine ve ofise zarar vermeye devam ettiler. Üst üste kıvranıp büküldüler, çarptılar,
tökezlediler, düştüler ve kalktılar. Masalar devrildi, hukuk kitapları yere saçıldı, mürekkep aktı ve sonunda şirketin kuruluşundan bu yana iç kapının üzerinde duran George Washington'ın büstü
çarparak
aşağı indi.

Bu sırada üç kardeş kahkahalarla çaresiz kalmıştı.
Çatışma sona erdi ve hasarı incelemek için yere oturdular.

"Yaşlı adamla henüz başa çıkamıyorsunuz, çocuklar," dedi albay.
Sol gözü kapalıydı ve yeni üniforması bir mayıs direğine asılmış kurdelelere benziyordu.

Hamilton'ın burnu kanıyordu. Hannibal'ın dudağı yarılmıştı. Üçü
birbirlerine baktılar ve kahkahalarla titrediler.

"Sağlıklı bir şekilde yetiştirildiğimizi düşünüyorum," dedi Hamilton, soluk soluğa.

"Hareket etsen iyi olur, albay," dedi Hannibal; "bir mürekkep havuzunun
içinde oturuyorsun."

"Ben de öyleyim," dedi albay, soğuk yeni pantolonunu
yayarken.

Kahkahalar yeniden başladı.

Er üniforması giymiş Beau Larch kapıda belirdi.

"Merhaba, Beau!"

"İçeri gel."

"Bir el atabilir misin?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Beau. "Sadece size Bull Run'da
çok fena bir dayak yediğimizi söylemek için uğradım."

"Biz!" dedi albay, ayağa kalkarak.

"Biz!" dedi Hamilton. "Yalandık!"

"Biz!" dedi Hannibal.

"Ve başka haberlerim de var," dedi Beau, utangaç bir şekilde. "Eğer yılımı doldurana kadar içmeyi bırakırsam ve bir daha asla içmezsem, Claire benimle evleneceğini söylüyor."

Hannibal ilk elini sıkan kişi oldu.

"Çocuklar," dedi Beau, "Umarım biriniz bir damlaya dokunduğumu görürse
beni öldürürsünüz."

Dışarı çıktı.

"Bunu öğreneceğim," dedi John; "yalamanın adının ne olduğunu
söyledi?"

"Bull Run."

"Bull Run. Ve geri gelip sana söyleyeceğim."

Sokaktaki dik merdivenlerden inmeye başlamıştı ki,
arkasından gelen kıkırdama ve sinsi ayak seslerini duydu. Bir panter gibi
döndü, ama zamanında yetişemedi. Genç St. Johns'un sağ çizmelerinin sertçe sürtünen parmakları onu merdivenlerden kaldırdı ve
tamamen dibe indirdi. Orada oturuyordu, üniforması geçmişte kalmıştı, sol gözü morarmış ve kapalıydı ve kahkahalar onu sarsıyordu.

Ama Hamilton ve Hannibal ofisi az çok düzelttiler ve
kendi masalarına kasvetli bir şekilde oturdular. Şimdiye kadar
geride bırakılmakla karşı karşıya kalmışlardı ama bu yalama çok fazlaydı. Her biri bunun üzerinde düşünüyordu,
ve işin içindeymiş gibi davranıyorlardı. Hamilton bir mektup yazdı,
mühürledi, adresini yazdı ve hemen ayağa kalktı.

"Bul," dedi ve Hannibal'a tüm bu manevra şüpheli geldi,
"Koşup yaşlı adamı birkaç dakika göreceğim."

"Tamam," dedi Hannibal.

Hamilton kapıya ulaştı ve döndü.

"Bu arada," dedi, "masamda bir mektup bıraktım; keşke üzerine bir
pul yapıştırıp postalasan."

Dışarı çıktı.

Hannibal kendini çok yalnız ve huzursuz hissediyordu.

"Sanırım o mektubu postalayıp aklımdan çıkaracağım," dedi.

Şapkasını taktı, bir pulu yaladı ve kardeşinin masasına geçti.
Mektup oradaydı, doğru, ama pul gerektirmiyordu, çünkü
üzerinde sadece bir kelime yazıyordu ve o kelime Hannibal'dı.

Hannibal zarfı açtı ve okudu:

SEVGİLİ YAŞLI Bul: Artık dayanamıyorum, ama sen bana kızmamaya çalış

ve kaçıp seni eski yeri tek başına idare etmeye bıraktığım için,
ve lanet olsun, Bul, ikimiz de gitmeliydik zaten...

Mektup aynı şekilde biraz daha uzadı. Hannibal mektubu cebine koydu ve kardeşinin masasına oturdu.

"Hepimiz gidersek yaşlı adamı öldürürüz," dedi. "Ve üçü arasında gidip vurulma hakkı en fazla olan benim."

Giysilerinin bir yerinden küçük bir altın madalyon çıkardı, düz ve sade. St. John oğlanlarının her biri annelerinin ölümünden
beri bir tane taşıyordu. Annesinin resminin karşısına her biri, hayatındaki parolası
olması için kendisi için seçtiği sloganı kazımıştı. John'un madalyonunda "In fortis vinces"; Hamilton'unkinde "Deo volente"; ve Hannibal'inkinde "Carpe diem" yazıyordu. Fakat Hannibal'in madalyonunda annesininkinin dışında başka bir resim daha vardı. Baş parmaklarıyla madalyonu açtı ve önündeki masaya koydu. Gözleri aniden kısıldı ve madalyonun ötesine baktı.

Hamilton St. John'un mürekkep hokkası, tepesinde mürekkebi tutmak için yüksük benzeri bir delik olan bir cam küreydi. Hannibal kendini buna bakarken buldu ve duvardaki büyük takvimin mükemmel minyatür kopyasını fark etti, çünkü cam tarafından kırılmıştı. Düşünceleri
uzaktayken, gözleri mürekkep hokkasındaki düzgün, küçük, kıvrımlı takvime bakmaya devam etti. Şu anda ona takvim değilmiş gibi geldi, sadece parlak yeşil bir alan--parlak yeşil bir alan--çim oldu, bir dönümü, on dönümlük bir tarla, çiğnenmiş çiçeklerle, yuvarlanan tepelerle, ormanlarla, çayırlarla, çitlerle, derelerle dolu büyük bir tarla.
Sonra, güzel bir bölgenin üzerinde yoğun bir şekilde yatan kırık silahlar, patlamış toplar, yırtık bayraklar, bükülmüş ve ölüme sıçramış atlar ve adamlar gördü;
her yerde ölüm ve yıkım. Tarlada dolaştı ve
hemen kendini buldu, yanmış, parçalanmış ve bir topun tekerleğinin altında ölmüş.

Bir süre sonra ona savaş alanı küçüldü ve
tekrar takvime dönüştü. Ama o takvimde garip bir şey vardı; tarihler tuhaftı. Temmuz yazıyordu, doğru; ama bu
1861 yılıydı, oysa takvim 1863 tarihini taşıyordu. Ve neden
Temmuz ayının üçüncü gününü işaretlemek için bir çarpı vardı? Hannibal bir
şokla kendine geldi; ama uyumadığına yemin edebilirdi.

"Tanrı çok--çok iyidir!" dedi ciddiyetle.

Sonra kalem bıçağını açtı ve madalyonundaki "Carpe diem"in üzerine derin bir silme çizgisi
çizdi ve altına, büyük bir özenle
keserek bir tarih, "3 Temmuz 1863" ve "Nunc
dimittis" sözcüklerini ekledi. Bunun altına "Te Deum laudamus"u kesti.

Bir kez daha annesinin resmine ve annesinin olmayan resme baktı, küçük altın kutuyu kapattı ve tekrar cebine koydu.

Sonra bir kağıt kutu kapağının beyaz iç kısmına büyük harflerle şu kelimeleri yazdı:

Bu ofis savaşın sonuna kadar açılmayacak.

O ofis bir daha asla açılmadı.

XXI

Altmış milyon insanın hayatı aniden tatbikat,
organizasyon, üniformalar, askeri müzik, bayraklar, nefret, sevgi ve
özveriyle dolmuştu ve Eski Dünya milletleri, bir klinikteki birçok tıp öğrencisi gibi, ellerinde not
kitaplarıyla ayakta duruyorlardı: ikiye kesilmiş bir kalp, ruh çekildikten sonra bile bir vücuda kan sağlamaya devam edebilir miydi? Ve Eski Dünya milletleri, deney sona erdiğinde, karkas üzerinde kendilerini besleyecek kadar taze et kalacağını umuyorlardı. İngiltere Ana özellikle açtı ve kendisinin
yumurtladığı yumurtaların emilmesi için can atıyordu.

Genç adamlar için harika bir zamandı ve Margaret beşinin adına gizlice gözyaşı döktü. Yaşlı adama üç oğlunun askere yazıldığını ve bu görevin gidip bunu başarmaya cesaret etmeden önce bir saat boyunca işkence gördüğünü söylemek ona düşmüştü.

"Baba," dedi, "Ham askere yazıldı ve Bul da öyle."

Senatör hiç kıpırdamamıştı.

"Sadece zaman meselesiydi," dedi. "Keşke bir düzine daha doğursaydım."

Yaşlı Bayan Blankinship'ten iyi işaretlenmiş İncil'ini ödünç almış ve Isaiah'ı bir yudumda okumuştu. Sonra oğullarını arayıp yeni kıyafetleri hakkında onlarla şakalaşmıştı.

Margaret babasıyla yaptığı görüşmeden sonra uzun süre kıpırdamadan oturdu. Kardeşlerinden en çok sevdiği Bul'un öldürüleceğini biliyordu. Daha önce hiç yüzünü bu kadar dingin bir şekilde mutlu görmemişti, yemin ettiğini söylemeye geldiğinde olduğu gibi, daha önce hiç kader, kıyamet, numaralandırılmış, Nemesis olarak bilinen ve bir yüze yazılmış olan o açıklanamayan fenomeni görmemişti. Ve alınabilecek başkaları da vardı. Aladdin haberi vermek için bir anlığına içeri girdi. Coşkuyla gergindi ve bir at gibi çalışıyordu. Alayı cuma günü cepheye gidecekti; sadece bir dakika kalabilirdi; talim için
sadece içeri dalmıştı. Gelmek ister miydi? Kesinlikle; bakılacak pek bir şey yoktu. Bir dağ deresi kadar neşeyle ve hızlı bir şekilde konuştu. Sonra en iyi haberini verdi ve verdiği
zaman neredeyse yakışıklı görünüyordu.

"Peter burada," dedi. "Dışarıda senatörle konuşuyor. Sadece
çok çarpıcı görünüyor ve bir kadroda bir sürü şey var - bir albay rütbesinde yardımcı general; ve bize veda etmek için
zamana karşı yarışarak buraya geldi."

Aladdin'in yüzü buruştu.

"Sen, Peter ve ben, Margaret," dedi, "Tanrım, ne karışıklık!"

"Çok üzgün, ihtiyar," dedi Margaret, "ve senin böyle şeyler söylemen canımı acıtıyor."

Hemen Aladdin endişelendi.

"Seni bilerek incitmeyeceğimi biliyorsun," dedi, "ama ben de çok üzgün, canım, ve insan yetişmeye çalışırken aptalca şeyler söylüyor,
ve"--gülümsedi ve gülümsemesi çok çekiciydi--"hemen yaşlı bir sevgili tarafından affediliyor."

Elini uzattı ve ona dostça sarıldı.

"Sen yaşlı bir sevgilim!" dedi ve koşarak dışarı çıktı.

Onu koridora kadar takip etti ve ön kapıda senatörden yeni ayrılmış olan Manners ile karşılaştı. Üniforması harika bir şekilde
yakışıklıydı.

"Peter mı?"

El sıkıştılar.

"Hiçbir zaman," dedi, "bu kadar güzel bir şey görmedim!"

Peter kızardı (daha da güzel görünüyordu, çünkü hakkında konuşulmasından nefret ediyordu).

"'Laddin nereye gidiyordu?" dedi. "Silahtan fırlamış gibi yanımdan geçti ve sadece şapkamı gözlerimin üzerine çekip Peeeter diye bağırmak için vakti oldu."

"Artık çok önemli biri," dedi Margaret, "ve dünyada yapılacak gerçek şeyler varken birinin nasıl bir şeyler yazmak ve şair veya müzisyen olmak isteyebileceğini merak ediyor."

Peter saatine baktı.

"Bu biraz kaba değil mi?" dedi Margaret.

"Hayır," dedi Peter; "geri dönüş trenim bir saat sonra kalkıyor ve cennete gitme şansımı kaybetmeyi göze alabilirdim. Zaten gelmem gerekmiyordu. Ama gelmek zorundaydım."

Margaret içini çekti. Bunun bu kadar erken olmayacağını ummuştu. Adam onu ​​takip ederek salona girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Öncelikle, Margaret," dedi, "sana seni biraz şaşırtabilecek bir şey söyleyeceğim. Beni şaşırttı; çok ani oldu. Kız kardeşim Ellen evleniyor."

"Ellen!" diye haykırdı Margaret. "Neden, o hep şöyle derdi--" "Sadece son birkaç günde ayarlandı," dedi Peter, "birçok telgrafla. Sana söylemem
istendi."

"İyi biri mi?"

"Evet. İyi bir adam."

"Zengin mi?"

"Şey--zengin olmaktansa yükselmek daha iyi."

"Kim o?"

"Kardeşin John."

"Sevgili Peter--"

"Hayır--ben de hiç yapmadım!"

"Bu harika değil mi!"

Peter ciddi bir ifade takındı.

"Evet--ve hayır," dedi.

"Umarım küstahlaşmazsın," dedi Margaret.

"Bu, küstahça dediğin şeye bağlı. Babam, görüyorsun, Ellen'ın aileden ayrılmasına çok
karşı çıkıyor, ama dünyadaki tek kız aileye gelirse buna
dayanabileceğini söylüyor."

Manners'ın sesi cümlenin sonuna doğru boğuklaşmıştı ve belki de boğuk değil, daha çok aç gibiydi. Margaret böyle bir şey söylememesi gerektiğini biliyordu, ama bir çocuk kadar masum görünmekten ve şöyle demekten kendini alamadı:

"Olmaz mı?"

"Nereden bileyim?" dedi Peter. "Ona sormaya geldim."

O kadar güçlü, erkeksi ve açık sözlü görünüyordu ki, dünyası son zamanlarda korkunç derecede mavi olan Margaret, kendini onun
kollarına atıp ağlamaya yarı yarıya meyilliydi.

"Ah Peter!" dedi acınası bir şekilde.

Gelip kanepeye yanına oturdu ve onu kendine doğru çekti.

"Canım," dedi kırık bir şekilde.

Margaret'in üzerine büyük bir güven ve emniyet duygusu çöktü, ama biliyordu ki
bu aşk değildi. Yine de bir an tereddüt etti, çünkü biliyordu ki
bu adamı alırsa, kolu her zaman onun etrafında olacaktı ve o her zaman--her zaman--her zaman ona iyi davranacaktı. Orada otururken, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, Aladdin'den ilk şüphesini duydu ve onu da Aladdin'i sevdiği kadar sevip sevmediğini merak etti. Sonra kendini bir hain gibi hissetti.

Bir süre ikisi de söyleyecek bir kelime bulamadı. Öylece kıpırdamadan oturdular ki
Margaret, Peter'ın saatinin boğuk tik taklarını duyabiliyordu. Sonunda
Peter konuştu.

"Babama ne söyleyeceğim?" dedi.

"Ona söyle--" dedi Margaret ve sesi titredi.

"Emin değil misin, canım--bu kadar mı?"

Gözlerinde yaşlarla başını salladı.

Oğlunun kolunu belinden çekti ve kendini çok yalnız hissetti.

"Ama seni her zaman seveceğim," dedi.

Kendini daha da yalnız hissetti.

"Peter," dedi, "şeyleri çok iyi açıklayamıyorum, ama ben--ben--senin sanki--hissederek gitmeni istemiyorum."

Manners'ın gözleri yukarı kalktı.

"Sanki her şey bitmiş gibi mi?" diye sordu hevesle.

"Neredeyse o, Peter," dedi. "Ben--şimdi evet diyemem--ama Tanrı bilir,
Peter, belki bir gün--ben--yapabilirim."

Uçarı ve ruh hali değişken Aladdin'i düşünüyordu, onu uzun zamandır sevmişti ve (az önce söylenen sözlere rağmen aniden fark etti)
tüm kalbi ve ruhuyla onu seviyordu.

İçindeki Honor, Peter'a şimdi ve sonsuza dek son bir cevap vermek için ateşlendi--hayır.
Ama gözlerinin içine baktı ve yapamadı. O saatine baktı.

"Sevgili Margaret," dedi, "gitmem gerek. Her şey için, ve
umut ve her şey için teşekkürler ve--ve seni bir daha asla göremeyebilirim, ama eğer görürsem,
bana cevabımı o zaman verir misin?"

"Vereceğim," dedi Margaret, "seni tekrar gördüğümde."

Ayağa kalktılar.

"Seni öpebilir miyim, Margaret?" dedi.

"Elbette, Peter."

Onu yanağından öptü ve dudaklarında onun gözyaşlarıyla uzaklaştı.

Yeni organize edilmiş bir davul ve flüt birliği "The Girl I Left Behind Me" ile mücadele ederek yürüdü.

O günlerde bu melodinin en boğuk yorumu bile duyanların boğazında yumrular oluştururdu.

XXII

Hannible ve Hamilton nth alayında erlerdi, Aladdin binbaşıydı ve John albaydı. Eğer içlerinden herhangi birinin en ufak bir askeri bilgisi varsa, o da Aladdin'di. Ansiklopediyi
Güvenlik-lambalarından Boğazlayıcılara kadar boşuna öğrenmemişti. Garip kelimelerle ve
uzun, dengeli cümlelerle, İngiliz ordusuyla ilgili S ile başlayan her şeyi açıklayabilirdi, yalnızca ikinci harfi T'den daha aşağıda olan şeyler hariç. Ancak bilgi unsurları, başlangıçta yüzeysel çağrılarla, onlarla konuşmak için döndüğünüzde ortadan kaybolan ancak daha sonra kalmaya devam eden ziyaretçilerle gelmeye devam etti. Dört genç adam, "yedi-sayı-sekiz-atışı-ortaya-at" bulmacası olan çocuklar gibiydi. Atışla büyük bir gürültü yapabilir ve
sinirlerini kontrol edebilirlerdi; hepsi bu kadardı. Daha sonra, dünyanın gördüğü en etkili ve zeki büyük adamlardan oluşan birlikler oluşturacaklardı, muhtemelen karşı karşıya gelecekleri ordular hariç; ancak, itiraf etmek gerekir ki, onlar genellikle daha küçüktü, komutanlarının yoğunlaşma yeteneği açısından genellikle üç kat daha büyüktü. Yağmurlu bir gecede sert zeminde çadırlarda uyumalarına izin vermenin, onları kendi masraflarıyla komşu bir otelde barındırmaktan daha ucuz olduğunu ve zifiri karanlıkta tur atmanın, bunu kaç kez yaptığınıza bağlı olarak daha az heyecan verici hale geldiğini ve sonunda, düşman hatlarının görüş alanında bile, sevmediğiniz bir kızla vals yapmak kadar sıkıcı hale geldiğini öğrendiler. Temizliğin, yalnızca barış zamanlarında dindarlığa yakın olduğunu ve yemeğin tek tanrı, midenin de onun tek peygamberi olduğunu öğrenmeye başladılar. Tüm görevlerin en zorunun, ilk kez binen bir kardeş subayın atı, bir bando takımıyla ilk deneyiminde şiddetle şaşırdığında, yüzünü dik tutmak olduğunu öğrendiler. Aladdin bu duruma kesinlikle uygundu ve oyunculukta şaşırtıcı bir yetenek geliştirdi ve korkulacak bir şey varsa, hem ruhunun derinliklerinde hem de geçit töreninde biraz gösteriş yaptı. Sadece sağdaki iki "uzun adama", Hamilton ve Hannibal St. John'a baktığında, kardeşlerinin altında hizmet edebilecekleri mütevazı rolleri seçmişlerdi, kendini gerçekten küçük hissetti ve kendine kızdı. Bazen geçmiş hayatını da araştırdı ve orada sadece bir cesur eylem, nehirde yüzmesini bulabildi ve ateş başladığında ne yapacağını korkunç bir merakla merak etti. Rahatsız olmasına gerek yoktu: çoğu şeyden korkmak için fazla meraklı ve sorgulayıcı bir yapıya sahipti. Ve henüz birçok Güney tarlasında, bir korkaklığın, eğer varsa, beyaz bir bıldırcından daha nadir bir kuş olduğunu kanıtlamamıştı. Aladin, bir adamın gerçekten beyaz tüyünü gösterdiğini sadece bir kez gördü. Adam bir bakkaldan orduya katılmıştı ve çok büyük, şişkin bir kafası olan çok zayıf, küçük bir örnekti; ve sınıfındaki diğer birçok kişi gibi, savaşta mükemmel bir ateş yiyici ve ateşten kaçmak ve yiyecek bulmak için düzenli bir
atmaca olduğunu kanıtladı. Ancak Richmond'dan önceki meşhur yedi gün boyunca, Atmaca'nın bir araya gelmesine yardımcı olduğu hattın bir kısmının geri çekilmesi emredildi ve arkadaşları onu arkadan acele ettirdiği için, biraz ince, devrilmiş bir ağaç aracılığıyla bir çukuru geçme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı. O zaman Aladdin onun korku gösterdiğini gördü. Kurşunlar ağacın kabuğunu yırttı ve yukarıdaki ağaçlardan kesilen çam iğneleri sağanak halinde düştü. Ancak bunu umursamadı. Düşen ağacın inceliği ve dengesizliği kemiklerindeki iliği dondurdu: Yüz yirmi dört kiloyu taşıyacak mıydı yoksa onu on fitlik korkunç bir düşüşle çukurun dibindeki en yumuşak çamura mı düşürecekti, orada mide bulandırıcı çizgili ama aslında zararsız bir su yılanı kıvrılmış yatıyor muydu?

Sonunda, solgun ve titreyerek kütüğün üzerine çıktı, yarı yola kadar geldi, başı döndü ve öyle bir dehşet uluması ile düştü ki bu uluma ancak yılanın yolundan çekilme çabalarıyla eşit şiddetteydi.

Sonra Kartal kendini toparladı, dışarı çıktı ve geri çekilmeye devam etti, giderken çamurlu botlarını düşen yapraklara sürttü. "Bazıları İskender'den, bazıları da Herkül'den bahsediyor," ama belki de
son derece baş döndürücü bir yükseliş ve bir yılan, bu iki kahramanın
titreyen çocuklarını yaratabilirdi. Herkesin kendi korkusu.
Margaret ve Aladdin'in korkusu, ikisinin de Aladdin'den korktuğu şeydi.

O öğleden sonra alay cepheye gidecekti ve Aladdin, Margaret'e veda etmeye gitti. O ve babası hala
Blankinships'te kalıyorlardı.

Çok tatmin edici bir konuşma yaptılar, her şeyin başlangıcıyla başlayıp uzun dostluklarını, gülüp, hatırlayıp, pişmanlıklarını dile getirdiler. Jack, St. Johns'la yaşayacaktı ve ondan, yaşlı Bayan Brackett'tan ve evdeki işlerden çok bahsettiler. Jack bu sıralarda yedinci umutsuzluk cehennemindeydi, çünkü aşırı gençliği, kendisi ve diğerleri için planladığı mavi bir üniformadan oluşan hoş bir küçük sürprizi zaferle sonuçlandırmasını engellemişti. Saf Jack'in yüreğinde vatan sevgisi yoktu; sadece okuma, yazma, heceleme ve aritmetik gibi birçok işe yaramaz şey öğrenmek zorunda kaldığı bazı kitaplara karşı nefret vardı. Ayrıca, askerlerin gittiği ülkede hurmaların toplanıp tavukların kızartılacağı haberi gelmişti. Ayrıca Güneyli kızların güzelliği ve karpuz tarlasındaki çizgili karpuzlar hakkında da çok şey duymuştu. Böylece geride kalacaktı ve Tanrı iyi değildi.

Sonlara doğru konuşmaları çok ciddileşti.

"Yeni bir sayfa açacağım," dedi Aladdin, "ve daha iyi şeyler olacağım, Margaret, ve eğer bunu yaparsam bana karşı çok fazla gurur duyman gerekecek ve belki de sonunda her şey yoluna girecek. "

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun," dedi Margaret, "ve öyle olduğum için ve
çünkü sen olması zor olan büyük şeylersin,
olması kolay olması gereken küçük şeyler olmanı istiyorum. Bu çok basit görünmüyor, ama demek istediğim--"

"Ne demek istediğini tam olarak biliyorum," dedi Aladdin. "Sanırım artık kendimi
çok iyi tanıyorum ve sana her baktığımda söylediğim şeyleri söyleme hakkım olmadan önce
daha ne kadar tırmanmam gerektiğini?"

Aladdin ayağa kalktı.

"Margaret," dedi, "bu sefer eski bir dost gibi gidiyorum. Eğer iyi bir hayat yaşarsam, ki bunu yapmayı planlıyorum, bir sevgili gibi geri döneceğim.
Bu arada sen her şeyi düşüneceksin ve eğer bana değer verebileceğini düşünüyorsan, geri döndüğümde bana bunu söyleyeceksin. Ve eğer
veremeyeceğin sonucuna varırsan, bana söyleyeceksin. Şimdi senden benimle evlenmeni istemeyeceğim, çünkü bunu yapacak durumda değilim. Ama geri dönüp sana, 'Margaret, sonunda bir adam oldum,' dersem, gerçeği söylediğimi ve istediğimi isteyebileceğim bir konumda olduğumu bileceksin. Çünkü bir kuruş olmadan ama bir karakterle geri döneceğim ve her şey bu. Bir daha içki içmeyeceğim ve her gece Tanrı'ya, O'na inanmama yardım etmesi için dua edeceğim. Ama Margaret, hiç geri dönmeyebilirim. Eğer geri dönmezsem, bunun iki nedenden biri olacak. Ya senin mübarek ayaklarının altındaki tozu öpmeye layık
olmada başarısız olacağım ya da öldürüleceğim. İlk durumda, benim için dua etmeni rica ediyorum; ama ikinci durumda, içimdeki tüm kötü şeyleri unutmanı ve sadece iyi şeyleri hatırlamanı istiyorum. Ve böylece, sevgilim--" sesi çatladı, "çünkü ben
ölümden biraz korkuyorum ve kendimden de çok korkuyorum--"

İtaatkar bir şekilde onun kollarına geldi ve sevdiği adam tarafından
öpülmenin ne demek olduğunu biliyordu.

"Aladdin," dedi, "hiçbir şeyin dışında--"

"Ölüm mü?" dedi Aladdin.

"--hiçbir şeyin, ölüm dışında--seni geri dönmekten alıkoyamayacağına".

"Yaşarsam," dedi Aladdin, "geri döneceğim."

Eğitimli herkes Lucy Locket'ın cebini kaybettiğini ve
Betty Pringle'ın cebini "içinde" (''buldum'' ile kafiyeli) bir kuruş olmadan bulduğunu bilir, ancak herkes yukarıda adı geçen Lucy Locket'ın
kendisi için bestelediği ve genç cumhuriyetin oğullarının savaşa giderken
geçmiş, şimdiki ve gelecekteki diğer tüm melodilerden daha fazla kalbini heyecanlandıran bir melodisi olduğunu bilmez. Bir savaşçı canlılık ve "The
Girl I Left Behind Me"de gözyaşı döktüler; bazı ayaklar "British Grenadiers"ı duyduklarında ritme uymaktan kendilerini alamıyorlar; Kuzey ve Güney, "Dixie"nin vahşi notaları pirinçten fışkırdığında bir ölüm kalım çılgınlığına kapılıyorlar; ve "John Brown's Body" aptalları şarkı söylemeye sevk edecek. Fakat ulusların barışseverlerin ve Birleşik Devletler'in sabrını zorlarken dikkate almaları gereken şey, "Yankee Doodle"ın gülünç ismiyle bilinen o saçma küçük hızlı adımdır.

Ve böylece caddeden istasyona doğru yürüdüler ve uzun boylu adamlar sağda, küçük adamlar solda yürüdüler ve küçük oğlanlar yanlarında koştular ve yepyeni bayraklar açıldı, buketler atıldı ve tüm hat boyunca yürekten gelen tezahüratlar duyuldu. Ama
küstah flütler hep şarkı söyledi ve davullar neşeyle çaldı

Yankee Doodle şehre geldi
Bir midilliye binerek,
Şapkasına bir tüy taktı,
Ve buna makarna adını verdi.

İstasyonda, ayrılışta görevli duygular tek bir ses buldu.
Anne, oğluna sevgilinin sevgiliye,
kız kardeşin de kardeşine söylediğini söyledi. Bu,
kardeşin, sevgilinin ve oğlunun kız kardeşe, sevgiliye ve
anneye söylediğinden hiçbir şekilde farklı değildi. Bu, veda anlarında kanayan kalplerin dudaklara söylediği son cümleydi:

"Bana yaz."

Ve küstah küçük hızlı adım devam etti:

Yankee Doodle şehre geldi
Bir midilliye binerek,
Şapkasına bir tüy taktı,
Ve buna makarna adını verdi. XXIII

Richmond'un (başka bir başkent gibi, R ile başlayan, birçok tepe üzerine inşa edilmiş) ana kökü ve kaba bir şekilde daha yumuşak cinsiyetten olduğu varsayılan bir tahkimat olan bir kara parçası, James ve York nehirlerinin sarı akışıyla oluşturulmuştur. Bu dilin ucuna bir ordu çıkarmak, uzunluğu boyunca yürümek ve kökü çıkarmak, onu bir anıya indirgedikten sonra, 1862 yılının başlarında güçlerin akıllıca planıydı. Dost savaş gemileriyle çevrili ve tartışılmaz bir krediyle desteklenen, düz ve verimli bir ülkeden baskın bir güçte bir orduyu yürütmek; çok daha küçük ve çok daha az zengin bir orduyla karşılaşmak ve onu yenmek, şüpheli derecede korkutucu toprak yapılarının arkasına siper almak ve sonunda tarihi avantajlardan çok stratejik avantajlara sahip izole bir şehri kuşatmak ve ele geçirmek, ilk bakışta bir fıçıyı yokuş aşağı yuvarlamak veya açken yemek yemek kadar kolay görünüyordu. Fakat düz, bereketli ülkenin
çok çamurlu olduğu, cennetten gelen yağmur suyunun
doğada benzersiz olduğu, akarsularının arsenik kadar ölümcül olduğu ve
topoğrafyasının bilinen herhangi bir coğrafyada kendisine atfedilenden tamamen farklı olduğu keşfedildi. Dahası, ormanlarında ve neredeyse tamamı ormandı, Hades'teki kayıp ruhlardan çok daha fazla sivrisinek yaşıyordu ve her sivrisineğin
başında, sadece kışkırtmayla veya kışkırtma olmadan, sıtmanın üçlü bileşik özünü
oksijenle ve dibindeki çakılları görebileceğiniz suyla
gelen damarlara fışkırtabildiği, ama fışkırttığı içi boş bir sivri uç vardı. Sivrisineğin yakın bir dostu ve
bazıları onun sevgilisi olduğunu söyler, küçük Bayan Kene'ydi. İkisi arasında o çok daha cehennemsiydi ve ormandaki meskenlerini terk edip, en pembe olduğu yerde, deriden sonra askerlerin sıcak etlerine yöneldi. Miss Tick'in vücudu, kolları ve bacakları zehirli tırnaklarla çizilebilirdi, ancak kopuk başı ebediydi ve sonsuzluk boyunca ısırdı, kemirdi ve bazen kara ruhunun boşluğunda güldü. Atlar, katırlar ve sığırlar için onlarla uyuşmayan çalılar ve devasa at sinekleri vardı. Ve tahrişin engin gövdesinin başındaki general için sayılarını abarttığı ve sürekli olarak nerede olduğunu keşfettiği karşıt bir ordu vardı. Yarımada seferi sırasında atmacaların o kadar iyi beslendiği söylenir ki ikinci bir yavru yetiştirdiler. Ordu hala Fort Monroe civarındayken, çok sayıda subay Newport News'e gidip ahşap savaş gemilerini şömineye
götürmek olan yakın ve ünlü deniz savaşının izlerini görmek için izin aldı. Aladdin de gidenler arasındaydı. Bu sırada büyük bir ruh halindeydi, çünkü
kenelerin ısırmadığı, kenelerin rahatsız etmediği, son derece nadir ve tanrısal yaratıklardan biri olduğu ona hissettirilmişti. Geceleri
mezar kadar huzurluydu ve zehirli içme suları
kauçuk yapısından sızıyordu. Ayrıca, alay görevlerini terk edip bir generalin kadrosunda sürekli çeşitlilik içinde bir hayat sürmeye başlamıştı ve
at sırtında kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Daha sonra hayırseverlikten daha nadir olacak olan o parlak, gülümseyen
günlerden biriydi ve ormanlar
güneşle kesinlikle şenlikliydi. Ve sıcaklık tam olarak genç bir adamın hayalindeki aşk düşüncelerini getiren şeydi. Öyle ki, kıyıya aniden gelip
ilk kez savaşın kesinliğini görmek bir şok gibiydi.
Bunda gözle görülür bir ihtişam yoktu. Cumberland ve Congress'e olanlar, sığ suda yok edilen iki gemiye
olacaklara benzerdi. Cumberland'in direkleri, dikeyden biraz uzakta ve hala
donanmıştı, nehrin sarı yüzeyinden yarı uzunlukları kadar çıkıntı yapıyordu. Hepsi bu. Sola doğru biraz uzakta ve yarı su altında, bir zamanlar gururlu ve uzun olan ve Congress adıyla bilinen bir gemiye benzeyen kararmış ve kömürleşmiş bir kütle vardı. Hepsi bu kadardı. Aladdin savaşın resimlerdekine biraz daha benzeyeceğini ummuştu.

Ancak, kampa doğru geri dönerken, düşünürken,
gerçekten gelecek olanın ciddi bir göstergesi olan bir şeye rastladı. Belirli bir ormanın
ağaçlarında o kadar çok atmaca vardı ki
neleri olduğunu görmek için
içeri döndü. Aniden, neşeli bir
çalının hemen ötesinde rastladı ve atmacalar o bakana kadar isteksizce geri çekildiler.
Sadece bir attı. Yiyecekle ağırlaşmış atmacalardan bazıları
göz kapaklarını ağırca kaldırıp Aladdin'e baktılar ve sonra
tekrar pis bir uykuya daldılar. Diğerleri, henüz doymamışken, ona
huysuzca baktılar ve bakışların ima edebileceği kadar gitmesini ve
kendilerini daha fazla rahatsız etmemesini önerdiler. Diğerleri, yeni gelen ve açgözlü olanlar, ağaçların üzerinden uçtular, böylece düşen
güneş ışığının üzerine koyu daireler çizildi. Şimdi bir atmaca kanatlarını açıp kapattı ve şimdi biri
attan Aladdin'e ve sonra da, endişeyle, ata baktı. Yüzlercesi varmış gibi görünüyordu, koyu ve kirli, başları ve göz kapakları
çıplaktı. Aladdin atının üzerinde ciddi ve hareketsiz oturuyordu, ama korkunun soğuk terinin koltuk altlarından aşağı doğru
akışını ve saçlarının diken diken olduğunu hissedebiliyordu. Büyük bir gürültü yapmak, bağırmak, herhangi bir şey yapmak istiyordu, ama cesaret edemiyordu. Bu kuralları çiğnemek olurdu. O toplantıda hiçbir sese izin verilmezdi, çünkü toplantı
kutsal olmayan ve kötüydü ve aceleyle gizlice çalışıyordu, böylece Tanrı'nın dikkati
çekilmemeliydi. Aladdin orada olmaya hakkı olmadığını, kapıyı çalmadan korkunun yatak odasına girdiğini ve onu şehvetin kollarında çıplak bulduğunu biliyordu. Döndü ve titreyerek
ve arkasına bakmadan uzaklaştı. İki orman ağacı arasındaki mesafeyi kat etmemişti ki, leş tekrar inen kuşlarla karardı ve gagalarına kan aktı.

Yarımada seferi dört tür adam yetiştirdi: hayatta kalanlar,
yaralılar, ölüler ve kayıplar. Sefer sona erdiğinde Aladdin
bazen gecenin bir vakti uyanıp kayıpları ve
ormanda gördüklerini düşünüyordu.

XXIV

Bir ordunun sıkıcı hareketi ve karşılaşılacak savaşın
sürekli isteksizliği bir günahkârı sınar; ancak tütün kıtlığı ve
sürekli ıslak ayaklar bir azizi sınar. Aladdin her ikisinden de birazdı. Ama
insan ve hayvanın üzerine çöken huzursuz karanlıkta, onun büyük İrlandalı neşesi bir yıldız gibi parladı. Hatta terfi özlemini bile bıraktı ve zihnini mizahi dizeler ve akılda kalıcı melodiler için çatlama noktasına kadar zorladı. Yarımada'ya şarkı söylemeye gitti, kamp ateşinin yanında neşeli banjo çaldı ve ayak yaraları ve hastaları tarafından çok sevildi. Savaşta ne yapacağını merak etmeyi bırakmıştı, çünkü düşünülmesi gereken çok daha önemli şeyler vardı.

Savaşlar askerler için Noel ağaçlarının çocuklar için olduğu gibidir: onları beklemelisiniz, beklemelisiniz, beklemelisiniz ve sonsuza kadar beklemelisiniz; ve geldiklerinde
hediyeler biraz gösterişsiz olma eğilimindedir. Ve gerçekte ne elde ettiğinizi gerçekten görmeyen diğer küçük çocuklar tarafından sadece kıskanılırsınız. Ordudaki en rahatlatıcı adam bir müjde rahibiydi ve en sinir bozucu olanı da bir diğeriydi. İlki hikaye anlatma ve gülme gibi ilahi bir yeteneğe sahipti ve ikincisi askerlerin en iyi arkadaşları olan tütünü bitirdiği için Tanrı'ya şükretti, tütünü burnundan "pis ot", "aşağılık uyuşturucu" veya "zararlı cehennem bitkisi" olarak tanımladı. İkisi de Tanrı'ya ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve ikisi de dizanteriden muzdaripti.

Günler geçtikçe ve ordunun ateşi yükseldikçe ve sindirimi kalıcı olarak bozuldukça, Aladdin, içindeki en iyi şeyleri sürekli olarak dışarı vererek, giderek bitkin düştü.
Kendini aynı adama üç kez kadar hikaye anlatırken buldu ve kendi orijinal üretim güçlerini takip edebilmek için tanıdığı şairlerden ve müzisyenlerden çalmaya başladı. Hatta sıraya dizilmiş, eşit olmayan boylardaki adamlardan ilham almaya kadar gitti:
hayali bir
bastona kafalarının çizdiği aralıkları mırıldanır ve melodisini buna göre şekillendirirdi, ancak bu biraz
sıkıştırılmış bir aralıkta olma eğilimindeydi ve sonuçlarından her zaman mutlu değildi. Ancak çabaları takdir edildi ve zayıflamış genç İrlandalı
çok sıra dışı bir peygamber oldu ve kendi ülkesinde onurlandırıldı.

Geri kalanında, bir kurmay subayı olarak meşguldü ve yağmurda yüzlerce
mil daha yol kat etti. Büyük bir orduydu, büyük olduğu kadar deneyimsizdi ve kendisiyle temas halinde tutulmaya çok ihtiyacı vardı. Eğer bir ucunda yaşıyorsanız ve diğer ucunda neler olup bittiğini bilmek istiyorsanız, New York'tan New Haven'a kadar seyahat etmeniz gerekiyordu. Dörtlü olarak yürüyen gerçek ordu, kırk mil boyunca ıslak topraklarda uzanıyordu. Sinek ısırmış bir ambulans kuyruğu
ve vagonlar, her birine bağlı altı zavallı at veya altı gayet mutlu katırla birlikte, yirmi mil daha ekledi. Her zaman ulaşılamayan
günde on beş mil hızında ordu, belirli bir noktayı dört
günde geçebilirdi. Olimpos'taki tanrılara göre, bir yılanın tüm karakteristik renk ve şekline sahipmiş gibi görünürdü, ancak
o sürüngenin mükemmel sağlığının tadını çıkarmadan. Washington, Cornwallis, Clive, Pizarro, Cortes ve Christian de Wet orduları buna eklenseydi, kalabalığın içinde fark edilmeden geçerlerdi. Ve bu ordunun komutanı olan generalin tekrarlayan korkusu, aradığı ordunun iki kat daha büyük olacağıydı. Bu yüzden York ve James nehirleri arasında spekülasyon aktifti.

Askerlerin zihninde bin yıl geçti ve sonra küçük bir
kavga oldu ve asker olduklarını öğrendiler. Ve diğer ordu da öyle. Bin yıl daha geçti ve üsleri değiştirmek akıllıca göründü. Buna göre, Chickahominy adlı çamurlu bir nehirde (ve bu iki iyi şeyden de çok uzaktı) zorlukla kurulan şey terk edildi ve ordu James'e doğru hareket ettirilmeye başlandı. Düşman müdahale etmeseydi bu hareket daha sorunsuz bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Ancak, tarih yazmakta ısrar ettiler, üs değişikliğini nominal bir geri çekilmeye dönüştürdüler ve kendi içlerinde, alçakgönüllü kılmak için büyük bir servet ve birkaç yıl gerektiren, pirinçle kaplı ve evcilleştirilemez bir ruh yarattılar. Gaines'in Değirmeni'nden Malvern Tepesi'nin korkunç alnına kadar gök gürültüsü ve ölüm vardı. Kırk bin adam gereksiz yere öldürüldü, yaralandı veya (paradoksal bir anlatıma göre) "kayıp bulundu." Aladdin, Malvern Tepesi'ndeki savaşı kaçırdı ve savaşçı olmayan bir şekilde yaralandı. Generali başka bir generale bir yorum yapmak istedi ve bunu ince sarı bir kağıt parçasına yazarak ona iletmesi için verdi. Baltaların ritmine göre yola koyuldu, çünkü bir Maine alayı
yüz yıllık görkemli işi bozmak için bir saat harcıyordu, yeterince barışçıl bir şekilde on beş mil koştu, generalinin yorumunu iletti ve geri döndü. Sonra gece geldi ve yapış yapış bir sis. Sonra yolu bulmanın imkansızlığı. Aladdin atını sürdü, akıllıca olmasa da cesurca ve Virginia malikanesinin belirsizce seçilebilen müştemilatına zamanında ulaştı. Yağmura dönüşen sisin içinde karanlık ve ıslak bir şekilde bir araya toplanmış şekilde duruyorlardı ve içlerinde veya çevrelerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Aladdin yanlarından geçip büyük ağaçlardan oluşan bir sokağa girdi. Göğe bakarak, ilerledikleri yola devam edebiliyordu. Malikaneye yaklaştığında, kutu ve güllerin yoğun kokusu burun deliklerini hoş bir kokuyla doldurdu. Ama ona, sütunlu revakın altında durup kapıyı çaldığında, ne bir hoş geldin sözü ne de ışıkların kıpırtısı geldi. Tiksintiyle
vazgeçti, atına bindi ve zengin çamurdan geçerek ahırlara doğru geri döndü.
Omuzunun üzerinden baksaydı, evin pencerelerinden birinde bir yüz görebilirdi.

Ahırlardan birinin kapısının kilitli olmadığını gördü ve atını
sürükleyerek içeri girdi. İçeride saman kokusu vardı. Kapıyı arkasından kapattı, eyersizdi ve karanlıkta el yordamıyla aramaya başladı. Birkaç
kucak dolusu saman istiyordu ama bulamadı. Saman burnuna seslenmeye devam etti, "İşte buradayım, işte buradayım"; ama oraya vardığında, başka bir yerde saklanıyordu. Kör bahis oyunu gibiydi. Sonra atının çiğnediğini duydu ve aradığının bulunduğunu anladı. Ata doğru yürüdü, çürümüş bir tahtaya bastı ve
zeminin içine düştü. İçeri girerken bir şey çenesini şiddetle yakaladı ve
pis su birikintisinde, bir bacağı ikiye katlanmış ve altında kırılmış halde, geceyi
aufla uyuşturulmuş gibi sakin bir şekilde geçirdi.

XXV

Aladdin sabahın erken saatlerinde bilincine kavuştu. Gerçek bir
çözülmenin eşiğinde olabilecek kadar hastaydı ve kırık bacağındaki acı bir çığlık kadar keskindi. İnleyerek yatıyordu ve düştüğü
pis yarım inçlik suda iki büklüm oldu. Etrafında
karanlık vardı, ancak başının üstündeki bir ışık huzmesi ahırın tabanındaki tahtalarda
çentikli ve acımasız bir delik olduğunu gösteriyordu. Çok yavaş bir şekilde, çünkü acısı
tarif edilemezdi, ne olduğunu anladı.
Yardım
için seslendi ve sesi sarhoş bir adamın sesi gibi kalın ve yankısızdı. Atı onu duydu ve kişnedi. Arada sırada
yarı baygınlığa düştü ve zaman iz bırakmadan geçti. Saatler geçti,
birdenbire üstündeki parıltı parladı ve hafif ayak sesleri ve tavukların
gırak seslerini duydu. Yardım
için seslendi. Anında
sessizlik oldu. Uzun süre devam etti. Sonra yumuşak bir müzik gibi bir ses duydu ve ses, "Kim var orada?" dedi.

Kendisiyle ışık arasına bir gölge girdi ve koyulaşmış güzel bir yüz ona baktı.

"Tanrı aşkına dikkat et," dedi. "Şu tahtalar çürümüş."

"Sen bir Yankee'sin, değil mi?" dedi ses, tatlı bir şekilde.

"Evet," dedi Aladdin, "ve çok kötü yaralandım."

Ses güldü.

"Yaralı mısın?" dedi.

"Sanırım bacağımı kırdım," dedi Aladdin. "Bu durumdan kurtulmam için
birini yardım edebilir misin?"

"Sanırım aşağıda iyisin," dedi ses.

Aladdin bunun vahşetini zihninde döndürdü.

"Bana yardım etmeyeceğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Sana yardım mı edeyim? Neden yapayım?"

Aladdin inledi ve inlediği için kendini öldürebilirdi.

"Bana yardım etmezsen," dedi ve sesi titredi, çünkü işkenceler çekiyordu, "çok geçmeden öleceğim."

Son derece soğukkanlı ve zalim bir "Ee?" geri geldi.

"Bana yardım etmeyecek misin?"

"Hayır."

Yüreğinde öfke kabardı, ama ölçülü bir alaycılıkla konuştu.

"O zaman," dedi, "en azından bana Tanrı'nın ışığıyla aramda bir iyilik yapar mısın? Ölürsem cehenneme gidebilirim, ama
bu tarafta şeytanları görmek istemiyorum, teşekkür ederim."

Kız gitti, ama hemen geri geldi. Ona bir ipte bir şey indirdi. "Kılıflarından birinden çıkardım," dedi.

Aladdin'in parmakları bir tabancanın dipçiğini kavradı.

"Belki de açlıktan ve acıdan seni kurtarabilir," dedi. "Öldüğünde, onu adamlarımızdan birine ve atına vereceğiz. O bir güzellik."

"Umarım Tanrım, o--" diye başladı Aladdin.

"Güzel!" dedi kız.

Kız uzaklaştı ve Aladdin onun tavuklara gıdakladığını duydu. Bir süre sonra geri döndü. Aladdin bir planla bekliyordu.

"Kıpırdama," dedi, "yoksa vurulursun."

"Çöp!" dedi kız. Kız delikten rahatça geriye yaslandı ve Aladdin onun uzaklaşıp tavuklara gıdakladığını duyabiliyordu. Tekrar geri döndü.

"Ateş etmediğin için teşekkür ederim," dedi.

Cevap yoktu.

"Öldün mü?" dedi.

Kendine geldiğinde, Aladdin'in gözlerinde parlak bir ışık vardı, çünkü başının hemen solunda bir
fener sallanıyordu.

"Öldüğünü sanıyordum," dedi kız, hala kendi avantajından. Fenerin ışığı da yüzündeydi ve Aladdin
güzel olduğunu gördü.

"Bana yardım etmeyecek misin?" dedi acıklı bir şekilde.

"Hiç güzel gözlerin olduğunu söylediler mi sana?" dedi kız.

Aladdin inledi. "Bunu duymak seni sıkıyor mu?"

"Sevgili genç hanım," dedi Aladdin, "eğer sen de güzel olduğun kadar nazik olsaydın--"

"Atının beni belli bir yere tekmelemesine ne dersin? Bunu söylemeye
başlamıştın, biliyorsun."

"Hanımefendi--hanımefendi," dedi Aladdin, "bir bilsen ne kadar acı çektiğimi ve ben
sadece evde bir sevgilisi olan sıradan bir genç adamım ve bu delikte ölmek
istemiyorum. Ve şimdi sana baktığımda," dedi, "bir kızdan çok bir kucak dolusu gül olduğunu görüyorum."

"Acaba sen İrlandalı mısın?" dedi kız gülerek.

"İnanıyorum ve hımm," dedi Aladdin, tam bir aksanla; "ben bir
kiralık sojer'im, hanımım ve senin düşmanın değilim, hanımım."

"Sana yardım edersem benim için ne yapacaksın?" dedi kız.

"Herhangi bir şey," dedi Aladdin.

"'Tanrı Jefferson Davis'i, Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı'nı korusun' diyecek misin ve 'Dixie'yi söyleyecek misin - tabii eğer melodiyi tutturabilirsen. 'Dixie' oldukça zor."

"Bana yardım edersen, 'Tanrı Jefferson Davis'i ve Konfederasyon Devletleri'nin gelecekteki tüm Başkanlarını korusun' diyeceğim, eğer varsa, on milyon kez ve-"

"Bir daha dövüşmeyeceğine söz verir misin?"

Uzun bir sessizlik.

"Hayır."

"Diğer şeyleri de yapmana gerek yok," dedi kız, hemen. Sesi, garip bir şekilde, boğuktu.

"Bir Yankee'nin acı çektiğini görmenin iyi olacağını düşündüm," dedi bir süre sonra, "ama öyle değil."

"Eğer bir merdiven indirebilirsen," dedi Aladdin, "belki
çıkabilirim."

"Bir tane alırım," dedi kız. Sonra düşünmeye başladı. "Hayır," dedi; "karanlığa kadar beklemeliyiz. Etrafta insanlar var ve seni
öldürürler. Karanlık çökene kadar o delikte yaşayabilir misin?"

"Eğer bir sürü saman atabilirsen," dedi Aladdin. "Burası çok
ıslak ve sert."

Kız gitti ve bir demet samanla geldi.

"Fenere dikkat et," diye seslendi ve samanı ona
attı. Toplamda yedi büyük demet getirdi ve sekizincisi için yola koyulurken, İlahi Taklidin özel bir eylemiyle, döşeme tekrar çöktü ve Aladdin'in önceki akşamki şutunu mükemmel bir şekilde taklit etti. Ancak, şans eseri yumuşak samanların üzerine düştü ve birkaç çizikten öte
bir zarar görmedi.

"Fark ettin mi," dedi hafifçe soluk soluğa, "çığlık atmadığımı?"

"Yaralı değilsin, değil mi?" dedi Aladdin.

"Hayır," dedi; "ama--şimdi dışarı çıkamayacağımızı anlıyor musun?"

Samanlardan bir yatak yaptı.

"Üzerine sürünerek geç," dedi.

Aladdin dudaklarını ısırdı ve hareket ederken inledi.

"Gerçekten kırılmış, değil mi?" dedi kız. Aladdin soluk soluğa uzandı.

"Zavallı çocuk," dedi.

XXVI

Kız Aladdin'in çakısını ödünç aldı ve bir tahta parçasını
yontmaya başladı. Sonra beyaz eteğinden birkaç metre fırfır kopardı, pantolon paçasını dizinin altından kesti, çizmesinin bağcıklarını kesti ve kırık bacağını kendi yaptığı atele sardı. Tüm bunlar,
gözyaşlı bir sesle yapılan bir dizi nazik itiraza karşıydı.

Bunu bitirdiğinde, Aladdin elini eline aldı ve parmaklarını öptü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en küçük merhamet kız kardeşleriydi," dedi. Elini
çekmeye çalışmadı.

"Düşmem aptallıktı," dedi.

"Çıkmanın bir yolu yok mu?"

"Hayır; duvarlar taş."

"Ey Tanrım!" dedi Aladdin.

"Düşmeden önce tövbe ettiğim için mutluyum," dedi kız.

"Ben de öyle," dedi Aladdin.

"Ahırımızda ne yapıyordun?" dedi kız.

"Kayboldum ve sığınmak için içeri girdim."

"Eve ilk sen geldin. Kapıyı çaldığını duydum ve seni
pencereden gördüm. Ama seni içeri almadım çünkü babam ve kardeşim
uzaktaydı ve ayrıca senin bir Yankee olduğunu biliyordum."

"Üniformamı görmek için çok karanlıktı."

"Biniş şeklinden anlayabiliyordum."

"O kadar kötü mü?"

"Hayır--ama farklı."

Kız elini Aladdin'in alnına koydu.

"Ateşin var," dedi.

"Önemli değil," dedi Aladdin nazikçe.

"Bacağın çok mu ağrıyor?"

"Önemli değil."

"Hiç kimse sana bir Yankee için çok medeni olduğunu söyledi mi?"

"Önemli değil," dedi Aladdin. Ona kurnazca baktı ve akıl ışığının gözlerinden
söndüğünü gördü. Mendilini bodrum katına yayılmış
soğuk, pis suyla ıslattı ve alnına koydu. Aladdin gevezelik ederek
konuştu veya sessiz kaldı. Kız arada sırada mendili tazeledi ve hemen Aladdin sıkıntılı bir uykuya daldı.

Uyandığında zihni oldukça açıktı. Fener hala yanıyordu, ama
zayıfça, çünkü bodrumdaki hava ağırlaşıyordu. Yanındaki samanlıkta kız uyuyordu. Ve ahırın zemininde ayak sesleri duyuluyordu. Kızın, onu bulurlarsa
onu öldürecek olan insanlar hakkında söylediklerini hatırladı ve feneri üfledi. Sonra, elini kızın ağzına koyarak kızı uyandırdı.

"Gürültü yapma," dedi. "Dinle."

Kız samanın üzerine oturdu.

"Seni arayacağım," diye fısıldadı hemen, "ve burada olmadığını farz edeceğim."

"Peki ya at?"

"Onun hakkında yalan söyleyeceğim."

Sesini yükseltti.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Benim--Calvert. Neredesin?"

"Dinle," diye cevapladı; "Zeminin içinden bodruma düştüm.
Nerede kırıldığını görmüyor musun?"

Ayak sesleri yaklaştı.

"Yaralı değilsin, değil mi?"

"Hayır; ama çok yaklaşma, aşağı bakmaya çalışma; zemin
korkunç derecede sallantılı. Orada bir yerde bir merdiven yok mu?"

Bir adam güldü.

"Bekle," dedi. Ayak seslerinin ve kahkahasının uzaklaştığını duydular.

Hemen zemindeki delikten bir merdivenin alt kısmı belirdi.

"Başına dikkat et," dedi adam.

Kız ayağa kalktı ve merdiveni Aladdin'in kafasından uzağa doğru yönlendirdi.

"Yankee'nin atına ne yaptın?" diye seslendi.

"Burada."

"Sence Yankee nerede?"

"Ormana doğru kaçmış olmalı."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Kız merdivene tırmanmaya başladı.

"Ben geliyorum," dedi.

Kayboldu ve merdiven geri çekildi.

Uzun bir süre sonra geri döndü ve yanında adamlar vardı.

"Her şey yolunda, Yankee," diye seslendi delikten aşağı. "Onlar senin adamların ve artık ben tutsağım."

Merdiven tekrar belirdi ve mavi giysili iki dost canlısı adam bodruma indi.

"Aman Tanrım!" dediler. "Bu Aladdin O'Brien!"

Hannibal St. John ve Beau Larch, Aladdin'i şefkatle kaldırıp
hapishanesinden çıkardılar.

Dışarıda, karanlıkta çadırlar kuruluyordu ve
balta sesleri duyuluyordu. Ormanda ve tarlalarda burada orada ateşler parlıyordu ve
birlikler plantasyona akın etmeye devam ediyordu. Aladdin'i bir saman yığınına yatırdılar ve
bir sedye getirmeye gittiler. Kız onun yanına oturdu.

"Şimdi iyi olacaksın," dedi.

"Evet," dedi Aladdin.

"Ve sevgilinin yanına git."

"Evet," dedi Aladdin ve Maine derelerinin kıyısındaki uzun menekşeleri ve
denizin tazeliğini düşündü.

"Adı ne?" dedi kız.

"Margaret," dedi Aladdin.

"Benimki Ellen," dedi kız ve sanki iç çekmiş gibi göründü.

Aladdin elini tuttu.

"Bana karşı çok iyisin," dedi ve sesi yumuşadı, çünkü
çok güzeldi, "ve seni asla unutmayacağım," dedi.

"Ah, ben!" dedi kız ve aralarında bir sessizlik oldu.

"Sana yardım etmeye çalıştım," dedi kız, hafifçe, "ama pek iyi değildim."

"Sen bir melektin," dedi Aladdin.

"Sanırım bir daha asla görüşemeyeceğiz, değil mi?" dedi kız.

"Bilmiyorum," dedi Aladdin. "Belki bir gün geri dönerim."

"Çok aptalca bir şey--" dedi kız.

"Ne?" dedi Aladdin.

"Hiçbir şey."

Çok güçsüz olduğu için gözlerini kapattı. Sanki yüzüne büyük bir tatlılık
yaklaştı ve alnına ıslak ve sıcak bir şeyin
hafifçe düştüğüne yemin edebilirdi; ama gözlerini açtığında,
kız uzakta oturuyordu, yüzü gölgedeydi.

"Tam o sırada," dedi Aladdin, "başıma harikulade bir şey geldiğini hayal ettim.
Öyle mi oldu?"

"Ne harikulade olarak kabul edersin?"

Aladdin parmağını alnına koydu; çekti ve ucunun ıslak olduğunu gördü.

"Pek söyleyemedim," dedi.

Kız onun üzerine eğildi. "Neredeyse oluyordu," dedi.

"Çok harika ve güzelsin," dedi Aladdin.

Gözleri yıldızlar gibiydi ve daha da yaklaştı.

"Halkımla savaşmaya devam edecek misin?" dedi.

Bir an dudaklarında güller kaldı.

"Öyle mi?"

Hiçbir işaret vermedi. Eğer onu tekrar öpseydi, doğuştan hakkı olan
ve aşkından vazgeçmiş olurdu.

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, Yankee," dedi.

Aladdin'in gözlerinden yaşlar boşandı.

"Seni almaya geliyorlar," dedi. "Elveda."

"Tekrar öp beni," dedi Aladdin kısık bir sesle.

Bir süre sessizce ona baktı.

"Ve sevgilin?" dedi.

Aladdin yüzünü koluyla örttü.

"Zavallı küçük hain," dedi kız üzgün bir şekilde. Ayağa kalktı ve
geriye bakmadan, eve doğru yavaşça yola doğru yürüdü.

Alaaddin de onu bir daha hiç görmedi, ama sonraki yıllarda kutu veya gül kokusu, onun harika yüzünü ve sesinin müziğini aklına getirecekti.

O gece boyunca içinde bulunduğu deliryumda, Ellen'ın
cerrahına seslendi ve sabah uykuya daldı.

"Haec olim meminisse juvabit," dedi cerrah, yağmur bulutlarıyla kaplı şafak doğuda beyaz bir şekilde
doğarken.

XXVII

Alaaddin, katırların diz boyu çamurda ve taşan kadife yollarda
sürüklediği beyaz bir ambulansla Yarımada'da sefil bir şekilde sarsıldı.
Tüm vücudunda ateş, bir bacağında acı ve neredeyse hiç yaşama isteği yoktu. Ama Fort Monroe'da esintiler denizden hızla geldi,
tıpkı birçok kusursuz doktor gibi ve ateşini ait olduğu yere,
geri üfledi. Geçit töreni alanındaki canlı bir meşenin altında yattı ve bir kez daha
yüreğine yaşam sevincini aldı. Topallayabilecek kadar iyi olduğunda, eve gitmesine izin verdiler; ve bir gemiye bindi,
gülen Chesapeake'e ve geniş Potomac'a doğru yelken açtı
Washington'a. Orada bir gece dinlendi ve sabah New York'a giden trene bindi. Tren, eve giden hasta ve yaralılarla doluydu
ve hepsinin üzerinde büyük bir neşe vardı. Ortak deneyimin kardeşliğiyle bir araya gelen adamlar yüksek sesle konuşuyor, çok sigara içiyor ve
koyu içki içiyorlardı. Muazzam bir övünme ve eşsiz maceraların muhasebesi vardı. Ancak, Aladdin'in arabasında, çok hasta olduğu için kardeşliğe katılmayan bir adam vardı. Büyük ve güçlü bir adamdı, ancak beyaz tül ve mor gölgelerden yapılmış bir hayalet gibi görünüyordu. Kendi annesi bile onu tanıyamazdı. Bir koltuğun köşesine uzandı, yüzü başka tarafa dönük ve gözleri kapalıydı. Daha iyi niyetli olanlar, onun adına, gürültülülere bir miktar sessizlik
vermeye çalıştılar, ancak çabaları boşunaydı. Tırnaklarını pencere camına vurarak
davul çalan Aladdin, hemen yumuşak bir şarkıya başladı:

Bana üç nefes zevk ver

Üç acı dolu ölümden sonra,
Ve boşuna olan
yolları yeniden ölçmeme izin verme.

İnsanlar sessizleşti ve dinlemek için toplandılar, çünkü Aladdin'in şarkı yapımcısı olarak ünü tüm orduya yayılmıştı ve ona Minstrel Major deniyordu. Dinleyicilerini hissetti ve daha yüksek sesle şarkı söyledi. Çok hasta adam, o da duyabilmek için biraz döndü. Sadece ara sıra bir kibritin
çakılması veya bir mantarın gizlice çekilmesi kesintiye uğradı. Görkemli
melodi devam etti:

İlk nefes kahkaha olacak,
İkincisi şarap olacak;
Ve ardından gelecek
Benim olacak bir öpücük.

Bir şekilde tüm yuvaya dönen kalpler atmaya başladı.

Çiy yüklü güller
Benim için bir bahçe büyüyor;
Onlara öpücükler diyorum, bakire,
Ve onları senden topluyorum.

Çok hasta adam tamamen döndü ve gözlerinde
bir tanımanın mutlu ışığı vardı.

Bana sadece üç öpücük ver--
Sonra fırtınanın
Kıyıya vurmuş ve yalnız gemiyi
Yalnız kıyıda kırmasına izin ver.

Eğer Aladdin'in şarkısı özellikle birini etkilediyse, o da Aladdin'di,
ve bu yüzden diğer insanları etkiledi. Sesinde gözyaşlarıyla şarkı söylemeye devam etti

Bana üç nefes zevk ver

Acıdan üç ölümden sonra,
Ve artık boşuna olan
umutları hazine etmeyeceğim.

Bir an sessizlik oldu, alkıştan daha ilgi çekiciydi ve sonra
alkış. Aladdin kendi ortamındaydı ve eğer kendisinden tekrar şarkı söylemesini isterlerse
daha iyi ne söyleyeceğini merak etti ve hemen bunu yaptılar. Tren Baltimore ile Philadelphia arasında sarsılıyordu. Hasta ve yaralıların karınlarında çokça bira, kalplerinde ise çokça duygu vardı. Aladdin'in parmağı her zaman dinleyicilerinin nabzındaydı ve zevkle başladı:

Ah, kapalı ve karanlık penceresi
Tepedeki karanlık evde,
Ama ben leylak yürüyüşünden geldim
Kırlangıçkuşunun şakımasına,
Eski yıllar ellerimi çekiştirirken
Ve kalbim, ki onun kalbi hala.

Arabada, tüm hayatı tepedeki bir evin etrafında dönen başka bir adam daha vardı.
Eve doğru leylak rengi bir yürüyüş yolu vardı. O çok hasta bir adamdı.
Yanaklarına kırmızı bir gölge geldi.

Dediler ki, "Bir kez daha eve gelmelisin,
Yıllarının hikayesi bitmeden,
Ayağa kalkıp tekrar onun penceresine bakmalısın,
Hayatının kumları akmadan,
Gece kayıp gündüzü takip ederken,
Ve kalp güneşle birlikte batarken."

Çok hasta adamın gözlerinde yaşlar vardı, çünkü gelecek ondan
gizliydi. Aladdin şarkı söylemeye devam etti:

Penceresi diğerlerinden daha karanlık olsa da,
Tepedeki karanlık evde,
Yine de bu çimen harabesinden ona dönüyorum,
O pencerenin pervazına yaslandı,
Ve karanlık, ama var, var
Hâlâ orada bir ışık yankısı var!

Sarhoş ve duygusal olanlardan büyük bir alkış geldi. Ve Aladdin
gözlerini sonuna kadar indirdi. Gözlerini kaldırdığında, çok hasta adamın gözleriyle karşılaşacaktı. Aladdin bir çığlıkla ayağa fırladı ve koridordan aşağı topallayarak yürüdü.

"Peter," diye bağırdı, "kutsal olan her şey adına!"

Arkadaşının acınası durumunu ve şok edici zayıflığını fark ettiğinde, Keltlerin tüm şefkati Aladdin'in kalbine fışkırdı. Kolunu nazikçe onun beline doladı ve yolculuğun sonuna kadar böylece oturdular.
New York'ta ayrıldılar.

Aladdin o gece dinlendi ve Boston'a giden sabahın erken saatlerindeki trene bindi.
Kendini bir gazetenin arkasına memnuniyetle yerleştirdi ve orduyla ilgili
haberleri toplamaya koyuldu. Ama okumak zordu. Şöyle başlayan bir cümle: "Hafif atlı
altı arasında vahşi bir çatışma söylentileri" kendini şu şekilde şekillendirirdi: "Yarın Margaret'i göreceğim--yarın--yarın--Yarın Margaret'i göreceğim--ve Tanrı iyidir--iyidir--iyidir."

Garip bir şekilde, arabada gazetesini deşifre etmekte tam olarak aynı
zorluğu çeken başka bir adam daha vardı. Yaklaşık aynı anda ikisi de denemeyi bıraktı; ve gözleri buluştu. Ve yüksek sesle güldüler. Ve hemen sonra, birlikte oturup iyi bir sohbete daldılar, ama
her biri diğerine nereye gittiğini sormaktan özellikle kaçındı.

Muhteşem bir masumiyet varsayımıyla, birlikte Boston'dan geçtiler ve tesadüfe hiçbir şey söylemeden, her biri diğerinin Portland, Maine'e gitmek için bagajını kontrol ettiğini açıkça duydu.

Yan yana Portland'dan çıktılar ve tanıdık ağaçların ve
tepelerin geçtiğini gördüler. Şu anda Aladdin kıkırdadı:

"Nereye gidiyorsun, Peter, zaten?" dedi.

"Tam da olduğun yere," dedi Peter.

XXVIII

"Peter," dedi Aladdin, şu anda, "bana öyle geliyor ki, bu kadar eski iki arkadaş için güvenimiz eksik. Tam olarak ne düşündüğünü biliyorum ve sen de tam olarak ne olduğumu biliyorsun. Sonuna kadar kıskanç rakipler gibi davranmamalıyız; ve açıkça söylemek gerekirse, Peter, eğer Tanrı sana
benim yerime iyi davranacaksa, neden, yine de Tanrı'ya
teşekkür etmeye çalışacağım. Kişisel bir hayal kırıklığı tamamen özel bir konudur ve eski bağları ve sevgileri
bozma yetkisi yoktur. Aklınıza
aynı şeyin peşinde olduğumuz ve birimizin onu elde edemeyeceği
geliyor mu?"

"Bunun bir fark yaratmasına izin vermeyeceğiz," dedi Peter, kararlı bir şekilde.

"Sadece bu," dedi Aladdin. "Bunu yapmamalıyız."

"Durum--" diye başladı Peter.

"Yine de zor, biliyorum. Burada her birimizin uygun gördüğü şekilde meşgul olabileceğimiz belli bir
miktarda iznimiz var. Ve ne yazık ki, ikimize de uygun görünen tek bir şey var. Ve aynı derecede ne yazık ki,
bu el ele tutuşup aynı anda yapamayacağımız bir şey. İstasyondan Bayan Brackett'ın evine doğruca gidip senin sözünü söylemeni mi bekleyeceğim, Peter? - çok uzun süre beklemek istemiyorum," diye ekledi.

"Bu hiç de adil olmaz," dedi Peter.

"Sakıncası var mı," dedi Aladdin bir duraklamadan sonra, "bana şansının ne olduğunu söyler misin?"

Peter rahatsız bir şekilde kızardı.

"Korkarım ki pek iyi değiller, 'Laddin," dedi. "O--o emin olmadığını söyledi. Ve bu her şeyden çok hiçbir şey ifade etmeye daha yatkın, ama emin olana kadar hayatımı düzeltemem."

"Şansım," dedi Aladdin eleştirel bir şekilde, "haklı olarak seninki kadar iyi olmamalı, ama şanslar olduğu sürece seninki hakkında seninle aynı şeyleri hissediyorum ve işleri yoluna koymak istiyorum. Ama eğer bir erkek olsaydım, bırakırdım çünkü onun sınıfında değilim."

"Saçma," dedi Peter.

"Hayır, değilim," dedi Aladdin kasvetli bir şekilde. "Bunu biliyorum. Ama Peter,
bir adam ne yapabilir, bekar, yalnız, neredeyse hiçbir işe yaramayan bir adam,
karşısında üç büyük zıplayan Kader varken?"

Peter kocaman, içten kahkahasını attı.

"Her şeyi bir kenara mı atalım," dedi Aladdin, "orduya geri dönme zamanı gelene kadar?"

"Hayır," dedi Peter, "bu kaçamaklık olur; "Bir şekilde çok hızlı bir şekilde çözülmesi gerekiyor." Tekrar ciddileşti.

"Ben de öyle düşünüyorum, Peter," dedi Aladdin. "Ve bence eğer o bizden birini alırsa, diğerimiz için büyük bir üzüntü olacak."

"Ve onun için," dedi Peter sessizce.

"Belki," dedi Aladdin, kaprisli bir şekilde, "ikimizden birini almaz."

"Bu," dedi Peter, "ikimiz için de büyük bir üzüntü olmalı."

"Biliyorum," dedi Aladdin. "Neyse, üzüntü olacak."

"Sanırım daha iyi katlanacağım," dedi Peter, "eğer seni alırsa, 'Laddin."

Aklından, biraz hastalıklı ve çarpık benliğiyle arkadaşının iriliği ve asaleti arasında bir karşılaştırma geçti.
Yanındaki güçlü, zayıf yüze gizlice baktı ve gözlerindeki kararlılığı ve saflığı fark etti. Biraz Don Kişotvari bir alev,
hiçlikten bir orkide gibi
yayılarak, aniden kalbinde parladı ve o an için ikisinin arasında daha iyi olan oydu.

"Umarım seni alır, Peter," dedi.

Yaz ortası ormanlarında ilerlediler, parlak yapraklarla ağırlaşmış ve
bel hizasında eğrelti otlarıyla; düdükler kadar temiz küçük dereler,
tertemiz taşların arasında akıyordu ve
lezzetli gölgelerle
kırılan berrak ışık hepsinin üzerine düşüyordu.

"Ona ilk kim soracak?" dedi Aladdin. Peter gülümsedi. "Bunun için
kur yapalım mı?" dedi Aladdin. Peter neşeyle güldü. "Gerçekten böyle olmasını mı istiyorsun?" dedi.

"Arkadaş olmamızın ne faydası var," dedi Aladdin, "eğer bu konuda birbirimizi
desteklemeyeceksek?"

"Doğru!" dedi Peter. "Ama ilk gösteriyi sen yapmalısın çünkü
ilk sen bundan bahsettin."

"Saçmalık!" dedi Aladdin. "Atacağız ama şimdi değil; oraya varana kadar bekleyeceğiz."

Peter saatine baktı.

"Neredeyse varmak üzereyiz," dedi.

"Evet," dedi Aladdin. "Ormandan biliyorum."

"Telgraf mı çektin acaba?" dedi Peter. "Çünkü çekmedim."

"Ben de çekmedim," dedi Aladdin; "Karşılaşmak istemedim."

"Ben de çekmedim," dedi Peter.

"Hasta adam ve topal adam el ele tutuşup tepeye doğru topallayarak yürüyecekler," dedi Aladdin. "Ve ne olursa olsun, hiçbir şeyin bir fark yaratmasına
izin vermemeliler."

"Hayır," dedi Peter, "çekmemeliler. "

XXIX

Gazilerimiz kasabadan ve tepeden acı içinde yürüdüler; ayrıca
huzur içinde gitmelerine izin verilmedi, çünkü sağda ve solda tanınıyorlardı,
ve insanlar ellerini sıkmak ve böyle biriyle ilgili haber sormak için yanlarına koştular ve Peter'ın kurşununun hala içinde olup olmadığını ve eğer doğruysa, ki doğru değildi, Aladdin'in tahta bir bacağının olduğunu gördüler. Aladdin,
sahip olmalı, bu gösterilerden keyif aldı ve aksamasına
rağmen biraz yürüdü. Fakat Peter, yarasının etkisinden bembeyaz ve uzun yolculuktan yorgun, bunlardan hiç keyif almadı.
Sonra tepenin dik yamacı neredeyse onun için fazla geldi ve ara sıra durup dinlenmek zorunda kaldı.

St. Johns'un evi leylakların arasında ve sokaktan küçük bir bahçenin genişliğinden uzaktaydı. Arkada geniş araziler, tarlalar ve
hatta ormanlar vardı. Mekanın iki girişi vardı, biri hemen evin önü yayalar için, diğeri ise çeyrek mil uzakta, araba kullananlar için. Böğürtlen asmaları ve altınbaşaklarla dolu neşeli bir kır yolundan açılan bu sonuncusu, iki muazzam yuvarlak
taş arasından geçiyor ve karanlık ve görkemli bir ormana doğru ilerliyordu. Tanrı'nın onları koyduğu yerde sevinçle duran ağaçlar, kapı ile ev arasında göze geçmeyen bir perde oluşturuyordu.

Burada Peter ve Aladdin durdular, Aladdin havaya bir madeni para fırlattı.

"Tura!" diye seslendi Peter.

Aladdin parayı yere düşürdü ve hevesle üzerine eğildiler.

"Senden sonra," dedi Peter, çünkü parada "Tura" yazıyordu.

Aladdin parayı aldı ve ağaçların arasına fırlattı.

"Bu bizim tanrılara sunduğumuz ortak kurban, Peter," dedi.

Peter ona beş sent verdi.

"Benim payım," dedi.

"Peter," dedi Aladdin, "ilk fırsatta ona soracağım ve eğer
benim için bir şey yoksa, gideceğim ve yolu senin için
temiz bırakacağım. Gel."

"Hayır," dedi Peter; "şimdi şansın var. Ve ben burada senin bana
haber göndermeni bekleyeceğim."

"Tanrım!" dedi Aladdin, "bu kadar ani mi olmak zorunda?"

"Hadi bitirelim," dedi Peter.

"Çok iyi," dedi Aladdin. "Gideceğim. Ama Peter, ne olursa olsun, seni
uzun süre merakta bırakmayacağım."

"İyi adam," dedi Peter.

Aladdin yüzünü eve doğru, mesafeyi ölçen bir adam gibi çevirdi.
Derin bir nefes aldı.

"Hadi bakalım," dedi ve iki adım attı.

"Bekle, 'Laddin," dedi Peter.

Aladdin döndü.

"Piponu alabilir miyim?"

"Elbette."

Aladdin piposunu ve kesesini çevirdi. "Korkarım biraz
acı," dedi.

Tekrar yola koyuldu; ama Peter peşinden koştu.

"'Laddin," diye bağırdı, "bekle--bir şey unuttum."

Aladdin onu karşılamak için geri döndü.

"Aladdin," dedi Peter, "bir şey unuttum." Elini uzattı ve
Aladdin sıktı.

"Aladdin," dedi Peter, "kalbimin derinliklerinden sana şans diliyorum."

Tekrar ayrıldıklarında ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı.

Ağaçların perdesi kapının görüntüsünü tamamen kapatmadan hemen önce,
Aladdin Peter'a bakmak için döndü. Peter girişi işaretleyen büyük taşlardan birinin üzerine oturmuş, sigara içiyordu. Şapkasını bir kenara atmıştı ve saçları güneşte parlıyordu. Duruşunda bir tür hüzün vardı ve sakin, saf gözleri açık gökyüzüne doğru kalkmıştı. Aladdin'in kalbinde büyük bir kahraman hayranlığı kabardı ve böyle bir arkadaş için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığını düşündü. "Sana bir kez hayatını verdi," dedi Aladdin'in kalbindeki küçük bir ses; "ona hayatını ver. O senin
bir milyonuna bedel; onun yoluna çıkma."

Aladdin döndü ve devam etti ve iyi bilinen ev göründü, ama
sadece kapıda, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, yaşam ya da ölüm için sakince bekleyen ve sigara içen görkemli, hüzünlü adamı gördü.

Kararını verirken bile, Aladdin'in boğazında bir öz-acıma
yumağı yükseldi. Bu, içindeki eski Adem'di, özverinin güzel çiçeğinin
çıktığı temel kil. Çeşitli gülümsemeler denedi, çünkü aniden ve tüm eski yıllara rağmen
oynamayı seçtiği zor rolde rahat olmak istiyordu. "Bana bakarak," dedi Aladdin, "onu artık sevmediğimi anlamış olmalı, çünkü Tanrı yardımcım olsun, bunu söyleyemem."

Onu evin geniş arka verandasında buldu. Ve yanına gidip onu kollarına almak yerine, -- yıldızların da görebileceği gibi, bu buluşmayı sık sık planlamıştı, kök salmış bir şekilde durdu ve şöyle dedi:

"Merhaba, Margaret!"

Bildiğinden daha iyi davrandı, çünkü onu ilk gördüğünde gözlerinde bir anlığına parlayan büyük ışık, sönmüş bir mum gibi
söndü ve o bunu görmedi veya yandığını bilmedi. Bu nedenle kendi
zulmü ondan gizlendi ve rolünü oynamak daha kolay hale geldi. El sıkıştılar ve o zaman bile, kendini feda etmenin egoistliğiyle kör olmasaydı, görebilirdi. Bu onun son şansıydı.
Çünkü Margaret'in kalbi ona, "Bitti," diye haykırdı ve buna inanarak,
birdenbire ve sonsuza dek düşündüğü gibi, yüzünde daha eski bir tatlılık belirdi.

"Değiştin, Aladdin," dedi.

"Evet, mümkünse daha zayıfım," dedi Aladdin, "neredeyse söğüt gibi. Sence oluyor mu?"

"Emin değilim," dedi Margaret. "Gerçek şu ki seni gördüğüme fazlasıyla sevindim."

Aladdin konuşmak için beceriksizce çabaladı.

"Hala biraz sakatım, görüyorsun," dedi özür dilercesine ve bunu göstermek için birkaç adım attı.

"Çok!" dedi Margaret, öyle bir sesle ki Aladdin ne demek istediğini merak etti.

"Ama artık acımıyor."

"O zaman sorun yok."

"Jack nerede?" diye sordu sonunda.

Margaret çok ciddileşti.

"Korkarım güvenimizi boşa çıkardık, Aladdin," dedi. "Çünkü daha dün kayıp gitti ve askere gideceğini söyleyen küçük bir not bıraktı. Bu konuda çok üzgünüz."

"Belki de daha iyi," dedi Aladdin, "eğer gerçekten gitmek istiyorsa. Herhangi bir adres bıraktı mı?"

"Hiçbir adres bırakmadı; sadece ortadan kayboldu."

"Nankör küçük hayvan!" dedi Aladdin. Sonra aklına Peter geldi.
"Daha sonra geri geleceğim, Margaret," dedi, "ama gidip iyi Bayan Brackett'ı bulmam gerekiyor."

Evden nasıl çıktığını neredeyse hiç bilmiyordu. Yargıç tarafından serbest bırakılan bir suçlu gibi hissediyordu.

Güneş artık alçalmıştı ve gölgeler uzun ve siyahtı. Aladdin, Peter'ı
onu bıraktığı yerde, girişteki büyük taşın üzerinde dengede dururken ve
duman bulutları göndererek buldu. Aladdin'i görünce ayağa kalktı ve daha
solgun ve daha yıpranmış görünüyordu. "Peter," dedi Aladdin, "kalbimin derinliklerinden
sana şans diliyorum."

Aladdin, Peter'ın gözlerine gelen böyle bir bakışı daha önce hiç görmemişti;
bir anda sonsuz bir acımayla doldular ve tüm dünyayla barışık oldular.

"Peter," dedi Aladdin, "pipomu geri ver." Sesi, kendi isteğine rağmen
bölündü, çünkü altın şeylerden vazgeçmişti. "Ben--" dedi, "biraz
burada bekleyeceğim, ama eğer--eğer her şey yolunda giderse, Peter, geri dönmeye zahmet etme."

Uzun uzun ve sessizce el sıkıştılar. Sonra Peter bir yudumla döndü
ve zayıflığı geçmişte kalmış bir şey olarak, araba yolundan yukarı doğru yürüdü.
Ama Aladdin beklemek için oturdu. Ve şimdi tüm o ülkede
ağaç kurbağalarının büyük bir ötüşü duyuldu. Aladdin uzun bir süre bekledi.
Gün alacakaranlığa dönüşene ve güneş batana kadar bekledi.
Alacakaranlık karanlığa dönene ve yıldızlar çıkana kadar bekledi.
Yıllarca süren bekleyiş ve özlemden sonra, kalbi sonunda huzura kavuşana kadar bekledi.
Ve sonra gitmek için ayağa kalktı.

Çünkü Peter henüz gelmemişti.

KİTAP III

"Sağda yürüyen uzun boylu adamlar nerede,
Savaşa bu kadar yakışıklı ve uzun boylu yürüyenler?
Düşmanların yüzlerini gördükleri yerleri işaretlemek için bırakıldılar,
Çünkü ateş ve kurşun hepsini aldı, Jenny Orde,
Ateş ve kurşun hepsini aldı.

"Onu savaşın ön saflarında buldum, Kenny Orde,
Etrafındaki yere tüküren kurşunlarla,
Alnında ter, kılıcında dudakları vardı,
Ve onu bulduğumda hayatı elinden gidiyordu. "Onu dinlenmeye bıraktık, Jenny Orde,
Göğsünde senin resminle, Jenny Orde,
Ve takip gürültüsü alayın selamıydı
Seni en çok seven adama, Jenny Orde."

XXX

Bir barajın kırılması hapsedilmiş sulara serbest geçiş sağladığı ve
zaferle dışarı fırladıkları gibi, Batı'da açlıktan ve çökmekte olan Vicksburg da
kapılarını açmak ve Suların Babası'nı sonsuza dek serbest bırakmak üzereydi.
Birlik çekici, güçlü parmaklar tarafından o kadar sıkı kavranmıştı ki
eklemleri beyaza dönmüştü,
Konfederasyon'un çatlayan kafatasına en ağır darbeleri indiriyordu. Öte yandan,
Chancellorsville felaketin eşiğine gelmişti ve Avrupa güçleri
Güney limanlarının ablukasının sona erdiğini ilan etmek ve Güney'e bir borç vermek için bir Konfederasyon zaferi daha bekliyordu. Bir Konfederasyon zaferinin korkulması gerektiğine, Kuzey topraklarındaki Lee'nin, muhteşem bıçağı yetmiş bin kişiyi toplayan bir kılıcın sapını kavraması tanıklık etti. Lee'nin Chancellorsville'de sağ elinin en iyi parmağını kaybetmesi, Washington'daki tehdit altındaki hükümet için sadece bir teselli oldu. Bu hükümet, yıllarca süren sert mücadeleden sonra, generalleri sınayıp onları yetersiz bulduktan sonra bile, hala oradaydı. Ancak şimdi, gizli bir toplantıda, Kaderciler, Birlik ve Ayrılık'ın kaderini tartıyordu; ve Ayrılık, altın gibi parıldayan ve ışıldayan
olmasına rağmen, avcının kurşunuyla kanadı kırılmış büyük bir kartalın, şiddetle de olsa, kesinlikle yere inip öldürülmesi gibi, ağır ağır yere battı.

1 Temmuz 1863 sabahının erken saatlerinde, Lee kendini Gettysburg adlı küçük ve belirsiz bir kasabanın mahallesinde buldu. Askeri bir
işgal, bir dizi kasabayı ardı ardına işgal etme sürecidir. Gettysburg'u işgal etmek, kahvaltı etmek kadar mümkün görünüyordu, Lee bir kolordunun bir tümenini ileri gönderdi ve tüm kuvvetleriyle ağır ağır takip etti. Ancak Gettysburg ve Gettysburg'un batısındaki sırtlar zaten iki süvari tugayı tarafından işgal edilmişti ve arkadan yaklaşan büyük silahlı arkadaş kümelerinin verdiği küstahlıkla işgale devam etmeye kararlıydılar. Bunu, büyük bir cesaret ruhuyla, yavaşça artan kuvvetlerle, hızla artan kuvvetlere karşı yaptılar, ta ki günün işini başlatan canlı ve esnek çatışma o kadar ağırlık ve vahşet içinde büyüdü ki en az zeki olan bile Yeni Dünya'nın belirleyici savaşının verildiğini anladı. XXXI

Manchester, Maryland'de güzel bir kız vardı (muhtemelen birkaç tane, ama
biri özellikle güzeldi) ve Aladdin, Altıncı Ordu Kolordusu'nun birkaç genç subayıyla (o savaşta neredeyse tüm subaylar gençti) birlikte, bir izlenim bıraktığını düşünerek kendini övüyordu. O günlerde
izlenim yaratmaktan yanaydı. Margaret, Peter ile nişanlıydı ve güzel bir kız güzel bir kızdı. Manchester'ın güzel kızı, bir akşam çay içmek için birkaç kız ve birkaç subayla birlikteydi ve gece yarısına kadar orada kalıp, çok fazla gürültü yapıp karanlık köşelerde çılgınca flört ettiler. Kızlardan ikisi öpüldü ve iki subayın kulakları tokalandı ve
daha sonra her biri şapka bantlarına takmak için birer eldiven aldı. Gece yarısı parti pişmanlıkla dağıldı ve genç subaylar, yerlerini arayarak, içeri girdiler ve şu anda sürekli
kalbin uykusunu uyuyorlardı. Ama Aladdin, Manchester, Maryland'in güzel kızını rüyasında görmedi. Kendine hakim olamadığı zamanlarda -uykunun dezavantajı altında, aniden uyandığında veya yalnız kaldığında- aklı Margaret'e takılıp kalıyordu. Ve sık sık arpın akorları hüzünlü akorlardı. Ama o gece iyi rüyalar görüyordu. Küçük ayaklarının
yanlış yaptığını ve güvenliğe sığınarak yanına gittiğini görüyordu. Yanlışın ne olduğunu rüyasında biliyordu ama sonradan asla -sadece korkunç, affedilemez bir yanlış olduğunu, bir sevgili tarafından bile hoş görülemeyeceğini biliyordu. Ama rüyasında Aladdin sevgilisinden daha fazlasıydı ve her şeyi hoş görebilirdi. Böylece
tutuklamaya gelenler geçene kadar ayaklarını ellerinin arasına sakladı ve sonra uyandığında ellerinin boş olduğunu ve
lezzetli rüyanın bittiğini gördü. Ayrıca uyandığında hala karanlık olduğunu ve
Altıncı Ordu Kolordusu'nun General Meade'in karargahının bulunduğu Taneytown adlı bir yere doğru yürüyeceğini gördü. Hazırlandı ve şu anda
yıldızlı gökyüzünün altında gıcırdayan bir kolun başında generalinin yanında at sürüyordu. Temmuz şafağından önceki büyük sessizlik ve serinlikte, Tanrı kendini adamlara gösterdi ve onlar "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ni söylediler, ama
bu şarkı binlerce sevgili tarafından söylenmiş gibi tatlı ve özlemle duyuluyordu:

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
O, gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
O, korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı
Onun hakikati yürüyor.

Tam güneş ışığı insana denge verir ve ona şeylerin pratik tarafını gösterir, ancak sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde insan nadiren
mantıklıdır. Olmayan, olmayan ve olmayacak olan şeyler üzerinde zayıfça durmasına izin verir. Ve böylece Aladdin, o yürüyüşün ilk döneminde,
Margaret'in kendisinin olacağını ve her şeyin yolunda olduğunu iddia etti.

Manchester'dan kısa bir mesafede, birlik General Meade'den gelen emirlerle karşılaştı ve batıya, Gettysburg'a doğru yöneldi.
Emirlerle birlikte ilk günkü savaşın ayrıntıları geldi ve Aladdin, bunları getiren subayın, Maine'li olduğu için Hamilton St. John'un
ölüler arasında olduğunu öğrendi. Aladdin ve subay zavallı çocuktan uzun uzun bahsettiler,
çünkü ikisi de onu iyi tanıyordu. John kadar zeki olmadığını, Hannibal kadar kazanmadığını, ama çok dürüst ve güvenilir, çok
dost canlısı ve özverili olduğunu söylediler. Tekrar tekrar onun iyi niteliklerini anlattılar ve büyük gücünden ve saflığından ve insanların insanlarda en iyi şekilde bulundurdukları diğer şeylerden bahsettiler.

Ve şimdi gözlerinde güneşle at sürüyorlardı ve atların ve insanların hızlı ayaklarından beyaz toz
toplanıyordu. Yabani güller ve yeni biçilmiş
çimenler havayı hoş bir kokuyla doldurdu ve kesilmemiş tarlalar papatyalar ve düğün çiçekleriyle
parladı. Çiftliklerin etrafındaki biçilmiş çimenlerin üzerinde sarı karahindibalar yeşil bir gökyüzündeki yıldızlar gibi parlıyordu. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar işlerini bıraktılar ve askerlerin geçişini görmek için ağızları açık ve gözleri kocaman açıldı. Güneş daha da yükseldi ve gün
çok sıcak oldu, ama istikrarlı bir şekilde, bir saatin tik takları gibi yılmadan,
Altıncı Ordu Kolordusu'nun hızlı, kanayan, yiğit ayakları millerce öteye adım attı. Ve adamlar, uzaktakilere çok şey söyleyen ama çok az şey anlatan o savaş sesini duymak için kulaklarını uzattılar. Altıncı Kolordu, Kuzey topraklarında Kuzey için bir savaşa karar vermesinin beklendiğini hissetti ve o canlı umutla yürürken, yol kenarındaki yabani çiçekler arasında yorgunluk ve hayal kırıklığıyla yıkılmış neredeyse hiç adam bırakmadı.

Eğer Kahire'den Piramitlere atla gittiyseniz, beş mil mesafeden, yüz yarda mesafeden bakılınca oldukları kadar büyük göründüklerini ve ancak elinizle dokunduğunuzda ne kadar muhteşem olduklarını fark ettiğinizi hatırlarsınız. Gettysburg'un gök gürültüleri de öyleydi. Daha yüksek sesle duyulmuyorlardı ve savaşın hemen yakınında bulunan sütuna, uzaktaki kulaklarına olduğundan daha fazla bir şey çağrıştırmıyorlardı. Fakat kısa süre sonra
sütun tepelerden oluşan bir çemberin arkasında durdu ve beyaz dumanın
yeryüzünde bir çatlak açılmış ve buhar
çıkıyormuş gibi göğe doğru
döküldüğünü gördüler. Ve göklerde minik, tüylü beyaz
bulutlar ve hareketsiz halkalar gördüler ve mermilerin patladığını ve
insanların tepelerin ötesindeki yamaçlara düştüğünü
bildiler.

Yorgun ayaklara bir heves çılgınlığı geldi ve dansçıların ayakları gibi
yukarı, hafifçe bastırdılar. Kayışlar gergin göğüslerde gıcırdadı ve ter kabarcıklar halinde aktı. Sonra kolun başı bir tepenin sırtına ulaştı ve liderleri acıyan gözlerle ani ölümün büyük bir nalını gördüler.

XXXII

O sabah Peter Manners bir mektup almıştı ama açıp okumaya fırsatı olmamıştı. Yazısından anladığı kadarıyla kalbinin yanında duran bir mektuptu ve kalbinin yanında, güvenli bir
cebe koydu, orada yatsın ve ona acımasız günün çalışması için güç ve cesaret versin ve gecenin gelmesinden başka bir şey beklesin. Gerisi için, hatların arasına gitti ve sessizce ve vahşice nasıl savaştıklarını görmek için okuldan
çıkmış bir çocuk gibi gülümsedi.

Altıncı Kolordu, Rock Creek kıyılarında gölge olan her yerde dinlendi ve kendisine verilecek her iş için güç ve nefes topladı.

Bir arkadaşıyla kirazlı turta paylaşan Aladdin heyecandan titriyordu,
çünkü sol tarafta müthiş ve giderek artan bir top ve tüfek atışı vardı ve tekrar ileri gidip
şan kazanmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Şu anda savaştan dönen biri geldi.
Yüzü sevinçle parlıyordu ve atının ateşli dalışlarına bir sentor gibi
oturup şapkasını savurdu ve bağırdı.
Sedgwick'in kurmay başkanı McMahon'dı ve muhteşem haberler getirdi,
çünkü kolordunun yoğun ateşe doğru, çatışmanın en şiddetli olduğu yere doğru hareket edeceğini söyledi.

Sonra tüm kolordunun ayağa kalkıp ilerlediği, yolundaki çitleri
yıkıp tarlalardaki uzun otları çiğnediği görüldü. Bir mil ötede uzun, çiçekli yamaçlar dumandan
görünen engebeli bir tepede son buldu. Orası Küçük Yuvarlak Tepe'ydi ve ele geçirilmesi zafer veya yenilgi anlamına geliyordu. Birlik durduruldu ve iki alay uzun yamaçtan yukarı doğru gönderildi. Dakikalar onlara anlar gibi geldi. Tepenin sağındaki sırttan
bir dalga gibi geçtiler ve
aşağıya doğru vadiye doğru aktılar. Burada, mavi adam seli bir taş duvara yaslandı, sağa ve sola doğru yayıldı, tıpkı bir derenin sularının bir barajın uzunluğu boyunca
yayılması gibi. Sonra düşmanlarının
yüzlerine korkunç bir şekilde ateş etmeye ve savaşta uygun olduğu gibi korkunç bir şekilde küfür etmeye başladılar.
Mermiler uzun hattı eşek arıları gibi soktu ve adamlar toprağı ısırdı.

Aladdin'e bilgi almak için Küçük Yuvarlak Tepe'ye çıkması emredildi.
Yarışta atını kayaların arasına bıraktı ve zahmetli tırmanışı yürüyerek tamamladı. Zirvede, saat gibi
yükleyen ve ateş eden lidersiz bir bataryayla karşılaştı ve kayaların
açık mavi Zuav üniformaları giymiş, bulutlardan
bir sağanak halinde düşmüş gibi görünen ölü adamlarla
dolu olduğunu gördü. Birçoğunun yüzü
taşlarla çökmüştü ve süngünün
nerede çalıştığını gösteren korkunç yırtıklar vardı, çünkü bu savaşta adamlar mağara sakinleri gibi el ele savaşmışlardı. Mermiler kayalara acı verici darbelerle çarpıyordu ve
yuvarlak atışlar havada çığlık atıyordu. Bazen ölü bir adam yattığı
yerden kaldırılıp geriye fırlatılırken, her an adamlar boğuk bir sesle
ağlıyor ve ölülere katılıyordu. Bu gök gürültüsü ve katliamın ortasında, Aladdin
birdenbire Peter'ın yanına geldi, bir dansta gözde gibi gülümsüyordu ve ona
bağırdı. Birbirlerine sırıttılar ve Aladdin sırıtırken
nerede işe yarayabileceğini görmek için etrafına baktı ve mürettebatının yarısı patlayan bir mermiyle
öldürülmüş bir silaha doğru sıçradı. Ter yüzünden aşağı akıyordu ve çoktan yanan barutla kararmıştı. Silahların parıltısı, önde yatan ölü ve yaralıların giysilerini ateşe verdi ve geri tepme sırasında demir nallı tekerlekler arkada yatanların kemiklerini kırdı. Savaşın nasıl gittiğini bilmek imkansızdı. Sadece savaşmaya devam etmek mümkündü.

Bataryanın önünden, su için o kadar korkunç bir şekilde bağıran bir ses vardı ki, duyanların mideleri buz kesti. Bu ses, omurgasından yaralanmış bir Konfederasyon generalinden geliyordu. Bazen onu dumandan görmek mümkün oluyordu. Bazen bir kasılma onu ele geçirirdi ve tüm
vücuduyla yere vururdu, tıpkı sudan çıkarılan büyük bir balığın bir geminin güvertesine
vurması gibi. Bakması ve duyması korkunçtu. Kurşunlar ve saçmalar adamın
etrafındaki yeri yırtıp onu toz ve taşlarla yıkardı. Aladdin
matarasını salladı ve suyun hışırtısını duydu. Ona öyle geldi ki,
dizleri suya döndü, bu düşünceyle,
iki tarafın ateşiyle süpürülen o yere çıkıp düşmanına rahatlama sağlaması gerekiyordu.
Gitmek istemiyordu ve korku onu sarstı; ama
hizmet ettiği tokmağı
aşağı attı ve uzun soluklarla nefes alarak
bir adım öne çıktı. Kararı çok geç geldi. Mavi bir figür yanından kaydı ve
koşarak yamaçtan aşağı gitti. Bu Manners'dı. Onu parlak güneş ışığında ölmekte olan Konfederasyon'un yanında diz çökmüş halde gördüler ve sonra duman sis dalgası gibi
araya girdi. Silahların kırmızı parıltıları dumana
çarptı ve her taraftan adamlar düştü. Fakat hemen sonra dumanın ortasında yıldız şeklinde bir
patlama oldu, onu geri fırlattı ve tekrar
Manners'ı gördüler. Ellerini gözlerinin üzerine koymuş sendeliyordu ve
parmaklarından kan akıyordu. Onlar bakarken,
bir atış
sırttan ona isabet etti ve yere düştü. Muhteşem kare
göğsünün inip kalktığını gördüler ve henüz ölmediğini anladılar. Sonra duman
kapandı, fakat bu sefer dumanın arkasında başka bir figür gizlenmişti. Çünkü Aladdin, Peter'ın
düştüğünü görür görmez tasmadan kurtulan bir tazı gibi öne doğru
sıçradı. Aladdin, Manners'ın yanına diz çöktü ve diz çökerken bir kurşun
şapkasını başından vurdu ve bir düzine fit ötedeki kayalık zemine
çarparak gözlerini kir ve kıvılcımlarla doldurdu. Demirin kayaya
çarpmasıyla oluşan
kötü bir kükürt kokusu vardı. Bir kurşun Aladdin'in kılıcının sapına çarptı ve kırdı.
Matarasını açtı ve ağzını Manners'ın dudaklarına bastırdı. Manners
annesinin göğsündeki bir bebek gibi hevesle emdi. Bir kurşun mataraya
çarptı ve onu parçalara ayırdı. Topun çarpması
yakın bir gök gürültüsü gibiydi ve hava bir enstrümanın telleri gibi şarkı söylüyordu. Ama
Aladdin, o kadar sakin ve kendine hakimdi ki,
güzellerin övgü ve güller fırlatmasının hedefi olabilirdi. Dudaklarını Peter'ın kulağına yaklaştırdı ve yüksek sesle konuştu, çünkü savaşın gürültüsü sağır ediciydi.

"Çok mu, canım?"

Manners kanayan gözlerini Aladdin'e çevirdi.

"Geri dön, seni lanet olası küçük aptal!" dedi.

"Peter, Peter," dedi Aladdin, "görmüyor musun?"

"Hayır, yapamam. Artık işe yaramam. Geri dön; geri dön ve onlara cehennemi yaşat!"

Aladdin, Peter'ı kollarında kaldırmaya çalıştı ama yeterince
güçlü değildi.

"Seni kaldıramam, kaldıramam," dedi.

"Yapamazsın," dedi Peter. "Geldiğin için seni kutsasın ve geri dön."

"Çeneni kapat, olur mu?" diye bağırdı Aladdin vahşice. "Nereden vuruldun?"

"Arkadan," dedi Peter, "ve ben bittim."

"Cehennemsin!" dedi Aladdin. Gözlerinden kandan daha sıcak yaşlar
akıyordu. "Senin için ne yapabilirim, Peter?" dedi boğuk bir
sesle.

Manners'ın kararmış parmakları ceketinin düğmeleriyle uğraşıyordu ama onları
açacak gücü yoktu.

"Orada, 'Laddin," dedi.

"Ne var orada?" dedi Aladdin. Paltoyu hızlı, akıllı parmaklarıyla açtı.

"Ellerimde tutayım," dedi Peter.

"Bu mu - bu mektup - Margaret'ten gelen bu mektup mu?" diye sordu Aladdin,
boğularak, çünkü mektubun açılmadığını gördü.

Üzerlerine bir toprak ve taş yağmuru düştü ve başlarının üzerinde
bir mermi keskin bir
çatırtıyla patladı.

"Evet," dedi Peter. "Bana ver. Artık asla okuyamam."

"Ben senin için okuyabilirim," dedi Aladdin. Boğazını yırtmak isteyen bir hıçkırıkla boğuşuyordu.

"Olur musun? Olur musun?" diye bağırdı Peter ve güzel bir çocuk gibi gülümsedi.

"Elbette yaparım," dedi Aladdin.

Avucunun içiyle alnından akan teri iki ve üç kez geri bastırdı. Sonra ellerini dizlerine silerek, kılıcının hırpalanmış parçasını çıkardı ve onu bir kağıt bıçağı gibi kullanarak, bir adamın imha edilmemesi gereken mektupları açtığı gibi mektubu dikkatlice açtı. Sonra midesi soğudu ve dili kalınlaştı ve çapaklandı. Çünkü Margaret'in sevgilisine yazdığı mektup, gözlerini kör eden mermiden ve hayatını alan kurşundan daha zalimdi.

"'Laddin--" bunu korku dolu bir sesle söyledi.

"Evet."

"Tanrıya şükür. Vurulduğunu sanıyordum. Neden okumuyorsun?"

Aladdin'in, bir seferde bir kelime yerine satır blokları halinde okumaya alışkın olan gözleri, bir bakışta Margaret'in mektubunun anlamını kavramıştı ve aklı başından gitmişti. Kendisine her türlü aşağılık ve zalim ismi taktı ve sevgilisinden onu affetmesini istedi, ama ona onunla evleneceğini söylemeye hiç hakkı olmamıştı, çünkü onu asla o şekilde sevmemişti. Tanrı onu affetsin, bu sahte pozisyonu daha fazla sürdüremeyeceğini ve ölmeyi dilediğini söyledi.

"Bunun altında bir adam var," diye düşündü Aladdin. Peter'ın zavallı, kanlı yüzünü bir anlığına gördü ve boğuldu.

"Ben--o--çarşaflar karıştı," dedi hemen. "Başlangıcı bulmaya çalışıyorum. Sekiz sayfa var," diye devam etti, "zaman için savaşıyorlar,"
ve hepsi yanlış katlanmış ve numaralandırılmamışlar veya başka bir şey yok."

Peter, Aladdin sayfaları karıştırırken ve kafasındaki karışıklığı
sonuna kadar kontrol etmeye çalışırken sabırla bekledi.

Birdenbire Tanrı ışık gönderdi ve yüksek sesle gülebilirdi.
Esin perisini takip edip, eteklerini erkeklerin parmaklarının ötesine süpürdüğü
uzak ülkede gerçek aşkı araması boşuna değildi.
Zorlu mürekkep kaplarını yuvarlayıp doğru kelime ve anlamlı ifade için
erkekçe çabalaması boşuna değildi. Fırsat gelmişti ve yıllarca süren
hazırlık boşa gitmemişti. Sonunda başaracağını biliyordu.
Boğazı kendiliğinden temizlendi ve boğucu balgam
sanki sıcak bir sevinç alevi önündeymiş gibi kayboldu. Sesi titreyen
dudaklarının arasından geliyordu bir çan kadar net ve savaşın gök gürültüsü bilincinin ovasından geri çekildi, yavaşça, şefkatle ve Tanrı'nın yardımıyla, onun yazması gereken o sekiz sık çizgili sayfayı konuşmaya başladı.

"Kalbimdeki Sevgilim--" diye başladı ve ardından altın ve kutsal sözcüklerin erimiş bir akışı geldi.

Ve Manners'ın ruhu yüksek sesle haykırdı, çünkü kız daha önce hiç konuşmadığı
şekilde onunla konuşuyordu.

XXXIII

O gün için savaş sona erdiğinde, Aladdin Margaret'e şunları yazdı:

SEVGİLİ MARGARET: Peter bugün düşmanları, ülkesi ve kendisi tarafından görevinden fazlasını yaparken vuruldu, ki bu her zaman onun istediği şeydi. Çok uzun yaşamayacak ve eğer mümkünse ona gelmelisin. Sana olan aşkı diğer aşkları çok
küçük gösteriyor ve bence sokaklarda yürümen, şimdi ona gelmeyi reddetmenden daha iyi olur. Senden bir mektup almıştı, Tanrı bunu bildiği için onu okuyamayacağı şekilde kör etmişti,
ve senin onu sevdiğine ve ona sadık olduğuna inanıyor. Tanrı'nın ona buna inandırması çok merhametli. Şimdi aldatılmamalı,
ve sen gelip ona karşı sevimli olmalısın, rol yapmalısın, rol yapmalısın ve onun ölümünü güzelleştirmelisin. Bunu senden isteme hakkım var, çünkü
Peter'dan sonra seni en çok seven bendim. Ve seni sevmediğimi düşündürdüğümde yalan söyledim. Yalan söyledim çünkü kendimi layık hissetmedim ve seni
Tanrı'nın yarattığı en iyi adama ait olmanı isteyecek kadar sevdim ve onu da sevdim. Ve bu yüzden öyleydi. Sana söylüyorum çünkü bazen bunu merak etmiş olmalısın. Ama bunu yapmak çok zordu ve
ben yaptığım için ve Peter olduğu için, ona şimdi gelmelisin. Tanrı merhametli olmaya devam ederse, zamanında buraya geleceksin. Umarım seni görmeye gelebilirim ama bilmiyorum. Hamilton gitti,
ve Peter gidiyor, ve yarın korkunç bir savaş olacak, ve
binlerce zavallı çocuk sonsuza dek bu alanda yatacak. Ve burada, bir şekilde
ya da başka bir şekilde, savaş kararlaştırılacak. Sana
yazmaya
kalbim yetmiyor, canım. Peter'a geleceksin, biliyorum, ve her şey
olabileceği kadar iyi olacak. Tanrı'ya dua ediyorum ki ben de seni tekrar
göreyim ve ondan seni kutsamasını ve sonsuza dek korumasını istiyorum. Her zaman
savaşta önümde sevgili yüzünü görüyorum ve bazen geceleri
Tanrı seni rüyamda görmeme izin veriyor. Dogmalardan yoksunum, mümkün olan en tatlı sevgililerim, ama bu inancı tekrar tekrar söylüyorum ve bu inanca
inanıyorum: Tek bir Tanrı'ya inanıyorum, Cennetin ve Margaret'in Yaratıcısı.

Melekler seni koruyor, canım.

ALADİN. GETTYSBURG, 2 Temmuz 1863.

XXXIV

Temmuz ayının üçüncü sabahı, genç Hannibal St. John yüzünü
tamamen tıraş etti ve yeni bir üniforma giydi. Eski nth Maine artık bir alay değildi, ancak yeterli şan ve şöhretin adıydı. Üç kez
parçalanmıştı ve üçüncüsünden sonra kalan on tanesi diğer alaylar tarafından
emilmişti. Hannibal'ın babası onun için Amerika Birleşik Devletleri topçusunda bir teğmenlik elde etmişti, Beau Larch başka bir Maine alayında ikinci teğmendi ve nth'nin eski ve onurlu albayı John şimdi Aladdin gibi bir kadroda görev yapıyordu.

Savaş, Konfederasyon solunda Johnson'a karşı bir hareketle ve sağlarında Longstreet'e karşı bir hareketle başladı.

Longstreet'e karşı olan bu hareket tarihte Farnsworth'un hücumu olarak bilinir ve Aladdin bunu Little Round Top'taki sinyal istasyonundan gördü.

Bunlar, ormanlık arazinin doğası nedeniyle birbirleriyle ilişkileri adil bir şekilde tahmin edilemeyen, çitlerin ve kırmızı ateş püskürten ormanların önündeki açık alanlara uzanan ve daha ince ve daha az uzamlı hale gelen, sanki mumdan yapılmışlar ve Temmuz güneşinin parıltısı altında eriyorlarmış gibi bir dizi mavi çizgiydi. Bu saldırıda Farnsworth düştü ve zafer kazandı. Aladdin titreyen elleriyle bir dürbünü gözlerine tuttu ve mavi çiçeklerin acımasızca biçilmesini izledi. Bazen tanıdığı bir adamı tanıdı ve ülkesi için öldüğünü gördü. John St. John'u üç kez savaşın ön saflarında gördü. İlk seferinde kahramanın kendisiyle uyumlu ruh ve ölçülere sahip görkemli bir siyah ata biniyordu. İkinci seferinde yaya olarak, ileri doğru koşuyordu, yürüyüşü duraksayarak, şapkasızdı ve büyük bir savaş bayrağı taşıyordu. Tepesinde düşmana doğru başını sallayan altın bir kartal parlıyordu.
Uzun mesafeli bir yarışta bitirenler gibi dağılan bir düzine mavi ceketli asker, süngüleri takılı bir şekilde onu takip etti. Küçük gevşek adamlar, diğer tarafta onu sınırlayan taş bir duvara doğru bir tarlanın üzerinden koştular.
Sonra duvardan beyaz duman çıktı ve son adama kadar kesildiler. Duman dağıldı ve Aladdin, John'u
taşıdığı büyük bayrağın üzerinde yatarken gördü. Gri giysili bir figür taş duvardan
atladı ve ona doğru koştu, eğildi ve bayrağın asasını iki eliyle kavradı, ellerini destekledi ve onu kahramanın büyük gövdesinin altından çekmeye çalıştı. Ama gelmedi ve daha iyi bir tutuş elde etmek için daha yakına eğilirken, büyük, sıkılmış bir elin arkası çenesine çarptı ve bir kütük gibi düştü. Gri giysili diğer adamlar duvardan
atladı ve dışarı koştu. Bayrak artık kolayca geldi, çünkü St. John ölmüştü; ama gri kardeş de öyleydi, çünkü yoldaşları onu kaldırdı ve başı sol omzunun üzerinden geriye sarkmıştı ve boynunun kuru bir çubuk gibi kırıldığını gördüler.

Aladdin oraya yas tutmak için değil, bilgi edinmek için gönderilmişti. İki ve üç kez gözlerini yaşlardan temizledi ve
sonra titrek camını düşman hatları boyunca gezdirdi, ta ki
ortalarında sıralanmış, yüzlerce ve daha fazla demir ve pirinç topun oluşturduğu büyük bir yarım daire ve birliklerin hareketlerini görene kadar. Sonra Aladdin, Küçük Yuvarlak Tepe'den aşağı indi ve Konfederasyon hatlarının merkezinde gördüklerini bildirdi.

Saat birde, toplamda yüz on beş parçadan oluşan Konfederasyon bataryaları, Birlik hatlarının merkezine muazzam ateş açtı.
Seksen top, meydan okuyan bir gök gürültüsüyle onlara geri döndü ve mavi
gökyüzü dumanla gizlendi. Birlik bataryaları arasında atlar
serbest kalmaya başladı, toplar odun gibi parçalandı ve
depolar patladı. Bu anlarda adamlar, atlar, insan ve at parçaları,
taşlar, toprak ve canlılar ve ölüler büyük alev ve duman patlamalarıyla havaya fırlatıldı ve karşıdaki tepelerden kilometrelerce öteden gelen coşkulu çığlıklar duymak mümkündü. Ama taze toplar dörtnala hantal hantal getirildi ve sökülenlerin yerlerine yuvarlandı, mermiler, mermi kovanları ve barutlar yedekten ileri doğru aceleyle getirildi ve kasvetli, sessiz piyadeler, Maine ve Vermont'un büyük oduncuları, New York'un tiz sesli alayları, Ohio ve Massachusetts'in kurnaz çiftçileri, dikkatli Pensilvanyalılar ve geri kalanlar, sığınak olan her yerde sıkıca uzandılar, dudaklarını ıslattılar, tüfeklerini kavradılar ve beklediler--beklediler.

İki saat boyunca o korkunç top ateşi devam etti. Topları kullanan adamlar gemilerin ateşçileri gibi görünüyordu, çünkü hava o kadar sıcaktı ki, birçoğu önce bir parça giysiyi sonra diğerini attı, yarı çıplaktı ve siyah ter göğüslerinde ve sırtlarında akarsular halinde parlıyordu. Seyirciler bir binanın serginin olduğu bir kapısından hevesle içeri doluşup, isteksizce başka bir kapıdan çıkıp kendi yollarına giderken, yedekler öne doğru baskı yapmaya devam etti ve yaralılar arkaya doğru isteksizce akın etmeye devam etti. Saat üçten biraz önce Hannibal St. John'un sağ dizi bir kesonun patlamasıyla kırıldı ve bataryasının toplarından birinin arkasına düştü. O gün öldürüleceğinden o kadar emindi ki, önemsiz bir şekilde yaralanıp güvenli bir şekilde arkaya taşınabileceği hiç aklına gelmemişti. Yüzünde neredeyse komik bir üzüntü ifadesi belirdi, çünkü hayat onun için hiçbir şey değildi ve dumanın çok yukarısında bir yerde onu güzel bir karşılama bekliyordu: bunu biliyordu. Adamlar onu götürmek için bir sedyeyle geldiler, ama onlara küfürler savurdu ve
kuyu dizine kadar çabaladı. Arkasına düştüğü top ateşlenmek üzereydi. "Onlara cehennemi yaşatın!" diye haykırdı Hannibal.

Konuşurken, silah ateşlendi ve geri tepmeyle geri sıçrayarak, yularını kıran çılgın bir at gibi, tekerleklerden biri vücuduna
korkunç bir darbe indirdi, o taraftaki tüm kaburgaları kırdı ve onu anında öldürdü. Yüzünde mutlu bir gülümseme vardı ve daha sonra,
Aladdin onu bulup cebinden altın madalyonu çıkarıp
yazılı yazıyı okuduğunda, insanları büyük bir hayret sardı:

3 Temmuz 1863.
Nunc dimittis.
Te Deum laudamus.

Böylece bir savaşta, yaşlı bir adamın talihe verdiği üç güçlü rehine düştü.

XXXV

Saat üçte Birlik bataryalarına sessiz olmaları emredildi, çünkü komuta edenler, piyade tarafından güçlü bir saldırı olacağını ve bunun için top atışının ölüm ve düzensizlik yolunu
açacağını gayet iyi biliyorlardı ve bu saldırıyla başa çıkmak ve onu bastırmak için parçaların
serin tutulması gerekiyordu. Bazen, mermiler ve yoldaşlarının ölümüyle
bir cesaret çılgınlığına kapılan bir alay, subaylarının isteği olmadan siperinden kalkıp, ezici ihtimallere
karşı çılgınca ileri gider. Neredeyse aynı psikolojik sürecin farklı bir etkisi ise sabırdır. İnsanlar bazen, bir düşmana etkili bir atış yapmak için, bir mermi yağmurunun altında sessizce yatarlar, tıpkı sıcak aylarda sığırların serinlemek için bir su yağmurunun altında yatması gibi. Şimdi de öyleydi. Tüm Birlik ordusu bir tür kanlı müzakereyle ele geçirildi ve adam heykelleri gibi uzandı, bu arada, çeyrek saat daha, Konfederasyonlular toplarından gürlemeye devam etti. Arada sırada bir adam, sıcaklığının düşüp düşmediğini görmek için bir topun uzun siyah borusunu sevgiyle yokluyordu. Diğerleri, barut, saçma, mermi ve kapsüllerle arkadan aceleyle geldiler.

Konfederasyon liderlerine artık Birlik bataryalarının
susturulmuş olduğu ve Güney'in Ney'i Pickett'ın tüm kuvvetleriyle ilerlemesinin
zamanının geldiği gibi görünüyordu. Sadece Longstreet tereddüt etti ve
bu saldırıya karşı çıktı. Pickett ona ilerlemesi için emir verdiğinde başını üzüntüyle çevirdi ve konuşmadı. Sonra, yarı cesur, yarı
çekici ve tamamen kahraman olan o büyük adam lideri Pickett gururla şöyle dedi: "İleri gideceğim, efendim." Ve
sevgililerine döndü.

Gettysburg'un üzerinde sessizlik ve duman asılıydı.

Şu anda Konfederasyon tarafındaki dumanın arasından bir mil uzunluğunda üç sıra gri çıktı. Savaş bayrakları aralıklarla sallanıyordu ve kılıçlar güneşte parlıyordu.

Çok dikkatli bir şekilde ve nişan alma konusunda sıkıntı çekerek, Birlik bataryaları gri ilerlemeye karşı sağlam atışlar yapmaya başladı. Kısa süre sonra burada ve orada delikler açıldı ve ara sıra bir bayrak indirildi, hemen alınıp meydan okurcasına sallandı. Pickett, Pettigrew ve Cadmus Wilcox'un muhteşem tugayı vadinin dibine ulaştığında, örgütleri bir geçit töreni kadar kesintisizdi. Ama mermiler, yuvarlak atışlar yerine onları karşıladı ve adamlar beşer beşer ve onar ölümü tattı. Ama bir araya gelen hatlar, ölümlülüğün bıraktığı boşlukları kapattı ve bayraklar birbirine yaklaşmaya başladı. Sonra gri adamlar yamaçtan yukarı çıkmaya başladı ve binlercesi vardı. Fakat mermiler
kutuya boyun eğdi ve piyade tüfekleri kurşun yağmurları halinde ölüm gönderdi, böylece büyük hücum ısıdan mum gibi erimeye başladı ve
bayraklar bir şapeldeki savaş ganimeti gibi birbirine yakın asılı kaldı. Fakat
hâlâ gri adamlar geliyordu. Ve şimdi, bir alev ve duman fırtınasında,
Birlik hattının en öndeki toplarına ulaştılar ve bayraklarını diktiler.
Kayıp bir davanın zaferi için onlara çok şey izin verildi. Kısa bir süre için,
insanlar birbirlerini tüfek dipçikleriyle, süngülerle ve
taşlarla öldürdüler ve sonra, bir demir kıyıda kırılan bir dalganın taşan damlaları
plajın taşlarından okyanusa doğru geri akarken, böylece
Pickett'in büyük hücumundan geriye kalan her şey,
gri, akan kan damlaları halinde yamaçtan aşağı doğru aktı. Bir süre daha ateş
devam etti. Savaş bayrakları toplandı ve demetler halinde bir araya getirildi. Biraz kırık bir tezahürat vardı ve tüm niyet ve amaçlara göre büyük savaş sona ermişti.

Keder ve yorgunluktan yıkılmış olan Aladdin, ölüler ve yaralılar arasında yolunu seçerek
süründü. O savaşta Peter ve Hannibal'ı kaybetmişti ve
Hamilton ve John ölmüştü; sadece o kalmıştı ve bu adil değildi.
Büyük Biçici'nin çiçekler arasındaki otu esirgediğini hissediyordu ve
Büyük Biçici'ye karşı öfkeliydi. Ancak Aladdin için saklı bir keder daha vardı ve onu
yaratan Tanrı'ya küfür edecekti.

Her iki ordudan da hala gelişigüzel ateş ediliyordu.
4 Temmuz'da bir sürü havai fişek patlattığınızda, önce
çıtırtılı bir kükreme, sonra da burada küçük bir patlama ve orada küçük bir patlama olur, Gettysburg da Olimpos'taki tanrılara böyle seslenmiş olmalı. Yoğun sıcaktan doğan gök gürültüsü bulutları,
doğudan batıya doğru gökleri kapladı, batan güneşin akan ihtişamını vurguladı ve şimdi uzaktaki gök gürültüsü, bir köprüden geçen topçu ateşinin sesi gibi gürledi. Yağmur damlaları oraya buraya düştü.

Aladdin, kendisinin ismiyle çağrıldığını duydu, "'Laddin, 'Laddin."

Beyin bir böceğin sokmasının duyurulduğu kadar çabuk, Aladdin sesi tanıdı ve kardeşinin onu çağırdığını o kadar çabuk anladı. Döndü ve üniformalı, kendisi için fazla büyük, çilli küçük bir çocuk gördü, büyük bir tüfekle.

"Jack!" diye bağırdı ve kollarını açarak ona doğru koştu. "Sen küçük dilenci, burada ne yapıyorsun?"

Jack, bir haçlı çiftçiye ait elmaları çaldığını itiraf eden biri gibi sırıttı. Ve sonra Tanrı onun hayatını almaya karar verdi.
Birden yere düştü ve yüzünün olduğu yerde hızla bir kan gölü oluştu.
Bir an önce çok savaşçı ve neşeli olan küçük figürün etrafına kollarını dolamış olan Aladdin, gökyüzüne doğru beyaz çakmak taşından bir yüz çevirdi.

"Tek Tanrı'ya inanıyorum, cehennemin yaratıcısı!" diye bağırdı.

Gök gürültüsü gürledi ve savaş alanında doğudan batıya doğru yavaşça yuvarlandı.

"Tek Tanrı'ya inanıyorum, cehennemin yaratıcısı!" Aladdin haykırdı, "Adaletsizliğin babası ve cehennem işlerinin faili! İki lanete inanıyorum, yaşayanların lanetlenmesi ve ölülerin lanetlenmesi."

Kollarındaki küçük çocuğa döndü ve korkunç hıçkırıklar
vücudunu sarstı, öyle ki sanki kusuyormuş gibi görünüyordu. Bir süre sonra
sarsılan yüzünü tekrar göğe çevirdi.

"Aşağı in," diye haykırdı, "aşağı in, sen--"

Tepenin aşağısında beyaz bir duman bulutu vardı ve bir kayadan sekerek gelen merhametli bir kurşun, Aladdin'in kafasına onu yere serecek kadar
güçlü bir şekilde çarptı.

Gettysburg haberi Kuzey şehirlerine ulaştığında, her pencereye ışıklar yerleştirildi ve yeni bir yılın
geldiği gibi borular çalındı. Senatör Hannibal St. John, o korkunç savaşta üç oğlunu ve yaşlılığının umutlarını kaybetmişti, ancak Washington'daki evinin bodrumdan çatı katına kadar
aydınlanmasını sağladı.

Ve sonra tek başına sokağa çıktı ve yaşlı yanaklarından yaşlar süzüldü.

XXXVI

Hastane çadırında bir düğün olmuştu. Margaret, Peter'ın üzerine eğildi
ve ona veda etti. Koyu siyahlar içindeydi ve yanında büyük, karanlık bir figür belirdi, gözleri derinliklerinde kömürlerin yandığı mağaralar gibiydi. Büyük, karanlık adam bir bastona sıkıca yaslanmıştı ve
neler olup bittiğinin farkında değildi. Töreni gerçekleştiren rahip
başka bir yüzle duruyordu. Arada sırada dudaklarını dilinin ucuyla ıslatıyordu. Yandaki karyolalardaki yaralılar, siyah giysili kıza acıklı bakışlar
çeviriyorlardı, çünkü o çok güzeldi ve çok üzgündü. Ara sıra boğazı temizleniyordu.

"Sen geldiğinde, canım," dedi ölmekte olan adam, "üzüntünün bir sonu olacak."

"Üzüntünün bir sonu olacak," diye yankıladı kız. Ona doğru eğildi ve tekrar öptü.

"Sevilmiş olmak çok harika," dedi Peter. Sonra yüzü
sakin ve çok güzel oldu. Küçük bir çocuğunki gibi masum bir gülümseme dudaklarında asılı kaldı ve kör gözleri kapandı.

St. John elini Margaret'in omzuna koydu.

Çok uzun, zayıf ve çirkin bir adam çadıra girdi.
Son derece uzun ve üzerine oturmayan bir redingot giymişti. Başında biraz yıpranmış, yüksek siyah bir şapka vardı. Çok nazik ve acıyan gözlerini yavaşça çadırdakilere çevirdi.

Başı neredeyse bandajlarla gizlenmiş olan Aladdin, aniden yandaki bir karyolada dikleşti. Gözlerinde vahşi, mantıksız bir ışık vardı ve
eliyle zamanı işaretleyerek aniden "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ni söylemeye başladı.

Asla geri çekilmeyi
çağırmayacak trompeti çaldı;
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor
Ah, ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım, sevinçli ol!
Tanrımız yürüyor.

Şarkı söylemeye devam etti ve yaralılar zayıf sesleriyle ona katıldı:

Zambağın güzelliğinde Mesih denizin ötesinde doğdu,
Göğsünde sizi ve beni dönüştüren bir ihtişamla;
O, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı yürürken. İçeri giren uzun boylu adam, her ölümün kendisininkinden daha yakın olduğu ve başkalarının acısının çarmıha gerilmek gibi olduğu adam, ipek şapkasını başından çıkardı ve alnını renkli bir mendille sildi.

Margaret, Aladdin'in yanına diz çöktü ve bilinçsiz bedenini kollarında tuttu.

Dışarıda, dünya enfes bir güneş ışığıyla yıkanıyordu.

XXXVII

Aladdin'in bedeninin gücünü geri kazanması uzun sürmedi, ancak Tanrı'ya karşı haykırışına cevap olarak gelen gri kurşun, Amyas Leigh'e, eğilmenin çok iyi olduğu o romantizmde şimşek çakarken, beyninin hassas mekanizmasını yaralamıştı, öyle ki sanki geçmişe dair hiçbir şey hatırlamadan veya saatte bir güç olmadan mezara inecekmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, cerrahlar zihnini geri getirebilecek bir operasyondan bahsetmeden önce savaş sona erdi. Küçük bir çocuk olarak bıçağın altına girdi, kafası resimlerle, oyuncaklarla ve alfabe korkusuyla; o, yenilenmiş bir şekilde dışarı çıktı ve yanındaki kıza
baktı, meraklı bakışlarını. Ve kız tatlı sesiyle onun için
yılları aşarken onun elini tuttu.

Onun Peter ile evlendiğini, onun ölümünü huzurlu hale getirdiğini öğrendi ve bunu yaptığı için Tanrı onu kutsadı, yanaklarından gözyaşları süzülürken.

Ama uzun süre uyuyan Aladdin'in çoğu artık uyanmayacaktı. Çünkü uyandığında
bahardı ve uyandığında tüm canlılara
aşık oldu.

Bir gün Margaret ile tanıdık bir evin verandasında oturdu ve
karanlık ağaçların ötesinde gümüş gibi akan tanıdık bir nehre baktı.

Senatör St. John, çok yaşlı ve çok duygulu bir şekilde evden
çıktı ve ellerini Margaret ve Aladdin'in omuzlarına koydu. Bu bir
kutsama gibiydi.

"Düşünüyordum," dedi senatör, çok yavaş ve yaşlı bir adamın sesiyle, "Tanrı'nın bahçeme birkaç çiçek bıraktığını."

"Güller mi?" dedi Aladdin ve Margaret'e baktı.

"Güller belki," dedi senatör, "ve biraz da buruk, ama,
bunlardan daha iyi ve daha fazlası, bana gönül rahatlığı bıraktı. Bu küçük
çiçek," diye devam etti senatör, "büyük şüphe, üzüntü ve sıkıntı zamanlarında ekilir ve yalnızca iyi bir bahçıvan için, Tanrı'nın iradesine her şeyde sabırla boyun eğmeyi ve Tanrı'nın belirlediği taşlı yola cesurca karşı koymayı öğrenmiş biri için yetişecektir. Margaret'e 'Kalp rahatlığı' diyorum ve sana da 'Kalp rahatlığı' diyorum, Aladdin, çünkü sen
benim gerileyen yıllarımda benim için bir oğul gibi oluyorsun. Nehrin nasıl aktığını düşün," dedi yaşlı adam, "soru sormadan, günlerinin uzunluğuna karşı ağıt yakmadan,
ve akışının sabit akıntısına hem acı hem de tatlı suları neşeyle kabul ederek."

Aladin'in şarkılarını ve yaptığı ezgileri unuttuk, çünkü
halkın kulağı artık onlara ayarlı değil. Ama bu önemsiz bir şey.
Kalbinin kaburgalarına vurarak çıkardığı sesin, elinin kapıya vurmasından daha yüksek olduğu o geceyi düşünmek hoş,
Margaret'in yanına, yıllar önce içinde
yanmış olan ve sürekli, bazen yüksek, bazen alçak,
nehirdeki gelgitler gibi
yanan, sonunda doğasındaki küçük veya temel ne varsa
tüketip tüketen, ta ki geriye ateşin kalsine edemediği, soğuğun donduramadığı o değerli nitelikler, sevgi ve hayırseverlik dışında hiçbir şey kalmayana kadar. Ayrıca küçük çocukların aşklarından gelip, sonsuz ateşleri hakkında şarkı söylemelerini düşünmek hoş.

Gouverneur Morris'in Aladdin O'Brien'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALADDIN O'BRIEN ***

***** This file should be named 5172.txt or 5172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/5172/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
