*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of the Samurai (Samurayların Dini)
Yazar: Kaiten Nukariya
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religion of the Samurai, by Kaiten Nukariya

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Religion of the Samurai

Author: Kaiten Nukariya

Release Date: February, 2004  [EBook #5173]
[This file last updated on August 9, 2010]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 28, 2002]

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE RELIGION OF THE SAMURAI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap John B. Hare tarafından hazırlandı ve Carrie R. Lorenz tarafından düzeltildi.

SAMURAY DİNİ

ÇİN VE JAPONYA'DA ZEN FELSEFESİ VE DİSİPLİNİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

tarafından

KAITEN NUKARIYA

Kei-O-Gi-Jiku Üniversitesi ve So-To-Shu Budist
Koleji Profesörü, Tokyo

1913

İÇERİK

GİRİŞ

(1) Güney ve Kuzey Budizm Okulları
(2) Budizm'in Gelişimi ve Farklılaşması
(3) Bu Kitabın Amacı Mahayanistik Yaşam ve Dünya
Görüşünü Açıklamaktır
(4) Zen, Dünyanın Yerleşik Dinleri Arasında Benzersiz Bir Konuma Sahiptir
(5) Zen'in Tarihsel Antik Çağı
(6) Zen Tarafından Kutsal Yazıların Otoritesinin Reddedilmesi
(7) Zen Uygulayıcıları, Buda'yı Kendilerinin Öncülü Olarak Görürler ve Onun
Manevi Seviyesine Ulaşmayı Hedeflerler
(8) Zen'in İkonoklast Tutumu
(9) Zen Faaliyeti
(10) Fiziksel ve Zihinsel Eğitim
(11) Tarihsel Önemi

BÖLÜM I

ÇİN'DE ZEN TARİHİ

1. Hindistan'da Zen'in Kökeni
2. Bodhidharma Tarafından Çin'e Zen'in Tanıtılması
3. Bodhidharma ve İmparator Wu
4. Bodhidharma ve Halefi, İkinci Patrik
5. Bodhidharma'nın Öğrencileri ve Yasanın Aktarımı
6. İkinci ve Üçüncü Patrikler
7. Dördüncü Patrik ve İmparator Tai Tsung
8. Beşinci ve Altıncı Patrikler
9. Altıncı Patriğin Manevi Başarısı
10. Altıncı Patriğin Kaçışı
11. Güney ve Kuzey Zen Okulunun Gelişimi
12. Altıncı Patriğin Misyonerlik Faaliyeti
13. Altıncı Patriğin Yönetimindeki Öğrenciler
14. Üç Önemli Zen Unsurları
15. Zen'in Gerilemesi

BÖLÜM II

JAPONYA'DA ZEN TARİHİ

1. Japonya'da Rin Zai Zen Okulu'nun Kurulması
2. So To Zen Okulu'nun Tanıtılması
3. Japon So To Mezhebinin Kurucusu Do-gen'in Özellikleri
4. Zen'in Ei-sai ve Do-gen Tarafından Kurulduğu Zaman Japonya'nın Sosyal Durumu
5. Zen Rahibinin Samuraylara Benzerliği
6. Zen Rahibinin ve Samurayın Dürüst Yoksulluğu
7. Zen Rahibinin ve Samurayın Erkekliği
8. Zen Rahibinin ve Samurayın Cesaret ve Zihinsel Sakinliği
9. Zen ve Ho-jo Dönemi Naip Generalleri
10. Ho-jo Naipliğinin Çöküşünden Sonra Zen
11. Karanlık Çağ'da Zen
12. Toku-gawa Şogunluğu Altında Zen
13. Zen Restorasyon

BÖLÜM III

EVREN ZEN'İN KİTAPLARIDIR

1. Kutsal Yazılar Çöp Kağıttan Başka Bir Şey Değildir
2. Zen İçin Kutsal Yazıların Yetkisine Gerek Yok
3. Kanonun Her Zamanki Açıklaması
4. Zen Üstatlarının Kullandığı Sutralar
5. Tüm Dünyaya Eşit Bir Sutra 68
6. Büyük Adamlar ve Doğa
7. Mutlak ve Gerçeklik Sadece Bir Soyutlamadır
8. Cansızların Vaazı

BÖLÜM IV

BUDA, EVRENSEL RUH

1. Antik Budist Pantheon
2. Zen İkonoklasttır
3. Buda Adlandırılamaz
4. Buda, Evrensel Yaşam
5. Yaşam ve Değişim
6. Antik Hinduların Karamsar Görüşü
7. Hinayanizm ve Doktrini
8. Zen Tarafından Görüldüğü Gibi Değişim
9. Yaşam ve Değişim
10. Yaşam, Değişim ve Umut
11. Her Şey Zen
12. Doğanın ve İnsanlığın Yaratıcı Gücü
13. Evrensel Yaşam Evrensel Ruhtur
14. Şiirsel Sezgi ve Zen
15. Aydınlanmış Bilinç
16. Bireysel Zihinde Yaşayan Buda
Aydınlanmış Bilinç Entelektüel Bir İçgörü Değildir
18. Buda Kavramımız Nihai Değildir
19. Buda'ya Nasıl Tapınılır

BÖLÜM V

İNSANIN DOĞASI

1. Mencius'a göre insan iyi huyludur
2. Siun Tsz'e göre insan kötü huyludur
3. Yan Hiung'a göre insan hem iyi huylu hem de kötü huyludur
4. Su Shih'e göre insan ne iyi huylu ne de kötü huyludur
5. Tamamen Ahlaki Olan Ölümlü Yoktur
6. Ahlaksız veya Tamamen Ahlaksız Olan Ölümlü Yoktur
7. Peki, Hata Nerede Yatıyor? 8, İnsan ne iyi huyludur ne de kötü huylu, fakat Buda tabiatlıdır
9. Hırsız Kih'in Mesel'i
10. Wang Yang Ming ve Hırsız
11. Kötüler Yumurtadaki İyilerdir
12. Büyük Kişi ve Küçük Kişi
13. Buda-Doğa Kuramı, İnsanın Etik
Durumlarını yeterince açıklar
14. Buda-Doğa, Ahlakın Ortak Kaynağıdır
15. Bir Sarhoşun Benzetmesi
16. Şakya Muni ve Savurgan Oğul
17. Rahip ve Aptal Kadın Benzetmesi
18. 'Her Gülümseme Bir İlahi, Her Nazik Söz Bir Dua'

19. Dünya Yapım Aşamasında
20. Yaşamın İlerlemesi ve Umudu
21. Yaşamın İyileştirilmesi
22. Merhamet Buda'sı

BÖLÜM VI

AYDINLANMA

1. Aydınlanma, Tanım ve Analizin Ötesindedir
2. Aydınlanma, Benliğin Doğasına Bir Bakış Açısını İfade Eder
3. Ölümsüzlük İnancının Mantıksızlığı
4. Benlik Kavramının İncelenmesi
5. Doğa Her Şeyin Annesidir
6. Gerçek Benlik
7. En İçtekinin Uyanışı Bilgelik
8. Zen Nihilist Değildir
9. Zen ve İdealizm
10. İdealizm, Kendi Kendine Yaratılan Zihinsel Hastalıklar İçin Güçlü Bir İlaçtır
11. Nesnel Gerçeklikle İlgili İdealist Şüphecilik
12. Din ve Ahlakla İlgili İdealist Şüphecilik
13. Görünüş ve Gerçeklikle İlgili Bir İllüzyon
14. İllüzyonun Kökü Nerede Yatar? 15. Şey-Kendinde-Şey, Şey-Bilmeyen anlamına gelir
16. Dört Alternatif ve Beş Kategori
17. B. P. Bowne'un Kişiselciliği
18. On Yöndeki Tüm Dünyalar Buda'nın Kutsal Topraklarıdır

BÖLÜM VII

YAŞAM

1. Epikürcülük ve Yaşam
2. Felsefi Kötümserlerin ve Dinsel İyimserlerin Hataları
3. Denge Yasası
4. Yaşam Çatışmadan Oluşur
5. Yaşamın Gizemi
6. Doğa Hiçbir Şeyi Özellikle Tercih Etmez
7. Yaşamda Denge Yasası
8. Nedensellik Yasasının Ahlak Kurallarına Uygulanması
9. Geçmişte, Şimdide ve Gelecekteki Karşılık Yaşam
10. Profesör M?nsterberg'in Öğrettiği Ebedi Yaşam
11. Somut Yaşam
12. Zorluklar Bir İyimser İçin Rakip Değildir
13. Elinden Gelenin En İyisini Yap ve Gerisini İlahi Takdire Bırak

BÖLÜM VIII

ZİHNİN EĞİTİMİ VE MEDİTASYON UYGULAMASI

1. Zen Üstatlarının Benimsediği Eğitim Yöntemi
2. Zihinsel Eğitimdeki İlk Adım
3. Zihinsel Eğitimdeki Sonraki Adım
4. Zihinsel Eğitimdeki Üçüncü Adım
5. Zazen veya Meditasyonda Oturma
6. Yogi'nin Nefes Egzersizi
7. Zihnin Sakinliği
8. Zazen ve Kendini Unutma
9. Zen ve Doğaüstü Güç
10. Gerçek Dhyana
11. Boş Düşüncelerinizi Bırakın
12. 'Beş Liyakat Derecesi'
13. 'Çobanın On Resmi'
14. Zen ve Nirvana
15. Doğa ve Dersi
16. Zen'in Mutluluğu

EK

İNSANIN KÖKENİ

ÖN SÖZ

GİRİŞ

BÖLÜM I

ALDANAN VE ÖNYARGILI (DOKTRİN)

BÖLÜM II

EKSİZ VE YÜZEYSEL (DOKTRİN)'İN ÇÜRÜTÜLMESİ

1. İnsanlar ve Devalar için Doktrin
2. Hinayanistlerin Doktrini
3. Dharmalaksana Mahayana Doktrini
4. Nihilistlerin Mahayana Doktrini

BÖLÜM III

GERÇEK KÖKENİN DOĞRUDAN AÇIKLANMASI

5. Nihai Gerçekliği Öğreten Ekayana Doktrini

BÖLÜM IV

GEÇİCİ OLANIN GERÇEK DOKTRİNLE UZLAŞTIRILMASI

GİRİŞ

Budizm coğrafi olarak iki okula ayrılmıştır[FN#1]--Güney, daha eski ve daha basit inanç ve Kuzey, daha sonra ve daha
gelişmiş inanç. Birincisi, esas olarak Pali metinlerine [FN#2] dayalıdır
Hinayana [FN#3] (küçük araç) veya alt doktrin olarak bilinir;
diğeri ise çeşitli Sanskrit metinlerine [4] dayalıdır
Mahayana (büyük araç) veya üst doktrin olarak bilinir.
Güney Okulu'nun temel ilkeleri batılı bilginler tarafından o kadar iyi bilinir ki
Budizm kelimesiyle neredeyse her zaman Güney Okulu'nu kastederler.
Ancak Kuzey Okulu ile ilgili olarak Batı tarafından çok az şey bilinmektedir, çünkü orijinal metinlerinin çoğu kaybolmuştur
ve bu metinlere dayalı öğretiler Çince,
veya Tibetçe veya Budist olmayan araştırmacıların aşina olmadığı Japonca dillerinde yazılmıştır.

[FN#1] Güney Okulu'nun taraftarları Seylan, Burma, Siam,
Anan, vb.'dedir; Kuzey Okulu ise Nepal, Çin,
Japonya, Tibet, vb.'de bulunur. [FN#2] Esas olarak Dört Nikaya'dan oluşurlar: (1) Digha Nikaya
(Dirghagamas, Buddhayašas tarafından Çinceye çevrilmiştir, M.S. 412-413);
(2) Majjhima Nikaya (Madhyamagamas, Çinceye tercüme eden:
Gautama Sanghadeva, M.S. 397-398); (3) Sanyutta Nikaya
(Samyuktagamas, Gunabhadra tarafından Çinceye çevrilmiştir.
Sung hanedanı, MS 420 479); (4) Anguttara Nikaya (Ekottaragamas,
Dharmanandi tarafından Çinceye çevrildi, MS 384-385).  Bunların dışında
Hinayana kitapları, yirmi üç suttanın İngilizce çevirisi.
Rhys David'ler 'Budistlerin Kutsal Kitapları' ciltlerinde mevcuttur. ii.-iii. ve aynı yazarın 'Doğu'nun Kutsal Kitapları' adlı eserinde yer alan yedi sutradan biri, cilt xi.

[FN#3] Güney Budistleri inançlarına asla Hinayana demezler,
bu isim daha sonraki Budistlerin bir icadıdır ve onlar doktrinlerine Budizm'in daha önceki biçiminin aksine Mahayana derler. Hinayana kelimesinin Mahayana kitaplarında sıklıkla geçtiğini, ancak Hinayana kitaplarında geçmediğini fark etmeliyiz.

[FN#4] Budist Kanonu'nun bir kataloğu olan K'-yuen-luh, 897 Mahayana sutrasının başlığını verir, ancak Kuzey Budist öğretmenleri tarafından sıklıkla alıntılanan en önemli kitaplar yirmiden biraz daha fazladır. Max M?ller'in Larger
Sukhavati-vyuha-sutra, Smaller Sukhavati-vyuha-sutra,
Vajracchedika-sutra, Larger Prajna-paramita-hradya-sutra, Smaller
Prajna-paramita-hrdaya-sutra ve J. Takakusu'nun Amitayur-dhyana-sutra kitaplarının 'Sacred Books of the East', cilt xlix'te İngilizce çevirileri mevcuttur. Kern'in Saddharma-pundarika-sutra kitabının İngilizce çevirisi 'Sacred Books of the East', cilt xxi'de verilmiştir. Bu kitapları D. Suzuki'nin 'Outlines of Mahayana Buddhism' kitabıyla karşılaştırın.

Tüm Budizm sistemini tek bir sıfatla[FN#5] 'karamsar' veya 'hiççi' olarak ele almak pek de haklı gösterilemez, çünkü Budizm, vahşi kabileler kadar medeni uluslar, sessiz, bitkin insanlar kadar savaşçı, güçlü ordular tarafından da benimsenmiş olarak, yaklaşık yirmi beş yüz yıl boyunca kendini
çok farklı ve hatta taban tabana zıt inançlara dönüştürmüştür. Sadece Japonya'da bile kendisini on üç ana mezhep ve kırk dört alt mezhep olarak farklılaştırmıştır[FN#6] ve hala tam canlılığını korumaktadır, ancak diğer ülkelerde çoktan en parlak dönemini geçirmiştir. Dolayısıyla Japonya, insanların çoğunluğunun Kuzey Okulu'nun rehber ilkesine uyduğu Budist ülkelerinin en iyi temsilcisi gibi görünmektedir. Dolayısıyla onun dinini incelemek, Batılı zihinler için hala keşfedilmemiş bir toprak olan Mahayananizme nüfuz etmektir. Ve onun inancını araştırmak, yirmi asır önce var olan Budist inancının kalıntılarını ortaya çıkarmak değil, şu anda müritlerini canlandıran Mahayanaizm'in kalbine ve ruhuna dokunmaktır.

[FN#5] Hinayanizm, genel olarak, karamsar olma eğilimindedir, ancak Mahayanaizm esas olarak hayata dair iyimser bir bakış açısına sahiptir. Nihilizm bazı Mahayana sutralarında savunulur, ancak diğerleri idealizmi veya gerçekçiliği ortaya koyar.

[FN#6] (1) Üç alt mezhebi içeren On Dai Mezhebi; (2) On bir alt mezhebi içeren Shin
Gon Mezhebi; (3) Ritsu Mezhebi; (4) On dört alt mezhebi içeren Rin
Zai Mezhebi; (5) So To Mezhebi; (6) O
Baku Mezhebi; (7) İki alt mezhebi içeren Jo Do Mezhebi; (8) Shin
mezhebi, on alt mezhep dahil; (9) Nichi Ren Mezhebi, dokuz alt mezhep dahil; (10) Yu Zu Nen Butsu Mezhebi; (11) Hosso Mezhebi; (12) Ke Gon Mezhebi; (13) Ji Mezhebi. Bu on üç Budist mezhebinden Rin Zai, So To ve O Baku Zen'e aittir. Daha fazla bilgi için Dr. B. Nanjo'nun 'On İki Japon Budist Mezhebi'nin Kısa Tarihi'ne bakın.

Bu küçük kitabın amacı, Mahayanistik yaşam ve dünya görüşünün, Batılılar tarafından genellikle Budizm olarak kabul edilen Hinayanizm'den nasıl belirgin şekilde farklı olduğunu göstermek, Buda dininin Uzak Doğu'daki çevresine nasıl uyum sağladığını açıklamak ve ayrıca modern Japonya'nın mevcut manevi yaşam durumuna ışık tutmaktır. Bu amaçla, on üç Japon tarikatından Zen Tarikatı'nı seçtik, [FN#7] sadece ulus üzerinde uyguladığı büyük etkiden dolayı değil, aynı zamanda dünyanın yerleşik dini sistemleri arasında sahip olduğu eşsiz konumdan dolayı. İlk olarak, Budizm kadar eskidir, hatta daha da eskidir, çünkü Meditasyon uygulama biçimi Hindistan'ın Budizm öncesi münzevilerinden fazla değiştirilmeden aktarılmıştır; ve bu nedenle, karşılaştırmalı din öğrencisine araştırması için ilginç bir konu sağlayabilir.

[FN#7] Zen kelimesi, Sanskritçe Dhyana veya Meditasyon'un Çince-Japonca kısaltmasıdır. Günümüzde popüler olarak Zen Tarikatı olarak bilinen bir Budist tarikatına özgü tüm öğretileri ve disiplinleri ifade eder.

İkinci olarak, tarihsel olarak eski olmasına rağmen, savunucuları tarafından benimsenen fikirler o kadar yenidir ki Yeni Budistlerin fikirleriyle uyumludur; [FN#8] buna göre bu fikirlerin ifadesi, Japon Budizminin genç ve yetenekli reformcuları tarafından yürütülen mevcut hareketin bir açıklaması olarak hizmet edebilir.

[FN#8] Budizm'in eski inançlarından kopmuş ve kendilerine Yeni Budistler diyen adamlardan oluşan bir toplum vardır.

Organı 'Yeni Budizm'dir ve Japonya'daki etkili dini topluluklardan biridir. Ancak Yeni Budistler derken, hala Budist mezheplerine bağlı olan ve bir reform gerçekleştiren çok sayıda eğitimli genç adamı kastediyoruz.

Üçüncüsü, Budist olmayan dinler gibi Budist mezhepleri de kutsal metinlerin otoritesine vurgu yapar; ancak Zen, kelimelerin veya karakterlerin, yalnızca zihinle gerçekleştirilebilen dini gerçeği asla yeterince ifade edemeyeceği gerekçesiyle bunu kınar; dolayısıyla, Shakya Muni'nin Aydınlanması'nda ulaştığı dini gerçeğin ne sözlü olarak ne de kutsal metinlerin harfleriyle aktarıldığını, ancak öğretmenin zihninden müritlerin zihnine, bugüne kadarki aktarım yoluyla aktarıldığını iddia eder. Dünya dinlerinin tüm tarihinde, kutsal metinlerin, Zen ustaları tarafından yapıldığı gibi, din adamları tarafından 'çöpten başka bir şey olmadığı' ilan edilmesi, tek bir örnektir.

[FN#9] Lin Tsi Luh (Rin-zai-roku).

Dördüncüsü, Budist ve Budist olmayan dinler, kurucularını istisnasız olarak insanüstü varlıklar olarak görürler, ancak Zen uygulayıcıları, ruhsal seviyesine güvenle ulaşmayı amaçladıkları Buda'yı selefleri olarak kabul ederler. Dahası, Budalığın yüce konumunda kalan birini altın bir zincirle bağlı bir adama benzetirler ve onun esaret durumuna acırlar. Bazıları, Budaları ve Bodhisattvaları hizmetkarları ve köleleri olarak ilan edecek kadar ileri gittiler. [FN#10] Din adamlarının böyle bir tutumu başka hiçbir dinde neredeyse bulunamaz.

[FN#10] Go So, "Shakya ve Maitreya," der, "diğer kişinin hizmetkarlarıdır. O diğer kişi kimdir?" (Zen-rin-rui-ju, Cilt i.,
s. 28).

Beşincisi, Budist olmayan insanlar Budizm'i putperestlik olarak adlandırmaya alışkın olsalar da, Zen asla terimin kabul edilen anlamında öyle adlandırılamaz, çünkü büyük bir İlahiyat anlayışına sahip olması, bir putperestlik biçimi olmaktan uzaktır; hatta bazen, soğuk bir sabahta tahta heykellerden ateş yakarak ısınan Tan Hia'nın [FN#11] örneklediği gibi, ikonoklastik bir tavır bile takınmıştır. Bu nedenle, bu noktadaki açıklamamız, mevcut Budizm'in gerçek durumunu gösterecek ve ona karşı beslenen dini önyargıları ortadan kaldırmaya hizmet edecektir.

[FN#11] MS 824'te ölen, tuhaflıklarıyla tanınan bir Çinli Zen öğretmeni. Bu anekdotun ayrıntıları için bkz.
Zen-rin-rui-ju, Cilt 1 i., S. 39.

Altıncısı, Zen'in başka hiçbir dinde bulunamayan bir başka özelliği daha vardır - yani, derin dini içgörüyü saç fırçasını kaldırmak, bir bastonla sandalyeye vurmak veya yüksek sesle haykırmak gibi eylemlerle ifade etme konusundaki kendine özgü tarzı. Bu, din öğrencisine dinin evrim ölçeğindeki farklılaşmış biçimlerinin çarpıcı bir örneğini verecektir.

Bu özelliklerin yanı sıra Zen, fiziksel ve zihinsel eğitimiyle de dikkat çekmektedir. Zazen'in[FN#12] günlük uygulamasının ve nefes egzersizlerinin kişinin fiziksel durumunu önemli ölçüde iyileştirdiği
yerleşik bir gerçektir. Ve tarih, çoğu Zen ustasının son derece basit yaşam tarzlarına rağmen uzun bir yaşam sürdüğünü kanıtlamaktadır.
Ancak, onun zihinsel disiplini çok daha verimlidir ve kişinin zihnini dengede tutar, kişiyi ne tutkulu ne de tarafsız,
ne duygusal ne de akılsız, ne sinirli ne de duygusuz yapar.
Her türlü zihinsel hastalığın tedavisi olarak, sinirsel rahatsızlıktan kaynaklanan, yorgun beyin için bir besin olarak ve ayrıca uyuşukluk ve tembelliğe bir uyarıcı olarak iyi bilinmektedir. Bu, öfke, kıskançlık, nefret ve benzeri gibi kötücül tutkuların bastırılması ve sempati, merhamet, cömertlik ve benzeri gibi asil duyguların uyandırılması olduğu için özdenetimdir. Bu, yanılsamanın ve şüphenin dağıtılması olduğu için bir Aydınlanma biçimidir ve aynı zamanda egoizmin üstesinden gelinmesi, aşağılık arzuların yok edilmesi, ahlaki idealin yüceltilmesi ve doğuştan gelen bilgeliğin açığa çıkarılmasıdır.

[FN#12] Meditasyonda oturma, bunun tam açıklaması için
Bölüm VIII'e bakın.

Zen'in tarihsel önemi abartılamaz. MS 6. yüzyılda Çin'e girmesinden sonra, Sui (598-617) ve Tang hanedanlığı (618-906) döneminde yükselişe geçti ve Sung (976-1126) ve Güney Sung hanedanlığı (1127-1367) döneminde Budizm'in diğer tüm mezheplerinden daha fazla popülerlik kazandı. Bu zamanlarda, onun baskın etkisi o kadar karşı konulamaz hale geldi ki, Budist öğretilerini, özellikle Zen öğretilerini özümseyen ve tüm görünümünü değiştiren Konfüçyüsçülük, sözde Spekülatif felsefeyi ortaya çıkardı. [FN#13] Ve Ming hanedanlığında (1368-1659) Zen'in temel doktrinleri, ünlü bir Konfüçyüs bilgini olan Wang Yang Ming tarafından benimsendi. [FN#14] Bu kişi, Zen'in Çinli ve Japon edebiyatçılar, devlet adamları ve askerler üzerinde derin bir etki yarattığı bir okul kurdu. Japonya'ya gelince, ilk olarak Samuraylar veya askeri sınıf için inanç olarak adaya tanıtıldı ve hayatları tarihinin sayfalarını süsleyen birçok seçkin askerin karakterlerini şekillendirdi. Daha sonra edebiyat ve sanat aracılığıyla saraylara ve evlere doğru yavaş yavaş yolunu buldu ve sonunda ulusal yaşamın her bir lifine nüfuz etti. Modern Japonya, özellikle Rus-Japon Savaşı'ndan sonra, yükselen nesli için ideal bir doktrin olarak Zen'i kabul etti.

[FN#13] Ryukichi Endo'nun 'Çin Felsefesi Tarihi' ve Giichi Nakauchi'nin 'Çin Felsefesi Tarihi' kitaplarına bakın.

[FN#14] Bu seçkin bilgin ve askerin hayatı için (1472-1529), Takejiro Takase'nin 'O Yo Mei'nin Ayrıntılı Hayatı' ve ayrıca 'O-yo-mei-shutsu-shin-sei-ran-roku' kitaplarına bakın.

BÖLÜM I

ÇİN'DE ZEN TARİHİ

1. Hindistan'da Zen'in Kökeni.

Günümüzde yaşayan bir inanç olarak Zen, saf haliyle yalnızca Japon Budistleri arasında bulunabilir. Bunu, sözde Buda İncili'nde, Pentateuch'ta Üniteryenliği bulamayacağınız gibi, Çin ve Hindistan'da da bulamazsınız, geçmiş çağların fosillerinde yaşamı bulamayacağınız gibi. Bunun Shakya Muni'ye, hatta Budizm öncesi zamanlara kadar uzandığı şüphesizdir, çünkü Brahmanik öğretmenler en eski zamanlardan itibaren Dhyana veya Meditasyon[FN#15] uygulamışlardır.

[FN#15] "Akıllı bir adam vücudunu üç parçasıyla (göğüs, boyun ve baş) dik tutarsa ​​ve duyularını zihniyle birlikte kalbine doğru çevirirse, o zaman Brahman'ın teknesinde korkuya neden olan tüm selleri geçecektir. "Nefeslerini sıkıştırarak, tüm hareketleri bastırmış olan kişi, yumuşak bir nefesle burnundan nefes alsın. Bilge kişi, acımasız atlarla donatılmış olan o arabayı, zihnini, mutlaka dizginlesin.

"Egzersizlerini, düz, saf, çakıl, ateş ve tozdan uzak, sesleri, suyu ve çardakları hoş, göze acı vermeyen, barınaklar ve saçaklarla dolu bir yerde yapsın.

"Yoga yapıldığında, ilk önce gelen, Brahman'da
görüntüler üreten formlar, sisli duman, güneş, ateş, rüzgar,
ateş böcekleri, şimşekler ve kristal bir ay formlarıdır.

"Toprak, su, ışık, ısı ve eter yükseldiğinde, Yoga'nın beş katlı niteliği gerçekleşir, o zaman Yoga ateşiyle üretilmiş bir bedene sahip olan kişi için artık hastalık, yaşlılık veya acı yoktur.

Yoga'nın ilk sonuçlarına hafiflik, sağlık, istikrar, iyi bir cilt, kolay telaffuz, hoş bir koku ve hafif dışkılama diyorlar" (Cvet. Upanişad, ii. 8-13).

"Beş bilgi aracı zihinle birlikte hareketsiz durduğunda ve akıl hareket etmediğinde, buna en yüksek hal denir.

"Bu, duyuların sıkıca geri çekilmesi, Yoga olarak adlandırılır.
O zaman düşüncesizlikten kurtulmuş olmalıdır, çünkü Yoga gelir ve gider"
(Katha Upanişad, ii. 10, 11).

"Bunu başarmanın kuralı şudur (yani, zihnin meditasyon nesnesine yoğunlaşması): nefesin kısıtlanması, duyuların kısıtlanması, meditasyon, sabit dikkat, araştırma, daldırma - bunlara altı katlı Yoga denir. Bu Yoga'ya bakıldığında, altın renkli yaratıcı, efendi, kişi, Brahman, sebep görülür; sonra bilge, iyiyi ve kötüyü geride bırakarak, her şeyi (nefes, duyu organları, beden, vb.) En Yüce Yok Edilemez'de (pratyagatman veya Brahman'da) bir yapar" (Maitr. Upanişad, vi. 18).

"Ve başka yerlerde de böyle olmuştur: Onun için üstün bir sabit dikkat (dharana) vardır - yani, eğer dilinin ucunu damağa bastırırsa ve sesi, zihni ve nefesi kısıtlarsa, Brahman'ı ayrımcılıkla (taraka) görür. Ve zihnin
duruşundan sonra, kendi Benliğini, küçükten daha küçük ve En Yüksek Benlik olarak parıldarken gördüğünde, o zaman Benliğini Benlik olarak gördükten sonra, Bensiz olur ve Bensiz olduğu için sınırsız, sebepsiz, düşünceye dalmış olur. Bu en yüksek gizemdir - yani, nihai kurtuluş" (Maitr. Upanisad, vi. 20).

Amrtab. Upanisad, 18, üç oturma modunu anlatır - yani, Lotus-koltuğu (Padmasana), bacakların altına bükülmüş şekilde oturma; mistik diyagram koltuğu (Svastika); ve uğurlu koltuk
(Bhadrasana);--Yogacikha, dikkatin burun ucuna yoğunlaştığı,
ellerin ve ayakların birbirine yakın olduğu
Lotus duruşunun seçimini yönetirken.

Ancak Brahmanik Zen, erken dönem Budistler tarafından bile, Buda'nın öğrettiği
heterodoks Zen'den dikkatlice ayırt edildi.
Bizim Zen'imiz, Shakya Muni'nin otuzuncu yılında, Bodhi Ağacı'nın altında derin meditasyona dalmış bir şekilde oturduğu
zaman gerçekleşen Aydınlanması'ndan kaynaklandı.

[FN#16] Lankavatara-sutra'nın anonim yazarı,
heterodoks Zen'i Hinayana Zen'den, Hinayana Zen'i Mahayana Zen'den ayırır ve sonuncusuna Buda'nın Kutsal
Zen'i adını verir. Sutranın birçok Budist tarafından, sebepsiz yere, Acvaghosa'nın Craddhotpada-castra'sında yeniden ifade ettiği Mahayana doktrininin açıklaması olduğuna inanılmaktadır. Sutra, ilk olarak MS 443'te Gunabbadra tarafından Çince'ye çevrilmiştir; ikinci olarak MS 513'te Bodhiruci tarafından; ve üçüncü olarak MS 700-704'te Ciksanada tarafından çevrilmiştir. Kitap, Nagdrajuna hakkındaki kehanetiyle ünlüdür; (Dr. Nanjo'nun çevirisine göre) şu şekildedir:

"Tathagata'nın Nirvanası'ndan sonra,
Gelecekte bir adam olacak,
Beni dikkatlice dinle, ey ​​Mahatma,
Yasamı tutacak bir adam. Güney'in büyük ülkesinde,
Saygıdeğer bir Bhiksu olacak
Bodhisattva Nagarjuna adıyla,
Astikalar ve Nastikaların görüşlerini yok edecek,
İnsanlara Yana'mı,
Mahayana'nın en yüksek Yasasını vaaz edecek,
Ve Pramudita-bhumi'ye ulaşacak."

O zaman mükemmel gerçeğe uyandığı ve şunu ilan ettiği söylenir: "Tüm
canlı ve cansız varlıklar aynı anda Aydınlanır."
Bu tarikatın geleneğine göre[FN#17] Shakya Muni, gizemli doktrinini zihinden zihne, Kutsal
Akbaba Dağı'ndaki toplantıda en eski öğrencisi Mahakacyapa'ya iletti ve ikincisi ilk patrik olarak kabul edildi, o da doktrini
sırasıyla ikinci patrik Ananda'ya iletti,
ve böylece yirmi sekizinci [FN#18] patrik Bodhidharma'ya kadar. Biz Bu geleneğin tarihi değeri hakkında söylenecek çok az şey var, ancak bu yirmi sekiz patriğin isimlerinin listesinin Mahayanizm'in veya daha sonra geliştirilen Budizm okulunun birçok seçkin bilginini içerdiğini belirtmekte fayda var, örneğin Acvaghosa,[FN#19]
Nagarjuna,[FN#20] Kanadeva,[FN#21] ve Vasubhandhu.[FN#22]

[FN#17] Olay şu şekilde anlatılır: Buda, Kutsal Akbaba Dağı'ndaki meclisteyken, Öğretmene altın bir çiçek sunan ve ondan Dharma'yı vaaz etmesini isteyen bir Brahmaraja geldi. Buda çiçeği aldı ve elinde havaya kaldırdı, mükemmel bir sessizlikle ona baktı. Meclisteki hiç kimse, Öğretmene gülümseyen saygıdeğer Mahakacyapa dışında, onun ne demek istediğini anlayamadı. Sonra Buda şöyle dedi: "İyi Dharma'nın Gözü ve Hazinesi, Nirvana, Harika Ruh bende, bunları şimdi Mahakacyapa'ya teslim ediyorum." Bu olayın anlatıldığı kitabın adı 'Büyük Brahman Kralı'nın Şüpheyi Gidermek İçin Buda'yı Sorgulaması Üzerine Sutra'dır, ancak Tripitaka'da orijinal bir metin veya Çince bir çeviri yoktur. Sung hanedanlığının (M.S. 960-1126) erken dönem Çinli Zen bilginlerinden birinin bu geleneği uydurmuş olması oldukça olasıdır, çünkü İmparator Shan Tsung'un (M.S. 1068-1085) güçlü bir bakanı olan Wang Ngan Shih'in (O-an-seki) İmparatorluk Kütüphanesi'nde kitabı gördüğü söylenmektedir. Ancak bildiğimiz kadarıyla Sutra'nın Çin'de var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Japonya'da, bazı Zen ustaları tarafından gizlice saklanan ve yazarın içerikleri yakından incelemesinin ardından kurgusal olduğu kanıtlanan bu kitabın iki farklı çevirisi, bir el yazması biçiminde mevcuttur. Zen-gaku-hi-han-ron'unun Ek'ine bakın.

[FN#18] Aşağıda yirmi sekiz patriğin isimlerinin listesi verilmiştir:

1. Mahakacyapa.
2. Ananda.
3. Canavasu.
4. Upagupta.
5. Dhrtaka.
6. Micchaka.
7. Vasumitra.
8. Buddhanandi.
9. Buddhamitra.
10. Parcva.
11. Punyayacas.
12. Acvaghosa.
13. Kapimala.
14. Nagarjuna. 15. Kanadeva.
16. Rahulata.
17. Samganandi.
18. Samghayacas.
19. Kumarata.
20. Jayata.
21. Vasubandhu.
22.Manura.
23.Haklanayacas.
24. Simha.
25. Vacasuta.
26.Punyamitra.
27. Prajnyatara.
28. Bodhidharma.

İlk yirmi üç patrik, MS 472'de tercüme edilen 'Dharmapitaka'yı iletmenin Nidana'sı Üzerine Sutra'da verilenlerle tamamen aynıdır. Çin'in ünlü Zen tarihi olan Kral Teh Chwen Tang Iuh (Kei-toku-den-to-roku), bu yirmi sekiz patrik aracılığıyla Doğru Dharma'nın öğretmenden öğrenciye aktarımı hakkında tereddütsüz güvenilebilecek iki ayrıntılı anlatı sunar. Herhangi bir duyusal bilgin için, bu ifadelerin, Dirghagama-sutra'da Shakya Muni'nin selefleri olan altı Buda'nın her birinin kısa bir hayatını veren isimsiz yazarınkiyle aynı sebepten yapıldığını bulmak zor olmayacaktır, eğer yukarıdaki listeyi, San Yin'in (So-yu MS 518'de öldü) Chuh San Tsung Ki'sinde (Shutsu-san zo-ki) verdiği Sarvastivada okulunun patriarklarının listeleriyle dikkatlice karşılaştırırsa.

[FN#19] MS birinci yüzyılda gelişen Mahayana Budizm'inin kurucularından biri MS 401-409 yıllarında Kumarajiva tarafından Çince'ye çevrilen bir hayatı vardır. En önemli eserleri şunlardır: Mahayanacraddhotpada-castra, Mahalankara-sutra-castra,
Buddha-caritakavya.

[FN#20] MS 2. yüzyılda yaşamış olan Mahayana Budizm'inin Madhyamika okulunun kurucusu. MS 401-409 yıllarında Kumarajiva tarafından Çince'ye çevrilen bir hayatı vardır. Kendisine atfedilen yirmi dört kitap vardır ve bunlardan Mahaprajñaparamita-castra, Madhyamika-castra,
Prajnyadipa-castra, Dvadacanikaya-castra, Astadacakaca-castra iyi bilinir.

[FN#21] Bazen Aryadeva olarak da adlandırılır, Nagarjuna'nın halefidir. Hayatı
MS 401-409 yıllarında Kumarajiva tarafından Çince'ye çevrildi.
Aşağıdaki önemli eserleri şunlardır: Cata-castra, 'Bodhisattva Deva'nın Lankatvatara-sutra'da bahsedilen dört sapkın Hinayana okulunun çürütülmesi üzerine Castra'sı'; 'Bodhisattva Deva'nın Lankavatara-sutra'da bahsedilen yirmi Hinayana öğretmeni tarafından Nirvana'nın
açıklanması üzerine Castra'sı.'

[FN#22] Ünlü bir Mahayanist olan Asamga'nın küçük erkek kardeşi
MS beşinci yüzyıla atfedilen otuz altı eser var.
Vasubandhu, bunlardan Dacabhumika-castra, Aparimitayus-sutra-castra,
Mahapari-nirvana-sutra-castra, Mahayana-catadharmavidyadvara-castra,
Vidya-matrasiddhi-tridaca-castra, Bodhicittopadana-castra,
Buddha-gotra-castra, Vidyamatrasiddhivincatigatha-castra,
Madhyantavibhaga-castra, Abhidharma-koca-castra, Tarka-castra, vb.,
iyi bilinmektedir.



2. Zen'in Bodhidharma tarafından Çin'e tanıtılması.

Çin'in Budist tarihinde, Bodhidharma'nın MS 520 civarında Güney Hindistan'dan o ülkeye gelmesiyle çığır açan bir olay yaşandı. [FN#23] Bu, kendisinden önce defalarca yapıldığı gibi ölü kutsal metinlerin değil, yaşayan bir inancın, herhangi bir teorik doktrinin değil, pratik Aydınlanmanın, Buda'nın inançlarının değil, Shakya Muni'nin Ruhu'nun tanıtılmasıydı; bu yüzden Bodhidharma'nın Zen'in bir temsilcisi olarak konumu benzersizdi. Ancak, halk tarafından olumlu karşılanacak bir misyoner değildi. Modern bir papazın cemaatine davrandığı şekilde davranmamış gibi görünüyor. Onun, çağımızın popüler bir Hristiyan misyonerinden her açıdan tamamen farklı bir din öğretmeni olduğunu düşünüyoruz. Misyoner, gördüğü her yüze gülümser veya gülümsemeye çalışır ve sosyal bir şekilde konuşurdu;
birincisi hiçbir yüze gülümsemezdi, ama
ruhun en derinlerine nüfuz eden büyük, parlak gözleriyle ona bakardı.
İkincisi kendini titizlikle temiz tutar, tıraş olur, tarar,
fırçalar, parlatır, yağlar, parfüm sürerdi, birincisi ise
giysilerine tamamen kayıtsız kalırdı, her zaman solgun sarı bir cübbe giyerdi. İkincisi vaazını büyük bir özenle,
retorik sanattan yararlanarak ve güçlü ve zarif bir şekilde konuşurdu;
ikincisi ise ayı kadar sessiz oturur ve
birisi ona boş sorularla yaklaşırsa onu tekmelerdi.

[FN#23] Budist tarihçiler Bodhidharma'nın Çin'de ortaya çıkış tarihi konusunda farklı görüşlere sahiptir. Chwen Fah Chan Tsung Lun'u (Den bo sho ju ron) ve Hwui Yuen'i (E-gen) karşılaştırın.

3. Bodhidharma ve İmparator Wu.

Bodhidharma, Güney Çin'deki Kwang Cheu'ya ayak basar basmaz, hevesli bir Budist ve iyi bir bilgin olan İmparator [FN#24] Wu tarafından başkenti Chin Liang'a gitmesi için davet edildi. Kabul edildiğinde Majesteleri ona sordu: "Tapınaklar inşa ettik, kutsal yazıtları kopyaladık, rahip ve rahibelerin din değiştirmesini emrettik. Davranışlarımızda herhangi bir liyakat var mı, Sayın Efendim?" Kraliyet ordusu, büyük olasılıkla, yeni misafirinin dudaklarından, erdemlerini öven ve ona cennet ödülleri vaat eden yumuşak, iltifat dolu bir cevap bekliyordu, ancak Mavi Gözlü Brahman açıkça şöyle cevap verdi: "Hiçbir liyakat yok." Bu beklenmedik cevap, yalnızca Ortodoks Budist mezheplerinin doktrinleri hakkında bilgi sahibi olan İmparatoru utandırmış ve büyük ölçüde şüpheye düşürmüş olmalı. 'Neden olmasın,' diye düşünmüş olabilir
kendi kendine, 'neden bütün bunlar boşuna? Hangi otoriteyle bütün bunları değersiz ilan ediyor? İddiasını haklı çıkarmak için hangi kutsal metin alıntılanabilir? Shakya Muni tarafından öğretilen farklı doktrinlere ilişkin görüşü nedir? Budizm'in ilk ilkesi olarak neyi savunuyor?' Bu şekilde düşünerek sordu: "Kutsal gerçek veya ilk ilke nedir?" Cevap daha az şaşırtıcı değildi: "Bu ilke her şeyi aşar. Kutsal hiçbir şey yoktur."

[FN#24] MS 502-549 yılları arasında hüküm süren Liang hanedanının İmparator Wu (Bu-Tei).]

Taçlı yaratık, öğretmenin ne demek istediğini tamamen anlayamamıştı. Belki de şöyle düşünmüş olabilir: 'Neden hiçbir şey kutsal değil? Kutsal yazılarda belirtilen kutsal adamlar, Kutsal Gerçekler, Kutsal Yollar yok mu? Kendisi kutsal adamlardan biri değil mi?' "O zaman karşımızdaki kim?" diye sordu hükümdar tekrar. "Bilmiyorum, majesteleri," yeni inancının İmparator'un anlayışının ötesinde olduğunu artık gören Bodhidharma'nın lakonik cevabıydı.

Fil, tavşanlarla pek arkadaşlık edemez. Küçük ortodoksluk, Zen'in fil gibi adımlarıyla asla baş edemez. Bodhidharma'nın sadece İmparator Wu'nun sarayını değil, Liang Devleti'ni de terk edip Kuzey Wei Devleti'ne gitmesine şaşmamalı.[FN#25] Orada Shao Lin[FN#26] Manastırı'nda dokuz yıl geçirdi, çoğunlukla yüzü duvara dönük meditasyon yaparak sessizce oturdu ve kendisine 'duvara bakan Brahman' ünvanını kazandırdı. Bu isim, misyonunun öneminin çağdaşları tarafından takdir edilmediğini gösteriyor. Ancak ne o suçluydu ne de onlar suçluydu, çünkü
aslanın önemi yalnızca aslan tarafından takdir edilir. Büyük bir
kişilik, diğer insanlar arasında sevilmemesi nedeniyle daha az büyük değildir, tıpkı büyük Pang'ın[FN#27] kanatlı yaratıklar arasında sevilmemesi nedeniyle daha az büyük olmaması gibi. Bodhidharma, çağdaşı Budistler tarafından kıskanılacak kadar popüler değildi, biyografi yazarlarının bize söylediğine göre, onu üç kez zehirlemeye çalıştılar[FN#28] ancak başarılı olamadılar.

[FN#25] Kuzey Gi hanedanı (M.S. 386-534).

[FN#26] Kuzey Wei İmparatoru Hiao Ming tarafından dikilen Sho-rin-ji
M.S. 497.

[FN#27] Chwang-tsz ünlü benzetmesinde büyük bir bilgeyi
doksan bin mil uzunluğundaki kanatlarıyla
muazzam büyüklükte hayali bir kuş olan Pang ile karşılaştırır. Kuş aşırı boyutu nedeniyle
çalgı kuşları ve serçeler tarafından alay konusu olur.

[FN#28] Bu bize Bodhidharma'dan Zen öğrendiği söylenen Nan Yoh Hwui Sz'yi (Nan-gaku-e-shi, M.S. 577'de öldü) hatırlatıyor. Bir yemininde kendisini kıskananlar tarafından
üç kez zehirlendiğini söylüyor.

4. Bodhidharma ve Halefi İkinci Patrik.

Ancak Çin, Zen tohumu için ekilmemiş bir toprak değildi.
Hayır, Bodhidharma'dan önce birçok Zen uygulayıcısı olmuştu.

[FN#29] Hinayana Zen sutralarının tercümesi ilk olarak inancımızın yolunu açtı. Mahanapanadhyana-sutra, Dhyanacarya-dharmasanyjnya-sutra,
Dhyanacarya-saptatrimcadvarga-sutra gibi önemli kitaplar da dahil olmak üzere on dört Zen sutrası, MS 148-170 gibi erken bir tarihte Ngan Shi Kao (An-sei-ko) tarafından tercüme edildi. Cullamargabhumi-sutra MS 185'te K' Yao (Shi-yo) tarafından tercüme edildi; Dharmatara-dhyana-sutra MS 398-421'de Buddhabhadra tarafından tercüme edildi;
Dhyananisthitasamadhi-dharma-parygya-sutra, Kumarajiva tarafından M.S. 402'de;
'Meditasyonun Önemi Üzerine Kısaltılmış Bir Kanun', Kumarajiva tarafından M.S. 405'te; Pancadvara-dhyanasutra-maharthadharma, Dharmamitra tarafından M.S. 424-441'de. Dahası, Zen doktriniyle yakından ilişkili Mahayana kitapları, Bodhidharma'dan önce Çin'de bilinmiyordu.
Pratyutpanna-buddhasammukhavasthita-samadhi, K' Leu tarafından M.S. 164-186'da çevrildi;
Zen'de çok kullanılan Vimalakirttinirdeca-sutra, Kumarajiva tarafından M.S. 384-412'de;
Bodhidharma'nın Zen'in en iyi açıklaması olarak gösterdiği söylenen Lankavatara-sutra, M.S. 1700'de Gunabhadra tarafından ortaya atılmıştır. 433; Saddharma-pundarika-sutra, tam haliyle, Kumarajiva tarafından
MS 406'da; MS 418'de Buddhabhadra tarafından yazılan Avatamsaka-sutra;
Dharmaraksa'nın M.S. 423'teki Mahaparinirvana-sutrası.

Yanılmıyorsak, M.S. 384'te Çin'e gelen Kumarajiva, yalnızca yukarıda belirtilen Zen sutralarının tercümesiyle değil, Sang Chao (M.S. 414'te ölen So-jo), Sang Shang (M.S. 414'te ölen So-sho) gibi öğrencilerinin eğitimiyle de o ülkede Zen'in kurulmasına değerli bir katkıda bulunmuştur. Yazıları şüphesiz daha sonraki Zen öğretmenlerini etkilemiştir. Mavi Gözlü Brahmin'den önceki Zen tarihindeki daha önemli bir kişi ise M.S. 406'da Çin'e gelen tanınmış bir Zen ustası olan Buddhabhadra'dır. Dharmatara-dhyana-sutra'nın tercümesi (Bodhidharma'nın Hindistan'dayken bizzat kendisinin vaaz ettiği söylenir) ve Avatamsaka-sutra'nın tercümesi abartısız söylenebilir Zen'in temel taşını

koydular. MS 413'te Çin'de ilk kez Zen sutraları üzerine bir dizi ders verdi ve onun talimatları sayesinde birçok yerli Zen uygulayıcısı yetişti,
bunlardan Chi Yen (Chi-gon) ve Huen Kao (Gen-ko) iyi bilinir.
Bu günlerde Zen Hindistan'da yükselişte olmalıydı, çünkü
neredeyse tüm Hintli bilginler -en azından bizim bildiğimiz- Zen
öğretmenleri olarak adlandırılıyordu-örneğin, Buddhabhadra, Buddhasena, Dharmadhi ve diğer bazıları
hepsi Zen bilginiydi.

Çin Budist bilginleri, Zen'in yükselişine Hintli öğretmenlerden daha azını yapmadılar. Bunların en önemlisi, Buddhabhadra'nın talimatlarıyla Zen uygulayan Hwui Yuen'dir (E-on, MS 414'te öldü). O, Meditasyon yapmak ve Buda Amitabha'ya tapınmak amacıyla, üyeleri arasında dönemin on sekiz seçkin bilgininin bulunduğu Beyaz Lotus Cemiyeti'ni kurdu. Batı ve Doğu Tsin (Shin) hanedanlıkları sırasında (M.S. 265-420) hem Taoizm hem de Budizm'in azımsanmayacak ölçüde geliştiğini unutmamalıyız. Ve Çin, bir yandan Bambu Ormanı'nın Yedi Bilge Adamı gibi eksantrik tipte Taoistler üretirken, diğer yandan Tao Yuen Ming (M.S. 427'de ölen To-yen-mei) ve diğer bazı kişiler gibi birçok münzevi edebiyatçı doğurdu. Ayrıca, Budizm'i Taoizm ve Konfüçyüsçülükle bağlantılı olarak inceleyen ve inzivaya çekilmiş bir hayat süren bazı bilginler vardı. Son sınıf bilginlerden biri, Büyük Chwen olarak bilinen Chwen Hih'ti (Hu dai shi). Konfüçyüsçü bir şapka, Budist bir cübbe ve Taoist ayakkabılar giymeye alışkın olduğu söylenir. MS 534'te İmparator Wu'ya bir anıt sundu ve burada üç iyi dereceyi açıkladı. "En Yüksek İyilik," der, "zihnin boşluğundan ve bağlanmamaktan oluşur. Aşkınlık bunun nedenidir ve Nirvana bunun sonucudur. Orta İyilik ahlak ve iyi yönetimden oluşur. Cennette ve Dünyada huzurlu ve mutlu bir yaşamla sonuçlanır. En Düşük İyilik ise sevgi ve duyarlı varlıkların korunmasından oluşur." Dolayısıyla okuyucunun da zorlanmadan görebileceği gibi, onun iyi fikri Taoizm ve Budizm'in bir uzlaşmasının sonucudur. Sin Wang Ming (Sin-o-mei, Zihin Kralı Üzerine), başyapıtlarından biri ve diğer küçük şiirleri hala Zen'in bir ders kitabı olarak kullanılmaktadır. Bu gerçek, Taoist unsurun Çin'de Zen'in bileşenlerine en başından itibaren girdiğini açıkça kanıtlamaktadır. Tek yapması gereken, Shakya Muni'nin ruhunu arayan ciddi bir arayıcıyı beklemekti. Bu nedenle bekledi ve boşuna beklemedi, çünkü sonunda, kendisini o kadar rahatsız eden bir sorunun nihai çözümünü bulmak amacıyla, ismi Shang Kwang (Shin-ko) olan bilgili bir Konfüçyüsçü geldi ki, artık manevi açlığı için uygun bir diyeti olmadığı için Konfüçyüsçülükten memnun kalmamıştı. Dolayısıyla Shang Kwang, Bodhidharma'nın kapısını sadece merak uğruna çalan gönülsüz ziyaretçilerden biri olmaktan çok uzaktı. Ancak sessiz usta, Meditasyon Salonuna kabul etmeden önce yeni bir ziyaretçinin samimiyetini deneyecek kadar dikkatliydi. Bir biyografisine [FN#30] göre, Shang Kwang tapınağa girmesine izin verilmedi ve
karla kaplı avluda durmak zorunda kaldı. Ancak, kararlılığı ve içten arzusu, onu yedi gün ve gece boyunca göğsünde donmuş gözyaşı damlalarıyla sürekli olarak aynı noktada durmaya zorladı.
Sonunda keskin bir bıçakla sol kolunu kesti ve
yaşamını riske atsa bile ustayı takip etme kararlılığını göstermek için onu esnek olmayan öğretmene sundu. Bunun üzerine Bodhidharma onu Mahayanizm'in en yüksek doktrininde eğitim almaya tamamen uygun bir mürit olarak tarikata kabul etti.

[FN#30] MS 1004'te Tao Yuen (Do-gen) tarafından yayınlanan
Kral Teh Chwen Tang Luh (Kei-toku-den-to-roku), burada belirtilen olayla ilgili ayrıntılı bir anlatım sunar, ancak daha önceki tarihçiler bize Shang Kwang'ın kolunun
kesilmesiyle ilgili farklı bir hikaye anlatır.
Suh Kas San Chwen (Zoku-ko-so-den) ve Hwui Yuen'i (E-gen) karşılaştırın.

Üstadımızın öğretim yöntemi, sıradan öğrenme eğitmenlerininkinden tamamen farklıydı. Öğrenciye hiçbir
sorunu açıklamazdı, sadece ona ani ama anlamlı bir soru sorarak aydınlanmasına yardımcı olurdu. Örneğin Shang Kwang, Bodhidharma'ya belki de iç çekerek şöyle dedi: "Hiç huzurum yok. Beyefendi, zihnimi yatıştırmanızı rica edebilir miyim?" "Zihnini (seni bu kadar rahatsız eden) ortaya çıkar," diye cevapladı üstat, "burada, önümde! Ben onu yatıştıracağım." "Benim için," dedi mürit, biraz düşündükten sonra, "zihnimi (beni bu kadar rahatsız eden) aramam imkansız." "O zaman," diye haykırdı Bodhidharma, "zihnini yatıştırdım." Bunun üzerine Shang Kwang anında Aydınlandı.
Bu olay bizim dikkatimizi çekmeye değer, çünkü böyle bir öğretim biçimi ilk patrikten sonra tüm Zen öğretmenleri tarafından benimsendi ve Zen'in karakteristiklerinden biri haline geldi.

5. Bodhidharma'nın Müritleri ve Yasanın Aktarımı.[FN#31]

[FN#31] Ayrıntılar için Kei Zan'ın yazdığı Chwen Tang Luh ve Den Ka Roku'ya bakın.
Bodhidharma'nın hayatına gelince, Dr. B. Matsumoto'nun 'Bodhidharma'nın Hayatı' okuyucuya önerilebilir.

Bodhidharma'nın Çin'de geçirdiği dokuz yıl, ölümünden bir süre önce bir dizi müridin inisiyasyonuyla sonuçlandı: "Şimdi (bu dünyadan ayrılışımın) zamanı geldi. Söyleyin, hepiniz, Yasa'yı nasıl anlıyorsunuz?"
Tao Fu (Do-fuku) buna cevaben şöyle dedi: "Yasa, benim görüşüme göre, harflerde (Kutsal Yazılar'da) yer almaz ve onlardan ayrı değildir, ancak işe yarar." Üstat şöyle dedi: "O zaman
benim tenimi elde ettin." Sonra bir rahibe olan Tsung Chi (So-ji) şöyle cevap verdi: "Ananda'nın [FN#32] Aksobhya'nın [FN#33] krallığını yalnızca bir kez ama iki kez değil gördüğü gibi, ben de Yasa'yı anladım." Üstat şöyle dedi: "O zaman
benim bedenime eriştin." Sonra Tao Yuh (Do-iku) cevap verdi: "Dört
element [FN#34] ilkinden itibaren gerçek dışıdır, beş
toplam [FN#35] de gerçekten var değildir. Benim
görüşüme göre her şey boşluktur." Üstat dedi ki: "O zaman kemiğimi elde ettin." Son olarak,
Bodhidharma'nın Shang Kwang'a verdiği Budist isim olan
Hwui Ko (E-ka), öğretmene nazikçe eğildi ve tek kelime etmeden onun yerine geçti. "İliğime ulaştın." Böyle söyleyerek,
Bodhidharma, Hindistan'dan Hwui Ko'ya getirdiği kutsal Kachaya'yı [FN#36], Yasanın iletilmesinin bir sembolü olarak teslim etti ve onu İkinci Patrik olarak yarattı.

[FN#32] Shakya Muni'nin gözde bir müridi ve Zen'in
Üçüncü Patriği.

[FN#33] İsim, 'Ben Hareketsizim' anlamına gelir ve düşüncenin sağlamlığını temsil eder.

[FN#34] Toprak, su, ateş ve hava.

[FN#35] (1) Rupa veya form; (2) Vedana veya algı; (3) Samjnya veya bilinç; (4) Karman (veya Samskara) veya eylem; (5) Vijnyana veya bilgi.

[FN#36] Koyu yeşil olduğu söylenen din adamı pelerini. Altıncı Patrik'ten sonra büyük bir saygı nesnesi haline geldi,
ataerkil sistemi ortadan kaldırdı ve sembolü haleflere devretmedi.

6. İkinci ve Üçüncü Patrikler.

MS 528'de Birinci Patrik'in ölümünden sonra, Hwui Ko altmış yıl boyunca yeni inancı yaymak için elinden geleni yaptı. Bir keresinde kronik bir hastalıktan muzdarip bir adam onu ​​ziyaret etti ve içtenlikle rica etti: "Lütfen, Rahip Beyefendi, itirafçım olun ve bana günahlarımı bağışlayın, çünkü uzun süredir tedavi edilemez bir hastalıktan muzdaribim." "Günahınızı (eğer günah diye bir şey varsa) ortaya çıkarın," diye cevapladı İkinci Patrik, "burada önüme çıkın. Size günahlarımı bağışlayacağım." "Günahımı aramak imkansız," dedi adam kısa bir düşünmeden sonra. "O zaman," diye haykırdı üstat, "seni bağışladım.
Bundan böyle Buda, Dharma ve Samgha'ya uygun yaşa."[FN#37] "Biliyorum,
saygıdeğer efendim," dedi adam, "Samgha'ya aitsiniz; ama Buda ve Dharma nedir?" "Buda, Zihnin kendisidir. Zihnin kendisi Dharma'dır. Buda, Dharma ile özdeştir. Samgha da öyledir." "O zaman," diye cevapladı adam, "ne bedenimin içinde ne de dışında,
ne de başka hiçbir yerde günah diye bir şey yoktur. Zihin, günahın ötesinde ve üstündedir. Buda ve Dharma'dan başkası değildir." Bunun üzerine İkinci Patrik, adamın yeni inançta eğitilmeye gayet uygun olduğunu gördü ve ona Sang Tsung (So-san) adını vererek onu dönüştürdü. İki yıllık eğitim ve disiplinin ardından, o[FN#38] Bodhidharma'dan devraldığı
Kachaya'yı Sang Tsung'a bağışladı ve onu Üçüncü Patrik olarak yetkilendirdi. Zen doktrininin ilk olarak Sin Sin[FN#39]
Ming'in (Sin zin-mei, İnanç ve Zihin Üzerine) metrik bir açıklaması olan eseriyle yazıya dökülmesi Sang Tsung tarafından gerçekleştirildi.

[FN#37] Buda, Yasa ve Düzen'in sözde Üç Hazinesi.

[FN#38] İkinci Patrik MS 593'te öldü -- yani Birinci Patrik'in ayrılışından altmış beş yıl sonra.

[FN#39] Kitap hakkında çok sayıda yorum yazıldı ve Zen üzerine yazılmış en iyi kitaplardan biri olarak kabul ediliyor.

7. Dördüncü Patrik ve İmparator Tai Tsung (Tai-so).

Üçüncü [FN#40] Patrik, on dört yaşında inisiye edilen ve dokuz yıllık çalışma ve disiplinin ardından Dördüncü
Patrik olarak yaratılan Tao Sin (Do-shin) tarafından takip edildi. Tao Sin'in
ataerkil kariyerinin kırk yılından fazlasında hiç yatağa girmediği
söylenir. [FN#41] MS 643'te İmparator Tai Tsung
(627-649), onun erdemlerini bilerek, ona özel bir haberci göndererek
Majestelerini sarayda ziyaret etmesini istedi. Ancak o,
anıt bir mesajla daveti reddetti ve kendisinin yüce şahsiyeti ziyaret etmek için çok yaşlı ve güçsüz olduğunu söyledi. İmparator, itibarlı patriği görmek isteyerek onu üç kez çağırdı, ancak boşuna. Sonra
öfkelenen hükümdar, haberciye, katı keşişin başını kesmesini ve
eğer dördüncü kez emre itaatsizlik ederse
başını tahtın önüne getirmesini emretti. Tao Sin, İmparator'un emrini öğrendiğinde, başının kesilmeye hazır bir şekilde boynunu uzattı.
İmparator, haberciden olanları öğrendikten sonra, sarsılmaz patriğe daha da hayran oldu ve ona zengin hediyeler
bahşetti. Onun bu örneğini, dünyevi güç önünde diz çökmeye tenezzül etmeyen daha sonraki Zen ustaları izledi ve
Zen rahiplerinin özelliklerinden biri,
dünya şöhreti ve
çıkarları hiçe saydıkları için asla yöneticilere ve devlet adamlarına yaklaşmamaları oldu.

[FN#40] Öğretmen olarak geçirdiği on üç yıllık emeğin ardından MS 606'da öldü.

[FN#41] MS 651'de öldü, yani Üçüncü Patriğin ölümünden kırk beş yıl sonra.

8. Beşinci ve Altıncı Patrikler.

Tao Sin, Yasa'yı Hung Jan'a (Ko-nin) iletti, o da bebeklikten itibaren eğitim aldı ve Ki Cheu'daki Hwang Mei Manastırı'nın Başrahibi olarak öne çıktı. Biyografi yazarına göre Beşinci Patrik, her yerden gelen yedi yüz öğrenciyi etrafında topladı. Bu yedi yüz öğrenciden saygıdeğer Shang Sin
(Jin-shu) öğrenimi ve erdemleriyle en çok dikkat çeken kişiydi ve Bodhidharma'nın Kaçaya'sı Sin Cheu'nun fakir bir çiftçinin oğlu tarafından kaçırılmasaydı Hung Jan'ın meşru halefi olabilirdi. Altıncı Patrik Hwui Nang'ın bir Zen
öğretmeni olarak doğduğu anlaşılıyor. Buda'nın manevi ışığı ilk olarak bir rahibin bir sutra okuduğunu duyduğunda aklına geldi. Rahibe soru sorduğunda kitabın
Vajracchedika-prajnya-paramita-sutra[FN#42] olduğunu ve Hwang Mei Manastırı'nın
Başrahibi Hung Jan'ın, öğrencilerine manevi disiplinlerinde yardımcı olması için kitabı okutmak için
kullanıldığını öğrendi. Bunun üzerine Zen uygulamaya karar verdi ve Hung Jan'ı Manastır'da ziyaret etti. "Sen kimsin," diye sordu Beşinci Patrik, "ve nereden geldin?" "Ben çiftçinin oğluyum," diye cevapladı adam, "Ta Yu Ling'in Güneyindeki Sin Cheu'nun." "Seni buraya ne getirdi?" diye sordu usta tekrar. "Benim tek amacım Budalığa ulaşmak," diye cevapladı adam. "Ey siz, Güney halkı," diye haykırdı patrik, "siz Buda'nın doğasına sahip değilsiniz." "Güney ve Kuzey halkı arasında bazı farklar olabilir," diye itiraz etti adam, "ama Buda'nın doğası konusunda birini diğerinden nasıl ayırt edebilirsiniz?" Öğretmen, adamdaki dehayı fark etti, ancak gelecek vaat eden yeni geleni tarikata kabul etmedi, bu yüzden Hwui Nang, kendisini bir Zen öğretmeni olarak nitelendirmek için sekiz ay boyunca Manastırda pirinç dövücü olarak kalmak zorunda kaldı. [FN#42] Kitap, Kumarajiva tarafından MS 384.417'de Çince'ye çevrildi; ayrıca Bodhiruci tarafından MS 509'da ve Paramartha tarafından MS 592'de; ardından Hiuen Tsang tarafından MS 648'de çevrildi. Çin ve Japonya'nın önde gelen Budist yazarları tarafından bu kitap hakkında birçok yorum yazıldı.

9. Altıncı Patriğin Manevi Başarısı.

Ölümünden bir süre önce (MS 675'te) Beşinci Patrik, tüm müritlere Shakya Muni'nin Ruhunun anlaşılmasının zor olduğunu, bu konuda kendi görüşlerini ifade etmeleri gerektiğini, ancak doğru farkındalığını kanıtlayabilen herkese Kaçaya verilmesi ve Altıncı Patrik'in yaratılması gerektiğini duyurdu. Sonra, kardeşleri tarafından bu onura layık görülen yedi yüz müridin başı olan saygıdeğer Sung Siu, şu dizeleri yazdı:

"Beden Bodhi ağacıdır.[FN#43]
Zihin, sehpasında parlak bir ayna gibidir.
Zaman zaman tozunu alın ve silin,
Toz ve kirle kararmasın."

[FN#43] Bu dizelerde ifade edilen fikir yeterince açıktır. Beden, Shakya Muni'nin en yüce aydınlanmasına ulaştığı Bodhi ağacına benzetilir; çünkü gelecekteki varoluşta başka bir bedende değil, tam da bu bedende aydınlanmak gerekir.
Ve zihin doğası gereği saf ve parlaktır, tıpkı bir ayna gibi, ancak tutkuların ve düşük arzuların kiri ve tozu onu sık sık kirletir ve karartır.
Bu nedenle, onu parlak tutmak için zaman zaman tozunu almalı ve silmelisiniz.

Bu satırları okuyan herkes yazarın beklenen ödüle layık olduğunu düşündü ve Beşinci Patrik de dizelerin önemini takdir ederek şöyle dedi: "Eğer insanlar gelecekte bu görüşe göre Zen uygularlarsa, mükemmel bir sonuç elde ederler." Ancak pirinç döven Hwui Nang, bunları duyduğunda, gizlice güzel olduklarını ancak Shakya Muni'nin Ruhunu pek ifade etmediklerini söyledi ve kendi dizelerini yazdı, dizeler şöyleydi:

"Bodhi ağacı yok,[FN#44]
Ayna standı da yok.
İlkinden beri hiçbir şey yok
Toz ve kirle karartılabilen ne var?"

[FN#44] Bu dizeler sıklıkla nihilist bir görüşü ifade ettiği şeklinde yanlış anlaşılmıştır, ancak gerçek anlamı nihilist olmaktan çok uzaktır.
Zihin özünde saf ve parlaktır. Her zaman tutkulardan ve aşağılık arzulardan uzaktır, tıpkı bulut ve sisin yüzünü örtmesine rağmen güneşin her zaman parlak olması gibi. Bu nedenle, kişi Zihnin bu temel doğasına dair bir içgörü edinmeli ve kişinin ilkinden itibaren hiçbir değersiz arzu ve tutkuya sahip olmadığını ve ayrıca onsuz bir Bodhi ağacı veya Aydınlanma aynası olmadığını, ancak bunların onun içinde olduğunu fark etmelidir.

Belki de hiç kimse pirinç döven kişi kadar önemsiz bir adamın dini bir içgörüde saygıdeğer bir bilgini geçebileceğini hayal etmemiştir, ancak Beşinci Patrik, bu dizelerde ifade edilen Aydınlanmış bir Ruhu hemen gördü; bu nedenle, Kachaya'yı gelecek nesillerin büyük bir manevi liderini bulduğu yazara vermeye karar verdi. Ancak bunu gece yarısı gizlice yaptı, böylece bazı müritler kıskançlıktan Hwui Nang'a şiddet uygulayabilirdi. Dahası, halefine Manastırı hemen terk etmesini ve Güney'e geri dönmesini tavsiye edecek kadar dikkatliydi, böylece ikincisi misyonerlik faaliyetleri için bir zaman gelene kadar Aydınlanmasını gizleyebilirdi.

10. Altıncı Patriğin Kaçışı.

Ertesi sabah, gece boyunca olanların haberi ağızdan ağıza yayıldı ve öfkeli kardeşlerden bazıları
değerli kaçağı takip etmeye çalıştı. Bunların en önde geleni olan
Hwui Ming (E-myo), Manastır'dan çok da uzak olmayan bir dağ geçidinde Altıncı Patriği yakaladı.
Sonra Hwui Nang,
Kachaya'yı yol kenarındaki bir kayanın üzerine bırakarak, takipçiye seslendi: "Bu,
sadece ataerkil otoritenin bir sembolüdür ve zorla elde edilebilecek bir şey değildir. Eğer onu özlüyorsan, onu da yanına al."
Bunun üzerine, yaptığı aşağılık hareketten utanmaya başlayan Hwui Ming,
Kachaya'yı kaldırmaya çalıştı ama boşuna, çünkü hissettiği kadarıyla
kayanın kendisi kadar ağırdı. Sonunda Altıncı Patrik'e şöyle dedi: "Buraya
geldim, kardeşim, bu cübbe için değil,
Yasa için. Aydınlanma konusundaki içten arzumu yerine getir."
"Eğer Yasa için geldiysen," diye cevapladı Hwui Nang, "tüm mücadelelerine ve özlemlerine
son vermelisin. Ne iyiyi ne de kötüyü düşünme (zihnini tüm boş düşüncelerden arındır), sonra bak,
Hwui Ming, senin orijinal (zihinsel) fizyonomisi nasıl!" Bu şekilde
sorulan Ming, bir anda Buda'nın İlahi Işığını kendi içinde
buldu ve Altıncı Patrik'in öğrencisi oldu.

11. Güney ve Kuzey Zen Okulunun Gelişimi.

Beşinci Patriğin ölümünden sonra, saygıdeğer Shang Siu, efendisinin meşru halefi olmasa da, inancın yayılmasında etkisiz kalmadı ve etrafında bir dizi coşkulu hayran topladı. Bu, Altıncı Patrik tarafından yönetilen Güney okuluna karşı Kuzey Zen okulunun kurulmasına yol açtı. O dönemde Çin'in gerçek hükümdarı olan İmparatoriçe Tseh Tien Wa Heu, [FN#45] Shang Siu'nun hayranıydı ve okulunu destekledi, ancak okul daha fazla gelişmedi. [FN#45] İmparator Chung Tsung (Chu-so, M.S. 684-704) nominal bir hükümdardı ve İmparatoriçe M.S. 684'ten 705'e kadar gerçek hükümdardı.

Bu arada Güney'e giden Altıncı Patrik, Kwang Cheu'daki Fah Sing Manastırı'na geldi. Burada başrahip Yin Tsung (In-shu), bir dizi öğrenci keşişe Mahayana sutraları hakkında dersler veriyordu. Akşama doğru, Manastır'daki iki keşişin havada süzülen bayrak hakkında tartıştıklarını duydu. İçlerinden biri şöyle dedi: "Gerçekte hareket eden
rüzgardır, ama bayrak değil." "Hayır," diye itiraz etti diğeri, "gerçekte hareket eden
rüzgar değil, bayraktır." Böylece her biri kendi tek taraflı görüşünde ısrar etti ve doğru bir sonuca varamadı. Sonra Altıncı Patrik kendini tanıttı ve onlara şöyle dedi: "Ne
rüzgar ne de bayrak, fakat gerçekte hareket eden zihninizdir."
Yin Tsung, yabancının bu sözlerini duyduktan sonra çok
şaşırdı ve ikincisinin olağanüstü bir kişilik olması gerektiğini düşündü. Ve adamın Zen'in Altıncı Patriği olduğunu öğrendiğinde, o ve tüm öğrencileri ustanın altında Zen'i takip etmeye karar verdiler. Sonuç olarak, hala bir laik gibi giyinmiş olan Hwui Nang, kıyafetlerini değiştirdi ve ataerkil kariyerine o Manastırda başladı. Bu, Çin'de Zen'in büyük gelişiminin başlangıç ​​noktasıdır.

12. Altıncı Patriğin Misyonerlik Faaliyeti.

Yukarıda gördüğümüz gibi, Altıncı Patrik büyük bir dahiydi ve
haklı olarak doğuştan bir Zen öğretmeni olarak adlandırılabilir. Fakir bir çiftçi olan, sadece sekiz ay boyunca Beşinci Patrik'in emrinde pirinç dövücü olarak görev yapmış, hiçbir bilgisi olmayan bir adamdı, ancak Budist terimlerle yeni bir anlam
bulabilir ve bunu pratik hayata nasıl uygulayacağını gösterebilirdi. Örneğin, bir keresinde, Saddharma-pundarika-sutra'yı[FN#46] üç bin kez okumuş bir keşiş olan Fah Tah (Ho-tatsu), Zen konusunda eğitim almak için onu ziyaret etti. "Sutrayı on bin kez bile okusanız," dedi metni asla okuyamayan Altıncı Patrik, "sutranın ruhunu kavrayamazsanız, size hiçbir faydası olmaz." "Kitabı sadece okudum," diye itiraf etti rahip, "çünkü karakterlerle yazılmıştır. Benim gibi
sıkıcı bir adam ruhunu nasıl kavrayabilir?" "O ​​zaman bir kez oku," diye cevapladı üstat; "Ruhunu açıklayacağım." Bunun üzerine Fah Tah
sutrayı okumaya başladı ve ikinci bölümün sonuna kadar okuduğunda, öğretmen onu durdurdu ve şöyle dedi: "Burada durabilirsiniz. Şimdi bu sutranın, Shakya Muni'nin yeryüzünde görünmesinin sözde en büyük amacını göstermek için vaaz edildiğini biliyorum. Bu en büyük amaç, tüm duyarlı varlıkların Kendisi gibi Aydınlanmasıydı." Bu şekilde Altıncı Patrik Mahayana sutralarının özünü kavradı ve Zen hakkındaki pratik soruların açıklaması olarak bunları özgürce kullandı.

[FN#46] Dharmaraksa (M.S. 286) ve Kumarajiva (M.S. 406) tarafından çevrilen en tanınmış Mahayana sutralarından biri. Okuyucu, yazarın temel doktrini ikinci bölümde belirttiğini
belirtmelidir. Bkz. "Doğunun Kutsal Kitapları", cilt xxi., s. 30-59.

13. Altıncı Patrik'in Yönetimindeki Öğrenciler.

Bundan bir süre sonra Altıncı Patrik, Shao Cheu'daki
Pao Lin Manastırı'na yerleşti ve burası Güney Eyaletleri'nde büyük bir Zen merkezi haline geldi.

Onun talimatı altında birçok seçkin Zen ustası kendilerini
Üç Dünyanın Liderleri olarak nitelendirdi. Kendisi de deneyimlediği gibi, kardeşler arasında gereksiz
kavgalara yol açabileceğinden, haleflerine ataerkil sembol olan Kaçaya'yı vermedi. Sadece Aydınlanmaya ulaşan öğrencilerine onay verdi ve Zen'i kendi kişiliklerine en uygun şekilde öğretmelerine izin verdi. Örneğin, Tien Tai doktrininin bir bilgini olan Huen Kioh (Gen-kaku), Yung Kia'nın [FN#48] (Yo-ka] Öğretmeni olarak iyi bilinir, ilk görüşmelerinde ustayla birkaç kelime konuştuktan sonra manevi
ulaşması için onay aldı ve hemen bir Zen öğretmeni olarak kabul edildi. Şöhretinin zirvesine ulaştığında, İmparatoriçe Tseh Tien tarafından zengin hediyelerle birlikte bir kristal kase hediye edildi; ve MS 705'te İmparator Chung Tsung onu saraya davet etti, çünkü ikincisi Dördüncü
Patrik'in örneğini izledi.

[FN#47] Aynı adlı Budist mezhebinin kurucusu olan Tien Tai'nin (Ten-dai, MS 538-597) Öğretmeni, orijinalliğin büyük bir bilginiydi. Tripitaka'ya ilişkin öğretisi ve eleştirisi, kendisinden sonraki tüm Budizm'i büyük ölçüde etkiledi. Öğretisi, ikinci bölümde kısaca verilmiştir.

[FN#48] Zen'in güzel bir metrik açıklaması olan Ching Tao Ko (Sho-do-ka), Zen öğrencilerinin çoğu tarafından hala okunmaktadır.

Altıncı Patriğin ölümünden sonra [FN#49] (M.S. 713),
Güney Zen iki okula bölündü, biri Tsing Yuen (Sei-gen) tarafından, diğeri Nan Yoh (Nan-gaku) ​​tarafından temsil edildi. Bu iki ana okuldan
kısa süre sonra Zen'in beş [FN#50] dalını geliştirdi ve
inanç muhteşem bir ilerleme kaydetti. Tsing Yuen ve Nan Yoh'dan sonra, Altıncı Patrik Hwui Chung'un (E-chu) genç öğrencilerinden biri, on altı yıl boyunca İmparator Suh Tsung'un (M.S. 756-762) ve İmparator Tai Tsung'un (M.S. 763-779) manevi danışmanı olarak onurlu bir pozisyona sahip oldu. Bu iki İmparator, Zen'in coşkulu hayranlarıydı ve Bodhidharma'nın Kaçaya'sının Pao Lin Manastırı'ndan saraya getirilmesini ve ona uygun bir saygı göstermelerini emrettiler. Altıncı Patrik'ten yaklaşık yüz otuz yıl sonra, Zen üst sınıflar arasında o kadar büyük bir etki kazandı ki, İmparator Suen Tsung zamanında (M.S. 847-859) hem İmparator hem de Başbakanı Pei Hiu, Zen uygulamalarıyla tanınıyordu. Zen'in
altın çağını, Tang hanedanından İmparator Suh Tsung'un saltanatından başlayıp, Güney Sung hanedanında Budizm'in en büyük hamisi olan İmparator Hiao Tsung'un
(1163-1189) saltanatına kadar geçirdiği söylenebilir. Bu çağa Çin'in neredeyse tüm en büyük Zen
alimleri [FN#51] aittir.

[FN#49] Luh Tan Fah Pao Tan King
(Roku-so-ho-bo-dan-kyo) adlı vaazlarının bir koleksiyonu vardır. En saf haliyle Zen'in cesur ifadeleriyle doludur ve daha sonraki Zen kitaplarını
engelleyen belirsiz ve muammalı kelimelerden tamamen arındırılmıştır. Sonuç olarak Çin ve Japonya'daki Budist olmayan alimler tarafından yaygın olarak
okunmaktadır. Hem Altıncı Patriğin ünlü bir müridi olan Hwui Chung (E-chu) hem de Japonya'daki Soto Tarikatı'nın kurucusu Do-gen, kitabın otoritesini reddediyor ve derleyicilerin hataları ve önyargıları nedeniyle yanıltıcı olduğunu ilan ediyor. Yine de, tarihi anlatılarında bazı hatalar olmasına rağmen, Altıncı Patriğin verdiği gerçek bölümlerden oluşan bir koleksiyon olduğuna inanıyoruz.

[FN#50] (1) Tsing Yuen (M.S. 740'ta öldü) ve halefleri tarafından kurulan Tsao Tung (So-to) Tarikatı; (2) Nan Yoh (744'te öldü) ve halefleri tarafından kurulan Lin Tsi (Rin-Zai) Tarikatı; (3) Wei Yan
(Yi-gyo) Tarikatı, Wei Shan (Yi-san, 853'te öldü) ve onun
müridi Yen Shan (Kyo-zan, 890'da öldü) tarafından kuruldu; (4) Yun Man (Un-mon)
Tarkı, Yun Man (949'da öldü) tarafından kuruldu; (5) Pao Yen (Ho-gen)
Tarkı, Pao Yen (958'de öldü) tarafından kuruldu.

[FN#51] Tang hanedanlığı sırasında (M.S. 618-906) Çin, Altıncı Patrik ve onun önde gelen müritlerinin yanı sıra, muhtemelen Zen
Etkinliğinin yaratıcısı olan Ma Tsu (Ba-so, 788'de öldü) gibi büyük Zen öğretmenleri yetiştirdi; Shih Teu (Seki-to, 790'da öldü), Zen üzerine metrik bir yazı olan Tsan Tung Ki'nin (San-do-kai) saygın yazarı; Zen Manastırı için ilk düzenlemeleri
koyan Poh Chang (Hyaku-jo, 814'te öldü); Wei Yang Tarikatı'nın kurucuları olan Wei Shan (Yi-san), Yang Shan (Kyo-zan); Lin Tsi Tarikatı'nın kurucularından biri ve Zen üzerine en iyi eserlerden biri olan Chwen Sin Pao Yao'nun (Den-sin-ho-yo) yazarı Hwang Pah (O-baku, 850'de öldü); Lin Tsi Tarikatı'nın gerçek kurucusu olan Lin Tsi (Rin-zai, 866'da öldü); Tsao Tung Tarikatı'nın gerçek kurucusu olan Tung Shan (To-zan, 869'da öldü); Tsao
Shan (So-zan, 901'de öldü), Tung Shan'ın ünlü bir müridi; her soru soran kişiye asasıyla vurmaya alışkın olan Teh Shan
(Toku-san, 865'te öldü); Chang Sha (Cho-sha, 823'te öldü); Chao Cheu (Jo-shu, 897'de öldü); Nan Tsuen (Nan-sen, 834'te öldü); Wu Yeh (Mu-go, 823'te öldü); her soru soran kişiye, 'Boş düşüncelerinizden kurtulun' diye cevap verdiği
söylenir; Yun Yen (Un-gan, 829'da öldü); Yoh Shan (Yaku-san, 834'te öldü); Ta Mei (Tai-bai, 839'da öldü), tanınmış bir münzevi; Ta Tsz
(Dai-ji, 862'de öldü); Kwei Fung (Kei-ho, 841'de öldü), 'İnsanın Kökeni' ve diğer sayısız eserin yazarı; ve Yun Ku (Un-go, 902'de öldü).

Beş Hanedanlık dönemine (M.S. 907-959) Sueh Fung (Set-po, 1990'da öldü) gibi öğretmenler dahildir. 908); Huen Sha (Gen-sha, 908'de öldü); Yun Man (Un-mon, 949'da öldü), Yun Man
Tarzının kurucusu; Shen Yueh (Zen-getsu, 912'de öldü), ünlü bir Zen şairi; Pu Tai
(Ho-tei, 916'da öldü), kendine özgü özellikleriyle tanınıyordu; Chang King
(Cho-kei, 932'de öldü); Nan Yuen (Nan-in, 952'de öldü); Pao Yen
(Ho-gen, 958'de öldü), Pao Yen Tarikatı'nın kurucusu.
Sung hanedanı sırasında (M.S. 960-1126) Yang Ki Zen Okulu'nun kurucusu Yang Ki
(Yo-gi, 1049'da öldü); şiirsel çalışmalarıyla tanınan Sueh
Teu (Set-cho, 1052'de öldü); Hwang Lung (O
ryu, 1069'da öldü), Hwang Lung Zen Okulu'nun kurucusu;
Hwang Lin (Ko-rin, 987'de öldü); Tsz Ming (Ji-myo, 1040'ta öldü); Teu
Tsy (To-shi, 1083'te öldü); Fu Yun (Fu-yo, 1118'de öldü); Wu Tsu
(Go-so, 1104'te öldü); Yung Ming (Yo-myo, 975'te öldü),
Tsung'un yazarı Kral Luh (Shu-kyo-roku); Ki Sung (Kai-su, 1071'de öldü), büyük bir Zen tarihçisi ve yazarı. Güney Sung hanedanlığında (M.S. 1127-1279) Pik Yen Tsih'in (Heki-gan-shu) yazarı Yuen Wu (En-go, 1135'te öldü); Chan Hieh (Shin-ketsu, 1151'de gelişti); şiirsel eserleriyle ünlü Hung Chi (Wan-shi, 1157'de öldü); Yuen Wu'nun tanınmış bir öğrencisi olan Ta Hwui (Dai-e, 1163'te öldü); Tsung Yun Luh'un (Sho-yo-roku) yazarı Wan Sung (Ban-sho, 1193-1197'de gelişti); Do-gen'in öğretmeni veya Japonya'daki So-to Tarikatı'nın kurucusu Ju Tsing (Nyo-jo, 1228'de öldü) gibi ustalar gelişti. Bu çağa ait olan hemen hemen tüm seçkin edebiyatçılar,[FN#52]
devlet adamları, savaşçılar ve Zen uygulayıcıları olarak bilinen sanatçılar. Bu çağa ait olan hemen hemen tüm Zen
kitapları,[FN#53] doktrinel ve tarihsel.

[FN#52] Zen inananlarının büyük isimleri arasında en önemlileri şunlardır:
Tüm ailesi Zen'de yetenekli olan Pang Yun (Ho-on, 785-804'te gelişti); Tsui Kiun (Sai-gun, 806-824'te gelişti); Nan Tsun'un laik bir öğrencisi olan Luh Kang (Rik-ko); en büyük Çin edebiyatçılarından biri olan Poh Loh Tien (Haku-raku-ten, 847'de öldü); Pei Hiu (Hai-kyu, 827-856 yılları arasında yaşadı), İmparator Suen Tsung döneminde Başbakan, Hwang Pah'ın laik müridi; Li Ngao (Ri-ko, yaklaşık 806 yılında yaşadı), Yoh Shan döneminde Zen uygulayan bir yazar ve bilgin; Yu Chuh (U-teki, 785-804 yılları arasında yaşadı), yerel bir vali, Pang Yun'un bir arkadaşı; Yang Yih (Yo-oku, 976 yılında yaşadı), çağının en büyük yazarlarından biri; Fan Chung Ngan (Han-chu an, 1008-1052 yılları arasında yaşadı), yetenekli bir devlet adamı ve bilgin; Fu Pih (Fu shitsu, 1041-1083 yılları arasında yaşadı), İmparator Jan Tsung döneminde bakan; Chang Shang Ying (Cho-sho-yei, 1086-1122), bir Budist bilgin ve bir devlet adamı; Hwang Ting Kien (Ko-tei-ken, 1064-1094), büyük bir şair; Su
Shih (So-shoku, 1101'de öldü), büyük bir edebiyatçı,
So-to-ba olarak iyi bilinir; Su Cheh (So-tetsu, 1112'de öldü),
So-to-ba'nın küçük kardeşi, İmparator Cheh Tsung'un bir bilgini ve bakanı; Chang
Kiu Ching (Cho-Kyu-sei, yaklaşık 1131'de gelişti), bir bilgin ve Ta Hwui'nin
dindar öğrencisi; Yang Kieh (Yo-ketsu, 1078-1086'da gelişti), bir bilgin ve devlet adamı.

[FN#53] Üçüncü Sin Sin Ming'in yanı sıra doktrinsel Zen kitaplarından
Patrik ve Altıncı Patrik tarafından Fah Pao Tan Kral, aşağıdakiler
büyük önem taşımaktadır:

(1) Ching Tao Ko (Sho-do-ka), Huen Kioh (Gen-kaku).
(2) Tsan Tung Ki (San-do-kai), Shih Ten (Seki-to).
(3) Pao Kralı San Mei (Ho-kyo-san-mai), Tung Shan (To-zan) tarafından.
(4) Hwang Pah (O-baku) tarafından yazılan Chwen Sin Pao Yao (Den-sin-ho-yo).
(5) Pih Yen Tsih (Heki-gan-shu), Yuen Wu (En-go).
(6) Lin Tsi Luh (Rin-zai-roku), yazan Lin Tsi (Rin-zai).
(7) Wan Sung (Ban-sho) tarafından yazılan Tsung Yun Luh (Sho-yo-roku).

Tarihsel Zen kitaplarından aşağıdakiler önemlidir:

(1) Kral Chwen Tan-Luh (Kei-toku-den-to-roku), 1004'te yayınlandı
Tao Yuen (Do-gen) tarafından.
(2) Kwan Tang Luh (Ko-to roku), 1036'da Li Tsun Suh tarafından yayınlandı
(Ri-jun-kyoku).
(3) Suh Tang Luh (Zoku-O-roku), 1101'de Wei Poh (I-haku) tarafından yayınlandı.
(4) Lien Tang Luh (Ren-O-roku), 1183'te Hwui Wang tarafından yayınlandı.
(Mai-o). (5) Ching Tsung Ki (Sho-ju-ki), 1058'de Ki Sung tarafından yayınlandı.
(Kwai-su).
(6) Pu Tang Luh (Fu-O-roku), 1201'de Ching Sheu (Sho-ju) tarafından yayınlandı.
(7) Hwui Yuen (E-gen), 1252'de Ta Chwen (Dai-sen) tarafından yayınlandı.
(8) Sin Tang Luh (Sin-W-roku), 1280-1294'te Sui (Zui) tarafından yayınlandı.
(9) Suh Chwen Tang Luh (Zoku-den-to-roku), yazan Wang Siu (Bun-shu).
(10) Hwui Yuen Suh Lioh (E-gen-zoku-ryaku), yazan, Tsing Chu (Jo-chu).
(11) Yung Kioh (Yo-kaku) tarafından yazılan Ki Tang Luh (Kei-to-roku).

14. Zen'in Üç Önemli Unsuru.

Zen'in Altıncı Patrik'ten yaklaşık dört yüz yıl sonra nasıl geliştiğini anlamak için, Zen'de üç önemli unsur olduğunu bilmeliyiz. Bunlardan ilki teknik olarak Zen
Number olarak adlandırılır - çapraz bacak oturarak Meditasyon yapma yöntemi,
daha sonra ele alacağız.[FN#54] Bu yöntem, Bodhidharma'nın Zen'i Çin'e getirmesinden önce Hintli öğretmenler tarafından tamamen
geliştirilmiştir, bu nedenle bu dönemde çok az değişikliğe uğramıştır.
İkincisi, esas olarak Mahayana Budizm'inin İdealist ve Panteist fikirlerinden oluşan, ancak şüphesiz Taoizm'in bazı ilkelerini
kapsayan Zen Doktrini'dir. Bu nedenle, Zen saf bir Hint inancı değil, daha ziyade Çin kökenlidir. Üçüncüsü, Zen Etkinliği veya Zen'in eylemde ifade biçimidir ve bu, diğer hiçbir inançta
tamamen yoktur.

[FN#54] Bölüm VII'ye bakın.

Hwang Pah'ın İmparator Suen Tsung'a üç kez tokat atması; Lin Tsi'nin sık sık Hoh (Katsu) diye yüksek sesle haykırması; Nan Tsuen'in öğrencilerinin önünde bıçağının tek bir darbesiyle bir kediyi öldürmesi; ve Teh Shan'ın soru soranlara sık sık asasıyla vurması bu Zen Etkinliği uğrunaydı. [FN#55]
Zen Etkinliği, Çinli öğretmenler tarafından asa, uzun saç fırçası[FN#56], ayna, tespih, kupa, sürahi, bayrak, ay, orak, saban, yay ve ok, top, çan, davul, kedi, köpek, ördek, solucan gibi çeşitli şeyler kullanılarak sergileniyordu; kısacası, duruma uygun ve amaca uygun olan her şey. Böylece Zen Faaliyeti saf Çin kökenliydi ve Altıncı Patrik'ten sonra geliştirildi.[FN#57] Bu nedenle Altıncı Patrik'ten önceki döneme Zen Doktrini Çağı, aynı ustadan sonraki döneme ise Zen Faaliyeti Çağı denebilir.

[FN#55] Manastırın başrahibinin taşıdığı asa gibi uzun bir resmi asa (Shu-jo).

[FN#56] Zen öğretmenlerinin sıklıkla taşıdığı süs fırçası (Hos-su).

[FN#57] Tokat atma ilk olarak Altıncı Patrik tarafından denendi,
Ho Tseh (Ka-taku) olarak bilinen öğrencilerinden birine vurdu ve
sonraki ustalar tarafından çok sık başvurulmuştur. Fırçanın kaldırılması ilk olarak Tsing Yuen tarafından en büyük öğrencisi Shih Ten ile yaptığı bir röportajda denendi ve diğer öğretmenler arasında bir moda haline geldi. Hoh'un yüksek sesli haykırışı ilk olarak Nan Yoh'un halefi Ma Tsu tarafından kullanıldı. Bu şekilde Zen Etkinliğinin kökeni kolayca Altıncı Patrik ve onun doğrudan öğrencilerine kadar izlenebilir. Sung hanedanlığından sonra Çinli Zen ustalarının Etkinliğe aşırı ağırlık verdiği ve doktrinin ciddi şekilde incelenmesini ihmal ettiği anlaşılıyor. Bu, bazı Japon Zen öğretmenlerinin ciddi şekilde eleştirdiği yozlaşmayı ortaya çıkardı. 15. Zen'in Gerilemesi. Zen'in çiçek açan refahı, Güney Sung hanedanlığının (1127-1279) sonlarına doğru, dışarıdan gelen baskının donuyla ısırılmayıp, içerideki çürümeyle zayıfladığında sona erdi. Sung Hanedanlığı (960-1126) kadar erken bir dönemde, Buda Amitabha'ya tapınma[FN#58] gizlice, Shakya Muni'nin Ruhunu tam olarak kavrayamayan Zen
inançlıları arasında yolunu buldu ve bu insanları memnun etmek için iki inancın birleştirilmesi bazı Zen ustaları tarafından denendi.[FN#59]

[FN#58] İnanç, Büyük Sukhavati-vyuha, Küçük Sukhavati-vyuha ve Amitayus-dhyana-sutra'ya dayanmaktadır. Hindistan'da Acvaghosa, Nagariuna ve Vasubandhu tarafından öğretildi. Çin'de Hwui Yuen (E-on,
M.S. 416'da öldü), Tan Lwan (Don-ran, 542'de öldü), Tao Choh
(Do-shaku) ve Shen Tao (Zen-do) (ikisi de yaklaşık 600-650'de yaşadı)
doktrini başlıca öğretti. Japonya'da olağanüstü bir ilerleme kaydetti ve Jodo
Shu ve Shin Shu'nun en güçlü olduğu birkaç mezhebe ayrıldı.

[FN#59] Poh Loh Tien'in (Haku-raku-ten)
Zen uyguladığı, ancak aynı zamanda Amitabha'ya inandığı şüphesizdir; Aynı şekilde, en tanınmış Zen uygulayıcılarından biri olan Su
Shih (So-shoku), gittiği her yerde Amitabha'nın bir resmini taşıyan ve ona tapan aynı
Buda'ya tapıyordu, Yang Kieh (Yo-keteu), Zen ile inancı arasında
uyumsuz hiçbir şey olmadığını düşünmüş gibi görünüyor.
Birleştirmeyi deneyen Sung hanedanının Zen ustalarının en önde geleni,
Wan Shen Tung Kwei Tsih (Man-zen-do-ki-shu) ve Si Ngan Yan Shan Fu (Sei-an-yo-sin-fu) adlı eserlerinde Zen'i Amitabha'ya tapınmayla uzlaştıran Yung Ming'dir (Yo-myo, 975'te öldü). Onu, Tsing Tsz (Jo-ji) ve Chan Hieh (Shin-ketsu, yaklaşık 1151'de yaşadı) takip etti; bunlardan ilki, eğilimi ilerletmek için Kwei Yuen Chih Chi'yi (Ki-gen-jiki-shi) ve ikincisi Tsing Tu Sin Yao'yu (Jo-do-sin-yo) yazdı. Yuen hanedanlığında Chung Fung (Chu-ho, 1323'te öldü) şiirsel kompozisyonunda (Kwan-shu-jo-go) Zen uygulamasıyla birlikte Amitabha'ya hayranlığı teşvik etti. Ming hanedanlığında Yun Si (Un-sei, 1615'te öldü), Shen Kwan Tseh Tsin (Zen-kwan-saku-shin) ve diğer sayısız eserin yazarı, Sukhavati-vyuha-sutra üzerine bir yorum yazarak, bu birleşmeyi zirveye taşıdı. Ku Shan (Ku-zan, 1657'de öldü), bir Zen tarihçisi ve yazarı ve onun önde gelen müridi Wei Lin (E-rin), birleştiriciler olarak iyi bilinir. Yun Ming, Zen uygulayan ancak Amitabha'ya inanmayanların on vakadan dokuzunda yoldan çıktığını; Zen uygulamayan ancak Amitabha'ya inananların hepsinin kurtulduğunu; Zen uygulayan ve Amitabha'ya inananların kanatlı kaplan gibi olduğunu; Amitabha'ya inanmayan veya Zen uygulamayanlar için Cehennem'de demir zemin ve bakır sütunların bulunduğunu söyledi. Ku Shan, bazılarının Aydınlanmaya ulaşmak için Zen uyguladığını, diğerlerinin ise kurtuluş için Amitabha'ya dua ettiğini; samimi ve çalışkan olurlarsa her ikisinin de nihai mutluluğa ulaşacağını söyledi. Wei Lin ayrıca şunları gözlemlemiştir: "Teorik olarak Zen'i benimsiyorum ve pratik olarak Amitabha'ya tapıyorum." Zen-to-nenbutsu'nun ('Zen ve Amitabha'ya Tapınma Üzerine') yazarı E-chu, Altıncı Patriğin doğrudan öğrencilerinden birinin Amitabha inancını desteklediğini, ancak bildiğimiz kadarıyla Tang hanedanlığında birleşmenin varlığını kanıtlayan güvenilir bir kanıt olmadığını belirtmektedir. Zamanla giderek artan bu eğilim, Yuen (1280-1367) ve Ming hanedanlarını (1368-1659) kapsayan ve Meditasyonda oturan her Zen rahibinin ağzında Amitabha duasının yer aldığı birleşme dönemini uzun süre ortaya çıkarmıştır. Zen'in koruyucuları Yuen hanedanlığında eksik değildi, çünkü savaşçı bir hükümdar olan
İmparator Shi Tsu (Sei-so, 1280-1294) gibi birinin
Miao Kao'nun talimatı altında Zen uyguladığı ve halefi Ching Tsung'un (1295-1307) o dönemde itibarlı bir Zen öğretmeni olan Yih Shan'a [FN#60] güvendiği biliniyor. Dahası, Shi Tsu'nun yönetiminde güçlü bir bakan olan ve o hanedandaki idari sistemin kurulması için çok şey yapan Lin Ping Chung (Rin-hei-cha, 1274'te öldü), bir Zen rahibiydi ve inancını desteklemekten asla geri kalmadı. Ve Ming
hanedanlığında ilk İmparator Tai Tsu (1368-1398), bir Zen
rahibi olarak, mezhebi coşkuyla korudu ve onun örneği, manevi ve siyasi danışmanı seçkin bir Zen rahibi olan Tao Yen olan Tai Tsung (1403-1424) tarafından takip edildi. Böylece Zen, bu çağlar boyunca başka hiçbir inançta benzeri görülmemiş bir etki
uyguladı. Ancak Zen'in yaşamı ve enerjisi, aşağılık birleşmeyle birlikte yok olmuştu ve Chung Fung, [FN#61] Yung Si, [FN#62] Yung Kioh, [FN#63] gibi büyük bilginler bile çağın ezici etkisinden kurtulamamışlardı.

[FN#60] İmparator onu 1299'da gizli bir emirle Japonya'ya gönderdi, ancak o hiçbir politik şey yapmadı ve ölümüne kadar bir Zen öğretmeni olarak kaldı.

[FN#61] Yuen hanedanlığındaki en ünlü Zen ustası, İmparator Jan Tsung'un sarayı ziyaret etmeye davet ettiği, ancak boşuna.

[FN#62] Öğrenimi ve erdemleriyle tanınan, bir Zen rahibi olmaktan çok Amitabha'ya tapan bir yazar.

[FN#63] Tung Shang Ku Cheh'in (To-jo-ko-tetsu) iyi bilindiği hacimli kitapların yazarı.

Ancak, bu zamanlarda birleştirme eğilimine sadece iğrenç sonuçlarından dolayı onu suçlamak için adalet yapmıyoruz, çünkü Çin edebiyatı ve felsefesine
sağlıklı meyveler verdiğine şüphe yok. Bu eğilimin, Sung hanedanının Spekülatif[FN#64] felsefesini, özellikle Zen ile Konfüçyüsçülüğün Budizm ile birleştirilmesiyle, toplum üzerinde uzun süreli bir etki
etmesini sağlayarak
tamamladığını ve bu eğilimin ayrıca dünyanın gördüğü en büyük generallerden ve bilginlerden biri olan ve Vicdan felsefesi[FN#66] insan düşüncesinin tarihinde hala eşsiz bir konuma sahip olan Wang Yang Ming'i[FN#65] ürettiğini kim inkar edebilir? Wang'ın felsefesinin Konfüçyüs terminolojisinde Zen olduğunu kim inkar edebilir?

[FN#64] Bu iyi bilinen felsefe ilk olarak Cheu Men Shuh
(Shu-mo-shiku, 1073'te öldü) tarafından kesin biçimiyle öğretildi. Çağdaş bir Zen ustası olan Hwui Tang'ın
talimatıyla aydınlandığı söylenir. Onun yerine, felsefeyi büyük ölçüde geliştiren iki kardeş olan Chang Ming Tao (Tei-mei-do, 1085'te öldü) ve Chang I Chwen (Tei-i-sen, 1107'de öldü) geçti. Ve felsefeyi, Konfüçyüs klasiklerinin ünlü yorumcusu olan
Chu Tsz (Shu-shi, 1200'de öldü) tamamladı. Bu bilginlerin tıpkı Zen rahipleri gibi Meditasyon uyguladıklarını belirtmekte fayda var. Bkz. G. Nakauchi'nin 'Çin Felsefesinin Tarihi' (s. 215-269) ve R. Endo'nun 'Çin Düşüncesinin Gelişiminin Tarihi'.

[FN#65] 1472'de doğdu ve 1529'da öldü. Öğretisi birçok büyük Japon
zihinleri üzerinde çok verimli bir etki yarattı ve şüphesiz Yeni Japonya'nın ilerlemesine çok şey kattı.

[FN#66] Bkz. Den-shu-roku ve O-ya-mei-zen-sho.

BÖLÜM II

JAPONYA'DA ZEN TARİHİ

1. Japonya'da Rin Zai[FN#67] Zen Okulu'nun Kuruluşu.

[FN#67] Lin Tsi okulu, Altıncı Patriğin önde gelen bir öğrencisi olan Nan Yoh tarafından başlatıldı ve Lin Tsi veya Rin Zai tarafından tamamlandı.

Zen'in ada imparatorluğuna girişinin yedinci yüzyıla kadar uzandığı belirtiliyor;[FN#68] ancak ilk olarak 1191'de cesur ve enerjik bir adam olan Ei-sai tarafından
kurulduğu belirtiliyor. 1168'de yirmi sekiz yaşındayken, o zamanlar Japon Budizm'inin merkezi olan Hi-yei Manastırı'nda[FN#70] sekiz yıl boyunca tüm Tripitaka'yı[FN#69] derinlemesine inceledikten sonra denizi geçerek Çin'e gitti.

[FN#68] Zen ilk olarak Japonya'ya Do sha (629-700) tarafından 653-656 gibi erken bir tarihte, Beşinci Patrik'in patriklik kariyerine yeni başladığı bir zamanda getirildi. Do-sho 653'te Çin'e gitti ve kendisine Dharma-laksana doktrinini öğreten ünlü ve büyük bilgin Huen Tsang ile tanıştı. Do-sho'ya Hwui Man (E-man) altında Zen çalışması tavsiyesinde bulunan Huen Tsang'dı. Eve döndükten sonra, Nara'daki Gan-go
manastırında Zen uygulamak amacıyla bir Meditasyon Salonu inşa etti. Böylece Zen ilk olarak Japonya'ya Do-sho tarafından
nakledildi, ancak o zamanlar toprakta kök salmadı.

Sonra, yaklaşık 810 yılında bir Çinli Zen öğretmeni olan I Kung (Gi-ku) Japonya'ya geldi ve onun talimatıyla çok
coşkulu bir Budist olan İmparatoriçe Danrin aydınlandı. Dan-rin-ji adında bir manastır inşa etti ve inancı yaymak için I Kung'u başrahip olarak atadı. Ancak, hiçbir amacı olmadığından, I Kung
birkaç yıl sonra Çin'e geri döndü.

Üçüncüsü, Kaku-a 1171'de Çin'e gitti ve orada Yang Ki (Yo-gi) okuluna mensup Fuh Hai (Buk-kai)'den Zen öğrendi
ve üç yıl sonra eve döndü. İmparator Taka-kura (1169-1180) tarafından Zen doktrini hakkında sorgulandığında, tek bir kelime etmedi
ama bir flüt aldı ve çaldı. Ancak ilk notası sıradan bir kulak tarafından duyulamayacak kadar
yüksekti ve ne mahkemede ne de toplumda
herhangi bir yankı yaratmadan gitti.

[FN#69] Budist kanonunun üç bölümü, yani:

(1) Sutra-pitaka veya doktrinel kitap koleksiyonu.
(2) Vinaya-pitaka veya disiplin üzerine bir eser koleksiyonu.
(3) Abhidharma-pitaka veya felsefi ve açıklayıcı eserler koleksiyonu.

[FN#70] Japon Ten Dai Tarikatı'nın kurucusu Sai-cho (767-822) tarafından 788'de inşa edilen büyük manastır, Den Gyo Dai Shi olarak bilinir.

Kutsal yerleri ve büyük manastırları ziyaret ettikten sonra, Ten-Dai Tarikatı'nın doktrini üzerine otuzdan fazla farklı kitapla birlikte
eve döndü.[FN#71] Bu, yurtdışına macera dolu seyahat etme arzusunu söndürmek yerine körükledi. Bu yüzden 1187'de denizi tekrar geçti, bu sefer Hindistan'a hac yolculuğu yapmayı planlıyordu;
ve Çin yetkilileri sınırı geçmesini yasaklamasaydı sonucun ne olabileceğini kimse söyleyemez. Bunun üzerine dikkatini Zen çalışmasına yöneltti ve beş yıllık disiplinin ardından, o zamanlar Tien Tung Shan (Ten-do-san) manastırının başrahibi olan Rin Zai okulunun tanınmış bir ustası olan Hu Ngan (Kio-an) tarafından manevi kazanımı için onay almayı başardı. Zen'in aktif propagandası, 1191'de dönüşünden kısa bir süre sonra başladı ve Chiku-zen eyaletinde yeni inşa edilmiş bir tapınakta [FN#72] muhteşem bir başarı elde etti. 1202'de Shogun veya o zamanki eyaletin gerçek valisi olan Yori-iye, Kyo-to şehrinde Ken-nin-ji manastırını inşa etti ve onu metropole gitmeye davet etti. Buna göre, o tapınağa yerleşti ve Zen'i karakteristik faaliyetiyle öğretti. [FN#71] Tarikat, Çin'deki kurucusu Chi I'in (538-597) adını almıştır. Chi I, Tien Tai Shan (Ten-dai-san) manastırında yaşamıştır ve Tien Tai'nin Büyük Öğretmeni olarak anılmıştır. 804'te Den-gyo, İmparatorluk emriyle Çin'e
gitmiş ve tarikat patriği olan Tao Sui'den (Do-sui)
doktrinin aktarımını almıştır.
Dönüşünün ardından Hi-yei Dağı'nda bir manastır inşa etmiştir ve bu manastır Budist öğreniminin
merkezi olmuştur.

[FN#72] 1195'te hala gelişmekte olan Sho-fuku-ji manastırını inşa etmiştir.

Bu, yeni inancın propagandasını protesto etmek için İmparatorluk sarayına anıtlar sunan Ten Dai ve Shin
Gon[FN#73] öğretmenlerinin kıskançlığını ve öfkesini
kışkırtmıştır. Protestolardan faydalanan Ei-sai, Ko-zen-go-koku-ron ('Zen'in Yayılmasıyla Devletin Korunması') adlı bir kitap yazdı ve yalnızca kendi pozisyonunu açıklamakla kalmadı, aynı zamanda Protestanların cehaletini de açığa çıkardı. Böylece sonunda onun meziyeti İmparator Tsuchi-mikado (1199-1210) tarafından takdir edildi ve 1206'da mor bir cübbe hediye edilmesiyle birlikte Budist rahipliğindeki en yüksek rütbe olan So Jo'ya terfi etti. Bundan bir süre sonra, Şogun Sane-tomo'nun davetiyle siyasi merkez olan Kama-kura şehrine gitti ve şu anda hala gelişmekte olan sözde Kama-kura Zen'in temellerini attı. [FN#73] Shin Gon veya Mantra Tarikatı
Mahavairocanabhi-sambodhi-sutra, Vajracekhara-sutra ve diğer
Mantra-sutralara dayanır. Çin'de Vajrabodhi ve 720'de Hindistan'dan gelen müridi Amoahavajra tarafından kurulmuştur. Ko Bo Dai Shi olarak bilinen Ku kai (774-835), 804'te Çin'e gitmiş ve Amoghavajra'nın bir müridi olan Hwui Kwo'dan (Kei-ka) doktrinin aktarımını almıştır. 806'da geri döndü ve inancını neredeyse tüm ülkeye
yaydı. Ayrıntılar için Dr. Nanjo'nun 'On İki Japon Budist Mezhebinin Kısa Tarihi' (bölüm viii.) adlı eserine bakın.

[FN#74] Japon On Dai Mezhebinin kurucusu Sai-cho, ilk olarak
Gyo-hyo (797'de öldü) altında Kuzey Zen Okulu'nun doktrinini öğrendi ve daha sonra Çin'de Siao Jan altında aynı inancın çalışmalarını sürdürdü. Bu nedenle, On Dai rahipleri için Zen'in yayılmasına karşı çıkmak, kendi mezheplerinin kurucusuna karşı çıkmakla aynı şeydir.

2. Zen'in So-To Okulunun [FN#75] Tanıtımı.

[FN#75] Bu okul, Altıncı Patriğin seçkin bir öğrencisi olan Tsing-Yuen (Sei-gen) tarafından başlatıldı ve Tsing Shan (To-zan) tarafından tamamlandı.

Yukarıda belirtildiği gibi Rin Zai okulu Ei-sai tarafından kurulmuş olsa da, kendisi saf bir Zen öğretmeni değildi, hem bir Ten Dai bilgini hem de deneyimli bir Mantra uygulayıcısıydı. Zen'in en saf haliyle ilk kuruluşu, şimdi Jo Yo Dai Shi olarak bilinen Do-gen tarafından yapıldı. Ei-sai gibi o da erken yaşta Hi-yei Manastırı'na kabul edildi ve kendini Kanon çalışmalarına adadı. Kutsal metinler hakkındaki bilgisi arttıkça, büyük din öğretmenlerinde olduğu gibi, tarif edilemez şüpheler ve korkularla boğuştu. Sonuç olarak, bir gün sorunları hakkında seçkin bir Ten Dai bilgini olan amcası Ko-in'e danıştı. İkincisi, onu tatmin edemeyince, ona yeni inancın kurucusu Ei-sai'yi önerdi. Ancak Ei-sai kısa bir süre sonra öldüğünde, kendisine
yetenekli bir öğretmen kalmadığını hissetti ve 1223'te yirmi dört yaşındayken denizi geçerek Çin'e gitti. Orada Tien Tung Shan (Ten-do-san) manastırına kabul edildi ve salondaki en alt koltuğa atandı, çünkü sadece yabancıydı. Bu hakarete
şiddetle itiraz etti. Budist cemaatinde, dedi, herkes kardeşti ve milliyet farkı yoktu. Kardeşleri rütbelendirmenin tek yolu kıdeme göreydi ve bu nedenle kendi rütbesini işgal ettiğini iddia etti. Ancak, hiç kimse zavallı yeni gelenin itirazına kulak vermedi, bu yüzden Çin İmparatoru Ning Tsung'a (1195-1224) iki kez başvurdu ve İmparatorluk emriyle amacına ulaştı.

Dört yıllık çalışma ve disiplinin ardından Aydınlandı ve Tsao Tung (So To) okuluna mensup olan ustası Ju Tsing (Nyo-jo 1228'de öldü) tarafından halefi olarak kabul edildi. 1227'de eve döndü ve beraberinde üç önemli Zen kitabı getirdi. [FN#76] Yaklaşık üç yıl boyunca Duvara bakan Brahman Bodhidharma'nın kendisinden yedi yüz yıl önce yaptığı şeyi yaptı ve Kyo-to'dan çok uzak olmayan Fuka-kusa'daki bir inzivaya çekildi. Tıpkı Bodhidharma gibi, tüm dünyevi şöhreti ve kazancı reddeden onun dünyaya karşı tutumu Ei-sai'ninkine tamamen zıttı. Yukarıda gördüğümüz gibi, Ei-sai asla kaçınmadı, aksine güçlü ve zenginlerin toplumunu aradı ve her şekilde amacına ulaştı. Ama o zamanlar Do-gen olarak adlandırılan Fuka-kusa Bilgesi için ihtişam ve güç dünyadaki en iğrenç şeydi. Şiirlerinden anlaşıldığı kadarıyla, bu yılları çoğunlukla meditasyon yaparak geçirmiş gibi görünüyor; şimdi hayatın geçiciliği üzerinde, şimdi Nirvana'nın sonsuz huzuru üzerinde; şimdi dünyanın kibirleri ve sefaletleri üzerinde; şimdi tepelerin arasında Doğanın seslerini dinleyerek; şimdi de kendi yansımasını dünyaya taşıdığını düşündüğü
dereye bakarak.

[FN#76] (1) Pao King San Mei (Ho-kyo-san-mai, 'Değerli Ayna Samadhi'), So To okulunun kurucularından biri olan Tung Shan'ın (To-zan, 806-869) Zen'in metrik bir açıklaması. (2) Wu Wei Hien
Hueh (Go-i-ken-ketsu. 'Beş Kategorinin Açıklaması'), Tung
Shan ve öğrencisi Tsao Shan (So-zan). Bu kitap bize Zen'in
yazarlar tarafından sistematik olarak nasıl öğretildiğini gösteriyor. (3) Pih Yen Tsih
(Heki-gan-shu, 'Diyalogların Bir Koleksiyonu ve Eleştirel Ele Alınması'),
Yuen Wu.

3. Japon So To
Mezhebinin Kurucusu Do-gen'in Özellikleri. Bu arada yeni bir gerçeğin peşindekiler yavaş yavaş kapısını çalmaya başladı ve inziva yeri bir manastıra dönüştürüldü, şimdi Ko-sho-ji Tapınağı olarak biliniyor.[FN#77] Bu sırada etrafında birçok Budist bilgin ve kaliteli adam toplandı, ancak daha popüler hale geldikçe yer ona daha da iğrenç gelmeye başladı. Onun en büyük arzusu, insanların yaşadığı yerlerden uzakta, dağların arasında, sadece akan suların ve şarkı söyleyen kuşların keyifli meditasyonunu bozabileceği bir yerde yalnızlık içinde yaşamaktı. Bu nedenle bir feodal lordun davetini memnuniyetle kabul etti ve ideal manastırının inşa edildiği Echi-zen eyaletine gitti, şimdi Ei-hei-ji olarak biliniyor.[FN#78]

[FN#77] Zen'in ilk kez bağımsız bir mezhep olarak öğretildiği ve Meditasyon Salonu'nun Japonya'da ilk kez açıldığı yer bu manastırdı (1236'da inşa edildi). Do-gen manastırda on bir yıl yaşadı ve önemli kitaplardan bazılarını yazdı. Za-zen-gi ('Bağbozma Meditasyonunu Uygulama Yöntemi') Çin'den döndükten kısa bir süre sonra yazıldı ve Ben-do-wa ve diğer denemeler, Sho-bo-gen-zo ('Doğru Yasanın Gözü ve Hazinesi') adlı büyük eserinde yer alan makaleleri takip etti.

[FN#78] Manastır, Do-gen'i davet eden feodal lord Yoshi-shige (Hatano) tarafından 1244'te inşa edildi. 1253'te gerçekleşen ölümüne kadar Ei-hei-ji'de yaşadı. So To Tarikatı'nın baş tapınağı olarak hala gelişmektedir.

1247'de, Naip General Toki-yori'nin isteği üzerine
(1247-1263), Kama-kura'ya indi ve orada yarım yıl kaldı
ve Ei-hei-ji'ye geri döndü. Bir süre sonra Toki-yori, efendiye olan minnettarlığını göstermek için, Ei-hei-ji'nin mülkü olarak büyük bir arazi parçası veren bir sertifika
düzenledi ve bunu Do-gen'in bir müridi olan
Gen-myo'ya devretti. Sertifikanın taşıyıcısı bağıştan o kadar memnun oldu ki, onu tüm kardeşlerine gösterdi
ve efendisinin önüne çıkardı. Efendisi de ona sertçe
şöyle dedi: "Ah, yazıklar olsun sana, zavallı! Dünyevi zenginlik arzusuyla
en derin ruhuna kadar kirletildin, tıpkı eriştenin yağla lekelenmesi gibi. Sonsuza dek bundan arınamazsın. Doğru Yasa'ya
utanç getireceğinden korkuyorum." Gen-myo hemen orada kutsal cübbesinden mahrum bırakıldı ve aforoz edildi. Dahası, efendi, Gen-myo'nun oturmaya alışkın olduğu Meditasyon Salonu'ndaki 'kirli' koltuğun kaldırılmasını ve koltuğun altındaki 'kirli' toprağın
yedi fit derinliğe kadar kazılmasını emretti.

1250 yılında eski İmparator Go-sa-ga (1243-1246) Ei-hei manastırına iki kez özel bir elçi göndererek efendiye mor bir cübbe bağışladı, ancak o bunu kabul etmedi. Ve üçüncü kez ayrıcalık
işareti teklif edildiğinde,
şunu kabul etti ve duygularını şu dizelerle dile getirdi:

"Ei-hei vadisinde sığ sular sıçrasa da,
Üç kez geldi, İmparatorluk lütfu derin.
Maymun gülümseyebilir ve Turna
Çılgın mor giysili yaşlı Keşiş'e gülebilir."

Mor cübbeyi giyerken hiç görülmedi, her zaman siyah giyinmişti, bu tenha hayatına daha uygundu.

4. Zen'in Ei-sai ve Do-gen tarafından kurulduğu zamanki Japonya'nın Sosyal Durumu.

Şimdi Zen'in Ei-sai ve Do-gen tarafından Japonya'ya tanıtıldığı zamanki ülkenin durumunu gözlemlemeliyiz. Adayı uzun süre yöneten soylular artık soylu değildi. Lüksleriyle zayıflamış, rahatlıklarıyla kadınsılaşmış, sefahatleriyle cahilleşmişlerdi, tamamen güçsüzdüler. Gerçekte sahip oldukları tek şey nominal rütbe ve kalıtsal doğumdu. Aksine, cahil olarak hor görülen, yeni yetme olarak alay edilen, kaba olarak hor görülen Samuray veya askeri sınıf her şeye sahipti. Yori-tomo'nun [FN#79] (1148-1199) imparatorluğun her yerini fethettiği ve Kama-kura'da Samuray Hükümeti'ni kurduğu zamandı. Hatta imparatorların bile Samuraylar tarafından tahttan indirildiği veya sürgüne gönderildiği zamandı. Bu, Budist rahiplerin bile [FN#80] iradelerini zorlamak için sık sık silaha sarıldığı zamandı. Japonya'nın bağımsızlığının dünyanın dehşeti olan Kubilay tarafından tehdit edildiği zamandı. Tüm ulusun savaşçı ruhla dolu olduğu zamandı. Bu yükselen
Samuraylar, kaba ve basit olanlar için, Ten Dai ve Shin Gon tarafından temsil edilen Budizm'in felsefi doktrinlerinin çok karmaşık ve doğalarına çok yabancı olduğu şüphesizdir. Ancak Zen'de doğalarına uygun, sempati tellerine dokunan bir şey bulabilirlerdi, çünkü Zen bir anlamda şövalyelik doktriniydi.

[FN#79] Samuray Hükümeti ilk olarak 1186'da Minamoto ailesinden Yoritomo tarafından kuruldu ve Japonya, siyasi güç nihayet İmparatorluk hanedanına geri verilene kadar 1867'ye kadar askeri sınıfın kontrolü altındaydı.

[FN#80] Bunlar yozlaşmış rahiplerdi (keşiş-askerler olarak adlandırılırlardı),
En-ryaku-ji (Hi-yei),
Ko-fuku-ji (Nara'da), Mi-i-dera vb. gibi büyük manastırlara mensuplardı.

5. Zen Rahibinin Samuraylara Benzerliği.

Zen ve Japon şövalyeliği arasındaki benzerliklere kısaca değinelim. Öncelikle, hem Samuraylar hem de Zen rahipleri
sıkı bir disiplinden geçmek ve şikayet etmeden yoksunluğa katlanmak zorundadır. Örneğin, Ei-sai gibi önemli bir öğretmen bile
o kadar muhtaç koşullarda mutlu bir şekilde yaşıyordu ki bir keresinde[FN#81] kendisi ve öğrencileri
birkaç gün boyunca yiyecek hiçbir şey bulamadılar. Neyse ki, bir inanan tarafından Kutsal Yazıları okumaları istendi ve onlara iki rulo ipek verildi. Uzun zamandır bekledikleri akşam yemeğini beklerken ağızları sulanan aç genç rahipler, o ipek fakir bir adama verildiğinde hayal kırıklığına uğradılar. Adam yardım almak için Ei-sai'yi aradı. Oruç bir hafta boyunca devam etti, sonra başka bir fakir geldi ve Ei-sai'den bir şey vermesini istedi. Bu sırada, fakirlere karşı sempatisini gösterecek hiçbir şeyi olmayan Ei-sai, Buddha Bhecajya'nın heykelinin yaldızlı ihtişamını koparıp verdi. Hem açlıktan hem de tapınma nesnesine yönelik bu çirkin eylemden dolayı öfkeden ısırılan genç rahipler, Ei-sai'ye sitem ederek şöyle sordular: "Efendim, biz Budistlerin bir Buda heykelini yıkmamız doğru mu?" "Peki," diye cevapladı Ei-sai hemen, "Buda acı çeken insanlar uğruna kendi canını bile verirdi. Halesini vermekte nasıl isteksiz olabilirdi?" Bu anekdot bize Zen disiplininde özverinin birincil öneme sahip olduğunu açıkça gösteriyor.

[FN#81] Olay Do-gen tarafından Zui-mon-ki'sinde anlatılır.

6. Zen Rahibi ve Samurayın Dürüst Yoksulluğu.

İkincisi, sözde dürüst yoksulluk hem Zen rahibinin hem de Samurayın bir özelliğidir. Aşağılık bir yolla zengin olmak Japon şövalyeliği veya Bushido kurallarına aykırıdır. Samuray, onuruna
uymayan bir yolla yaşamaktansa açlıktan ölmeyi tercih eder. Japon tarihinde, acil bir durumda masrafları karşılamak için dikkatlice saklanmış yüz altın paraları olmasına rağmen gerçekten açlıktan ölen Samurayların birçok örneği vardır; bu nedenle atasözü: "Şahin, açlıktan ölse bile mısır koçanıyla beslenmez." Benzer şekilde, eski ve modern Zen rahiplerinin hiçbirinin aşağılık bir şekilde zengin olduğunu bilmiyoruz. Onlar, yoksullukla gönül rahatlığıyla yüzleşmeyi tercih ederlerdi. Restorasyondan hemen önce en seçkin Zen ustalarından biri olan Fu-gai, manastırındaki birçok öğrenci rahibi destekliyordu. Bunlar, onun kısıtlı imkanlarıyla geçinmek için genellikle çok fazlaydı. Bu, artan talebi karşılamak için daha kötü şeyler sağlamaktan başka bir yol olmadığı için, yiyecek tedarikini sağlamakla görevli olan müridini çok rahatsız etti. Buna göre, bir gün mürit, Fu-gai'ye manastıra bir daha yeni öğrenci kabul etmemesini tavsiye etti. Sonra efendi cevap vermeden dilini dışarı sarkıttı ve şöyle dedi:
"Şimdi ağzımın içine bak ve içinde dil olup olmadığını söyle. " Şaşkın
mürit olumlu yanıt verdi. "O zaman
kendini bununla meşgul etme. Herhangi bir dil varsa, her türlü
yiyeceği tadabilirim." Dürüst yoksulluk, abartısız, Samurayların ve Zen rahiplerinin karakteristiklerinden biri olarak adlandırılabilir; dolayısıyla bir
atasözü: "Zen rahibinin parası yoktur, paralı Monto[FN#82] hiçbir şey bilmez."

[FN#82] Genellikle zengin olan Shin Shu'ya ait rahip.

7. Zen Rahibinin ve Samurayın Erkekliği.

Üçüncüsü, hem Zen rahibi hem de Samuraylar, bazen kabalığa varan tavırlarındaki erkeklik ve onurlarıyla ayırt edilirlerdi. Bu kısmen maruz kaldıkları sert disiplinden ve kısmen de eğitim biçiminden kaynaklanır. Bir arkadaşım olan Bay D. Suzuki tarafından çevrilen aşağıdaki hikaye[FN#83], ifademizi gayet iyi örnekleyebilir:

[FN#83] Pali Metin Derneği Dergisi, 1906-1907.

Rin-zai [FN#84] Obak'ın (850'de ölen Çince Huang Po) Zen
disiplinine kendini özenle adadığında, baş
keşiş onun dehasını fark etti. Bir gün keşiş ona manastırda ne kadar süredir olduğunu sordu ve Rin-zai şöyle cevap verdi: 'Üç yıl.'
Yaşlı adam şöyle dedi: 'Hiç üstada gidip Budizm'deki
eğitimini sordun mu?' Rin-zai şöyle dedi: 'Bunu hiç yapmadım, çünkü
ne soracağımı bilmiyordum.' 'Neden, üstada gidip ona
Budizm'in özünün ne olduğunu sorabilirsin?'

[FN#84] Lin Tsi, Lin Tsi okulunun kurucusu.

"Rin-zai, bu tavsiyeye uyarak Obak'a yaklaştı ve soruyu tekrarladı, ancak bitirmeden önce üstat ona bir tokat attı.

"Rin-zai geri döndüğünde, yaşlı adam görüşmenin nasıl geçtiğini sordu.
Rin-zai şöyle dedi: 'Sorumu bitiremeden önce usta bana tokat attı, ama anlamını kavrayamadım.' Yaşlı adam şöyle dedi: 'Tekrar ona git ve aynı soruyu sor.' Bunu yaptığında, ustadan aynı cevabı aldı. Ama Rin-zai üçüncü kez denemesi için tekrar teşvik edildi, ama sonuç düzelmedi.

"Sonunda yaşlı adama gitti ve şöyle dedi: 'Sizin nazik önerinize uyarak, sorumu üç kez tekrarladım ve üç kez tokatlandım. Aptallığım yüzünden, tüm bunların gizli anlamını kavrayamadığım için çok üzgünüm. Buradan ayrılıp başka bir yere gideceğim.' Yaşlı adam şöyle dedi: 'Ayrılmak
istersen, gidip ustaya veda etmek için onu görmeyi ihmal etme.'

"Bunun hemen ardından yaşlı adam ustayı gördü ve şöyle dedi: 'Üç kez Budizm hakkında soru soran o genç acemi, dikkate değer bir adam. Sizden ayrılmaya geldiğinde, ona doğru şekilde
yönlendirmek için nazik olun. Zorlu bir eğitimden sonra, büyük bir usta olduğunu kanıtlayacak ve devasa bir ağaç gibi dünyaya ferahlatıcı bir
barınak sağlayacak.'

"Rin-zai ustayı görmeye geldiğinde, usta ona başka hiçbir yere gitmemesini, ancak Kaoan'ın Dai-gu'suna (Tai-yu) gitmesini, çünkü ona inancı öğretebileceğini söyledi.

"Rin-zai, Dai-gu'ya gitti ve Dai-gu ona nereden geldiğini sordu. Obak'tan olduğu öğrenilen Dai-gu, üstadın altında ne gibi bir eğitim aldığını sordu. Rin-zai şöyle cevap verdi: 'Ona Budizm'in özü hakkında üç kez sordum ve o da bana üç kez tokat attı. Ama hala herhangi bir hatam olup olmadığını göremiyorum.'
Dai-gu şöyle dedi: 'Obak bunak kadar yumuşak kalpliydi ve sen buraya gelip bana sende bir hata olup olmadığını sormaya kesinlikle yetkili değilsin.'

"Böyle azarlanınca, tüm bu olayın anlamı Rin-zai'nin aklına aniden geldi ve şöyle haykırdı: 'Sonuçta Obak'ın Budizm'inde pek bir şey yok.' Bunun üzerine Dai-gu onu yakaladı ve şöyle dedi: 'Bu hayalet gibi işe yaramaz yaratık! Birkaç dakika önce yanıma geldin ve şikayet ederek neyin olduğunu sordun, şimdi de Obak Budizminde pek bir şey olmadığını cesurca ilan ettin. Tüm bunların sebebi ne? Hemen konuş! Hemen konuş!' Buna karşılık Rin-zai, yumruğunu Dai-gu'nun kaburgalarına üç kez hafifçe vurdu. İkincisi daha sonra onu serbest bıraktı ve şöyle dedi: 'Öğretmenin Obak ve seninle hiçbir işim olmayacak.'

"Rin-zai, Dai-gu'dan ayrıldı ve Obak'ın yanına geri döndü. Obak, onun geldiğini görünce şöyle haykırdı: 'Aptal herif! Bu şekilde gelip gitmenin sana ne faydası var?' Rin-zai şöyle dedi: 'Hepsi senin şefkatli nezaketin sayesinde.'

"Her zamanki selamlamadan sonra Rin-zai, Obak'ın yanında durduğunda,
ikincisi ona bu sefer nereden geldiğini sordu. Rin-zai şöyle cevap verdi: 'Senin nazik talimatına uyarak Dai-gu ile birlikteydim. Oradan geliyorum.'

Ve daha fazla bilgi istendiğinde, orada olan her şeyi anlattı.

"Obak şöyle dedi: 'O herif buraya gelir gelmez, ona
iyi bir dayak atmak zorunda kalacağım.' 'Onun gelmesini beklemene gerek yok; hemen şimdi yap,' diye cevap verdi; ve bununla birlikte Rin-zai efendisinin sırtına bir şaplak attı.

"Obak dedi ki: 'Bu deli nasıl olur da huzuruma gelip bir kaplanın bıyıklarıyla oynamaya cesaret eder?' Rin-zai daha sonra bir Ho[FN#85] diye bağırdı ve Obak dedi ki: 'Görevli, gel ve bu deliyi hücresine götür.'"

[FN#85] Zen öğretmenlerinin sıklıkla kullandığı, Rin-zai'den sonra gelen yüksek sesli bir haykırış. Çince telaffuzu 'Hoh' ve Japoncada 'Katsu' olarak telaffuz edilir, ancak 'tsu' duyulamaz.

8. Zen Rahibinin ve Samurayın Cesaret ve Zihinsel Sakinliği.

Dördüncüsü, Samuraylarımız ölümle, bilindiği gibi, yılmaz bir cesaretle karşılaştılar. Asla geri dönmezdi, ama
düşmanıyla sonuna kadar savaşırdı. Korkak olarak adlandırılmak onun için ölümün kendisinden daha
kötü bir onursuzluktu. 1280'de Japonya'ya gelen ve Naip General Toki-mune[FN#86] (Ho-jo) tarafından davet edilen Tsu Yuen (So-gen) ile ilgili bir olay, Zen rahiplerinin bizim Samuraylarımıza ne kadar benzediğini çok iyi gösterir. Olay, Yuen'in işgalci ordusunun ülkenin her yerine terör yaydığı Çin'deyken gerçekleşti. Wan Eyaleti sınırını geçen barbarlardan bazıları, Tsu Yuen'in manastırına girdi ve onu
başını kesmekle tehdit etti. Sonra sakince oturup kaderiyle yüzleşmeye hazır bir şekilde şu dizeleri besteledi

"Gök ve yer bana hiçbir barınak sağlamıyor;
Seviniyorum, beden ve ruh gerçek dışı.
Silahını hoş geldin, ey Yuen savaşçısı! Güvenilir çeliğin,
Şimşekleri çaktıran, Bahar rüzgarını kesen, hissediyorum."

[FN#86] 1264-1283 yılları arasında Japonya'nın gerçek hükümdarı olan cesur bir devlet adamı ve asker.

Bu bize serserinin kılıcıyla ölümün eşiğinde olan Sang Chao'yu[FN#87] (So-jo) hatırlatıyor, duygularını şu dizelerle ifade etti:

"Bedende ruh yoktur.
Zihin hiç de gerçek değildir.
Şimdi bana parlayan çeliğini dene,
Sanki Bahar rüzgarını kesiyormuş gibi hissediyorum."

[FN#87] Adam, San Ron Tarikatı'nın kurucusu Kumarajiva'nın müridi olduğu için saf bir Zen ustası değildi. Bu, Zen'in, özellikle Rin Zan okulunun, Kumarajiva ve müritlerinden etkilendiğine dair en dikkat çekici kanıttır.
Anekdotun ayrıntıları için E-gen'e bakın.

Tsu Yuen'in bu sakin kararlılığı ve onurlu havasından etkilenen barbarlar, haklı olarak onun sıradan bir kişi olmadığını düşündüler ve ona hiçbir zarar vermeden manastırı terk ettiler.

9. Zen ve Ho-Jo Dönemi'nin Naip Generalleri.

O halde, Samuray sınıfının temsilcileri olan Naip Generallerin, özellikle Toki-yori, Toki-mune gibi yetenekli yöneticilerin ve Ho-jo döneminin (1205-1332) iyi yönetimleriyle tanınan diğerlerinin Zen'i büyük ölçüde desteklemesi şaşırtıcı değildir. Sadece inancı desteklemekle kalmadılar, büyük tapınaklar inşa ettiler[FN#88] ve en iyi Çin Zen
öğretmenlerini davet ettiler[FN#89], aynı zamanda tıpkı Zen rahipleri gibi yaşadılar, başları kazındı, kutsal bir cübbe giydiler ve çapraz bacak Meditasyonu uyguladılar.

[FN#88] Rin Zai'nin bir alt tarikatının baş tapınağı olan To-fuku-ji, aynı isim altında 1243'te inşa edildi. Rin Zai'nin bir alt tarikatının baş tapınağı olan Ken-cho-ji, aynı isim altında 1253'te inşa edildi. Rin Zai'nin bir alt tarikatının baş tapınağı olan En-gaku ji, aynı isim altında 1282'de inşa edildi. Rin Zai'nin aynı adı taşıyan bir alt tarikatının baş tapınağı olan Nan-zen-ji, 1326'da inşa edildi.

[FN#89] Dai-kaku Zen-ji olarak bilinen Tao Lung (Do-ryu), Tokiyori tarafından davet edildi ve 1246'da Japonya'ya geldi. Rin Zai'nin bir alt tarikatının kurucusu oldu ve 1278'de öldü. Müritleri arasında Yaku-o en çok dikkat çekeniydi ve Yaku-o'nun müridi Jaku-shitsu, Rin Zai'nin bir başka alt tarikatının kurucusu olan Yo-genji-ha'nın kurucusu oldu. Toki-mune tarafından davet edilen, Buk-ko-koku-shi olarak bilinen Tsu Yuen (So-gen), 1280'de denizi geçti, En-gaku-ji-ha'nın (Rin Zai'nin bir alt mezhebi) kurucusu oldu ve 1286'da öldü. Taka-toki tarafından davet edilen Tsing Choh (Sei-setsu), 1327'de geldi ve 1339'da öldü. Chu Tsun (So-shun) 1331'de geldi ve 1336'da öldü. Fan Sien (Bon-sen) Chu Tsun ile birlikte geldi ve 1348'de öldü. Bunlar o zamanın önde gelen Çinli öğretmenleriydi.

Örneğin, ülkenin gerçek valisiyken manastır hayatına giren Toki-yori (1247-1263), şu dizelerde gösterildiği gibi basit bir hayat sürdü:

"Dere kıyısından daha yüksek akar;
Yosunlardan daha yeşil minik otlar büyür.
Kimse kayadaki mütevazı kulübeme uğramaz,
Ama kapı kendiliğinden Rüzgar'ın vuruşuna açılır."

Toki-yori, Do-gen ve Do-ryu'nun talimatıyla Aydınlanmaya ulaştı ve son nefesini sakin bir şekilde bağdaş kurarak verdi ve duygularını şu dizelerle dile getirdi:

"Otuz yedi yıl,
Karma aynası yüksekte duruyordu;
Şimdi onu parçalıyorum,
Büyük Yol o zaman yakındır."

Halefi, cesur bir devlet adamı ve asker olan Toki-mune (1264-1283),
Zen'e inananlardan daha az değildi. Büyük Çin fatihi Kubilay'ın gönderdiği elçilerin kafasını iki kez kesti. Kubilay, Japonya'nın ya teslim olmasını ya da ayaklarının altında çiğnenmesini talep etti. Ve Çin Donanması'nın ülkeye
yaklaştığına dair endişe verici haberler ona ulaştığında, son talimatı almak için öğretmeni Tsu Yuen'i çağırdığı söylenir. "Şimdi, saygıdeğer beyefendi," dedi. "Toprağı tehdit eden yakın bir tehlike var." "Onunla
nasıl karşılaşacaksın?" diye sordu usta. Sonra Toki-mune, yaklaşan düşmanla
karşılaşırken yılmayan ruhunu göstermek için tüm gücüyle gürleyen bir Ka'ya
döndü. "Ah, aslan kükremesi!" dedi Tsu Yuen.

"Sen gerçek bir aslandın. Git ve asla geri dönme." Öğretmenin teşvikiyle, Naip General savunma ordusunu gönderdi ve
devleti yıkımın ağzından başarıyla kurtardı,
işgalcilere karşı muhteşem bir zafer kazandı, bunların neredeyse hepsi batı denizlerinde yok oldu.

10. Ho-Jo Naipliğinin Çöküşünden Sonra Zen.

Ho-Jo döneminin sonuna doğru[FN#90] ve Naipliğin 1333'te çöküşünden sonra,
Emperyalistler ve isyancılar arasında kanlı savaşlar yaşandı.
Cesur ve sadık olan birincisi, ikincisinden sayıca az olduğu için, talihsiz İmparator Go-dai-go (1319-1338) uğruna birbiri ardına savaş alanında yok oldu.

[FN#90] Zen ilk olarak Ho-jo Naipliği tarafından tercih edilmesine ve
başlıca Kama-kura'da gelişmesine rağmen, Kyo-to'daki soylular ve İmparatorlar üzerinde hızla etkisini göstermeye başladı. Bu, esas olarak
Sho-Ichi-Koku-Shi (1202-1280) olarak bilinen En-ni'nin faaliyetlerinden kaynaklanmaktadır. En-ni,
ilk olarak Ei-sai'nin bir müridi olan Gyo-yu'nun altında Zen'i edinmiş ve
sonra
Çin'e giderek Kral Shan manastırından Wu Chun'un talimatıyla Aydınlanmıştır. Döndükten sonra,
güçlü bir soylu olan Michi-iye (Fuji-wara), 1243'te onun için To-fuku-ji'yi kurmuştur
ve o manastırın adını taşıyan Rin Zai'nin bir alt mezhebinin kurucusu olmuştur.
Onun hayranı olan İmparator Go-saga (1243-1246),
Ahlaki İlkeleri ondan almıştır. Öğrencilerinden biri olan To-zan, İmparator Fushi-mi'nin (1288-1298) manevi danışmanı oldu ve bir diğer öğrencisi Mu kwan, İmparator Kame-yama (1260-1274) tarafından aynı isim altında Rin Zai'nin bir alt tarikatının kurucusu olarak Nan-zen-ji manastırının başrahibi olarak atandı. Sarayda kalıcı etki kazanan bir diğer öğretmen ise, İmparator Fushi-mi tarafından Kyo'daki Man-ju-ji manastırının başrahibi olarak atanan, Dai-O-Koku-Shi (1235-1308) olarak bilinen Nan-po'dur. Öğrencilerinden biri olan Tsu-o, hem İmparator Hana-zono'nun (1308-1318) hem de İmparator Go-dai-go'nun manevi danışmanıydı. Ve bir diğer öğrencisi olan Dai-To-Koku-Shi (1282-1337) olarak bilinen Myo-cho da iki İmparator tarafından hayranlıkla karşılandı ve aynı isim altında Rin Zai'nin bir alt mezhebinin kurucusu olarak Dai-toku-ji'nin başrahibini yarattı. İmparator Hana-zono, Myo-cho'nun müridi Kan-zan (1277-1360) için müstakil sarayını bir manastıra dönüştürdü ve aynı adı taşıyan Rin Zai'nin bir alt mezhebinin baş tapınağı olan Myo-shin-ji'yi adlandırdı.

Japonya, bu sırada, İmparator uğruna yalnızca kendisini ve kardeşini feda etmekle kalmayıp, iradesiyle oğlu ve oğlunun halefinin de aynı amaç uğruna öldüğü, sayıca ezici derecede büyük olan düşmana cesurca saldırdığı
Masa-shige'yi (Kusu-noki) doğurdu.
Masa-shige'nin sadakati, bilgeliği, cesareti ve sağduyusu yalnızca Japonya tarihinde değil, belki de insanlık tarihinde de benzersizdir.
Sevgili oğlundan ayrılmasıyla ilgili trajik hikaye ve son savaşında gösterdiği cesaret, Japonlara kahramanlık ilhamı vermekten asla vazgeçmez. O, Samuray sınıfının en iyi örneğidir.
Eski bir belgeye göre,[FN#91] bu Masa-shige Zen uygulayıcısıydı ve son savaşından hemen önce Chu
Tsun'u (So-shun) son talimatı almak için çağırdı. "Ölüm yaşamın yerini aldığında ne yapmalıyım?" diye sordu Masa-shige. Öğretmen şöyle cevap verdi:

"Cesur ol, hemen iki bağı da kes,
Çekilmiş kılıç gökyüzüne karşı parıldar."

Böylece, sanki Samuraylar için vazgeçilmez bir disiplin haline gelen Zen, Ho-jo dönemiyle asla sona ermedi, ancak inancın en coşkulu destekçilerinden biri olan İmparator Go-dai-go'nun
saltanatı sırasında[FN#92] eskisinden daha müreffeh hale geldi.

[FN#91] Bu olay, So-shun'un hayatında uzun uzadıya anlatılır, ancak bazı tarihçiler bunun kurgusal olduğundan şüpheleniyor. Bu daha fazla araştırmayı bekliyor.

[FN#92] Daha önce de belirttiğimiz gibi, Japon So To Tarikatı'nın kurucusu Do-gen, zengin ve güçlülerin
toplumundan uzak durdu ve inzivaya çekilmiş bir hayat sürdü. Sonuç olarak, mezhebi, soyunun Dördüncü Patriği olan
Kei-zan'a (1268-1325) kadar hızlı bir ilerleme kaydedemedi. Kei-zan, enerjik bir ruha sahip olduğundan, inancını dikkate değer bir faaliyetle yaydı ve birçok büyük manastır inşa etti. Bunlardan biri olan
Yo-ko-ji, No-to eyaletinde, So-ji-ji (Yokohama yakınlarında), tarikatın baş tapınaklarından biri olarak iyi bilinir. Müritlerinden biri olan
Mei ho (1277-1350), inancı kuzey eyaletlerinde yaydı;
Diğer bir mürit Ga-san (1275-1365), daha büyük bir karakter olarak, otuzdan fazla seçkin mürit yetiştirdi; bunların arasında en iyi bilinenler Tai-gen, Tsu-gen, Mu-tan, Dai-tetsu ve Jip-po'dur.
Tai-gen (1370'te öldü) ve büyük halefleri inancı orta eyaletlerde yayarken, Tsu-gen (1332-1391) ve halefleri mezhebi kuzeydoğu ve güneybatı eyaletlerinin tamamına yaydılar.
Bu nedenle, Rin Zai öğretmenlerinin çoğunun faaliyetlerini Kamakura ve Kyo-to ile sınırlandırdığını, So To ustalarının ise inancı ülkenin tamamına yaydığını belirtmekte fayda var.

Ashi-kaga dönemindeki (1338-1573) Şogunlar, İmparator Go-dai-go'nun ardından gelen İmparatorlardan daha az inançlı değildi. Ve hatta Şogunluğun kötü şöhretli kurucusu Taka-uji (1338-1357) bir manastır inşa etti ve Go-dai-go'dan sonraki üç İmparator tarafından öğretmen olarak saygı duyulan Mu-So-Koku-Shi olarak daha iyi bilinen So-seki'yi davet etti. Taka-uji'nin örneği, sonraki tüm Şogunlar tarafından izlendi ve Şogun'un örneği, feodal lordlar ve vasalları tarafından izlendi. Bu, Zen'in ülke genelinde yayılmasıyla sonuçlandı. Zen'in bu günlerde nasıl
refah içinde olduğunu, bu dönemde inşa edilen muhteşem manastırlardan[FN#94], örneğin hala güzel Kyo-to şehrini süsleyen Altın Salon Tapınağı ve Gümüş Salon Tapınağı'ndan kolayca hayal edebiliriz.

[FN#93] So-seki (1276-1351) belki de dönemin en büyük Zen ustasıydı.
Onun için inşa edilen sayısız manastırdan, Kae eyaletindeki E-rin-ji ve aynı adla Rin Zai'nin bir alt tarikatının baş tapınağı olan Ten-ryu-ji önemlidir. Yetmişten fazla seçkin müridinden, Ku-ge-shu'nun yazarı Gi-do (1365-1388); Rin Zai'nin bir alt tarikatının aynı adı taşıyan baş tapınağı olan So-koku-ji manastırının kurucusu Shun-oku (1331-1338) ve Sho-ken-shu'nun yazarı Zek-kai (1337-1405) en iyi bilinenlerdir.

[FN#94] Myo-shin-ji, İmparator Hana-zono tarafından 1337'de inşa edildi;
Ten-ryu-ji, dönemin ilk Şogunu olan Taka-uji tarafından
1344'te; So-koku-ji, üçüncü Şogunu olan Yosh-imitsu tarafından
1385'te;
Kin-Kaku-ji veya Altın Salon Tapınağı, aynı Şogunu tarafından
1397'de;
Gin-kaku-ji veya Gümüş Salon Tapınağı, sekizinci Şogunu olan Yoshi-masa tarafından
1480'de.

11. Karanlık Çağ'da Zen.

Aşikaga döneminin ikinci yarısı silahların ve kan dökmenin çağıydı. Her gün güneş yürüyen askerlerin parıldayan zırhlarına parlıyordu. Her rüzgar cesurların cansız kalıntılarının üzerinde iç çekiyordu. Her yerde savaşın gürültüsü yankılanıyordu. Bu savaşan feodal lordların arasında iki şampiyon duruyordu. Her biri kendini deneyimli bir asker ve taktikçi olarak gösteriyordu. Her biri deneyimli bir Zen uygulayıcısı olarak biliniyordu. Biri Haru-nobu[FN#95] (Take-da, 1573'te öldü) idi, daha çok Budist ismi Shin-gen ile tanınıyordu. Diğeri Teru-tora[FN#96] (Uye-sugi, 1578'de öldü) idi, daha çok Budist ismi Ken-shin ile tanınıyordu. Shin-gen'in karakteri, düşmanına karşı kendini korumak için hiçbir zaman kale, hisar veya hisar inşa etmemiş olmasından, ancak sadık vasallarına ve halkına güvenmiş olmasından; Ken-shin'in karakteri ise, rakibi bir lordun korkakça
hileleri yüzünden tuz eksikliği çeken düşmanı Shin-gen'e tuz sağlamasından anlaşılabilir. Bu iki büyük generalin birbirlerine karşı verdiği kahramanca savaşlar, Japon savaş tarihinin çiçekleridir. Gelenek, Shin-gen'in ordusunun Ken-shin'in birliklerinin öfkeli saldırılarıyla bozguna uğratıldığı ve devasa bir at üzerinde tek bir savaşçının Shin-gen'in karargahına esen bir rüzgar gibi hızla girdiği zaman, Shin-gen'in alnına doğrultulmuş ağır bir kılıç darbesi, Zen'in teknik terimleriyle ifade edilen bir soruyla birlikte geldi: "Böyle bir durumda, böyle bir anda ne yapacaksın?" Kılıcını çekmeye vakti olmayan Shin-gen, savaş yelpazesiyle onu savuşturdu ve aynı anda Zen sözcükleriyle cevap verdi: "Kızgın fırında bir kar tanesi!" Hizmetkarları kurtarmaya gelmeseydi Shin-gen'in hayatı 'kızgın fırında bir kar tanesi' gibi gidebilirdi. Daha sonra atlının Ken-shin'in kendisi olduğu öğrenildi. Bu gelenek, Zen'in Karanlık Çağ'ın Samurayları tarafından nasıl pratik olarak yaşandığını gösteriyor. [FN#95] Shin-gen, 1582'de Nobu-naga (O-da) tarafından yakılarak öldürülen Kwai-sen'in talimatı altında Zen uyguladı. Bkz.
Hon-cho-ko-so-den.

[FN#96] Ken-shin, bir So Ta ustası olan Shu-ken'in yanında Zen öğrendi. Bkz.
To-jo-ren-to-roku.

Diğer Budist mezheplerinin rahipleri, böyle bir zamanda doğal olduğu üzere, bu kanlı işlerde pay sahibi olsalar da, Zen rahipleri uzak durdular ve sadece edebiyatlarını geliştirdiler. Sonuç olarak, Karanlık Çağ'ın sonunda tüm insanlar tamamen cahil hale geldiğinde, Zen rahipleri edebiyatın tek adamlarıydı. Öğrenimlerini korumuş ve sonraki dönemde yeniden canlanmaya hazırlamış olmalarının bu değerini kimse inkar edemez. [FN#97]

[FN#97] Zen'in Japonya'ya girmesinden sonra birçok önemli
kitap yazıldı ve başlıca doktrinel eserler şunlardır:
Ko-zen-go-koku-ron, Ei-sai tarafından; Sho bo-gen-zo; Gaku-do-yo-zin-shu;
Fu-kwan-za-zen-gi; Ei-hei-ko-roku, Do-gen tarafından; Za-zen-yo-zin-ki; ve
Den-ko-roku, Kei-zan tarafından.

12. Toku-gana Şogunluğu döneminde Zen.

Barış, sonunda Toku-gana Şogunluğu'nun (1603-1867) kurucusu Iye-yasu tarafından sağlandı. Bu dönemde Şogunluk bir yandan Budizm'e destek verdi, onu devlet dini olarak kabul etti, büyük manastırlara zengin mülkler bahşetti, rahipleri sıradan insanlardan üstün tuttu, her ev sahibine evinde bir Budist sunağı inşa etmesini emretti; diğer yandan, önceki dönemde (1544) tanıtılan Hristiyanlığı ortadan kaldırmak için her şeyi yaptı. Tüm bunlar Budistlerin misyoner ruhunu felç etti ve tüm mezhepleri uykuda bıraktı. Zen'e gelince[FN#98]
hala feodal beyler ve vasalları tarafından tercih ediliyordu ve neredeyse tüm eyalet beyleri inancı benimsedi.

[FN#98] So To Tarikatı yetenekli öğretmenlerden yoksun değildi, çünkü dini anlayışı çağın diğer hiçbir üstadının ulaşamadığı Ten-kei'siyle (1648-1699)
övünebilirdi; Shi Getsu'sunda, çeşitli Zen kitaplarının yorumcusu olan ve 1764'te ölen; Men-zan'ında
(1683-1769), So To Zen'in yorumlanması üzerine yorulmak bilmez eserleri gerçekten paha biçilmezdir; ve Getsu-shu'sunda (1618-1696) ve Man-zan'ında
(1635-1714), inancın yeniden şekillendirilmesinin emeklerine atfedilir. Benzer şekilde, Rin Zai Tarikatı, Gu-do'sunda (1579-1661); Isshi'sinde (1608-1646); Taku-an'ında (1573-1645), üçüncü Şogun, Iye-mitsu'nun gözde
öğretmeni; Haku-in'inde (1667-1751), dönemin Rin Zai ustalarının en büyüğü, mezhebin yeniden canlanmasının olağanüstü kişiliği ve emeğine borçlu olduğu; ve Haku-in'in bilgili bir müridi olan To-rei'si (1721-1792). Bu ustalar tarafından yazılan önemli Zen
kitaplarından, Ten-kei'nin Ro-ji-tan-kin'i; Men-zan'ın Men-zan-ko-roku'su; Haku-in'in Ya-sen-kwan-wa, Soku-ko-roku, Kwai-an-koku-go, Kei-so-doku-zui'si; To-rei'nin Shu-mon-mu-jin-to-ron'u iyi bilinir.

Bu dönemin ortalarında, Ako'nun kırk yedi vasalı, azmi, özverisi ve sadakatiyle Samuray ruhunu sergileyerek, ölen efendilerinin düşmanından intikam aldı. Bu adamların lideri, trajik hikayeleri gözyaşları olmadan asla anlatılamayan veya duyulamayan Yoshi-o'ydu (O-ishi 1702'de öldü),
bir Zen inananıydı,[FN#99] ve Tokyo'daki Sen-gaku-ji tapınağının mezarlığındaki mezarı her gün yüzlerce hayranı tarafından ziyaret ediliyor.
Bu günlerde bir sınıf oluşturan profesyonel kılıç ustalarının çoğu
Zen uyguluyordu. Örneğin Mune-nori[FN#100](Ya-gyu),
Zen ve eskrim sanatını birleştirerek ününü kazandı.

[FN#99] Bkz. "Zen Shu", No. 151.

[FN#100] Taku-an'ın gözetiminde Zen uygulayan Ta-jima olarak bilinir.

Büyük bir kılıç ustası olan Boku-den (Tsuka-hara) hakkındaki şu hikaye, bu eğilimi tam olarak göstermektedir:

"Bir gün Boku-den, Omi eyaletindeki Yabase'i geçmek için bir feribota bindi. Yolcular arasında uzun boylu ve kare omuzlu, görünüşe göre deneyimli bir kılıç ustası olan bir Samuray vardı. Diğer yolculara karşı kaba davrandı ve sanattaki kendi becerisinden o kadar çok bahsetti ki Boku-den, övünmesiyle
sustu ve sessizliğini bozdu. 'Sen, dostum, düşmanı yenmek için bu sanatı uyguluyor gibi görünüyorsun, ama ben yenilmemek için yapıyorum,' dedi Boku-den. 'Ey keşiş,' diye sordu adam, Boku-den bir Zen rahibi gibi giyinmişken, 'hangi kılıç ustalığı okuluna aitsin?' Pekala,
benimki, savaşmadan düşmanları yenme okulu.' 'Yalan
söyleme, ihtiyar keşiş. Eğer düşmanı savaşmadan yenebiliyorsan,
o zaman kılıcın ne işe yarar?' 'Kılıcım öldürmek için değil, kurtarmak içindir,'
dedi Boku-den, Zen ifadelerini kullanarak; 'Benim sanatım zihinden
zihne aktarılır. ' 'Şimdi gel, keşiş,' diye meydan okudu adam, 'şu anda, kimin galip olduğunu görelim, sen mi yoksa ben mi?' Eldiven tereddütsüz alındı. 'Ama,' dedi Boku-den, 'feribotta savaşmamalıyız, yoksa yolcular zarar görebilir. ' Şurada küçük bir ada görüyorsun. Mücadeleyi orada belirleyeceğiz.' 
Adam bu öneriye razı oldu ve tekne o adaya çekildi. Tekne kıyıya ulaşır ulaşmaz adam karaya atladı ve bağırdı: 'Hadi, keşiş, çabuk, çabuk!' 
Ancak Boku-den yavaşça ayağa kalkarak şöyle dedi: 'Başını kaybetmek için acele etme. 
Okulumun kuralı, ruhu karında tutarak dövüşe yavaşça hazırlanmak.' Böyle diyerek küreği kayıkçıdan kaptı ve kayığı biraz uzağa doğru kürek çekerek adamı yalnız bıraktı, adam çılgınca yere vurarak bağırdı: 'Ah, kaçıyorsun, keşiş,
sen korkak. Gel, yaşlı keşiş!' 'Şimdi dinle,' dedi Boku-den, 'bu
düşmanı-savaşmadan-fetheden-okulunun gizli sanatıdır.
Bunu unutmamaya veya başkasına söylememeye dikkat et.' Böylece kavga eden adamdan kurtulan Boku-den ve diğer yolcular güvenli bir şekilde karşı kıyıya çıktılar."[FN#101]
O Baku Zen Okulu, 1654'te birçok yetenekli mürit eşliğinde denizi geçen Yin Yuen (In-gen) tarafından tanıtıldı.[FN#102]
Şogunluk ona Kyo-to yakınlarındaki Uji'de bir arazi verdi ve 1659'da
orada Çin mimarisi tarzıyla dikkat çeken, günümüzde O-baku-san olarak bilinen bir manastır inşa etti. Aynı okulun[FN#103] öğretmenleri Çin'den birbiri ardına geldi ve onlara özgü Zen[FN#104]
kısa bir süre gelişti.

[FN#101] Shi-seki-shu-ran.

[FN#102] In-gen (1654-1673) Ta-Mei ile birlikte geldi (Dai-bi öldü
1673), Hwui Lin (E-rin, 1681'de öldü), Tuh Chan (Doku-tan, 1706'da öldü),
ve diğerleri.  In-gen'in hayatı için: bkz. Zoku-ko-shu-den ve
Kaku-shu-ko-yo.

[FN#103] Tsih Fei (Soku-hi öldü 1671), Muh Ngan (Moku-an öldü 1684),
Kao Tsuen (Ko-sen öldü 1695), Fu-so-zen-rin-so-bo-den'in yazarı,
To-koku-ko-so-den ve Sen-un-shu en iyi bilinenlerdir.

[FN#104] Bu, şekilde gösterildiği gibi Rin Zai Okulunun bir alt mezhebidir.
aşağıdaki tablo:

ZEN'İN ÇİN'DEN JAPONYA'YA AKTARILMASI TABLOSU.

1. Bodhidharma.
2. Hwui Ko (E-ka).
3. San Tsang (So-san).
4. Tao Sin (Do-shin).
5. Hung Jan (Ko nin).
---KUZEY SEKTÖRÜ
   6. Shang Siu (Jin-shu).
--- GÜNEY Tarikatı
   6. Hwui Nang (E-no).
   ---RIN ZAI OKULU.
      7. Nan Yoh (Nan-gaku).
      ---10. Gi-ku.
      ---11. Lin Tsi (Rin-zai).
         ---21. Yuen Wu (Hareket halinde).
            ---22. Fuh Hai (Bukkai).
               ---28. Kaku-a.
            ---O BAKÜ OKULU.
               42. Gen.
         ---25. Hti Ngan (Kyo-an).
            ---26. Ei-sai.
---SO TO OKULU.
7. Tsing Yuen (Sei-gen).
---8. Shih Teu (Seki-to).
---11. Tung Shan (To-zan).
---23. Ju Tsing (Nyo-jo).
---24. Do-gen.

O Baku Okulu, Zen ve Amitabha ibadetinin birleşimidir ve diğer iki okuldan farklıdır. 1911 yılı istatistikleri şu rakamları verir:

Tapınak Sayısı:

So To Okulu 14.255
Rin Zai Okulu 6.128
O Baku Okulu 546

Öğretmen Sayısı:

So To Okulu 9.576
Rin Zai Okulu 4.523
O Baku Okulu 349

Zen'in, şiirsel kompozisyonun en kısa biçimiyle karakterize edilen popüler edebiyat üzerinde büyük bir etki kazandığı dönem de bu dönemdi. Bu, yazılarının bize gösterdiği gibi, büyük bir edebiyat adamı, münzevi ve gezgin olan Ba-sho'nun[FN#105] dehası sayesinde gerçekleşti. Yine, alt sınıfların eğitiminde büyük bir ilerleme kaydeden popüler etik öğretmenleri[FN#106] tarafından kullanıldı. Bu şekilde Zen ve onun kendine özgü zevki, edebiyat, güzel sanatlar, çay seremonisi, yemek pişirme, bahçecilik, mimari gibi barış sanatlarına yavaş yavaş girdi ve en sonunda Japon yaşamının her bir 
limine nüfuz etti. [FN#105] O (1694'te öldü) çağdaş bir Zen ustasından (Buccho) Zen öğrendi ve popüler edebiyatın
yenilenmesinden önce aydınlandığı söylenir.

[FN#106] Öğretiye Shin-gaku veya 'zihin öğrenimi' adı verildi. İlk olarak Bai-gan (Ishi-da) tarafından öğretildi ve Şintoizm ve Budizm'in Konfüçyüsçülükle
uzlaştırılmasıdır. Bai-gan
ve halefleri Meditasyon uyguladılar ve kendi yollarıyla
aydınlandılar. Do-ni (Naka-zawa, 1803'te öldü) Zen'i diğer tüm öğretmenlerden
daha fazla kullandı.

13. Restorasyondan Sonra Zen.

Mei-ji'nin Restorasyonundan (1867) sonra Zen'in popülaritesi azalmaya başladı ve yaklaşık otuz yıl boyunca hareketsiz kaldı; ancak
Rus-Japon Savaşı'ndan beri yeniden canlanması gerçekleşti. Ve şimdi
hem umut ve enerji dolu bir ulus hem de hayatın mücadelesinde kendi yolunu çizmek zorunda olan bir kişi için ideal bir inanç olarak görülüyor. Bushido veya şövalyelik kuralı, yalnızca savaş alanındaki asker tarafından değil, varoluş mücadelesindeki her vatandaş tarafından gözetilmelidir. Eğer bir kişi bir kişiyse ve bir canavar değilse, o zaman bir Samuray olmalıdır - cesur, cömert, dürüst, sadık ve erkeksi, öz saygı ve özgüven dolu, aynı zamanda özveri ruhuyla dolu. Bushido'nun bir enkarnasyonunu, Rus-Japon Savaşı'nda ülkesi için iki oğlunu feda ettikten sonra, ölen İmparator uğruna kendi ve karısının hayatını feda eden Port Arthur kahramanı merhum General Nogi'de bulabiliriz. Bazılarının düşündüğü gibi boşuna ölmedi, çünkü son eyleminde bir araya gelen sadeliği, dürüstlüğü, sadakati, cesareti, özdenetimi ve özverisi, yükselen nesle Samuray ruhuyla yüzlerce Nogi doğurması için ilham verdi. Şimdi, Bushido ile yakından bağlantılı olan Zen'in bize ne öğrettiğine aşağıdaki bölümlerde bakalım.

BÖLÜM III

EVREN, ZEN'İN KUTSAL KİTABIDIR [FN#107]

1. Kutsal Kitap, Atık Kağıttan Başka Bir Şey Değildir.

[FN#107] Zen, Mahayana veya Hinayana'nın herhangi bir özel sutrasına dayanmaz. İki katlı Tripitaka (veya Budist kutsal kitaplarının üç koleksiyonu) vardır - yani Mahayana-tripitaka ve Hinayana-tripitaka. Birincisi, derin metafizik akıl yürütmelerle dolu olan Mahayana'nın veya daha yüksek ve reform edilmiş Budizm'in temelini oluştururken; ikincisi, basit ve etik öğreti olan Hinayana'nın veya daha düşük ve erken Budizm'in temelini oluşturur. Bu iki katlı Tripitakalar şunlardır:

MAHAYANA-TRIPITAKA.

Sutra Pitaka.-Saddharma-pundarika-sutra,
Samdhi-nirmocana-sutra, Avatamsaka-sutra, Prajnyaparamita-sutra,
Amitayus-sutra, Mahaparinirvana-sutra, vb.

Vinaya Pitaka.--Brahmajala-sutra, Bodhisattva-caryanirdeca, vb.

Abhidharma Pitaka.--Mahaprajnyaparamita-sutra,
Mahayana-craddhotpada-castra, Madhyamaka-castra, Yogacarya
bhumi-castra vb.

HINAYANA-TRİPİTAKA.
Sutra Pitaka.--Dirghagama, Ekottaragama, Madhyamagama,
Samyuktagama vb.

Vinaya Pitaka.--Dharmagupta-vinaya, Mahasamghika-vinaya,
Sarvastivada-vinaya vb.

Abhidharma Pitaka.--Dharma-skandha-pada, Samgiti-paryaya-pada,
Jnyanaprasthana-castra, Abhidharma-kosa-castra, vb.

Ancak 'Tripitaka' terimi Shakya zamanında bilinmiyordu.
Muni ve kuzeydeki Budist kayıtlarının neredeyse tamamı bu konuda hemfikirdir.
Tripitaka'nın aynı yıl prova edildiğini ve yerleştiğini belirten
Muni'nin öldüğü yer.  Mahavansa ayrıca şunu da söyler: "Abhidharma-pitaka adlı kitap derlendi, tanrıya vaaz edildi ve 500 Budhu rahibi tarafından uygun şekilde düzenlendi." Ancak biz, Shakya Muni'nin öğretisinin erken dönem Budistleri tarafından Tripitaka olarak değil, Vinaya ve Dharma olarak bilindiğine ve hatta Kral Acoka'nın (tahta M.Ö. 269 civarında çıkan) zamanında bile Tripitaka olarak değil, Fermanlarında gördüğümüz gibi Dharma olarak adlandırıldığına inanıyoruz. Mahayanistler
Tripitaka'nın derlendiğini oybirliğiyle ilk kez ileri sürdük.
Rajagrha konseyi, ancak soruyla ilgili görüş ayrılıkları var
Abhidharma'nın provasını yapan; bununla birlikte, şu konuda hemfikirdirler:
diğer açılardan, aşağıda gördüğünüz gibi:

Ananda tarafından derlenen Sutra Pitaka; tarafından derlenen Vinaya Pitaka
Upali; Ananda tarafından derlenen Abhidharma Pitaka'ya göre
Nagarjuna (Mahaprajnyaparamita-castra).

Ananda tarafından derlenen Sutra Pitaka; tarafından derlenen Vinaya Pitaka
Upali; Huen'e göre Kacyapa tarafından derlenen Abhidharma Pitaka
Tsang (Ta-tan-si-yu-ki).

Ananda tarafından derlenen Sutra Pitaka; tarafından derlenen Vinaya Pitaka
Upali; Purna tarafından derlenen Abhidharma Pitaka - Paramartha'ya göre ('Hinayana Okullarının Tarihi Üzerine Bir Yorum').

Yukarıda belirtilen tutarsızlık, iddialarının belirsizliğini açıkça ortaya koyuyor ve bize ilk konseyde Abhidharma Pitaka'nın derlenmesini itibarsızlaştırmamız için sebep veriyor. Ayrıca, Purna'nın ilk konseyde yer almadığını ve disiplin kurallarının uygulanması konusunda Kacyapa'nınkinden farklı görüşlere sahip olduğunu belirten Dharma-gupta-vinaya ve diğer kayıtlara bakılırsa, Paramartha'nın iddiasında bazı hatalar olmalı.
Bu üç Kutsal Yazılar koleksiyonundan, Mahayana'nın ve Himayana'nın ilk ikisi veya Sutra ve Vinaya'sının, tüm talimatlar Üstadın ağzından verildiği veya onun tarafından onaylandığı için, doğrudan Shakya Muni'nin öğretileri olduğuna inanılıyor. Mahayanaistler ise Hinayana doktrinini bir yolcunun yolda dinlenme yeri, Mahayana doktrinini ise varış noktasıyla karşılaştırırlar. Zen'in tek bir istisnası dışında Budizm'in tüm mezhepleri, belirli kutsal yazıların otoritesine dayanır. Örneğin, On Dai Tarikatı, Saddharma-pundarika-sutra'ya; Jo Do Tarikatı, Daha Büyük
Sukhavati-vyuha, Daha Küçük Sukhavati-vyuha ve Amitayus-dhyana-sutra'ya; Ke Gon Tarikatı, Avatamsaka-sutra'ya; Hosso Tarikatı ise Samdhi-nirmocana-sutra'ya dayanır.

Zen, Shakya Muni'nin kendisinin ulaştığı en yüksek manevi düzeye dayanır. Sadece aynı düzeye ulaşmış biri tarafından gerçekleştirilebilir. Bunu kelimelerle tam olarak tanımlamak, Gotama'nın bile gücünün ötesindedir. Bu nedenle
Lankavatara-sutra'nın yazarı, Shakya Muni'nin kırk dokuz yıllık din öğretmeni olarak geçirdiği uzun kariyeri boyunca tek bir kelime bile etmediğinde ısrar ediyor ve
Mahaprajnyaparamita-sutra'nın [FN#108] yazarı da aynı görüşü dile getiriyor.
Kutsal Kitap, Budalığın ayını işaret eden parmaktan başka bir şey değildir. Ayı tanıyıp onun iyi huylu güzelliğinin tadını çıkardığımızda,
parmak işe yaramaz. Parmağın hiçbir parlaklığı olmadığı gibi,
Kutsal Kitap'ın da hiçbir kutsallığı yoktur. Kutsal Kitap, manevi zenginliği temsil eden dini para birimidir.
Paranın altın, deniz kabukları veya inek olması önemli değildir. O sadece bir
ikamedir. Temsil ettiği şey son derece önemlidir. Taş
bıçağınızı
uzaklaştırın! Bir zamanlar kaçan bir tavşanın kafasını çarpıp öldüğü kazığa bakma. Başka bir
tavşanı beklemeyin. Başka biri sonsuza dek gelmeyebilir. Kılıcınızı
bıraktığınız teknenin yan tarafını, battığı yeri işaretlemek için kesmeyin.
Tekne sürekli hareket halindedir. Kanon, manevi doğanın görkemli manzarasını
gözlemlediğimiz penceredir. Onunla doğrudan bir iletişim kurmak için
pencereden dışarı çıkmalıyız. O, içinde sürekli vızıldayan, dışarı çıkmak için mücadele eden sıradan bir sinektir. Hayatlarının çoğunu Kutsal Yazıları inceleyerek, tartışarak ve saçma sapan mantıklarla açıklamalar yaparak geçiren ve maneviyatta daha yüksek bir seviyeye ulaşamayanlar, saçma sapan teknik ayrıntılar hakkında vızıldamaktan başka işe yaramayan dindar sineklerdir. Rin-zai'nin şu açıklamayı yapmasının sebebi budur: [FN#109] 'Budist Kanonunun on iki bölümü atık kağıttan daha iyi değildir.'

[FN#108] Mahaprajnyaparamita-sutra, cilt 425. [FN#109] Rin-zai-roku.

2. Zen için Kutsal Kitap Otoritesine Gerek Yok.

Bazı Batılı bilginler Budizm'i hatalı bir şekilde Hinayanizm'in ilkel inancıyla özdeşleştirir ve daha sonra geliştirilen bir inanç olan Mahayanizm'i yozlaşmış bir inanç olarak adlandırmaya meyillidirler. Bu bilginlerin düşündüğü gibi ilkel inanç gerçek olarak adlandırılırsa ve daha sonra geliştirilen inanç yozlaşmış inançsa, o zaman çocuk gerçek insan olarak adlandırılmalı ve yetişkin insanlar yozlaşmış olanlar olarak adlandırılmalıdır;
benzer şekilde, ilkel toplum gerçek ve modern medeniyet yozlaşmış olan olmalıdır. Bu nedenle Eski Ahit'in en eski yazıları da gerçek ve dört İncil yozlaşmış olmalıdır. Her türlü şüphenin ötesinde Zen, Mahayana'ya aittir, ancak bu, o okulun kutsal metin otoritesine bağlı olduğu anlamına gelmez, çünkü Kanon'un Hinayana mı Mahayana mı olduğu veya Shakya Muni tarafından doğrudan söylenip söylenmediği veya daha sonraki Budistler tarafından yazılıp yazılmadığı konusunda endişelenmez. Zen, dini bir inancın gelişimini kontrol eden ve yeni bir gerçeğin keşfedilmesini engelleyen eski dogmaların, ölü inançların ve basmakalıp geçmişin geleneklerinin zincirlerinden tamamen özgürdür. Zen'in Engizisyona ihtiyacı yoktur. Bir Galileo veya Descartes'ın uzlaşmasını asla zorlamamıştır ve zorlamayacaktır. Bir Spinoza'nın aforoz edilmesi veya bir Bruno'nun yakılması Zen için mümkün değildir.

Belirli bir vesileyle Yoh Shan (Yaku-san) doktrini uzun süre vaaz etmedi ve yardımcı öğretmeni tarafından vaaz vermesi istendi: "Saygıdeğeriniz, merhametli öğretinize uzun süredir susamış olan öğrencilerinize Dharma'yı vaaz eder mi?" "O ​​zaman zili çalın," diye cevapladı Yoh Shan. Zil çaldı ve tüm rahipler vaazı vermek için Salon'da toplandılar. Yoh Shan kürsüye çıktı ve tek kelime etmeden hemen aşağı indi. Yardımcı, "Siz, saygıdeğer beyefendi," diye sordu, "bir süre önce vaaz vermeye söz vermiştiniz. Neden vaaz vermiyorsunuz?" "Sutralar, Sutra öğretmenleri tarafından öğretilir," dedi üstat; "Castralar Castra öğretmenleri tarafından öğretilir. Hiçbir şey söylememem şaşırtıcı değil." [FN#110] Bu küçük bölüm size Zen'in bir Sutra veya Castra'da somutlaştırılmış sabit bir doktrin olmadığını, içimizdeki bir inanç veya farkındalık olduğunu gösterecektir.

[FN#110] Zen-rin-rui-shu ve E-gen.

Başka bir örnek vermek gerekirse, bir subay Tung Shan'a (To-zan) bol miktarda sadaka teklif etti ve ondan kutsal Kanonu okumasını istedi. Tung Shan sandalyesinden kalkarak subaya saygıyla eğildi, subay da aynısını öğretmene yaptı. Sonra Tung Shan sandalyenin etrafından dolaştı, subayı da yanına aldı ve tekrar subaya eğilerek sordu: "Ne demek istediğimi anlıyor musun?" "Hayır, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Kutsal Kanonu okuyorum, neden görmüyorsun?" [FN#111] Bu nedenle Zen, siyah beyaz Kutsal Yazıları Kanonu olarak görmez, çünkü bu gerçek yaşamın bugünlerini ve yarınlarını ilham edilmiş sayfaları olarak alır.

[FN#111] Zen-rin-rui-sha ve To-zan-roku.

3. Kanonun Olağan Açıklaması.

On Dai Dai Shi (M.S. 538-597) olarak bilinen seçkin bir Çinli Budist bilgin, Shakya Muni'nin tüm vaazlarını kendi dini teorisine göre kronolojik bir sıraya koydu ve Buda'nın dini bir öğretmen olarak kariyerinde Beş Dönem olduğunu gözlemledi. Kutsal Kitapların içinde bulunduğu tüm tutarsızlıkları ve çelişkileri, Sutraları bir gelişim çizgisine göre düzenleyerek açıklamaya çalıştı. Açıklamaları o kadar ayrıntılı ve netti ve metafiziksel akıl yürütmeleri o kadar keskin ve büyüleyiciydi ki, fikri yalnızca Çinliler tarafından değil, aynı zamanda Japon Mahayanacılar tarafından da evrensel olarak tarihi bir gerçek olarak kabul edildi. Burada sözde Beş Dönem'i kısaca belirteceğiz. Shakya Muni otuzuncu yılında Budalığa ulaştı ve Bodhi ağacının altında yedi gün boyunca hareketsiz oturdu, derin meditasyona daldı ve Aydınlanmasının ilk mutluluğunu yaşadı. İkinci haftada, Dharma'sını yedi farklı yerde düzenlenen dokuz mecliste sayısız Bodhisattva,[FN#112] göksel varlık ve tanrılara vaaz etti. Bu, Buddhavatamsaka-mahavaipulya-sutra adlı ünlü bir Mahayana kitabının kökenidir. Bu kitapta Buda, dinleyicilerinin zihinsel durumlarını dikkate almadan, son derece Aydınlanmış zihni tarafından keşfedildiği gibi derin Yasasını ortaya koydu. Sonuç olarak, sıradan dinleyiciler (veya Buda'nın yakın öğrencileri) doktrini anlayamadılar ve sanki 'sağır ve dilsiz'miş gibi sersemlemiş bir şekilde oturdular, oysa büyük Bodhisattvalar doktrini tamamen anlayıp gerçekleştirdiler. Buna, yalnızca iki veya üç[FN#113] hafta süren ilk dönem denir.

[FN#112] Bodhisattva, Arhat'tan veya Hinayanizm'in en yüce azizinden daha üstün olan hayali bir kişi veya ideal bir azizdir. 'Bodhisattva' terimi ilk olarak Aydınlanmasından önce Buda için kullanıldı ve daha sonra Mahayanistler tarafından Cravaka veya Hinayanizm'i dinleyenlerin aksine Mahayanizm'e bağlı olanları ifade etmek için benimsendi.

[FN#113] Bodhiruci, ilk beş meclisteki vaazların ilk haftada, geri kalanların ise ikinci haftada verildiğini söylüyor. Nagarjuna, Buda'nın Aydınlanmasından sonraki elli yedi gün boyunca tek kelime etmediğini söylüyor. Saddharma-pundarika-sutra'da Buda'nın üç hafta sonra Varanasi'de vaaz verdiği ve Avatamsaka-sutra ile ilgili hiçbir şey söylemediği söyleniyor. Buda'nın ilk vaazı ve tarihi hakkında çeşitli görüşler olmasına rağmen, tüm gelenekler onun bir süre meditasyon yaptığı ve ardından ilk vaazı Varanasi'deki beş münzeviye verdiği konusunda hemfikirdir. Bunun üzerine, sıradan taşıyıcıların Mahayana doktrinine inanmak ve Budalığın yüceliğini takdir etmek için fazla cahil olduğunu
keşfeden Shakya Muni, öğretisini sıradan insanların kapasitesine göre
düzenlemek için değiştirmenin gerekli olduğunu düşündü. Bu yüzden Varanasi'ye (veya Benares'e) gitti ve değiştirilmiş doktrinini, yani Hinayanizm'i vaaz etti. O dönemde verilen talimat bize dört Agama[FN#114] veya dört Nikaya olarak aktarıldı. Bu, yaklaşık on iki yıl süren ikinci dönem olarak adlandırılır. Bu dönemin başlangıcında Buda, beş münzeviyi[FN#115] kendi müritleri haline getirdi. Çravakaların veya Hinayanizm taraftarlarının çoğu bu dönemde din değiştirdi. Değiştirilen Yasaya göre kalplerini eğittiler, dört asil gerçeği öğrendiler[FN#116] ve kendi kurtuluşlarını gerçekleştirdiler.

[FN#114] (1) Anguttara, (2) Majjhima, (3) Digha, (4) Samyutta.

[FN#115] Kondanynya, Vappa, Baddiya, Mahanana, Assaji.

[FN#116] Birincisi, acının kutsal gerçeğidir; ikincisi, acının kökeninin gerçeğidir--yani şehvet ve arzu; üçüncüsü, acının yok olmasının kutsal gerçeğidir; dördüncüsü, acının yok olmasına giden yolun kutsal gerçeğidir. Acının yok olmasına yol açan sekiz asil yol vardır: Doğru inanç, Doğru kararlılık, Doğru konuşma, Doğru eylem, Doğru yaşam, Doğru çaba, Doğru düşünce ve Doğru meditasyon. Buda, öğrencilerinin Hinayanizm'e sıkı sıkıya bağlı olduğunu bilmeden, bunun değiştirilmiş ve kusurlu bir doktrin olduğunu fark ettiğinde, onları Budalığa götürebilmek için daha yüksek ve mükemmel bir doktrine yönlendirmek zorundaydı. Bu amaçla
Shakya Muni, Vimalakirtti-nirdeca-sutra[FN#117],
Lankavatara-sutra ve diğer sutraları vaaz etti; bu sutralarda Hinayanizm'i Mahayanizm ile karşılaştırdı ve ikincisini derin ve mükemmel bir Yasa olarak coşkulu terimlerle tanımlarken, ilkini yüzeysel ve kusurlu bir Yasa olarak hiçe indirdi. Böylece öğrencilerine Hinayanizm'in aşağılığını gösterdi ve Mahayanizm'i arzulamalarına neden oldu. Bu dönemin üçüncü dönem olduğu ve yaklaşık sekiz yıl sürdüğü söyleniyor. [FN#117] Bu, en çok bilinen Mahayana kitaplarından biridir ve bu döneme ait sutraların en iyi örneği olduğu söylenir. Shakya'nın Hinayanizm taraftarları olarak bilinen seçkin müritlerinin çoğu, Bodhisattva olan Vimalakirtti'nin derin bilgeliği, belagatli konuşması ve doğaüstü gücü karşısında hayrete düşer ve inançlarının aşağılığını itiraf eder. Yazar, Hinayanizm'i kınamak için sık sık bölümler sunar ve kendi icadı olan mucizelerden yararlanır. Buda'nın müritleri artık Mahayanizm'in Hinayanizm'den çok daha üstün olduğunu anlamışlardı, ancak daha yüksek doktrinin yalnızca Bodhisattvalar için olduğunu ve kendi anlayışlarının ötesinde olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, artık uygulamaya niyetleri olmadığı için Mahayanizm'i kınamasalar da, değiştirilmiş doktrine hala bağlı kaldılar. Bunun üzerine
Shakya Muni, dört farklı yerde düzenlenen on altı mecliste Prajnyaparamita-sutraları [FN#118] vaaz etti ve onlara Mahayanizm'i
inanmalarını ve uygulamalarını sağlamak için ayrıntılı olarak öğretti. Böylece
Mahayanizm ile Hinayanizm arasında kesin bir sınır olmadığının farkına vardılar ve Mahayanist olabileceklerini anladılar.
Bu, yaklaşık yirmi iki yıl süren dördüncü dönemdir.
Şimdi, yetmiş iki yaşındaki Buda, tüm duyarlı varlıkların Yüce Aydınlanmaya ulaşabileceği
uzun zamandır beslediği doktrinini vaaz etmenin vaktinin geldiğini düşündü; bu yüzden müritlerinin ne zaman ve nerede Buda olacaklarını kehanet ettiği Saddharma-pundarika-sutra'yı vaaz etti. En büyük amacı, tüm duyarlı varlıkların Aydınlanmasını sağlamak ve Nirvana'nın mutluluğunun tadını çıkarmalarını sağlamaktı. Bunun için
önceki varoluşları boyunca büyük acılara ve zorluklara katlanmıştı. Bunun için
cennetteki meskenini terk edip yeryüzünde belirmişti. Bunun için
kırk yedi yıllık uzun kariyeri boyunca zaman zaman vaaz vermişti. Böylece
büyük amacını gerçekleştiren Shakya Muni artık son ayrılışına hazırlanmalıydı ve tüm canlı ve cansız şeylerin kendisiyle aynı doğaya sahip olduğunu göstermek için Mahaparinirvana-sutra'yı vaaz etti. Bu son talimattan sonra sonsuzluğa geçti.
Buna beşinci dönem denir ve yaklaşık sekiz yıl sürer.

[FN#118] Nagarjuna'nın doktrini esas olarak bu sutralara dayanır.

Yukarıda belirtilen bu beş dönem, terimin gerçek anlamıyla tarihsel olarak adlandırılamaz, ancak bunlar Budist Kutsal Yazılarını doktrinel gelişim sırasına koymak ve Saddharma-pundarika'yı Mahayana kitapları arasında en yüksek sıraya yerleştirmek için
Ten Dai Dai Shi tarafından ustaca icat edilmiştir. Onun argümanı, ne kadar dogmatik ve
azımsanmayacak ölçüde tarih karşıtı olsa da, binlerce fasikülden oluşan Budist Kanonunun genel evresini bilmek isteyen okuyucumuz için
oldukça değerli olacaktır.

4. Zen Üstatları Tarafından Kullanılan Sutralar.

Ten Dai, Kanonun dolu olduğu tutarsızlıkları ve çelişkileri
açıklamayı başaramadı ve sıklıkla tarihsel[FN#119] gerçekleri görmezden gelerek
kendisiyle çelişti.

[FN#119] Söz konusu konu hakkındaki kendi görüşümüzü belirtelim.
Hinayanizm'in temeli, o okulun en önemli kitapları olan dört Nikaya veya dört Agama'dan oluşur. Dört Agama'nın yanı sıra, Çince Tripitaka'da çeşitli yazarlar tarafından çevrilmiş çok sayıda kitap vardır, bunlardan bazıları Agama'lardan alıntılardır ve bazıları Buda'nın hayatlarıyken, diğerleri tamamen farklı sutralardır, görünüşe göre daha sonraki bir tarihe aittir. Bu
kaynaklardan yola çıkarak, Shakya Muni'nin orijinal öğretilerinin çoğunun dört Agama'da somutlaştırıldığı anlaşılıyor. Ancak, bunların şu anda mevcut olan Agama'larda tıpkı oldukları gibi ifade edilip edilmediği hala belirsizdir, çünkü Buda'nın vaazları, Rajagrha'da düzenlenen ilk konseyde Buda'nın ölümünden hemen sonra tekrarlanmıştır, ancak
yazıya geçirilmemiştir. Yaklaşık yüz yıl boyunca hafızadan aktarılmışlardır. Sonra Vaisali'deki rahipler, Tarikat kurallarını ihlal ederek On Endüljans'ı işlediler ve
Şakya Muni'nin vaazlarında onları kınamadığını ileri sürdüler. Ancak, iddialarını çürütecek yazılı bir sutra olmadığı için, Endüljanslara karşı çıkan Yaca, Revata ve diğerleri gibi ihtiyarlar, 700 rahipten oluşan ikinci bir konseyi toplamak zorunda kaldılar ve bu konseyde Endüljansların kınanmasını sağladılar ve Buda'nın talimatlarını ikinci kez tekrarladılar. Hatta bu Vaisali konseyinde bile Üstad'ın vaazlarının yazıya döküldüğüne dair bir şey bulamadık. 700 ihtiyarın kararları, ayrı bir konsey toplayan ve kendi kurallarını ve doktrinlerini
belirleyen muhalefet partisi tarafından kabul edilmedi. Böylece Öğretmen'in aynı doktrini farklı şekilde ifade edilmeye ve inanılmaya başlandı.

Bu ilk açık bölünme olduğundan, Budist Tarikatı arasında birbiri ardına kesintiler yaşandı. Kral Acoka tahta çıktığında (M.Ö. 269 civarı) birçok farklı Budist okulu vardı ve Kralın himayesi, kendilerini sarı cübbelerle giyseler de dini görüşlerini orijinal renklerinde koruyan çok sayıda pagan münzeviyi Tarikata çekti. Bu, Kilise'yi doğal olarak sürekli karışıklıklara ve ahlaki yozlaşmaya sürükledi. Acoka'nın saltanatının on sekizinci yılında Kral, Pataliputra'da (Patna) 1.000 keşişten oluşan bir konsey topladı ve Dharma'yı sapkın inançlardan arındırmak için ortodoks doktrini belirledi. Bu sıralarda Buda'nın vaazlarının bir kısmının yazıya döküldüğüne inanıyoruz, çünkü konseyin ardından Kral tarafından gönderilen misyonerler, yazılı sutralarla yola çıkmış gibi görünüyor. Buna ek olarak, Dharma'nın bazı pasajlarının isimleri, Magadha'daki rahiplere hitaben yazılmış olan Kral'ın Bharbra
fermanında verilmiştir. Ancak, tüm sutraların bu günlerde bir kerede yazıldığını
düşünmüyoruz, ancak farklı zamanlarda birbiri ardına hafızadan kopyalanmışlardır, çünkü sutraların bazıları Patna Konseyi'nden
160 yıl sonra Seylan'da yazılmıştır.

Şu anda Çince Tripitaka'da mevcut olan Ekottaragama'nın (Anguttara Nikaya) giriş kitabında, şu noktaları fark ediyoruz: (1)
Orijinal Agama'dan oldukça farklı bir üslupla yazılmıştır, ancak Mahayana
sutralarının ek kitaplarına benzerdir; (2) Ananda'nın Üstad'ın ölümünden sonra Tripitaka'yı derlediğini belirtir; (3) geçmiş Budalara, geleceğin Buda Maitreya'sına ve sayısız Bodhisattva'ya atıfta bulunur; (4) Mahayanaizm'in
derin öğretisini över. Bundan, Agama'nın
Mahayana Okulu'nun yükselişinden sonra bugünkü biçimine getirildiğini ve Mahayanaizm'e çok sempati duyan Mahasanghika bilginlerinin
elinden geçtiğini çıkarıyoruz.

Yine, Shakya Muni'nin önünde beliren Budalar soyunu anlatan Dirghagama'nın ilk kitabı (Digha Nikaya), Gotama'nın hayatının tüm efsanesini, yeryüzünde beliren tüm Budaların ortak bir biçimi olarak benimser; ikinci kitap ise Gotama'nın ölümünü ve emanetlerinin dağıtımını anlatır ve Acoka'nın yeni başkenti Pataliputra'ya atıfta bulunur. Bu bize, bugünkü Agama'nın MÖ üçüncü yüzyıldan daha erken bir tarihe ait olmadığını gösterir. Samyuktagama (Samyutta
Nikaya) ayrıca Acoka'nın dönüşümü ve babası Bindusara hakkında ayrıntılı bir açıklama sunar. Bu kanıtlardan, Hinayana sutralarının MÖ 3. yüzyıl ile MS 1. yüzyıl arasında farklı zamanlarda mevcut şekline sokulduğunu güvenle çıkarabiliriz. Mahayana sutralarına gelince, Shakya Muni'nin ağzından yazılmış olsalar bile, bunların daha sonraki Budist reformcuların yazıları olduğundan pek şüphemiz yok. Hinayanizm'in sutralarından tamamen farklıdırlar ve aynı kişinin vaazları olarak kabul edilemezler. Okuyucu şu noktalara dikkat etmelidir:

(1) Tripitaka'nın prova edilmesi için dört konsey toplandı, yani ilki Shakya Muni'nin öldüğü yıl Rajagrha'da;
ikincisi Buda'dan yaklaşık 100 yıl sonra Vaisali'de; üçüncüsü Üstat'tan yaklaşık 235 yıl sonra Kral Acoka zamanında; dördüncüsü MS 1. yüzyılda Kral Kanishka zamanında. Ancak tüm bu
konseyler Hinayana sutralarını derlemek için toplandı ve Mahayana kitaplarının provasıyla ilgili hiçbir şey bilinmiyor. Bazıları ilk konseyin Rajagrha yakınlarındaki Sattapanni mağarasında toplandığını,
Hinayana Tripitaka'nın 500 rahip tarafından prova edildiğini,
mağaranın dışında ise mağaraya alınmayan ve Mahayana Tripitaka'yı prova eden daha fazla sayıda rahip toplandığını düşünüyor. Ancak bu görüş güvenilir bir kaynağa dayanmamaktadır.

(2) Eski zamanlardaki Hint Ortodoks Budistleri, Mahayana
sutralarının sapkınların veya Şeytan'ın uydurması olduğunu ve Buda'nın öğretileri olmadığını ilan ettiler. Buna karşılık, Mahayanaistler Mahayana
sutralarının Üstad'ın doğrudan öğrencileri tarafından derlendiğini kanıtlamak zorundaydı; ancak Nagarjuna bile şüpheli kitapların derlenmesini haklı çıkaramadı ve (Mahaprajnyaparamita-castra'da) bunların Ananda ve Manjucri tarafından, dünyayı çevreleyen Demir Dağ Sırası'nın dışındaki sayısız Bodhisattva ile birlikte derlendiğini söyledi. Asanga da (Mahayanalankara-sutra-castra'da) Mahayanaizmin Buda'nın doğrudan öğretileri olduğunu pek başarılı bir şekilde kanıtladı. Bazıları Mahayana lehine Bodhisattva-garbhastha-sutra'dan alıntı yapabilir; fakat faydasız, çünkü sutranın kendisi daha sonraki bir tarihin eseridir.

(3) Mahayana sutralarının hemen hemen hepsi, Avatamsaka-sutra hariç, Hinayanizm'i Üstad'ın kariyerinin ilk bölümünde öğretilen
kusurlu doktrin olarak ele alsa da, yalnızca Gotama'nın
tüm yaşamı değil, aynı zamanda ölümünden sonra meydana gelen olaylar da Hinayana sutralarında anlatılır. Bu, Mahayana
sutralarının erken Budizm'in kurulmasından sonra yazıldığını gösterir.

(4) Hinayana sutralarında Shakya Muni'ye atıfla verilen anlatılar tarihsel gerçeklere dayanıyor gibi görünse de, Mahayana kitaplarındakiler gerçeklerden uzak harikalar ve abartılı mucizelerle doludur.

(5) Hinayana sutraları, Ekottaragama'da gördüğümüz gibi sınıflandırılmış ve derlenmiş olmalarının izlerini taşırken, Mahayana kitapları farklı zamanlarda farklı yazarlar tarafından birbiri ardına yazılmış gibi görünüyor, çünkü her biri diğerlerinden daha üstün olmaya çalışıyor ve kendisini en yüksek doktrinin sutrası olarak ilan ediyor, tıpkı Saddharma-pundarika, Samdhinirmocana, Suvarnaprabhasottamaraja, vb.'de gördüğümüz gibi.

(6) Hinayana sutralarındaki diyaloglar genel olarak Buda ve öğrencileri arasında geçerken, Mahayana kitaplarında Bodhisattvalar adı verilen hayali varlıklar öğrencilerin yerini alır. Dahası, bazı kitaplarda hiçbir rahipten bahsedilmez.

(7) Mahayana sutralarının çoğu, kendilerinin okuyucuyu veya sahibini salgın hastalık, kıtlık, savaş vb. gibi kötülüklerden koruyan mistik güçlere sahip olduğunu beyan eder; Ancak Hinayana sutraları bu tür inançlardan
arınmıştır.

(8) Mahayana sutraları yalnızca okumanın değil, aynı zamanda sutraların
kopyalanmasının da erdemlerini över. Bu, Hinayana sutraları gibi hafızadan aktarılmadıklarını, ancak kendi yazarları tarafından
yazıldıklarını kesin olarak gösterir.

(9) Hinayana sutraları Pali dilinde sade bir üslupla,
Mahayana kitapları ise parlak bir ifadeyle Sanskritçe yazılmıştır.

(10) Hinayana sutralarındaki Buda bir insandan biraz daha fazlasıdır, Mahayana'daki Buda veya Tathagata ise insanüstü bir varlık veya Büyük Tanrıdır.

(11) Hinayana'nın ahlaki ilkeleri, öğrencileri uygunsuz davrandığında her seferinde Üstat tarafından konulmuştur, Mahayana kitaplarındaki ilkeler ise Tathagata tarafından aynı anda söylenmiştir. (12) Bazı Mahayana sutraları, Mahaparinirvana-sutra'da gördüğümüz gibi, Hinayana kitaplarında belirtilenlerin abartılması veya
değiştirilmesi gibi görünüyor.

(13) Hem Hinayana'yı hem de Mahayana'yı aynı kişi tarafından söylenmiş olarak alırsak, aşağıdakilerde gördüğümüz gibi, neden bu kadar çok çelişkili ifade olduğunu anlayamayız:

(a) Tarihsel Çelişkiler.--Örneğin, Hinayana sutraları, Saddharma-pundarika'nın yazarı tarafından Buda'nın ilk vaazı olarak kabul edilirken, Avatamsaka kendisini ilk vaaz olarak ilan eder. Nagarjuna, Prajnya sutralarının ilk olduğunu savunur.

(b) Üstadın Kişiliğine İlişkin Çelişkiler.--Örneğin,
Agamas, Buda'nın bedeninin otuz iki özellik ile işaretlendiğini söylerken, Mahayana kitapları doksan yedi özellik veya hatta sayısız işaret sayar.

(c) Doktrinel Çelişkiler.--Örneğin, Hinayana sutraları hayata dair
karamsar, nihilist bir bakış açısı ortaya koyarken, Mahayana
kitapları kural olarak iyimser, idealist bir bakış açısı ifade eder.

(14) Hinayana sutraları Mahayana kitapları hakkında hiçbir şey söylemezken,
ikincisi her zaman kendi doktrinini ilkininkiyle karşılaştırır ve ondan küçümseyerek bahseder. 'Hinayana' isminin Mahayanistler tarafından
ortaya atıldığı açıktır, çünkü kendisine 'Hinayana' diyen bir sutra yoktur. Bu nedenle Hinayana kitapları
şu anki şeklini aldığında Mahayana sutralarının ortaya çıkmadığı açıktır.

(15) Mahayana sutralarının yazarları Hinayanistlerin muhalefetini beklemeliydiler, çünkü Mahayanaizm'e inanmayan ve karşı çıkan bazılarının
Buda'nın öğretisi değil, Şeytan'ın öğretisi olduğunu
söyleyebileceklerini söylerler. Ayrıca, Mahayana kitaplarının
kurgusal olduğunu söylemeye cesaret eden birinin
Cehennem'e düşmesi gerektiğini söylerler. Örneğin, Mahaparinirvana-sutra'nın
yazarı şöyle der: "Kötü Bhiksus, tüm Vaipulya
Mahayana sutralarının Buda tarafından değil, Şeytan tarafından söylendiğini söylerdi."

(16) Mahayana doktrininin Hinayana doktrininden
geliştirildiğini gösteren kanıtlar vardır.

(a) Mahayanistlerin Tathagata'ya dair büyük anlayışı, Üstat'tan yaklaşık yüz yıl sonra kurulan Mahasamghika Okulu'na ait olan ilerici Hinayanistlerin anlayışının doğal bir gelişimidir. Bu Hinayanistler, Buda'nın
sonsuz güce, sonsuz yaşama ve sınırsız büyük bir bedene sahip olduğunu savundular. Mahaparinirvana-sutra'nın yazarı da Buda'nın ölümsüz olduğunu, Dharma-kaya'sının sonsuz ve ebedi olduğunu söyler. Mahayana-mulagata-hrdayabhumi-dhyana-sutra ve Suvarnaprabha-sottamaraja-sutra'nın yazarları Buda'nın Üç Bedenini sayarken, Lankavatara-sutra'nın yazarı Dört Bedeni, Avatamsaka-sutra'nın yazarı ise Tathagata'nın On Bedenini anlatır. (b) Hinayana sutralarına göre, azizliğin sadece dört aşaması vardır, ancak Mahasamghika Okulu sayıyı artırır ve on adım verir. Bazı Mahayana sutraları ayrıca Bodhisattva'nın on aşamasını sayarken, diğerleri kırk bir veya elli iki aşama verir.

(c) Himayana sutraları altı geçmiş Buda ve bir gelecekteki Buda Maitreya'dan bahsederken, Mahayana sutraları otuz beş, elli üç veya üç bin Buda'dan bahseder.

(d) Hinayana sutraları altı Vijnyana'nın adını verirken, Mahayana kitapları yedi, sekiz veya dokuz Vijnyana'dan bahseder.

(17) Buda'dan sonraki birkaç yüzyıl boyunca sadece Hinayanizm'den bahsederiz, ancak Mahayana öğretmeni olmadığı için Mahayanizm'den bahsetmeyiz.

(18) Bazı Mahayana sutralarında (örneğin Mahavairocanabhisambodhi-sutra) Tathagata Vairocana Gotama'nın yerini alır ve ikincisi hakkında hiçbir şey söylenmez.

(19) Mahayana sutralarının içerikleri sıklıkla bunların Buda'dan uzun süre sonra derlendiğini, yeniden yazıldığını veya bazı eklemeler yapıldığını kanıtlar. Örneğin Mahamaya-sutra, Acvaghosa'nın Üstat'tan 600 yıl sonra sapkın doktrinleri çürüteceğini ve Nagarjuna'nın Gotama'dan 700 yıl sonra Dharma'yı savunacağını söylerken, Lankavatara-sutra Nagarjuna'nın Güney Hindistan'da ortaya çıkacağını kehanet eder. (20) San-ron-gen-gi'nin yazarı, Mahasamghika Okulu'nun bir lideri olan Mahadeva'nın, Mahayana sutralarını, Buda'dan sonra ortodoks Tripitaka 116 ile birlikte kullandığını söyler. Ancak, bunların bu kadar erken bir tarihte var olduğu şüphelidir.

(21) Nagarjuna'ya atfedilen Mahaprajnyaparamita-castra şu anlama gelir:
Saddharma-pundarika'yı da içeren birçok Mahayana kitabı,
Vimalakirtti-nirdeca, Sukhavati-vyuha, Mahaprajnyaparamita,
Pratyutpanna-buddhasammukhavasthita-samadhi, vb.
Dacabhumivibhasa-castra, Mahaparinirvana, Dacabhumi, vb.

(22) Tarihinin Nagarjuna'dan daha erken olduğu söylenen Sthiramati ve
Acvaghosa'dan sonra Mahayanizmin doğrudan olduğunu kanıtlamaya çalışır.
Üstad tarafından Mahayanavataraka-castra'sında öğretilmiştir.  Ve
Bazı bilim adamları tarafından Mahayanottaratantra-castra'ya atfedilen
ona, Avatamsaka, Vajracchedikka-prajnyaparamita'ya atıfta bulunur,
Saddharmapundarika, Crimala-devi-simhananda, vb.

(23) MS 147 veya MS 164'te Çin'e gelen Chi-leu-cia-chin,
Maharatnakuta-sutra olarak bilinen Mahayana kitaplarının bir kısmını tercüme etti
ve Mahavaipulya-mahasannipata-sutra.

(24) MS 148'de Çin'e gelen An-shi-kao, Sukhavati-vyaha, Candra-dipa-samadhi vb. gibi Mahayana kitaplarını tercüme etti.

(25) MS 67'de Çin'e gelen Matanga'nın, biyografi yazarı tarafından, hem Mahayanaizm hem de Hinayanaizm hakkında bilgilendirildiği ve Suvarnaprabhasa adlı tanınmış bir Mahayana kitabına yorumlarda bulunduğu söylenir.

(26) Sandhinirmocana-sutra'nın Asanga'nın bir eseri olduğu varsayılır, çünkü Asanga'nın doktrini sutra ile aynıdır ve sutranın kendisi Yogacaryabhumi-castra'nın son bölümünde yer alır. Yazar, İdealist doktrini Mahayana okullarının en üst sırasına yerleştirebilmek için Üstadın tüm vaazlarını üç döneme ayırır.

(27) Mahayana sutralarının (belki de ilki Prajnya sutraları) MS 1. yüzyılın başlarında ortaya çıkmaya başladığına, önemli kitapların çoğunun Nagarjuna'dan önce ortaya çıktığına ve Mantra sutralarının bazılarının MS 719'da Çin'e gelen Vajrabodhi'nin zamanında yazıldığına inanmak için her türlü nedenimiz var.

Japon bilginlerin [FN#120] ortaya attığı güçlü muhalefetten bahsetmeye bile gerek yok, böyle bir varsayım tamamen zıt nitelikte bir varsayımla karşılanabilir ve zorluklar asla aşılamaz.
Bu nedenle Zen ustaları için bu varsayımlar ve akıl yürütmeler dikkatlerine değmeyen
sadece laf kalabalığıdır.

[FN#120] Bunların en önde geleni, hayatı hakkında çok az şey bilinen Chuki Tominaga'ydı (1744). Osaka'da isimsiz bir tüccar olduğu söylenir. Shutsu-jo-ko-go'su, Budist Kutsal Yazıları üzerine yapılmış ilk büyük
eleştiridir.

Körü körüne Kutsal Yazılara inanmak bir şeydir, dindar olmak ise başka bir şeydir. Kutsal Yazılardaki Yaratılış ve Tanrı hakkındaki çocukça görüşler ne sıklıkla bilimsel gerçeklerin ışığını gizlemiştir; bu görüşlere körü körüne inananlar ne sıklıkla medeniyetin ilerlemesini engellemiştir; din adamları ne sıklıkla bizi yeni bir gerçeği fark etmekten alıkoymuştur,
sadece İncil'deki kadim halk bilgisine aykırı olduğu için.
Din adamlarının, Tanrı'ya hakikatte ve ruhta ibadet ettiklerini ilan edip, halk bilgisiyle bağdaşmayan yeni gerçeklerin bilimsel keşfi karşısında sürekli korku içinde olmalarından daha saçma bir şey yoktur.
Geçmiş çağların saçmalıklarını ve hurafelerini sürdürmek için hakikat arayanları zulmetmekten daha din dışı bir şey yoktur. Hiçbir şey Tanrı ve insan sevgisi maskesi altında 'dindar zulüm' yapmaktan daha insanlık dışı değildir. Sadece Hristiyanlığın değil, tüm insanlığın talihsizliği, İncil'in efsanevi tarihler, mucize hikayeleri ve zaman zaman bilimle çatışan kaba bir kozmolojiyle yüklenmiş olması değil midir? Budist Kutsal Yazıları da Hint batıl inançlarıyla aşırı yüklüdür ve Budizm adı altında geçmektedir. Buna göre, Budist bilginler nadiren Buda doktrinini bu saçmalıklarla karıştırdılar ve onları terk etmenin dinsizce olduğunu düşündüler. Örneğin Kaiseki, [FN#121] Budizm'i, gerçekle karşı karşıya
kaldığında tamamen savunulamaz olan Hint astronomisinden ayırt etmekte başarısız oldu. Hint teorisini kanıtlamak ve aynı zamanda Kopernik teorisini çürütmek için aklını sonuna kadar kullandı. Bir gün, çağdaş bir Zen ustası olan Yeki-do'yu [FN#122] çağırdı ve Üç Dünya'nın Kutsal Yazılar'da anlatıldığı gibi inşasını açıkladı ve Üç Dünya teorisi Kopernik tarafından
çökertilirse Budizm'in
hiçbir şeye
dönüşeceğini söyledi. Sonra Yeki-do haykırdı: "Budizm Üç Dünya'yı yok etmeyi ve Buda'nın Kutsal Krallığını evren boyunca kurmayı hedefliyor. Neden enerjinizi Üç Dünya'nın inşasına harcıyorsunuz?"[FN#123]

[FN#121] 1882'de ölen bilgili bir Japon Budist bilgini.

[FN#122] 1879'da ölen ünlü bir Zen ustası, So-ji-ji Manastırı'nın başrahibi.

[FN#123] Kin-sei-zen-rin-gen-ko-roku.

Bu şekilde Zen, yetkisini asla dayandırmadığı Kutsal Yazılar'ın önemsiz şeyleriyle ilgilenmez. Japon So To Tarikatı'nın kurucusu Do-gen, (Sho-bo-gen-zo'sunda) Kutsal Yazılar'da aşılanan kadınların kirliliğine dair fikirleri şiddetle kınıyor. Açıkça, hiçbir kadınla görüşmeyeceklerine yemin eden Çinli rahiplere saldırıyor ve kadınların manastırlara girmesini yasaklayan kurallar koyanlarla alay ediyor. Bir Zen ustasına, bir Samuray tarafından Kutsal Yazılarda öğretildiği gibi cehennemin olup olmadığı soruldu. "Sana bir cevap vermeden önce," diye cevapladı, "sana sormalıyım. Sorunun amacı ne? Bir Samuray olarak, böyle bir şeyle ne işin var? Neden böyle boş bir soruyla uğraşıyorsun? Elbette görevini ihmal ediyorsun ve böyle sonuçsuz bir araştırmayla meşgulsün. Bu, efendinin yıllık maaşını çalmak anlamına gelmiyor mu?" Bu azarlamalardan biraz olsun rahatsız olan Samuray, ustaya baktı ve bir başka hakarete kılıcını çekmeye hazırlandı. Sonra öğretmen gülümseyerek şöyle dedi: "Şimdi
Cehennemdesin. Görmüyor musun?"

Peki, Zen hiçbir kutsal kitap kullanmıyor mu? Bu soruya hem olumlu hem de olumsuz yanıt veriyoruz: olumsuz, çünkü Zen tüm
sutraları ruhsal açlığı yatıştırma gücü olmayan bir tür resimli yiyecek olarak görüyor; olumlu, çünkü Mahayana veya Hinayana'dan bağımsız olarak onları özgürce kullanıyor. Zen, Halife Ömer'in İskenderiye kütüphanesini ateşe verdiği gibi Kutsal Yazıları ateşe vermezdi. Bir
Zen ustası, bir Konfüçyüsçü'nün kitaplarını ruhsal gelişimine bir engel teşkil ettikleri düşüncesiyle yaktığını gördükten sonra, şunu söyledi: "Kitaplarını zihninde ve kalbinde yaksan iyi olur, ama siyah ve beyaz olanları değil."[FN#124]

[FN#124] Ukiyo-soshi.

İyi bir doktorun grubunda ölümcül zehir bile ilaç olduğu gibi, Zen öğretmenleri tarafından Budizm'e karşı çıkan heterodoks bir doktrin, Zen ilkesini işaret eden bir parmak olarak kullanılır. Ancak
onlar genellikle Lankavatara-sutra'ya başvurdular,[FN#125]
Vajracchedika-prajnya-paramita-sutra,[FN#126]
Vimalakirtti-nirdeca-sutra[FN#127]
Mahavaipulya-purnabuddha-sutra[FN#128]
Mababuddhosnisa-tathagata-guhyahetu-saksatkrta-prasannatha-sarvabhodhi
sattvacarya-surangama-sutra,[FN#129] Mahapari-nirvana-sutra,[FN#130]
Saddharma-pundarika-sutra, Avatamsaka-sutra ve benzeri.


[FN#125] Bu kitap Zen öğretisine en yakın yaklaşımdır ve Bodhidharma tarafından takipçilerinin kullanımı için
en iyi kitap olarak gösterildiği söylenir. Bkz. Nanjo'nun Kataloğu, No. 175, 1761
177.

[FN#126] Sutranın yazarı her şeyin gerçek dışı olduğu konusunda ısrar eder. Kitap ilk olarak Beşinci Patrik tarafından kullanılmıştır, bunu ilk bölümde gördük. Bkz. Nanjo'nun Kataloğu, No. 10, 11, 12,
13, 14, 15. [FN#127] Sutra birçok açıdan Zen'le uyuşmaktadır, özellikle de
en yüksek gerçeğin yalnızca zihinde gerçekleştirilebileceğini ve
ağızdan ağıza ifade edilemeyeceğini savunması açısından. Bkz. Nanjo'nun Kataloğu,
No. 144, 145, 146, 147, 148, 149.

[FN#128] Sutra yedinci yüzyılda Buddhatrata tarafından Çince'ye çevrilmiştir.
Yazar Samadhi'yi uzun uzadıya ele alır ve
Zen'e benzer bir doktrin ortaya koyar, böylece metin birçok
Çinli Zenist tarafından kullanılmıştır. Bkz. Nanjo'nun Kataloğu, No. 427 ve 1629.

[FN#129] Sutra Tang hanedanından (618-907) Paramiti ve
Mikacakya tarafından Çince'ye çevrilmiştir.
Yazar Gerçeği Zihin veya Ruh olarak düşünür. Kitap Mantra sınıfına aittir,
ancak Zenistler tarafından çokça kullanılır. Nanjo'nun Kataloğuna bakın, No. 446.

[FN#130] Kitabın yazarı, Nirvana ve Buda hakkındaki kendi anlayışını ortaya koyar ve tüm varlıkların Buda doğasına sahip olduğunu savunur. Ayrıca Gotama'nın ölümü hakkında inanılmaz bir
açıklama yapar.

5. Tüm Dünyaya Eşit Büyüklükte Bir Sutra.

Zen ustalarının hayran olduğu kutsal yazı, parşömen veya palmiye yapraklarından veya siyah beyazdan oluşmaz, kalp ve zihinle yazılmış bir yazıdır. Bir keresinde Doğu Hindistan'ın bir Kralı, Bodhidharma'nın öğretmeni olan saygıdeğer Prajnyatara'yı ve öğrencilerini kendi sarayında akşam yemeğine davet etti.

Tüm rahiplerin kutsal sutraları okuduğunu gören Kral, Prajnyatara'ya şu soruyu sordu: "Siz neden diğerlerinin yaptığı gibi Kutsal Yazıları okumuyorsunuz?" "Zavallı benliğim, Majesteleri," diye cevapladı, "nefes alırken duyu nesnelerine gitmiyorum ne de ilhamımda beden ve zihinle sınırlı. Bu yüzden sürekli olarak yüzlerce, binlerce ve milyonlarca kutsal sutra okuyorum." Aynı şekilde, Liang hanedanından İmparator Wu, bir keresinde Chwen Hih'ten (Fu Dai-shi) Kutsal Yazılar hakkında bir ders vermesini istedi. Chwen platforma çıktı, masaya bir tahta parçasıyla vurdu ve aşağı indi. İmparatorun Budist öğretmeni Pao Chi (Ho-shi), şaşkın hükümdara sordu: "Efendimiz onu anlıyor mu?" "Hayır," diye cevapladı Majesteleri. "Büyük Öğretmenin
dersleri bitti." Bu örneklerden de açıkça anlaşılacağı üzere, Zen inancın ölü Kutsal Yazılara değil, yaşayan gerçeklere dayanması gerektiğini, kutsal yazının yaldızlı sayfalarını çevirmek yerine günlük yaşamın kutsal sayfalarındaki satır aralarını okumak gerektiğini, Buda'ya ağızdan ağıza değil, fiili eylem ve çalışmayla dua edilmesi gerektiğini ve Avatamsaka-sutra'nın yazarının alegorik olarak söylediği gibi, en küçük bir kir tanesini bile açıp tüm dünyayla aynı büyüklükte bir sutra bulmak gerektiğini savunur. "Sözde sutra," diyor Do-gen, "tüm evreni kapsar. Zamanı ve mekanı aşar. Cennetin, insanın, hayvanların, Asuraların, [FN#13l] yüzlerce otun ve binlerce ağacın karakterleriyle yazılmıştır. Bazıları uzun, bazıları kısa, bazıları yuvarlak, bazıları kare, bazıları mavi, bazıları kırmızı, bazıları sarı ve bazıları beyaz olan karakterler vardır - kısacası, evrendeki tüm fenomenler sutranın yazıldığı karakterlerdir." Shakya Muni, Bodhi Ağacı'nın altında meditasyon yaparken sabah gökyüzünün geniş alanını aydınlatan parlak yıldız aracılığıyla bu sutrayı okudu.

[FN#13l] Bir iblisin adı.

Ling Yun (Rei-un) bunu, Işık için yirmi yıllık araştırmasının ardından, ilkbaharda bir şeftali ağacının güzel çiçekleri arasından okudu ve şöyle dedi:

"Yirmi yıl Işığı aradım:
Birçok ilkbahar ve sonbahar geldi ve geçti.
Şeftali çiçekleri görüş alanıma girdiğinden beri,
Hiçbir şeyden şüphem olmadı."

Hian Yen (Kyo-gen) bunu, çakıl taşları attığı bambu sesinden okudu. Su Shih (So-shoku) bunu bir akşam bir şelaleden okudu ve şöyle dedi:

"Dere, Tathagata'nın ilahi sözlerini dile getiriyor,
Tepeler, parlayan görkemli biçimlerini ortaya koyuyor."

6. Büyük Adamlar ve Doğa. Tüm büyük adamlar, ister şair, ister bilim adamı, ister din adamı, ister filozof olsun, sadece kitap okuyanlar değil, Doğa'nın
okuyucularıdır. Bilgili insanlar genellikle etten kemikten sözlüklerdir, ancak
dehalı insanlar hayatın sayfalarındaki satır aralarını okurlar. Büyük bir bilgililiğe sahip olmayan Kant, bilgi teorisinde Kopernik'in astronomide başardığını başarabilirdi. Newton, yerçekimi yasasını
yazılı bir sayfada değil, düşen bir elmada buldu.
Cahil İsa, birçok bilgili doktorun kavrayışının ötesindeki gerçeği fark etti. Teorisi dünyanın tüm düşünce akımını
değiştiren Charles Darwin, kitapların büyük bir okuyucusu değildi, ancak gerçeklerin dikkatli bir gözlemcisiydi. Şairlerin en büyüğü olan Shakespeare, Doğa'nın ve yaşamın en büyük okuyucusuydu. Hatta gök cisimlerinin
müziğini duyabiliyordu ve şöyle dedi:

"Gördüğün en küçük küre bile yoktur,
Hareketinde bir melek gibi şarkı söylemez."

Çinli filozofların en büyüğü Chwang Tsz (So-shi) şöyle der:
"İnsanların müziğini bilirsin, ama dünyanın müziğini bilmezsin. Dünyanın müziğini bilirsin, ama
cennetin müziğini bilmezsin."[FN#132] Doğa'da derin bir anlam algılayan Goethe şöyle der:
"Çiçekler, Doğa'nın bize ne kadar çok sevdiğini
gösterdiği güzel hiyerogliflerdir."

[FN#132] Chwang Tsz, cilt i., s. 10.

Çocukluğundan beri karşılaştığı tüm zorlukları ve sıkıntıları
aşarak kendini eğiten büyük bir ekonomist olan Son-toku[FN#133] (Ninomiya) şöyle der: "Dünya ve cennet tek bir kelime etmez, ama
yazılmamış kutsal kitabı durmadan tekrarlarlar."

[FN#133] Japonya'nın en büyük kendi kendini yetiştirmiş adamlarından biri, 1787-1856 yılları arasında yaşamıştır.

7. Mutlak ve Gerçeklik sadece bir Soyutlamadır.

Üzerinde çiğnediğiniz bir kum tanesi, saygı duyduğunuz sözel filozofunuzun bir dizi dersinden daha derin bir öneme sahiptir. Kendi içinde dünyanın tüm tarihini barındırır; size zamanın başlangıcından beri
neler gördüğünü anlatır; filozofunuz ise
sadece soyut terimler ve boş kelimelerle oynar. Onun
Mutlak'ı, Bir'i veya Öz'ü ne anlama geliyor? Onun Gerçekliği veya Hakikati
neyi ima ediyor? Bunlar herhangi bir şeyi ifade ediyor veya çağrıştırıyor mu? Sadece isim! Sadece
soyutlama! Mantıksal incelikler üzerine birbiri ardına bir felsefe okulu kurulmuştur; bu büyük isimler ve güzel seraplar üzerine binlerce kitap yazılmıştır ve bunlar deneyiminizin eliniz onlara ulaştığı anda
kaybolurlar.

"Dük Hwan," diyor Chwang Tsz,[FN#134], "salonundaki üst katta oturmuştu"
(bir keresinde) bir kitap okuyordu ve bir tekerlekçi Phien, altında bir tekerlek yapıyordu. Çekicini ve keskisini bir kenara bırakan Phien,
merdivenleri çıkıp şöyle dedi: 'Majestelerine hangi kelimeleri okuduğunuzu sormaya cesaret ediyorum?' Dük şöyle dedi: 'Bilgelerin kelimeleri.' 'Bu bilgeler
yaşıyor mu?' diye devam etti Phien. 'Öldüler,' diye cevap verdi. 'O zaman,' dedi diğeri, 'siz, Hükümdarım, okuduğunuz sadece o yaşlı adamların tortuları ve artıkları.' Dük şöyle dedi:

[FN#134] Chwang Tsz, cilt ii, s. 24.

'Siz, bir tekerlekçi,
okuduğum kitap hakkında nasıl bir şey söyleyebilirsiniz? Kendinizi çok iyi açıklayabiliyorsanız; Eğer yapamazsan, öleceksin.' Tekerlekçi şöyle dedi: 'Kulun, şeye kendi sanatının bakış açısından bakacak. Bir tekerlek yaparken, eğer nazikçe ilerlersem, bu yeterince hoş, ancak işçilik
güçlü değil; eğer sert
ilerlerse, bu zahmetli
ve birleşimler uymuyor. Eğer elimin hareketleri ne (çok) nazik ne de (çok) şiddetliyse, aklımdaki fikir gerçekleşmiş olur. Ancak
bunu sözlü olarak (nasıl yapacağımı) söyleyemem; bunda bir hüner var. Bu hüneri oğluma öğretemem, oğlum da benden öğrenemez. Bu yüzden yetmiş yaşındayım ve (hâlâ)
yaşlılığımda tekerlek yapıyorum. Ancak bu kadim insanlar ve onların aktarması mümkün olmayan şeyler öldü ve gitti. Öyleyse, sizin, Hükümdarımın, okuduğunuz şey, onların tortuları ve tortularıdır." Zen'in, eski bilgelerin tortuları ve tortularıyla işi yoktur.

8. Cansızların Vaazı.

Zen Yazıtları basit ve bilindik gerçeklerle yazılmıştır, günlük yaşamda o kadar
basit ve bilindiktir ki, bu nedenle
gözlemden kaçarlar. Güneş doğudan doğar. Ay batıdan
batar. Dağlar yüksektir. Deniz derindir. İlkbahar
çiçeklerle gelir; yaz serin esintiyle; sonbahar parlak ay ile; kış karla gelir. Belki de sıradan gözlemcilerin dikkat edemeyeceği kadar basit ve
bilindik olan bu şeyler Zen için
derin bir öneme sahiptir. Li Ngao (Ri-ko) bir gün Yoh
Shan'a (Yaku-san) sordu: "Gerçeğe giden yol nedir?" Yoh Shan gökyüzünü ve ardından yanındaki
sürahiyi işaret ederek şöyle dedi: "Gördün mü?" "Hayır,
efendim," diye cevapladı Li Ngao. "Bulut gökyüzünde," dedi Yoh Shan,
"ve sürahideki su." Huen Sha (Gen-sha) bir gün
platforma çıktı ve bir vaaz vermeye hazırdı ki bir
kırlangıcın şarkı söylediğini duydu. "Dinle," dedi, "o küçük kuş temel doktrini vaaz ediyor ve ebedi gerçeği ilan ediyor." Sonra
odasına geri döndü, hiçbir vaaz vermedi.[FN#135]

[FN#135] Den-to-roku ve E-gen.

Alfabedeki harfler, a, b, c, vb. hiçbir anlama sahip değildir.
Bunlar sadece yapay işaretlerdir, ancak yazıldığında büyük düşünürlerin oluşturabileceği herhangi bir büyük fikri ifade edebilirler. Ağaçlar, çimenler, dağlar,
nehirler, yıldızlar, aylar, güneşler. Bunlar Zen Yazıtının yazıldığı alfabelerdir. Hatta a, b, c, vb. yazıldığında herhangi bir büyük fikri ifade edebilir. Öyleyse, neden bu ağaçlar, çimenler, vb., Evrenin Cildini oluşturduklarında Doğanın alfabeleri olmasın? En aşağılık toprak parçası bile kutsal yasayı ilan eder.

Hwui Chung [FN#136] (E-chu)'nun ilk olarak Cansızların Vaazı'na bir ifade
verdiği söylenir. Bir keresinde Hwui Chung'un bir rahibi "Cansızlar Doktrini vaaz ediyor mu?" diye sormuştu. "Evet, onlar belagatli ve aralıksız vaaz veriyorlar. Konuşmalarında hiç duraklama yok," diye cevap verdi. "O zaman neden onları duymuyorum?" diye sordu diğeri tekrar. "Sen duymasan bile, onları duyabilen birçok kişi var." "Kim duyabilir?" "Bütün bilgeler onları duyar ve anlar," dedi Hwui Chung. Böylece Cansızların Vaazı, Shakespeare'den 900 yıl önce, benzer fikri şu sözlerle dile getiren favori bir tartışma konusu olmuştu:

"Ve bu bizim hayatımız, kamusal alandan muaf,
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur."

[FN#136] Altıncı Patriğin doğrudan bir müridi.

"Cansızların Vaazı ne kadar da harika," diyor Tung Shan (To-zan). "Onu kulaklarınızla duyamazsınız, ama
gözlerinizle duyabilirsiniz." Bunu zihninizin gözleriyle,
kalbinizin gözleriyle, en içteki ruhunuzun gözleriyle duymalısınız,
zihninizle, algınızla, bilginizle, mantığınızla, metafiziğinizle değil. Bunu anlamak için
tanımlamanız değil, kehanet etmeniz gerekir; hesaplamanız değil, gözlemlemeniz gerekir; Analiz etmek için değil, sempati duymak zorundasın; eleştirmek için değil,
görmek için; açıklamak için değil, hissetmek için; soyutlamak için değil, kavramak için; her birinde her şeyi görmek için,
ama her şeyde her şeyi bilmek için değil; doğrudan şeylerin ruhuna ulaşmak için, en içteki bilincin ışınlarıyla
maddelerinin sert kabuğuna nüfuz etmek zorundasın. "Düşen yapraklar ve açan çiçekler bize Buda'nın kutsal yasasını gösterir," der bir Japon Zenist.

Saflık ve huzuru arayanlar, Doğa'ya gitsin. O sana istediğinden
fazlasını verecektir. Güç ve azim özleyenler, Doğa'ya gitsin. O seni eğitecek ve güçlendirecektir. Bir
idealin peşinden koşanlar, Doğa'ya gitsin. O senin bunu gerçekleştirmene yardım edecektir. Aydınlanma'yı özleyenler, Doğa'ya gitsin. O senin isteğini
asla yerine getirmezlik etmeyecektir.

BÖLÜM IV

BUDA, EVRENSEL RUH

1. Antik Budist Pantheon. Antik Budist panteonu tanrılar veya Budalarla doluydu,
3.000[FN#137] veya daha doğrusu sayısız, ve ayrıca Budalardan daha az olmayan Bodhisattvalar. Ancak günümüzde, Mahayanizm'in her
kilisesinde, bir Buda veya bir diğeri, birkaç
Bodhisattva ile birlikte, tek tapınma nesnesi olarak yüce hüküm sürüyor,
diğer doğaüstü varlıklar ise unutulmaya yüz tutuyor. Bu Aydınlanmış
Varlıklar, panteondaki konumlarına bakılmaksızın, genellikle
geçmiş yaşamlarında erdemler geliştiren,
çileler çeken ve çeşitli kefaretlerden geçen ve sonunda
tam bir Aydınlanmaya ulaşan, bunun sayesinde sadece barış ve sonsuz mutluluk elde etmekle kalmayıp, durugörü, duruişitme, her şeyi bilme ve benzeri çeşitli doğaüstü
güçler edinen kişiler olarak kabul ediliyorlardı. Bu nedenle, bazı Mahayanistlerin[FN#138], aynı disiplin ve çalışma sürecinden geçerlerse aynı Aydınlanma ve Mutluluğa veya aynı Budalığa erişebileceklerine inanmaya başlamaları doğaldır; diğer Mahayanistler[FN#139] ise, inananın bu zor disiplinlerden geçmeden, sınırsız merhamet ve akıl almaz bilgeliğe sahip olduğu bilinen bir Buda'nın gücüyle kurtulduğuna ve sonsuz mutluluk durumuna getirildiğine inanmaya başlamıştır.

[FN#137] Trikalpa-trisahasra-buddhanrama-sutra 3.000 Buda'nın adını verirken, Buddhabhisita-buddhanama-sutra Buda'ları ve Bodhisattva'ları 11.093 olarak sayar. Bkz. Nanjo'nun Kataloğu, No. 404,
405, 406, 407.

[FN#138] Kutsal Yol doktrinine inananlar. Bkz. 'On İki Japon Budist Mezhebinin Tarihi', s. 109-111.

[FN#139] Saf Toprak doktrinine inananlar.

2. Zen İkonoklasttır.

Ancak Bodhidharma'nın takipçileri için, Buda'nın bu anlayışı tereddütsüz kabul edilemeyecek kadar kaba ve doktrin gerçek yaşamla çok alakasız ve uyumsuz görünüyordu. Zen, önceki bölümde gördüğümüz gibi, kutsal metinlerin otoritesini kınadığından, Mahayana sutralarında aşılanan Buda'nın bu görüşünden vazgeçmek ve ortodoks Budistler tarafından saygı duyulan doğaüstü varlıkların heykellerini ve imgelerini hiçe saymak oldukça makuldür. Ünlü bir Çinli Zen ustası olan Tan Hia (Tan-ka), soğuk bir sabahta tahtadan bir Buda heykelinden yapılmış ateşin yanında ısınırken bulundu. Başka bir olayda bir azizin heykelinin üzerine
çıkmış halde bulundu. Chao Chen (Jo-shu) bir gün Wang Yuen'i (Bun-yen) tapınakta Buda'ya tapınırken buldu ve hemen ona asasıyla vurdu. "Buda'ya tapınmakta iyi bir şey yok mu?" diye itiraz etti Wang Yuen. Sonra usta şöyle dedi: "Hiçbir şey iyi olandan daha iyi değildir." [FN#140] Bu örnekler Zen'in Budist ibadet nesnelerine karşı tutumunu tam olarak göstermektedir. Bununla birlikte Zen, genel olarak kabul edilen anlamda ikonoklast değildir ve Hristiyan misyonerlerinin varsaymaya meyilli olduğu gibi putperest de değildir.

[FN#140] Zen-rin-rui-shu.

Zen, inananların içsel bir inancını taşımayan, o kadar geleneksel ve biçimsel olan Tanrı fikrinin kabulüne karşı çıkması anlamında Hristiyan veya Müslüman mezheplerinden daha ikonoklasttır. Kişi sabit ve değişmez Tanrı fikrine bağlı kalmaya ve bağnazlığı gerçek inanç olarak almaya başladığında inanç ölür. İnanç canlı ve büyüyen olmalı ve canlı ve büyüyen inanç sabit bir biçim almamalıdır. Yüzeysel bir gözlemci için sabit bir
biçim almak, akan bir nehrin sürekli
görünmesi gibi görünebilir, ancak sürekli
değişimlerden geçer. Değişmez ve geleneksel olan ölü inanç,
benimseyenini dindar ve saygın gösterirken, onun
ruhsal gelişimini durdurur. Sahibine rahatlık ve gurur verebilir, ancak
en temelde onun ahlaki yükselişine zincir olduğu kanıtlanır. Zen'in şu şekilde beyan ettiği şey budur: "Buda, ruhsal zincirden veya ahlaki prangalardan başka bir şey değildir" ve "Buda'nın bir adını bile hatırlarsanız, bu sizi kalbinizin saflığından mahrum eder." Geleneksel veya ortodoks Buda veya Tanrı fikri, nesiller boyunca dindar kuyumcular tarafından cilalanıp dövülen altın bir zincir gibi pürüzsüz ve adil görünebilir; ancak bizim tarafımızdan giyilemeyecek kadar fazla sabitliği ve soğukluğu vardır.

"Prangalarını, seni bağlayan bağları çıkar,
Parlayan altın veya daha koyu, daha bayağı cevherden;

Kölenin okşanan veya kırbaçlanan köle olduğunu bil, özgür değil;
Çünkü altından zincirler bile bağlanmak için daha az güçlü değildir."

-- Sannyasin Şarkısı.

3. Buda İsimlendirilemez.

Tanrı'ya kesin bir isim verin, O, ismin ima ettiğinden daha fazlası olmazdı. Brahman adı altındaki İlahi Varlık, Yehova adı altındaki Varlıktan, Hindu'nun Yahudi'den farklı olması gibi, zorunlu olarak farklıdır. Aynı şekilde Tanrı tarafından belirlenen Varlık da Amitabha adlı Kişiden veya Allah adlı Kişiden
zorunlu olarak farklıdır. İlahi Varlığa bir isim vermek, O'na gelenek,
milliyet, sınırlama ve sabitlik vermektir ve bizi asla O'na yaklaştırmaz. Zen'in tapınma nesnesi Tanrı,
veya Brahman, veya Amitabha, veya Yaratıcı, veya Doğa, veya Gerçeklik, veya
Öz veya benzeri olarak adlandırılıp belirlenemez. Ne Çinli ne de Japon Zen ustaları tapınma nesnelerine kesin bir isim vermeye çalışmadılar. Şimdi O'na
O Bir, şimdi Bu Bir, şimdi Zihin, şimdi Buda, şimdi Tathagata, şimdi Kesin Şey, şimdi Gerçek, şimdi Dharma-doğası, şimdi Buda-doğası ve benzeri diyorlardı. Tung Shan[FN#141] (To-zan) belirli bir
durumda bunu "Yukarıdaki cenneti destekleyen ve aşağıdaki dünyayı destekleyen; cila kadar karanlık ve tanımlanamaz; faaliyetleriyle kendini gösteren, ancak bunların içinde tamamen kapsanamayan Belirli Bir Şey" olarak ilan etti. So-kei[FN#142] bunu aynı şekilde ifade etti: "Bir
Ayna kadar parlak, bir zihin kadar ruhsal, büyümeye veya çürümeye tabi olmayan Belirli Bir Şey vardır." Huen Sha (Gen-sha) bunu bir mücevherle karşılaştırarak şöyle diyor: "Işığıyla on yöndeki dünyayı aydınlatan parlak bir mücevher vardır."[FN#143]

[FN#141] Tung Shan Luh (To-zan-roku, 'Ta-zan'ın Sözleri ve Eylemleri')
en iyi Zen kitaplarından biridir.

[FN#142] Zen-ke-ki-kwan adlı eseri Kore Zen'inin bir temsili olarak notumuza değer olan Koreli bir Zenist olan So-kei.

[FN#143] Sho-bo-gen-zo.

Bu belirli şey veya varlık, geleneksel veya ulusal bir tanrının adıyla anılmak için fazla yüce, insan sanatıyla sembolize edilmek için fazla spiritüel, mekanik bilim açısından formüle edilmek için fazla hayat dolu, entelektüel felsefeyle akılcılaştırılmak için fazla özgür, bedensel duyularla algılanamayacak kadar evrenseldir; ancak herkes onun karşı konulamaz gücünü hissedebilir, görünmez varlığını görebilir ve kendi içindeki kalbine ve ruhuna dokunabilir. "Bu gizemli Zihin," der Kwei
Fung (Kei-ho), "en yüksekten daha yüksek, en derinden daha derin,
her yönde sınırsızdır. İçinde bir merkez yoktur.
Doğu ve batı, yukarı ve aşağı ayrımı yoktur. Boş mudur?
Evet, ama uzay gibi boş değildir. Bir biçimi var mıdır? Evet, ama varlığı için başka birine bağlı bir biçimi yoktur. Zeki midir? Evet, ama
zihniniz gibi zeki değildir. Zeki değil midir? Evet, ama
ağaçlar ve taşlar gibi
zeki değildir. Bilinçli midir? Evet, ama
uyanıkken sizin gibi
bilinçli değildir. Parlak mıdır? Evet, ama
güneş veya ay gibi parlak değildir." "Buda nedir ve kimdir?" sorusuna Yuen Wu (En-go) şu cevabı verdi: "Dilini tut: ağız
kötülüklerin kapısıdır!" Pao Fuh (Ho-fuku) ise aynı soruya şu cevabı verdi: "Hiçbir sanat becerisi O'nu tasvir edemez." Bu nedenle Buda
adlandırılamaz, tarif edilemez ve tanımlanamazdır, ancak biz ona geçici olarak
Buda deriz.

4. Buda, Evrensel Yaşam.

Zen, Buda'yı hareket ettiren, coşturan, ilham veren,
canlandıran ve her şeyi canlandıran bir Varlık olarak düşünür. Buna göre, O'na
evrendeki tüm yaşamların kaynağı olması anlamında
Evrensel Yaşam diyebiliriz. Zen'e göre bu Evrensel Yaşam, göğü destekler,
dünyayı destekler, güneşi ve ayı yüceltir,
gök gürültüsüne ses verir, bulutları renklendirir,
otlakları çiçeklerle süsler,
tarlayı hasatla zenginleştirir,
hayvanlara güzellik ve güç verir. Bu nedenle,
Zen, Lowell'ın şu sözleriyle benzer bir fikri ifade ettiği gibi, ölü bir toprak parçasının bile ilahi yaşamla
doldurulduğunu ilan eder:

"Her toprak parçası bir kudret kıpırtısı hisseder,
İçinde ona ulaşan ve yükselen bir içgüdü,
Ve üzerinde ışığı körü körüne yoklayarak,
Çim ve çiçeklerdeki bir ruha tırmanır."

Çağdaş Zenistlerimizden biri nüktedan bir şekilde, 'sebzeler
dünyanın çocuklarıdır, sebzelerle beslenen hayvanlar
dünyanın torunlarıdır ve hayvanlarla geçinen insanlar
dünyanın torunlarının çocuklarıdır.' demiştir. Eğer dünyada yaşam yoksa, ondan nasıl yaşam çıkabilir? Sebzelerde hayvanın yaşamı gibi bir yaşam yoksa, hayvanlar sebzelerle beslenerek yaşamlarını nasıl sürdürebilirler? Hayvanlarda bizimkine benzer bir yaşam yoksa, biz onlarla beslenerek yaşamlarımızı nasıl sürdürebiliriz? Şair, sadece estetiğinde değil, bilimsel bakış açısında da haklı olmalı, şöyle demekte-

"Ben sadece toz olduğumu itiraf etmeliyim.
Ama içimde bir gül büyüdü;
Kökleri fırladı, çiçekleri uçuştu;
Ve gülün tüm tatlılığı
Kalıplarımın dokusu boyunca yayıldı;
Ve böylece onlara, kim olursan ol,
Koku veririm."

Biz insanlar nasıl yaşar ve hareket edersek, atardamarlarımız da öyledir; kan da öyledir; cisimcikler de öyledir. Hücreler ve protoplazma nasıl yaşar ve hareket ederse, elementler, moleküller ve atomlar da öyledir. Elementler ve atomlar nasıl yaşar ve hareket ederse, bulutlar da öyledir; dünya da öyledir; okyanus, Samanyolu ve Güneş Sistemi de öyle. Doğanın en büyük ve en küçük eserlerini kapsayan ve uygun bir şekilde 'en büyükten daha büyük ve en küçüğünden daha küçük' denebilecek bu yaşam nedir? Tanımlanamaz. Kesin bir analize tabi tutulamaz. Ancak, tıpkı gülün güzelliğinin algılanması ve tadına varılması gerektiği gibi, doğrudan içimizde deneyimlenir ve tanınır, ancak kesin bir analize indirgenemez. Her halükarda, sürekli olarak harekete geçen, hareket eden, hareket eden ve tepki veren bir şeydir. Bu, her birimiz tarafından doğrudan deneyimlenebilen, hissedilebilen ve tadına varılabilen bir şeydir. Mikrokozmostaki bu yaşam ilkesi, makrokozmostaki yaşamla aynıdır ve makrokozmosun Evrensel Yaşamı, tüm yaşamların ortak kaynağıdır. Bu nedenle, Mahaparinirvana-sutra şöyle der:

"Tathagata (Buddha'nın bir diğer adı) tüm varlıklara yaşam verir, tıpkı Anavatapta gölünün dört büyük nehri doğurması gibi."
"Tathagata," der aynı sutra, "kendi bedenini sayısız bedene böler ve ayrıca sonsuz sayıda bedeni tek bir bedene geri döndürür. Şimdi şehirler, köyler, evler, dağlar, nehirler ve ağaçlar olur; şimdi büyük bir bedeni vardır; şimdi küçük bir bedeni vardır; şimdi erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar olur."

5. Yaşam ve Değişim.

Yaşamın tuhaf bir evresi, büyüme ve çürüme şeklinde ortaya çıkan değişimdir. Hiç kimse yaşamın geçiciliğini inkar edemez. Arkadaşlarımızdan biri esprili bir şekilde şöyle demiştir: "Dünyadaki her şey sizin için şüpheli olabilir, ancak öleceğinizden asla şüphe edilemez."
Yaşam yanan bir lamba gibidir. Her dakika alevi söner ve yenilenir. Yaşam akan bir dere gibidir. Her an ileriye doğru
itilir. Bu değişim dünyasında sabit olan bir şey varsa, o da değişimin kendisi olmalıdır. Pembe çocukluktan karlı yaşa doğru atılan bir adım değil midir? Düğün şarkısından cenaze ağıtına kadar geçen tek bir an değil midir? Aynı anı iki kez kim yaşayabilir? Bir organizmayla karşılaştırıldığında, inorganik madde sabit ve değişmez gibi görünür; ancak aslında o da aynı şekilde durmaksızın değişime maruz kalır. Her sabah aynaya baktığınızda,
yüzünüzün bir önceki günkü gibi yansıdığını göreceksiniz; aynı şekilde her sabah güneşe ve dünyaya baktığınızda,
onları bir önceki sabahki gibi retinanızda yansımış olarak bulacaksınız; ancak güneş ve dünya sizden daha az değişmez değildir. Güneş ve dünya size neden değişmez ve sabit görünüyor?
Sadece siz kendiniz onlardan daha hızlı değişime uğradığınız için. Ayın yüzünü süpüren bulutlara baktığınızda, hareketsiz görünüyorlar ve ay hızlı hareket ediyor; ancak,
aslında bulutlar ve ay aralıksız hareket ediyor.

Bilim, maddenin niceliksel sabitliğini koruyabilir, ancak sözde madde sadece soyutlamadır. Maddenin değişmez olduğunu söylemek,
2'nin her zaman 2, değişmez ve sabit olduğunu söylemekle aynıdır, çünkü
aritmetik sayı, fizyolojik
maddeden daha soyut değildir. Ay, ona sadece birkaç an
baktığınızda hareketsiz görünüyor. Aynı şekilde, ona kısa yaşam sürenizde
baktığınızda da değişimden uzak görünüyor. Bununla birlikte, astronomlar size onun daha iyi günlerini nasıl gördüğünü ve şimdi
kırışıklıkları ve beyaz saçlarıyla
nasıl olduğunu söyleyebilirler.

6. Antik Hinduların Karamsar Görüşü.

Buna ek olarak, yeni madde teorisi, değişmeyen atomların eski anlayışını tamamen
altüst etti ve artık bunların
sürekli hareket eden manyetik kuvvetlerden, iyonlardan ve parçacıklardan
oluştuğu kabul ediliyor. Bu nedenle, somutta hareketsiz bir madde,
deneyim alanında değişmeyen bir şey, geçici evrende sabit bir organizma
yok. Bu düşünceler, çoğu zaman, antik ve modern birçok düşünürü, hayata dair karamsar bir görüşe yöneltti. Onların deyişiyle, göz açıp kapayıncaya kadar erimeye mahkum olan serveti
biriktirmek için çabanızın ne faydası var? Kısa ömürlü bir balondan daha uzun ömürlü olan iktidar peşinde koşmanın ne faydası var? Havadaki şatodan daha uzun süre dayanmayan
toplumun reformu için çabalamanın ne faydası var? Geçiciliğin gözünde krallar dilencilerden nasıl farklıdır? Zenginler fakirlerden, güzeller çirkinlerden, gençler yaşlılardan, iyiler kötülerden, şanslılar şanssızlardan, bilgeler akılsızlardan nasıl farklıdır, Ölüm mahkemesinde? Hırs boşunadır. Şöhret boşunadır. Zevk boşunadır. Mücadeleler ve çabalar boşunadır. Her şey boşunadır. Eski bir Hindu düşünürü[FN#144] şöyle diyor:

"Ey aziz, bu saldırgan, özsüz bedende zevklerin tadını çıkarmanın ne faydası var - sadece kemik, deri, sinir, ilik ve et yığını? Şehvet, nefret, açgözlülük, yanılsama, korku, ızdırap, kıskançlık, sevilenden ayrılma, sevilmeyenle birleşme, açlık, yaşlılık, ölüm, hastalık, keder ve diğer kötülüklerin saldırısına uğramış bu bedende zevklerin tadını çıkarmanın ne faydası var?
Böyle bir dünyada, zevklerin tadını çıkarmanın ne faydası var, eğer onlarla beslenen kişi bu dünyaya tekrar tekrar dönecekse? Bu dünyada kuru bir kuyudaki kurbağa gibiyim."

[FN#144] Maitrayana Upanişad.

Hayatın geçiciliği üzerine bu düşünce, Çin'deki bazı Taoistlerin Chwang Tsz'de ifade edildiği gibi, hayata ölümü tercih etmesine yol açtı: [FN#145]

"Kwang-zze, Khu'ya gittiğinde, gerçekten ağarmış,
ama hala şeklini koruyan boş bir kafatası gördü. At sopasıyla ona vurarak,
şöyle dedi: 'Siz, efendim, hayat açgözlülüğünüzde, akıl derslerinde başarısız mı oldunuz ve bu noktaya mı geldiniz? Yoksa, bir baltanın cezasıyla, yok olan bir devletin hizmetinde mi yaptınız? Yoksa bu, kötü davranışlarınızdan, anne babanıza, karınıza ve çocuklarınıza
utanç yansıtmanızdan mı kaynaklandı? Yoksa, soğuk ve açlığa karşı zorlu
dayanıklılığınız mı kaynaklandı? Yoksa, yaşam sürenizi tamamlamış olmanızdan mı kaynaklandı?'

"Bu soruları dile getirdikten sonra, kafatasını aldı ve
bir yastık yaptı ve uykuya daldı. Gece yarısı kafatası ona bir rüyasında
göründü ve şöyle dedi: 'Bana söylediklerin
bir hatibin
tarzındaydı. Tüm sözlerin insanların yaşamları boyunca yaşadıkları
karışıklıklar hakkındaydı. Ölümden sonra bunların hiçbiri
yok. Efendim, bana ölüm hakkında
söylememi ister misin?' 'İsterdim,' dedi Kwang-zze ve kafatası devam etti: 'Ölümde
hükümdarın üstünde, bakanın altında (ayrımlar) yoktur.
Dört mevsimin fenomenlerinden hiçbiri yoktur. Dingin ve rahat, yıllarımız cennet ve yeryüzünün yıllarıdır. Sarayındaki hiçbir kral
bizden daha fazla
keyif almaz.' Kwang-zze buna inanmadı ve şöyle dedi: 'Kaderimizin Hükümdarı'ndan kemikleri, eti ve derisi ile bedeninizi hayata döndürmesini ve size
babanızı ve annenizi, karınızı ve çocuklarınızı ve tüm köy
tanıdıklarınızı geri vermesini istesem, bunu yapmamı ister miydiniz?' Kafatası ona sabit bir şekilde baktı ve kaşlarını çatarak şöyle dedi: 'Kraliyet sarayımın zevkini nasıl bir kenara atıp, insanlık arasında hayatın zahmetlerine tekrar girişebilirim?'"

[FN#145] 'Chwang Tsz', cilt VI, s. 23.

7. Hinayanizm ve Doktrini.

Geçicilik doktrini Hinayanizmin ilk giriş kapısıydı.
Geçicilik bizi değerli ve yakın olan şeylerden mahrum bırakmaktan asla vazgeçmez.
Beklenti ve umudumuzda bizi hayal kırıklığına uğratır. Keder, korku, ızdırap ve ağıt yayar. Aileler, topluluklar, uluslar ve insanlık arasında terör ve yıkım yayar.
Tüm dünyayı, tüm evreni yıkımla tehdit eder. Bu nedenle hayatın hayal kırıklıkları, acılar ve sefaletlerle dolu olduğu ve
insanın 'kuru bir kuyudaki kurbağa' gibi olduğu sonucu çıkar. Bu, Hinayanistler tarafından Acının Kutsal Gerçeği olarak adlandırılan doktrindir.

Yine, Transscience bir kez hayal gücümüzü ele geçirdiğinde, refah ve mutluluğun tam ortasında yıkımları ve felaketleri ve ayrıca güzelliğin en güzel ve genç döneminde yaşlılığı ve çirkinliği kolayca öngörebiliriz. Bu, vücudun irin ve kanla dolu bir kese, çürümüş et ve kırık kemik parçaları yığını, sayısız kurtçukların yaşadığı çürüyen bir ceset olduğu düşüncesine oldukça doğal bir şekilde yol açar.
Bu, Hinayanistler tarafından Kirliliğin Kutsal Gerçeği olarak adlandırılan doktrindir.[FN#146]

[FN#146] Mahasaptipatthana Suttanta, 7, şöyle devam eder: "Ve,
dahası, bir kardeş olan bhikkhu, sanki bir, iki veya üç gün ölü olarak
mezarlıkta terk edilmiş bir bedenmiş gibi, şişmiş,
siyah ve maviye dönmüş ve çürümüş, bu algıyı bu bedene uygular ve şöyle düşünür: 'Bu beden de, aynı şekilde
oluşmuştur, böyle bir doğaya sahiptir, bundan (kaderden) öteye geçememiştir.'"

Ve yine, Geçicilik sadece maddi dünya üzerinde değil, aynı zamanda manevi dünya üzerinde de zalimce egemenliğini sürdürür. Dokunmasıyla Atman veya ruh
yok ​​olur. Onun çağrısıyla Devalar veya göksel varlıklar
ölümle cezalandırılır. Bu nedenle, ebedi ve değişmez Atman'a inanmanın cahillerin bir hevesi olacağı sonucu çıkar. Bu, Hinayanistler tarafından
Hayır-atman'ın Kutsal Gerçeği olarak adlandırılan doktrindir.

Eğer, söylendiği gibi, Geçicilikten özgür hiçbir şey olamazsa, Sabitlik
cahillerin büyük bir hatası olmalıdır; Eğer tanrılar bile ölmek zorundaysa,
Sonsuzluk, kaba insanların aptalca bir rüyasından başka bir şey olmamalı; eğer tüm
fenomenler akıyor ve değişiyorsa, bunların altında yatan sabit bir
numen olamaz. Bu nedenle, evrendeki tüm şeylerin
boş ve gerçek dışı olduğu sonucu çıkar. Bu, Hinayanistler tarafından Gerçek Dışılığın Kutsal Gerçeği olarak adlandırılan doktrindir. Böylece Hinayana Budizmi,
Geçicilik doktrininden yola çıkarak, yaşamın en uç biçimine dair
karamsar bir görüşe ulaşmıştır.

8. Zen tarafından görülen değişim.

Zen, Hinayanizm gibi, Geçicilik doktrinini reddetmez, ancak
Hindularınkine tamamen zıt bir görüşe ulaşmıştır.
Geçicilik, Zen için basitçe değişim anlamına gelir. Yaşamın kendini gösterdiği bir formdur. Yaşamın olduğu yerde değişim veya Geçicilik vardır.
Daha fazla değişimin olduğu yerde daha fazla yaşamsal aktivite vardır. Kesinlikle değişmeyen bir beden varsayalım: Kesinlikle cansız olmalı. Sonsuza dek değişmeyen bir yaşam, sonsuza dek değişmeyen bir ölüme eşdeğerdir. Birkaç saat içinde solan sabah şafağına, yüzlerce yıl süren yapay bir cam çiçekten neden daha fazla değer veriyoruz? Birkaç yıl içinde yok olan bir hayvan yaşamını, binlerce yıl var olabilen bir bitki yaşamına neden tercih ediyoruz? Neden değişen bir organizmaya, değişmeyen ve sabit inorganik maddeden daha fazla değer veriyoruz? Bir çiçeğin parlak tonlarında bir değişiklik yoksa, bir taş kadar değersizdir. Bir kuşun şarkısında bir değişiklik yoksa, ıslık çalan bir rüzgar kadar değersizdir. Ağaçlarda ve çimenlerde bir değişiklik yoksa, bir bahçeye dikilmek için tamamen uygunsuzdurlar. Peki, öyleyse, eğer durağansa, yaşamımızın ne faydası var? Akan bir derenin suyu bir an bile durmadığı için her zaman taze ve sağlıklı olduğu gibi, hayat da her zaman taze ve yenidir çünkü durmaz, fakat
ebeveynlerden çocuklara, çocuklardan torunlara, torunlardan torunların çocuklarına hızla akar ve nesilden nesile akar, kendini durmadan yeniler.

Yaşlılığın ve ölümün varlığını asla inkar edemeyiz - hatta ölüm, yaşamın devamı için büyük önem taşır, çünkü ölüm, yaşam yolundaki tüm çürüyen organizmaları alıp götürür. Aksi takdirde yaşam organik çöplerle
doldurulurdu. Yaşamın kendini ileriye itmesinin veya kendini yenilemesinin tek yolu, gençleri üretmesi ve yaşlılardan kurtulmasıdır. Yaşlılık ve ölüm yoksa, yaşam yaşam değil, ölümdür.

9. Yaşam ve Değişim.

Dönüşüm ve değişim yaşamın temel özellikleridir; Yaşam, Bergson'un varsaydığı gibi
dönüşüm veya değişimin kendisi değildir.
Dönüşüm ve değişim yoluyla gözlemlediğimiz bir şeydir. Budistler ve Hristiyanlar arasında, sonsuz yaşam, sonsuz sevinç, kalıcı huzur ve benzeri
gibi yumuşak isimlerle cezbedilerek yaşamın sabitliğini ve değişmezliğini arzulayan az sayıda insan yoktur. Ruhlarının asla tekdüze şeylerle tatmin olamayacağını unutmuşlardır. Ruhları için sonsuz sevinç varsa, bu onlara aralıksız değişimle sunulmalıdır. Aynı şekilde ruhları için sonsuz yaşam bahşedilmişse, bu aralıksız değişimle verilmelidir. Sabit ve sürekli sonsuz yaşam ile sonsuz ölüm arasındaki fark nedir? Değişmeyen ve tekdüze sonsuz mutluluk ile sonsuz acı arasındaki fark nedir? Yaşamı değişim yerine sabitlik yönetiyorsa,
o zaman umut veya zevk kesinlikle imkansızdır. Neyse ki,
yaşam sabit değildir. Değişir ve olur. Haz,
değişimin kendisinden kaynaklanır. Sadece yiyecek veya giysi değişikliği bile
çoğu zaman bize hoş gelirken, aynı şeyin iki veya üç kez görünmesi, ne kadar hoş olursa olsun, bize pek hoş gelmez. Zaman zaman tekrar tekrar sunulursa,
iğrenç hale gelir ve bizi yorar.

Sosyal toplantılardan,
seyahatlerden, gezip görmelerden vb. aldığımız hazzın önemli bir unsuru, değişimden başka bir şey değildir.
Entelektüel haz bile
esas olarak değişimden oluşur. Ölü, değişmeyen
soyut bir gerçek, 2 ve 2'nin 4 etmesi, ilgi uyandırmaz; oysa Darwinci evrim teorisi gibi
değişken, somut bir gerçek, yoğun bir ilgi uyandırır.

10. Yaşam, Değişim ve Umut.

Transscience doktrini bizi asla hayata dair karamsar bir bakış açısına
sürüklemez. Aksine, bize tükenmez bir haz ve umut kaynağı verir. Size soralım: Şu anki durumdan memnun musunuz? Zenginlikle doymuş milyonerlerle yan yana yaşayan yoksulluk içindeki milyonlara sempati duymuyor musunuz? Büyük bir şehrin karanlık sokaklarında korkudan ürken o açlıktan kırılan çocuklar için gözyaşı dökmüyor musunuz? Muhteşem baskıcıyı -Güç haklıdır- devirmek istemiyor musunuz? Milletler arasındaki sözde zırhlı barışı ortadan kaldırmak istemiyor musunuz? Silahların savaşından daha kanlı bir varoluş mücadelesini hafifletmeniz gerekmiyor mu? Hayat değişir ve değişebilir; dolayısıyla geleceği vardır. Umut bu nedenle mümkündür. Bireysel gelişim, toplumsal iyileşme, uluslararası barış, genel olarak insanlığın yeniden yapılandırılması umut edilebilir. İlk bakışta ne kadar pratik olmasa da idealimiz gerçekleştirilebilir. Dahası, dünyanın kendisi de değişiyor ve değişebilir. Zaman zaman yeni evreler ortaya çıkarır ve amacımıza hizmet edecek şekilde şekillendirilebilir. Hayatı veya dünyayı şu anki gibi tamamlanmış ve mahkûm olarak görmemeliyiz. Hiçbir gerçek, dünyanın başka bir güç tarafından yaratıldığı ve şu anki gibi olmaya önceden
kaderlendiği inancını doğrulamaz. Yaşar, hareket eder ve değişir. Tıpkı bizim değişip
olduğumuz gibi, o da kendini sürekli
dönüştürür. Bu nedenle
Geçicilik doktrini bize tükenmez bir umut ve rahatlık kaynağı sağlar, bizi yaşayan evrene götürür ve bizi Evrensel Yaşam veya Buda'nın varlığıyla tanıştırır.

Okuyucu, Zen'in Buda'yı nasıl yaşayan prensip olarak
kavradığını aşağıdaki diyaloglardan kolayca anlayabilir: "Doğru mu efendim," diye sordu Teu tsz (To-shi) rahibi, "Doğanın tüm seslerinin Buda'nın sesleri olduğu?" "Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Teu tsz. "Nedir, efendim," diye sordu Chao Cheu'lu (Jo-shu) bir adam, "kutsal tapınak
(Buddha'nın)?" "Masum bir kız," diye cevapladı öğretmen. "Tapınağın
efendisi kim?" diye sordu diğeri tekrar. "Rahmindeki bir bebek,"
cevaptı. "Nedir, efendim," diye sordu bir keşiş Yen Kwan'a (Yen-kan),
"Buddha Vairocana'nın orijinal bedeni?"[FN#147] "Bana bir sürahi su
getir," dedi öğretmen. Keşiş emredildiği gibi yaptı. "Onu
yerine koy," dedi Yen Kwan tekrar.[FN#148]

[FN#147] Kelimenin tam anlamıyla, Her Şeyi Aydınlatan Buda, Trikayaların en yükseği. Bkz. Eitel, s. 192.

[FN#148] Zen-rin-rui-shu.

11. Zen'e Göre Her Şey Yaşıyor.

Canlı olan her şeyin, kendini korumaya, kendini öne çıkarmaya, kendini öne itmeye ve çevresine karşı bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde etki etmeye yönelik güçlü bir doğuştan eğilimi vardır. Canlının doğuştan gelen güçlü eğilimi, Ruh veya Zihnin gelişmemiş ancak temel bir doğasıdır. Kendini ilk olarak hareketsiz maddede geçilmezlik, yakınlık veya mekanik kuvvet olarak gösterir. Kayanın kendini korumaya yönelik güçlü bir eğilimi vardır. Ve onu ezmek zordur. Elmasın kendini öne çıkarmaya yönelik güçlü bir eğilimi vardır. Ve onu yok edecek hiçbir şeye izin vermez. Tuzun da aynı güçlü eğilimi vardır, çünkü parçacıkları kendi kendilerine etki eder ve tepki verir ve kristalleri oluşana kadar asla durmaz. Buharın da aynı eğilimi vardır, çünkü yoluna çıkan her şeyi bir kenara iter ve istediği yere gider.

Eskiden basit insanların gözünde dağlar, nehirler, ağaçlar, yılanlar, öküzler ve kartallar da eşit derecede hayat doluydu; bu yüzden onların
tanrılaştırılması. Perilere, perilere, elflere ve benzerlerine inanmak şüphesiz mantıksızdır, yine de dağların kendi kendine ayakta durduğunu, nehirlerin istedikleri gibi aktığını söyleyebiliriz, tıpkı ağaçların ve otların kendi kendine yapraklarını güneşe doğru çevirdiğini söylediğimiz gibi. Gök gürültüsünün konuştuğunu ve tepelerin karşılık verdiğini söylemek, kuşları şarkı söylerken ve çiçekleri gülümserken tanımlamak, rüzgarları inleyen ve yağmuru ağlayan olarak anlatmak, aşıkların aya baktığını, ayın onlara baktığını söylemek, tüm bu aktivitelerde manevi bir unsur gözlemlediğimizde, sadece bir mecaz değildir. Haeckel, sebepsiz yere şöyle diyor: "Maddi parçacıkların hareketini bilinçli duyuma atfetmeden
basit kimyasal ve fiziksel kuvvetleri hayal edemiyorum." Aynı yazar
tekrar şöyle diyor: "Haz ve acı hissini tüm atomlara atfedebiliriz ve böylece kimyadaki elektriksel yakınlığı açıklayabiliriz."

12. Doğanın ve İnsanlığın Yaratıcı Gücü.

İnorganik doğada mekanik kuvvet veya kimyasal yakınlık olarak kendini gösteren, kendini koruma içgüdüsü,
sebzelerde ve hayvanlarda türlerin korunması arzusu olarak ortaya çıkar. Sebzelerin kendilerini nasıl karmaşık bir şekilde döllediklerini ve tohumlarını nasıl en gizemli şekilde
uzaklara yaydıklarını görün. Aynı arzunun çok daha gelişmiş bir biçimi, hayvanların cinsel bağlanmasında ve ebeveyn sevgisinde görülür. Kim bilmez ki
en küçük kuşlar bile yavrularını
her düşmana karşı fedakar bir cesaretle savunurlar ve
kendileri çoğu zaman açlıktan ölür ve zayıflarlarken yiyecek getirirler?
İnsanlarda
aynı arzunun çeşitli dönüşümlerini gözlemleyebiliriz.
Örneğin, imkansız olduğunda üzüntü veya umutsuzluk yaşanır;
başkaları tarafından engellendiğinde öfke; yerine getirildiğinde sevinç;
tehdit edildiğinde korku; kolaylaştırıldığında haz.
Daha düşük hayvanlarda cinsel bağlanma ve ebeveyn sevgisi olarak kendini gösterse de, sempati,
sadakat, iyilikseverlik, merhamet, insanlık gibi gelişmiş biçimleri insanlarda gözlemlenir.
Yine, inorganik doğadaki yaratıcı güç, kendini göstermek ve daha etkili bir şekilde hareket etmek için
organik doğanın tohumunu yaratır ve
evrim ölçeğinde giderek yükselerek, duyu organlarını ve sinir sistemini geliştirir; bu nedenle, duyum, algı, hayal gücü, hafıza gibi entelektüel güçler kendilerini açığa çıkarır. Böylece, kendini kademeli olarak ortaya koyan yaratıcı güç, eylem alanını genişletir ve bireylerin ailelere, klanlara, kabilelere, topluluklara ve uluslara birleşmesini gerektirir. Bu birlik ve işbirliği uğruna, gelenekler oluşturdular, yasalar çıkardılar ve siyasi ve eğitim sistemleri kurdular. Dahası, kendini güçlendirmek için dilleri ve bilimleri doğurdu; ve ahlakı ve dini zenginleştirmek için.

13. Evrensel Yaşam, Evrensel Ruh'tur.

Bu düşünceler bizi doğal olarak Evrensel Yaşam'ın kör bir yaşamsal güç olmadığını, Yaratıcı Ruh, Zihin veya Bilinç olduğunu ve kendisini sayısız şekilde açığa çıkardığını görmeye götürür. Zen'e göre evrendeki her şey yaşar ve hareket eder ve aynı zamanda ruhunu açığa çıkarır. Canlı olmak, ruhsal olmak ile aynı şeydir. Şairin bir şarkısı olduğu gibi bülbülün de vardır, cırcır böceğinin de vardır, derenin de vardır. Biz memnun olduğumuzda veya gücendiğimizde atlar, köpekler, serçeler, karıncalar, solucanlar ve mantarlar da vardır. Beden ne kadar basitse, ruhu da o kadar basittir; beden ne kadar karmaşıksa, ruhu da o kadar karmaşıktır. 'Zihin
çakılda uyur, bitkide rüya görür, hayvanda enerji toplar ve insan ruhunda özbilinçli keşfe uyanır.'

Gökyüzünü aydınlatmak için Aurora'yı gönderen, Diana'nın iyi huylu ışınlarını yaymasını ve Aeolus'un
arpını çalmasını sağlayan, baharı çiçeklerle taçlandıran, sonbaharı
altınla giydiren, bitkilerin çiçek açmasını sağlayan, hayvanları enerjik olmaya teşvik eden ve insanda bilinci uyandıran bu Yaratıcı, Evrensel Ruh'tur. Mahavaipulya-purnabuddha-sutra'nın yazarı, "Dağlar, nehirler, gökyüzü, dünya: bunların hepsi Gerçek Ruh'ta
kapsanmıştır, aydınlanmış ve gizemlidir." dediğinde fikrimizi açıkça ifade eder. Rin-zai ayrıca şunu söyler: "Ruh biçimsizdir, ancak dünyaya on yönde
işler."[FN#149] Altıncı Patrik aynı fikri daha açık bir şekilde ifade eder: "Olayları yaratan Zihin'dir; tüm olayları
aşan ise Buda'dır."[FN#150]

[FN#149] Rin-zai-roku.

[FN#150] Roku-so-dan-kyo.

14. Şiirsel Sezgi ve Zen. Evrensel Yaşam veya Ruh evrene nüfuz ettiğinden, insanın şiirsel sezgisi onu bulmakta ve o Ruh'un tipik her şeyinden zevk almakta asla başarısız olmaz. Bir Zen şairi, "Muz yaprakları," der, "gök gürültüsünün sesini duyarak açılır. Hatmi çiçekleri, bütün gün ona bakarak güneşe doğru döner." İsa, zambağın içinde onu bu kadar güzel giydiren Görünmeyen Varlığı görebiliyordu. Wordsworth, dünyadaki en derin şeyin, kendisini en doğrudan doğada, kendi uygun onuru ve huzuruyla giydirilmiş olarak gösteren evrensel ruhsal yaşam olduğunu buldu. Carlyle, "Her yıldızdan," der, "her çimen yaprağından, en çok da her ruhtan, mevcut Tanrı'nın ihtişamı hâlâ parlar." Evrensel Yaşam'ı gösteren sadece ihtişam ve yücelik değildir, aynı şeyi küçüklük ve sıradanlık da yapar. Eski bir bilge, bir çan sesi duyduğunda inanca [FN#151] uyandı; bir diğeri, şeftali çiçeğine
baktığında; bir diğeri, kurbağaların vıraklamasını duyduğunda; ve bir diğeri, kendi formunun bir nehirde yansıdığını gördüğünde. En küçük
toz parçacıkları bir dünya oluşturur. Ayağımızın altındaki en
aşağılık kum tanesi ilahi bir yasayı ilan eder. Bu nedenle Teu Tsz Jo-shi), tapınağının önündeki
bir taşı işaret ederek şöyle dedi: "Geçmişin,
şimdinin ve geleceğin tüm Budaları orada yaşıyor."[FN#152]

[FN#151] Hem Çin hem de Japon Zen tarihi bu tür olaylarla doludur.

[FN#152] Zen-rin-rui-shu ve To-shi-go-roku.

15. Aydınlanmış Bilinç.

Esas olarak dolaylı deneyime dayanan bu hususlara ek olarak, içimizdeki yaşamı doğrudan deneyimleyebiliriz. İlk olarak, hayatımızın sadece mekanik bir hareket veya değişim olmadığını, ruhsal, amaçlı ve kendi kendini yönlendiren bir güç olduğunu deneyimliyoruz. İkinci olarak, onun bildiğini, hissettiğini ve istediğini doğrudan deneyimliyoruz. Üçüncü olarak, hayatı tekdüze ve rasyonel kılmak için entelektüel, duygusal ve istemli faaliyetleri birleştiren bir gücün var olduğunu deneyimliyoruz. Son olarak, ne psikologların ele aldığı ne de filozofların inandığı, ancak Zen öğretmenlerinin güçlü bir inançla açıkladığı Aydınlanmış Bilincin içimizde derinden kök saldığını deneyimliyoruz. Aydınlanmış Bilinç, Zen'e göre ruhsal yaşamın merkezidir. Zihinlerin zihni ve bilincin bilincidir. İnsan zihninde uyanan Evrensel Ruh'tur. Sevinç veya üzüntü hisseden zihin değildir; akıl yürüten ve çıkarımlarda bulunan zihin değildir; hayal kuran ve düşleyen zihin değildir; umut eden ve korkan zihin de değildir; ne de
iyiyi kötüden ayıran zihindir. Evrensel Ruh veya Buda ile birlik kuran ve bireysel yaşamların ayrılmaz bir şekilde birleştiğini ve Evrensel Yaşam ile aynı doğaya sahip olduğunu fark eden Aydınlanmış Bilinçtir. Her zaman cilalanmış bir
ayna kadar parlaktır ve şüphe ve cehalet tarafından karartılamaz. Bir
nilüfer çiçeği kadar
her zaman saftır ve kötülük ve
aptallığın çamuruyla
kirletilemez. Tüm duyarlı varlıklar bu Aydınlanmış Bilinçle donatılmış olsalar da,
Meditasyon uygulamasıyla bunu keşfedebilen insanlar hariç, onun varlığından haberdar değillerdir.
Aydınlanmış bilinç, Evrensel Ruh'un gerçek doğası olduğu için sıklıkla Buda doğası olarak adlandırılır. Zen öğretmenleri onu, toz yığınlarının
içine gömülse bile, her zaman taze ve saf olan değerli bir taşa benzetirler. İlahi ışığı, tıpkı güneş ışığının sis ve bulut tarafından yok edilememesi gibi, şüphe veya korkuyla asla söndürülemez. Bir Çinli Zen şairinden alıntı yapalım ve Zen'in bu konuda nasıl davrandığını görelim: [FN#153]

"Benim bir Buda resmim var,
Dünya insanları bunu bilmiyor.
Kilden veya kumaştan yapılmamış,
Ahşaptan oyulmamış,
Topraktan veya küllerden de şekillendirilmemiş.
Hiçbir sanatçı onu boyayamaz;
Hiçbir hırsız onu çalamaz.
Zamanın başlangıcından beri oradadır.
Temizdir, ancak süpürülüp silinmemiştir. Tek olmasına rağmen,
Kendini yüz bin milyon forma böler."

[FN#153] Zen-gaku-ho-ten'e bakın.

16. Bireysel Zihinde Yaşayan Buda.

Bireysel zihindeki Aydınlanmış Bilinç, sahibine,
zihninin yaptığı gibi şeylerin göreceli bir bilgisini değil,
tüm varlıkların evrensel kardeşliğiyle ilgili en derin içgörüyü edinir ve onun, onların doğasının mutlak kutsallığını ve hepsinin ulaşmak istediği en yüksek hedefi anlamasını sağlar.
Aydınlanmış Bilinç, bir kez içimizde uyandığında, bir rehber ilke olarak hizmet eder ve bizi umuda, mutluluğa ve hayata götürür; dolayısıyla, hem zihnin hem de bedenin
Üstatı[FN#154] ​​olarak adlandırılır. Bazen, zihinlerin zihni olduğu için,
Orijinal[FN#155] Zihin olarak adlandırılır. Bireylerde yaşayan
Buda'dır. İsterseniz buna insandaki Tanrı da diyebilirsiniz. Aşağıdakiler diyalogların hepsi bu tek fikre işaret ediyor:

Bir keresinde günde bin koyun kesen bir kasap Gotama'ya geldi ve kasap bıçağını yere atarak "Ben
bin Buda'dan biriyim" dedi. "Evet, gerçekten," diye cevapladı Gotama. Adı Hwui Chao (E-cha) olan bir keşiş, Pao Yen'e (Ho-gen) sordu: "Buda nedir?" "Sen Hwui Chao'sun," diye cevapladı usta. Aynı soru Sheu Shan'a (Shu-zan), Chi Man'a (Chi-mon) ve Teu Tsz'ye (To-shi) soruldu, ilki şöyle cevap verdi: "Bir gelin eşeğe biniyor ve
kaynanası onu sürüyor;" ve ikincisi: "Çıplak ayakla dolaşıyor,
sandaletleri eskimiş;" üçüncüsü ise sandalyesinden kalktı ve
tek kelime etmeden hareketsizce durdu. Chwen Hih (Fu-kiu) bu noktayı kesin terimlerle açıklıyor: "Gecelerce Buda ile uyuyorum
ve her sabah O'nunla uyanıyorum. Nereye gitsem bana eşlik ediyor. Ayağa kalktığımda veya oturduğumda, konuştuğumda veya sessiz olduğumda, dışarıda veya içeride olduğumda, O beni asla terk etmiyor, tıpkı bir gölgenin bedene eşlik etmesi gibi. O'nun
nerede olduğunu biliyor musunuz? O sesi ve sözü dinleyin."[FN#156]

[FN#154] ​​Genellikle zihnin Efendisi veya Efendisi olarak adlandırılır.

[FN#155] Buda'nın bir diğer adı da Özgün Zihin'dir"
(Kechi-myaku-ron).

[FN#156] Bu tür diyaloglar için Sho-yo-roku, Mu-mon-kan,
Heki-gan-shu'ya bakın. Fu-kiu'nun sözleri Zen ustaları tarafından tekrar tekrar alıntılanır.

17. Aydınlanmış Bilinç Entelektüel Bir İçgörü Değildir.

Aydınlanmış Bilinç çıplak bir entelektüel içgörü değildir, çünkü
güzel duygularla doludur. Tüm varlıkları sever, okşar, kucaklar ve aynı zamanda onlara değer verir, onlara karşı her zaman merhametlidir.
Fethetmesi gereken düşmanı, savaşması gereken kötülüğü yoktur, ancak sürekli olarak
yardım edecek dostları, destekleyecek iyileri bulur. Sıcak kalbi, tüm diğer varlıklarınkiyle uyum içinde atar.
Brahmajala-sutra'nın
yazarı bu fikri şu sözlerle tam olarak ifade eder: "Bütün kadınlar
annelerimizdir; bütün erkekler babalarımızdır; tüm toprak ve su bedenlerimiz
geçmiş varoluşlarımızda; tüm ateş ve hava özümüzdür."

Böylece, Buda'yı bilmenin tek doğrudan yolu olan içsel deneyimimize güvenerek, O'nu derin bilgeliğe ve sınırsız merhamete sahip, tüm varlıkları çocukları olarak seven, onları besleyen, büyüten, yönlendiren ve öğreten bir Varlık olarak kavrarız. "Bu üç dünya
O'nundur ve onlarda yaşayan tüm varlıklar O'nun çocuklarıdır."[FN#157]
"Kutsanmış Olan, tüm duyarlı varlıkların annesidir ve onlara
tüm merhamet sütünü verir."[FN#158] Bazı insanlar O'na Mutlak adını verdiler, çünkü
O tüm ışık, tüm umut, tüm merhamet ve tüm bilgeliktir; bazıları, Cennet, çünkü O yüce ve aydınlanmıştır; bazıları, Tanrı, çünkü O kutsal ve gizemlidir; bazıları, Gerçek, çünkü O Kendine sadıktır; bazıları, Buda, çünkü
O yanılsamadan uzaktır; bazıları, Yaratıcı, çünkü O evrende içkin olan yaratıcı güçtür; bazıları, Yol, çünkü O Yoldur takip etmeliyiz; bazıları, Bilinemez, çünkü O göreceli bilginin ötesindedir; bazıları,
Kendi, çünkü O bireysel benliklerin Kendi'sidir. Tüm bu isimler, Evrensel Yaşam veya Ruh adıyla belirttiğimiz tek bir Varlığa uygulanır.

[FN#157] Saddharma-pundarika-sutra.

[FN#158] Mahaparinirvana-sutra.

18. Buda Kavramımız Nihai Değildir. Öyleyse, Evrensel Ruh'un ilahi doğası Aydınlanmış Bilincimizde tamamen ve ayrıntılı bir şekilde açığa çıkmış mıdır? Bu soruya olumsuz cevap vermeliyiz, çünkü sınırlı deneyimimiz söz konusu olduğunda, Evrensel Ruh kendini derin bir bilgelik ve sınırsız merhamete sahip bir Varlık olarak açığa çıkarır; yine de bu, kavramın tek olası ve eksiksiz kavram olduğu anlamına gelmez. Dünyanın canlı, değişen ve hareket eden bir varlık olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Yeni bir aşamayı açığa çıkarmaya veya yeni bir hakikat eklemeye devam eder. Eskinin en ince mantığı, günümüzün basit bir laf oyunudur. Dünün mucizeleri, bugünün sıradanlıklarıdır. Şimdi teoriler oluşturuluyor, yeni keşifler yapılıyor, sadece yerlerini daha yeni teorilere vermek için. Gerçekleştirilen yeni idealler veya tatmin edilen yeni arzular, daha yeni ve daha güçlü arzuları uyandıracağından emin olabilirsiniz. Anlık bir yaşam değişmez kalmaz, fakat zamanın başlangıcından sonsuzluğun sonuna kadar kendini genişleterek ve zenginleştirerek
acele eder.

Bu nedenle Evrensel Yaşam gelecekte muhtemelen yeni manevi içeriğini açığa çıkarabilir, ancak bizim için henüz bilinmeyen çünkü amba'dan insana kadar canlı varlıkları rafine etti, yükseltti ve geliştirdi, bireylerin zekasını ve yelpazesini artırdı, ta ki son derece medeni insan
içindeki ilahi ışığın bilinç-bilinci düzlemine
çıkana kadar. Dolayısıyla Buda'ya inanmak, O'nun lütfu için memnun ve minnettar olmak ve O'nun ihtişamlarının insanda sonsuz bir şekilde açığa çıkmasını ummaktır.

19. Buda'ya Nasıl Tapınılır.

Vimalakirtti-nirdeca-sutra'nın yazarı, Buda'ya karşı tutumumuzu şöyle söyleyerek iyi bir şekilde açıklar: "Buda'dan hiçbir şey istemiyoruz. Dharma'dan hiçbir şey istemiyoruz. Samgha'dan hiçbir şey istemiyoruz." Buda'dan hiçbir şey istemiyoruz. Dünyevi bir başarı, gelecekteki yaşamda ödül yok, özel bir
kutsama yok. Hwang Pah (O-baku) şöyle dedi: "Ben sadece Buda'ya ibadet ediyorum. Buda'dan hiçbir şey istemiyorum. Dharma'dan hiçbir şey istemiyorum. Samgha'dan
hiçbir şey istemiyorum." Sonra bir prens[FN#159] ona şu soruyu sordu: "Buda'dan
hiçbir şey istemiyorsun. Dharma'dan hiçbir şey istemiyorsun. Samgha'dan hiçbir şey istemiyorsun. O zaman ibadetinin ne faydası var?" Prens, faydacı sorusuna bir
tokat yedi.[FN#160] Bu olay, Zen ustaları tarafından anlaşıldığı şekliyle ibadetin saf bir şükran eylemi veya minnettar kalbin açılması olduğunu; başka bir deyişle, Aydınlanmış Bilincin ifşası olduğunu iyi bir şekilde göstermektedir. Bizler Buda'nın hayatını yaşıyoruz, O'nun kutsamalarının tadını çıkarıyor ve O'nunla konuşma, düşünce ve eylem yoluyla birlik
sağlıyoruz. Dünya 'gözyaşı vadisi' değil, Evrensel Ruh'un görkemli yaratımıdır; ne de 'zavallı sefil günahkar' insan, fakat Buda'nın yaşayan sunağıdır. Ne yaparsak yapalım, minnettar bir kalple ve Aydınlanmış Bilincin onayladığı
saf bir neşeyle yaparız; yemek, içmek, konuşmak,
yürümek ve günlük hayatımızın diğer her işi ibadet ve bağlılıktır. Margaret Fuller'ın şu sözlerine katılıyoruz: "En yüceye saygı gösterin; en alçaklara karşı sabırlı olun; bugünün en
aşağılık görevinin yerine getirilmesi sizin dininiz olsun. Yıldızlar çok mu
uzakta? Ayaklarınızın dibinde yatan çakıl taşını alın ve ondan her şeyi
öğrenin."

[FN#159] Daha sonra Tang hanedanının İmparatoru Suen Tsung (Sen-so).

[FN#160] Ayrıntılar için Heki-gan-shu'ya bakın.

BÖLÜM V

İNSANIN DOĞASI

1. Mencius'a göre insan iyi huyludur.[FN#161]

Doğulu bilginler, özellikle Çinli edebiyatçılar, insan doğasının incelenmesine o kadar büyük bir ilgi duymuş gibi görünüyorlar ki

söz konusu konuyla ilgili tüm olası görüşleri
önerdiler: (1) insan iyi huyludur; (2) insan kötü huyludur; (3)
insan hem iyi huylu hem de kötü huyludur; (4) insan ne iyi huyludur ne de kötü huyludur. Bu görüşlerin ilki, en saygın Konfüçyüsçü bilginlerden biri olan Mencius ve takipçileri tarafından
önerildi ve Japon ve Çinli Konfüçyüsçülerin çoğunluğu tarafından hala benimsenmektedir. Mencius, insanın iyilik yapmasının çimenlerin yeşil olması kadar doğal olduğunu düşünüyordu. 'Diyelim ki bir kişi,' derdi, 'derin bir kuyuya düşmek üzere olan bir çocuk buldu. Ahlaki olarak ne kadar yozlaşmış olursa olsun, hayatını bile riske atarak onu kurtarırdı.
Eyleminin kendisine ebeveynlerinden bir ödül veya arkadaşları ve yurttaşları arasında iyi bir ün kazandırabileceğini düşünmeye vakti olmazdı.
Bunu doğuştan gelen iyi niyetinden dolayı yapardı.' Buna benzer bazı örnekleri sıraladıktan sonra Mencius,
iyiliğin insanın temel doğası olduğu sonucuna varır, insan sık sık
acımasız mizacına kapılmış olsa bile.

[FN#161] Mencius (M.Ö. 372-282), Konfüçyüs öğretisinin en iyi yorumcusu olarak kabul edilir. Onun kendi adını taşıyan, iyi bilinen bir eseri vardır. R. Endo'nun 'Çin Felsefesi Tarihi' ve ayrıca G. Nakauchi'nin 'Çin Felsefesi Tarihi' (s. 38-50) eserlerine bakın.

2. Siun Tsz'ye göre İnsan Kötü huyludur [FN#162] (Jun-shi).

Mencius'un teorisinin zayıflıkları, Siun Tsz (Jun-shi) ve takipçileri tarafından ortaya atılan
tamamen zıt bir teori tarafından tamamen ortaya çıkarılmıştır. Siun Tsz, 'İnsan kötü huyludur,' der, 'çünkü doğuştan şehvet, iştah ve zenginlik arzusu vardır. Doğuştan şehvet ve iştahı olduğu için doğal olarak ölçüsüzlüğe ve şehvete meyillidir. Doğuştan zenginlik arzusu olduğu için doğal olarak başkalarıyla kavga etmeye ve kavga etmeye meyillidir.' Onu disiplinsiz veya kültürsüz bırakın, canavardan zerre kadar daha iyi olmazdı.
Hayırseverlik, dürüstlük, nezaket, iffet, doğruluk gibi erdemli eylemleri, eski bilgelerin öğretileri tarafından doğal eğilimlerine karşı
zorlanan davranışlardır. Bu nedenle, ahlaksızlıklar onun doğasına uygun ve sadıktır, erdemler ise onun temel doğasına yabancı ve sadık değildir.

[FN#162] Siun Tsz'nin tarihi Mencius'tan yaklaşık elli yıl sonradır.
Siun Tsz, insanın neden ahlak peşinde koştuğunu, insanın sahip olmadığı şeyi aradığını ve ahlak peşinde koşmasının sebebinin sadece ahlakı olmadığı için olduğunu, tıpkı fakirlerin zenginlik peşinde koşması gibi olduğunu söyleyerek açıklar. G. Nakauchi'nin 'Çin Felsefesinin Tarihi' (s. 51-60) ve R. Endo'nun 'Çin Düşüncesinin Gelişiminin Tarihi'ne bakın.

Bu iki teori, insanın ahlaki durumuna ışık tutmaktan uzak olmakla kalmayıp, onu daha derin bir karanlığa sarmaktadır. Çürütme yoluyla birkaç soru soralım. Mencius'un iddia ettiği gibi, insanın temel doğası iyiyse, neden onun talimat olmadan kötü olması kolayken, talimatla bile erdemli olması zor oluyor? İyinin insanın birincil doğası, kötünün ise ikincil doğası olduğunu iddia ediyorsanız, neden ikincil doğa tarafından bu kadar sık ​​alt ediliyor? Eğer insanın başlangıçta iyi huylu olduğunu, ancak ikincil doğayı varoluş mücadelesiyle edindiğini ve bunun da aynı nedenle birincil doğa üzerinde giderek güç kazandığını söylerseniz, o zaman ilkel kabileler son derece medeni uluslardan ve çocuklar yetişkinlerden daha erdemli olmalıdır. Bu gerçeğe aykırı değil midir?

Yine, insanın doğası Siun Tsz'nin iddia ettiği gibi özünde kötüyse, erdemi nasıl geliştirebilir? Eğer eski bilgelerin sözde temel erdemleri icat ettiğini ve bunları doğal eğilimlerine aykırı olarak aşıladığını iddia ediyorsanız, neden bunlardan vazgeçmiyor? Eğer ahlaksızlıklar insanın doğasına uygun ve sadıksa, ancak erdemler ona yabancı ve sadık değilse, neden erdemler onun tarafından onurlandırılıyor? Eğer ahlaksızlıklar gerçek ve erdem bir aldatmacaysa, düşündüğünüz gibi, neden bu aldatıcı sanatın mucitlerine bilge diyorsunuz? Bu bilgelerin yeryüzünde ortaya çıkmasından önce insanın iyilik yapması nasıl mümkündü?

3. Yan Hiung'a göre [FN#163] (Yo-yu) İnsan hem İyi huylu hem de Kötü huyludur.

Yang Hiung ve takipçilerine göre, iyilik kötülükten daha az gerçek değildir ve kötülük de iyilikten daha gerçek dışı değildir. Bu nedenle insan çift tabiatlı olmalıdır - yani kısmen iyi ve kısmen kötü. İnsanlık tarihinin şeytani suçlarla dolu olmasının ve aynı zamanda ilahi eylemlerle dolu olmasının nedeni budur. İnsanlığın bir yandan bir Sokrates, bir Konfüçyüs, bir İsa,
diğer yandan bir Nero ve bir Kieh'ten oluşmasının nedeni budur. Bugün bir kişide dürüst bir adam bulmamızın, yarın bir hain bulmamızın nedeni budur.

[FN#163] Yan Hiung (MS 18'de öldü) Tai Huen'in (Tai-gen) ve Fah Yen'in (Ho-gen) tanınmış yazarıdır.

İnsan doğasına ilişkin görüşü Fah Yen'de bulunur.

İnsan doğasına ilişkin bu görüş, mevcut ahlaki durumumuzu açıklayabilir, ancak
bard'ın cevaplaması gereken birçok soru ortaya çıkarır. Bu iddia doğruysa, insanı daha iyi ve daha asil hale getirme amacıyla eğitmek
boş bir görev değil midir? İnsanın kökeninde içine yerleştirilmiş olan kötü doğasını nasıl yok edebilir? İnsan çift tabiatlıysa,
nasıl oldu da iyiyi kötülüğe tercih etti? Nasıl oldu da iyi olması gerektiğini ve kötü olmaması gerektiğini düşünmeye başladı? Ahlak otoritesini nasıl kurabilirsiniz?

4. Su Shih'e göre insan ne iyi huylu ne de kötü huyludur
(So-shoku).[FN#164]

Bu zorluk, Su Shih ve Budizm'den etkilenen diğer akademisyenler tarafından verilen, insanın ne iyi huylu ne de kötü huylu olduğunu savunan bir teoriyle önlenebilir. Bu görüşe göre insan doğası gereği ne ahlaklı ne de ahlaksızdır, ahlaksızdır. Ahlaki olarak boştur. İlk doğduğunda, tabiri caizse, ahlakın bir dönüm noktasındadır.
Boş olduğu için siyaha veya kırmızıya boyanabilir. Kavşakta olduğu için sağa veya sola dönebilir. O,
tadı olmayan ve koşullara göre tatlı veya acı olabilen
tatlı su gibidir. Yanılmıyorsak, bu teori de
aşılmaz zorluklarla karşılaşmak zorundadır. Ahlaksız varlığı ahlaki veya ahlaksız yapmak
nasıl mümkün olabilir? Kumdan bal çıkarmaya çalışmakla, boş doğadan iyi veya kötüyü çıkarmak aynı şey olabilir.
İyi veya kötü doğanın tohumunun olmadığı yerde iyi veya kötü meyvesi olamaz. Bu nedenle, Çinli bilginler tarafından önerilen bu dört teoride söz konusu soruna tatmin edici bir çözüm bulamıyoruz - ilk teori insan ahlaksızlığı sorununu açıklamakta yetersiz; ikincisi ahlakın kökeninde çöküyor; üçüncüsü ahlaki kültürün olasılığını açıklamada başarısız oluyor; dördüncüsü mantıksal olarak kendi içinde çelişkili.

[FN#164] Su Shih (1042-1101), büyük bir edebiyatçı, Zen uygulayıcısı, şiirsel çalışmalarıyla dikkat çekmiştir.

5. Tamamen Ahlaki olan hiçbir Ölümlü yoktur.

Doğası gereği insan ya iyi ya da kötü olmalıdır; ya da hem iyi hem de kötü olmalıdır; ya da ne iyi ne de kötü olmalıdır. Bu dört önermenin dışında olası bir alternatif olamaz ve bunların hiçbiri doğru olarak kabul edilemez. O zaman bunların oluştuğu terimlerde bir yanlış anlama olmalı. Bazılarına göre, 'insan' teriminin anlamını sınırlayarak, bazı kişiler iyi huylu, bazı kişiler kötü huylu, bazı kişiler hem iyi huylu hem de kötü huylu ve bazı kişiler ne iyi huylu ne de kötü huylu diyerek bu hatadan kaçınılabilir. Bu değiştirilmiş önermelerde bir çelişki yoktur, ancak yine de insanın etik durumunu açıklamada başarısız olurlar. Hepsinin doğru olduğunu varsayarak, dört sınıf insan olduğunu varsayalım: (1) Tamamen
ahlaklı ve ahlaksız bir eğilimi olmayanlar; (2) Yarı ahlaklı
yarı ahlaksız olanlar; (3) Ne ahlaklı ne de ahlaksız olanlar; (4) Tamamen ahlaksız ve ahlaki bir eğilimi olmayanlar. İsa'nın günahsızlığına inanan Ortodoks Hıristiyanlar, onun birinci sınıfa ait olduğunu söylerken, kendi inançlarının kurucusunu tanrılaştıran Müslümanlar ve Budistler, böyle bir durumda kurucularını tamamen ahlaki bir kişilik olarak görürler. Fakat inançlarınız, diye sormalıyız, tarihsel gerçeklere mi dayanıyor? Dört İncil gibi geleneksel ve kendi içinde çelişkili kayıtların, terimin tam anlamıyla tarih olduğunu söyleyebilir misiniz? Muhammed ve Şakya'yı tanrılaştıran geleneklerin, çıplak gerçeklerin ifadeleri olduğunu iddia edebilir misiniz? İsa, aynı tür yiyeceklerle beslenen, aynı tür binalarda barınan, aynı tür acılardan muzdarip olan, aynı tür öfkeyle ateşlenen, bizimkiyle aynı tür şehvetle sokulan beton bir marangozun oğlundan tamamen farklı bir soyutlama ve ideal değil midir? Birçok kanlı savaşa giren, düşmanları ve arkadaşlarıyla birçok kurnazca pazarlıktan geçen, çok eşliliğin sıkıntılarını bizzat deneyimleyen kişinin günahsız ve ilahi olduğunu söyleyebilir misiniz? Bu kadim bilgelerin insanüstü ve ilahi olduğunu kabul edebiliriz, o zaman sınıflandırmamızın onlarla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü onlar insanlığa ait değildir. Peki, şimdiki dünyada günahsız bir kişiyi kim gösterebilir? Kişi ne kadar erdemli olursa o kadar günahkâr hissettiği bir gerçek değil midir? Geçmişte, şimdi ve gelecekte kendini saf ve günahsız olarak ilan eden bir ölümlü varsa, bu beyanı onun çok ahlaklı olmadığını kanıtlar. Bu nedenle, birinci sınıf insanların varlığı sorgulanabilir.

6. Ahlaksız veya Tamamen Ahlaksız olan hiçbir Ölümlü yoktur.

Ahlaksız veya tamamen ahlaksız olduğu varsayılan üçüncü ve dördüncü sınıf insanlar için de durum aynıdır. Ne kadar ahlaki olarak düşmüş olursa olsun, tüm hayatı boyunca iyi bir doğa göstermeyen hiçbir insan yoktur. Günlük deneyimimizde, bir yankesicinin kişiliğinde bile sadık bir arkadaş, bir hırsızın kişiliğinde bile sevgi dolu bir baba ve bir katilin kişiliğinde bile nazik bir komşu buluruz. İnanç, sempati, dostluk, sevgi, sadakat ve cömertlik yalnızca saraylarda ve kiliselerde değil, aynı zamanda genelevlerde ve hapishanelerde de bulunur. Öte yandan, iğrenç ahlaksızlıklar ve kanlı suçlar genellikle ipek şapkanın, cübbenin, taç veya taç altında barınak bulur. Hayat, beyaz ve siyah samandan yapılmış bir ipe benzetilebilir ve birini diğerinden ayırmak ipin kendisini yok etmektir; aynı şekilde, iyi ve kötünün ikiliğinden tamamen bağımsız olan hayat da gerçek bir hayat değildir. Bu nedenle, üçüncü ve dördüncü önermelerin günlük yaşam deneyimimizle tutarsız olduğunu ve yalnızca yukarıda görüldüğü gibi ahlakın kökeninde çöken ikinci önermenin kaldığını kabul etmeliyiz. 
7. Peki, Hata Nerede Yatıyor?

Peki, insanın doğasına ilişkin dört olası önermede hata nerede yatıyor? Bu, öznelerinde değil, yüklemlerinde, yani 'iyi' ve 'kötü' terimlerinin kullanımında yatar. Şimdi iyinin kötüden nasıl farklı olduğunu inceleyelim. İyi bir eylem, kötü bir eylemden çok daha geniş bir alanda çıkarları teşvik eder. Her ikisi de insan çıkarlarına hizmet etmede aynıdır, ancak amaçlarına ulaşma dereceleri bakımından farklıdır. Başka bir deyişle, hem iyi hem de kötü eylemler tek bir amaç ve aynı insan çıkarlarını teşvik etme amacıyla yapılır, ancak çıkarların derecesi bakımından birbirlerinden farklıdırlar. Örneğin, hırsızlık açıkça kötü bir eylemdir ve her yerde kınanır; ancak bir düşmanın malını kendi kabilesi, klanı veya ulusu uğruna ele geçirmek, erdemli bir davranış olarak övülür. Her iki eylem de çıkarları teşvik etmede tamamen aynıdır; ancak ilki tek bir bireyin veya tek bir ailenin çıkarlarıyla ilgilidir, ikincisi ise bir kabilenin veya ulusun çıkarlarıyla ilgilidir. Birincisi başkalarının çıkarlarını göz ardı ettiği için kötü ise, ikincisi de düşmanın çıkarlarını göz ardı ettiği için kötü olmalıdır. Cinayet her yerde kötü olarak kabul edilir;
ancak savaş alanında binlerce adamın öldürülmesi övülür ve onurlandırılır, çünkü ilki özel çıkarları, ikincisi ise kamu çıkarlarını desteklemek için işlenir. Eğer ilki zulmünden dolayı kötüyse, ikincisi de insanlık dışılığından dolayı kötü olmalıdır.

Genellikle sağduyu tarafından kabul edilen iyi ve kötü fikri şu şekilde ifade edilebilir: 'Bir eylem, bir bireyin veya bir ailenin çıkarlarını desteklediğinde iyidir; bir bölgenin veya bir ülkenin çıkarlarını desteklediğinde daha iyidir; tüm dünyanın çıkarlarını desteklediğinde en iyisidir. Bir eylem, başka bir bireye veya başka bir aileye zarar verdiğinde kötüdür; bir bölgeye veya bir ülkeye zarar verdiğinde daha kötüdür; tüm dünyaya zarar verdiğinde en kötüsüdür.
Kesin olarak konuşursak, bir eylem, failin amacında amaçladığı gibi maddi veya manevi çıkarları desteklediğinde iyidir; ve
failinin amacı doğrultusunda, maddi veya manevi çıkarlara zarar verdiğinde kötüdür.'

Genel olarak sağduyu tarafından kabul edilen bu fikre göre, insan eylemleri dört farklı başlık altında sınıflandırılabilir: (1) Tamamen iyi eylemler; (2) kısmen iyi ve kısmen kötü eylemler; (3) ne iyi ne de kötü eylemler; (4) tamamen kötü eylemler. Birincisi, tamamen iyi eylemler, insanlık ve tüm varlıklara duyulan sevgi gibi, maddi veya manevi insan çıkarlarına hizmet eden ve asla engellemeyen eylemlerdir. İkincisi, kısmen iyi ve kısmen kötü eylemler, dar görüşlü vatanseverlik ve önyargılı sevgi gibi hem insan çıkarları için hem de insan çıkarlarına karşı olan eylemlerdir. Üçüncüsü, ne iyi ne de kötü eylemler, insan çıkarları için veya insan çıkarlarına karşı olmayan eylemlerdir - örneğin,
bir hayalperestin bilinçsiz eylemi. Son olarak, insan çıkarlarına kesinlikle aykırı olan tamamen kötü eylemler, insan için intihar dışında mümkün olamaz, çünkü her eylem, bireysel failin veya başka birinin maddi veya manevi çıkarlarını az çok destekler. Cinayet ve baba katili gibi korkunç suçlar bile, bazı çıkarları desteklemek ve yapıldığında bir ölçüde amaçlarını gerçekleştirmek için tasarlanmıştır. Bundan, yukarıda tanımlanan terimlerin kesin anlamıyla insanın iyi veya kötü olduğu söylenemez, çünkü ilk tür eylemleri yapıp başka hiçbir şey yapmayan bir insan yoktur ve dördüncü tür eylemleri yapıp başka hiçbir şey yapmayan bir ölümlü de yoktur. İnsan iyi ve kötü olarak adlandırılabilir ve aynı zamanda ne iyi ne de kötü olabilir, çünkü her zaman ikinci ve üçüncü tür eylemleri yapar. Bununla birlikte, bunların hepsi bir kelime oyunudur. Bu nedenle, insan doğasına ilişkin sağduyulu görüşün gerçek yaşamın gerçek durumunu kavrayamadığı sonucuna varmaya sürükleniyoruz. 8. İnsan ne İyi huylu ne de Kötü huyludur, fakat Buda tabiatlıdır.

Zen'in, tüm duyarlı varlıkların sahip olduğu
Buda tabiatını öğrettiğini gözlemleme fırsatımız oldu.
Budistler tarafından genel olarak kabul edilen 'Buda tabiatı' terimi[FN#165],
sahibinin geliştirilip gerçeğe dönüştürüldüğünde Aydınlanmasını sağlayan
gizli ve gelişmemiş bir tabiat anlamına gelir.[FN#166]
Bu nedenle, Zen'e göre insan, bu terimlerin genel olarak kabul edilen ortak duyu tarafından göreli anlamında iyi huylu veya kötü huylu değildir, fakat ikiliksizlik anlamında Buda tabiatlıdır. İyi bir insan (ortak duyuya sahip) kötü bir insandan (ortak duyuya sahip) farklıdır,
doğuştan gelen Buda tabiatıyla değil, bunu
eylemlerinde ifade etme derecesiyle. İnsanlar bu doğayla eşit olarak donatılmış olsalar bile,
farklı gelişim durumları,
onların bunu davranışlarında eşit ölçüde ifade etmelerine izin vermez. Buda doğası güneşle, bireysel zihin ise gökyüzüyle karşılaştırılabilir. O zaman Aydınlanmış bir zihin,
güneşin ışınlarını hiçbir şeyin engellemediği güzel havadaki gökyüzü gibidir; cahil bir zihin ise bulutlu havadaki gökyüzü gibidir,
güneş zayıf ışık saçtığında; kötü bir zihin ise fırtınalı havadaki gökyüzü gibidir,
güneş yokmuş gibi görünür. Günlük gözlemlerimize göre, bir hırsız veya katil bile
iyi bir baba ve karısına ve çocuklarına karşı sevgi dolu bir koca olabilir.
Evde kaldığında dürüst bir adamdır.
Buda doğasının güneşi evinin duvarının içine ışık verir, ancak
evin dışında çirkin suçların karanlığı onu sarar.

[FN#165] Buda doğasının ayrıntılı bir açıklaması için,
Sho-bo-gen-zo'daki Buda doğası başlıklı bölüme bakın.

[FN#166] Mahaparinirvana-sutra'nın bu fikri ifade etmek amacıyla
yazıldığı söylenebilir.

9. Hırsız Kih'in Benzetmesi.[FN#167]

Chwang Tsz (So-shi) şu şekilde mizahi bir şekilde yorumda bulunur: "Büyük hırsız ve katil Kih'in takipçileri ona sordular ve şöyle dediler: 'Hırsızın da işlemlerinde herhangi bir ahlaki ilke var mı?' Şöyle cevap verdi: 'Hangi meslek vardır ki, prensipleri yoktur? Hırsızın bir dairede değerli mevduatlar olduğu sonucuna hatasız varması onun bilgeliğini; içeri ilk girenin kendisi olması onun cesaretini; ganimeti eşit şekilde bölüştürmesi adaletini; hırsız arkadaşlarına asla ihanet etmemesi sadakatini; takipçilerine karşı cömert olması ise iyilikseverliğini gösterir. Bu beş niteliğin hepsi olmadan dünyada hiç kimse büyük bir hırsız olamaz.'" Bu benzetme, hırsızın ve katilin Buda doğasının toplumda bilgelik, cesaret, adalet, sadakat ve iyilikseverlik olarak kendini gösterdiğini ve eğer aynısını toplumun dışında yapsaydı büyük bir hırsız değil, büyük bir bilge olacağını açıkça gösterir.

[FN#167] Bu benzetme, Konfüçyüs öğretisini küçümsemek amacıyla anlatılmıştır, ancak yazar bu şekilde insan doğasına yanlışlıkla dokunmuştur. Bunu burada yazarınkiyle aynı amaçla alıntılamıyoruz.

10. Wang Yang Ming (O-yo-mei) ve Bir Hırsız.

Bir akşam Wang, tüm insanların Vicdanla
donatıldığına dair ünlü doktrini hakkında bir ders verirken, [FN#168] bir hırsız eve girdi ve en karanlık köşeye
saklandı. Sonra Wang, her insanın Vicdanla
doğduğunu ve eve giren hırsızın bile eski bilgeler gibi Vicdanı olduğunu yüksek sesle ilan etti. Hırsız, bu sözleri
duyduktan sonra, efendiden af ​​dilemek için dışarı çıktı; kendisi için hiçbir kaçış yolu olmadığı ve yarı çıplak olduğu için öğrencilerin arkasına çömeldi. Wang'ın istekli affı ve samimi davranışı, adamı öğretmenin eski bilgeler gibi Vicdanla
donatılmış zavallı bir sefilin nasıl olduğunu
sormaya teşvik etti. Wang cevap verdi: "Çıplaklığından utanmanı sağlayan şey
vicdanındır.
Kendin
bir bilgesin, eğer seni utandıracak her şeyden
uzaklaşırsan." Wang'ın hırsıza doğasının eski bilgelerden farklı olmadığını
söylemesinde kesinlikle haklı olduğuna inanıyoruz. Bu bir abartı değil. Bu kurtarıcı bir gerçektir. Aynı zamanda insanları günahın karanlığından
kurtarmanın en etkili yoludur. Herhangi bir hırsız
kendi
vicdanına veya
Buddha doğasına inandığı anda hırsız olmaktan çıkar. Suçluları asla sert kınama veya cezanızla düzeltemezsiniz. Onları ancak sempatiniz ve sevginizle kurtarabilirsiniz, bu sayede onların doğuştan gelen Buda doğalarını
çağırırsınız.
Suçlular üzerinde, onlara farklı bir insan türüymüş gibi davranmaktan ve kötü huylu olduklarına dair inançlarını
doğrulamaktan daha kötü bir etki yaratacak hiçbir şey yoktur. Medeni bir toplumda bile yetkililerin bu kurtarıcı gerçeği ihmal etmelerinin, bakımları altındaki ve kurtarmakla yükümlü oldukları suçluları perişanlığa sürüklemelerinden büyük üzüntü duyuyoruz.

[FN#168] Bu, terimin olağan anlamında vicdan değildir.
Wang'a göre, Evren'e nüfuz eden 'ahlaki' ilkedir. 'Kendisini Cennet'teki İlahi Takdir, insandaki ahlaki doğa ve şeylerdeki mekanik yasalar olarak ifade eder.' Okuyucu, Wang'ın Vicdanı'nın Buda doğasına en yakın yaklaşım olduğunu fark edecektir.

11. Kötüler Yumurtadaki İyilerdir.

Bu sadece bir soyguncu veya katil için değil, aynı zamanda
sıradan insanlar için de geçerlidir. Evlerinde dürüst ve iyi olan, ancak evlerinin dışında aşağılık ve sahtekâr insanlar olan birçok kişi vardır.
Benzer şekilde, yerel bölgelerine karşı coşkulu bir sevgi besleyen, ancak diğer bölgelerin çıkarlarına aykırı hareket eden kişiler de vardır. Kendi bölgelerinin sınırları içinde dürüst ve onurlu beyefendilerdir, ancak sınırları dışında bir serseri çetesidirler. Aynı şekilde, kendi bölgelerinde Washington ve William Tell olan, ancak diğer ülkelerde aynı zamanda korsan ve yamyam olan birçok kişi vardır. Tekrar ediyorum, ırksal önyargıları olan, Buda doğalarının ışınlarının renkli bir tenden geçmesine izin vermeyen birkaç kişi yoktur. İnsanları kardeşleri olarak sevip sayacak kadar insancıl, ancak o kadar duygusuz ki aşağı yaratıkları uygun yiyecekleri olarak gören medeni kişiler vardır. Ancak, son derece aydınlanmış kişiler, Shakya Muni'nin tüm duyarlı varlıkları kendi çocukları olarak gördüğü gibi, insanlara ve aşağı yaratıklara da sempati duymaktan başka bir şey yapamazlar. Bu insanlar Buda doğalarında tamamen aynıdır, ancak bu doğayı eylemlerde ifade etme derecelerinde aralarında büyük bir fark vardır. Hırsızlar ve katiller kötü huylu olarak adlandırılıyorsa, reformcular ve devrimciler de öyle adlandırılmalıdır. Öte yandan, vatanseverlik ve sadakatin iyi olduğu söyleniyorsa, ihanet ve ayaklanma da öyle olmalıdır. Bu nedenle, sözde iyi bir kişinin, yaşamın daha geniş çıkarlarını teşvik etmek için hareket eden bir kişi olduğu ve sözde kötü bir kişinin, daha dar çıkarları ilerletmek için hareket eden bir kişi olduğu açıktır. Başka bir deyişle, kötüler yumurtadaki iyidir, tabiri caizse ve iyiler kanattaki kötüdür. Yumurtadaki kuş, kanattaki kuşla bir ve aynı olduğu gibi, yumurtadaki iyi de kanattaki kötüyle tamamen aynı doğaya sahiptir. İnsan doğasının iyi ve kötü ikiliğini aştığını göstermek için, Avatamsaka-sutra'nın yazarı 'tüm varlıkların Tathagata'nın bilgeliği ve erdemiyle donatıldığını' beyan eder. Kwei Fung (Kei-ho) ayrıca şöyle der: "Tüm duyarlı varlıkların Gerçek Özgün Aydınlanma Ruhu vardır (kendi içlerinde). Değişmez ve saftır. Ebediyen parlak ve berraktır ve bilinçlidir. Ayrıca Buda doğası veya Tathagata-garbha olarak da adlandırılır." 

12. Büyük Kişi ve Küçük Kişi.

Bu sebeplerden dolayı Zen, insanı Buda tabiatlı veya iyi ve kötü ikiliğinin ötesinde bir anlamda iyi tabiatlı olarak adlandırmayı önerir. Kötü bir birey yoksa bazı bireyleri iyi olarak adlandırmak hiçbir anlam ifade etmez. Ancak, kolaylık sağlamak için Zen, dinleyicilerine 'iyi erkekler ve kadınlar' diye hitap etmeyi alışkanlık haline getiren Shakya Muni ve herkesi 'iyi ve bilge' olarak adlandıran Çin'deki Altıncı Patrik tarafından örneklendirildiği gibi, insanı iyi olarak adlandırır. Bu, tüm insanların erdemli, günahsız ve aziz olduğu anlamına gelmez - hayır, dünya ahlaksızlıklar ve suçlarla doludur. Hayatın iyinin kötülüğe karşı savaşı olduğu yadsınamaz bir gerçektir ve birçok yiğit kahraman en ön saflarda düşmüştür. Ancak, her iki taraftaki şampiyonların aynı dava için savaştığını fark etmek ilginçtir. Dünyada kendi davasına veya çıkarına karşı savaşan tek bir birey olamaz ve bir taraf ile diğeri arasındaki tek olası fark, savaştıkları çıkarların kapsamıdır. Çinli ve Japon bilginler tarafından uygun şekilde 'küçük kişiler' olarak adlandırılan sözde kötü kişiler, Buda doğalarını çoğunlukla kendi kapılarının içinde küçük ölçüde ifade ederken, sözde iyi kişiler veya Doğu bilginlerinin adlandırdığı gibi 'büyük kişiler', Buda doğalarını büyük ölçüde bir ülkenin veya tüm dünyanın tüm alanında gerçekleştirirler. Aydınlanmış Bilinç veya Buda doğası, önceki bölümde gördüğümüz gibi, zihnin zihni ve bilincin bilinci, bireysel zihinlerde uyanan Evrensel Ruh'tur, tüm varlıkların evrensel kardeşliğini ve bireysel yaşamların birliğini fark eder. Gerçek benlik, yol gösterici ilke, Zen'in adlandırdığı gibi, insanın Orijinal Fizyonomisi [FN#169] (doğası)'dır. Bu gerçek benlik, kafası karışık olanların zihinlerindeki bilinç eşiğinin altında uykuda yatar; sonuç olarak, her biri küçük bireyi kendi benliği olarak görmeye ve diğerlerinin pahasına bile olsa bireysel benliğin çıkarlarını ilerletmek için çabalamaya eğilimlidir. O, dünyadaki 'en küçük kişi'dir, çünkü benliği mümkün olan en küçük ölçüde küçültülmüştür. Daha az kafası karışmış olanların bazıları kendilerini aileleriyle özdeşleştirir ve aileleri mutlu veya mutsuz olduğu oranda kendilerini mutlu veya mutsuz hissederler, bunun için diğer ailelerin çıkarlarını feda ederler. Öte yandan, daha aydınlanmış olanların bazıları kendilerini tüm kabileleri veya vatandaşlarıyla sevgi ve şefkatle birleştirir ve kabilenin veya ülkenin yükselişini veya düşüşünü kendilerininmiş gibi görür ve gerekirse kabile veya ülke davası için kendi hayatlarını gönüllü olarak feda ederler. Tamamen aydınlandıklarında, tüm duyarlı yaşamların birliğini fark edebilir ve tüm yaratıklara karşı her zaman merhametli ve yardımsever olabilirler. Onlar dünyadaki 'en büyük kişilerdir', çünkü benlikleri mümkün olan en büyük ölçüde
genişlemiştir.

[FN#169] Bu ifade ilk olarak Altıncı Patrik'in Ho-bo-dan-kyo'sunda geçer ve daha sonraki Zenistler tarafından sıklıkla kullanılır.

13. Buda Doğası Teorisi, İnsanın Etik Durumlarını yeterince açıklar.

Bu Buda doğası teorisi, ahlakın kökenine dair bir fikir edinmemizi sağlar. Buda doğasının insanda ilk uyanışı ahlakın başlangıcıdır ve insanın etik ilerlemesi, bu doğanın davranışta giderek genişleyen ifadesidir. Ancak bu teori için ahlak insan için imkansızdır. Ancak bu teori için sadece ahlaki kültür veya disiplin değil, eğitim ve toplumsal iyileştirme de boşunadır.
Yine, teori ahlak standardının farklı zamanlarda ve yerlerde değişime uğradığı, iyi ve kötünün ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğu ve kötünün zaman zaman aniden iyiye dönüştüğü ve iyinin beklenmedik şekilde kötüye gittiği etik gerçeklerini yeterince açıklar. İlk olarak, ahlak standardının Buda doğası veya gerçek benliğin farklı zamanlarda ve yerlerde genişleyip genişlemesiyle orantılı olarak yükseldiğini söylemeye gerek yok. İkinci olarak, iyi büyük ölçüde gerçekleşmiş Buda doğası olduğundan ve kötü de küçük ölçüde gerçekleşmiş Buda doğası olduğundan, birincisinin varlığı ikincisinin varlığını varsayar ve ikiliğin karmaşasından asla kurtulamaz. Üçüncüsü, kötünün belirli koşullar altında iyiye dönüşmesi ve iyinin de sıklıkla beklenmedik şekilde kötüye dönüşmesi, düalist teoriyle açıklanamaz, çünkü iyi doğa keyfi olarak kötüye ve kötü doğa iyiye dönüştürülürse, iyi ve kötü doğa arasındaki ayrımın hiçbir anlamı kalmaz. Buda doğası teorisine göre, iyinin kötüye dönüşmesi veya kötünün iyiye dönüşmesi, doğanın en ufak bir değişimini değil, gerçekleşmesinin genişlemesini veya daralmasını ifade eder. Böylece kişi ne kadar ahlaki olarak yozlaşmış olursa olsun, benliğini genişleterek kendini yüksek bir etik düzeye yükseltebilir ve aynı zamanda kişi ne kadar ahlaki olarak yüce olursa olsun, benliğini daraltarak hayvanın seviyesine inebilir. Melek olmak veya şeytan olmak, kişinin aydınlanma ve özgür seçim derecelerine bağlıdır. Bu yüzden hem iyiler hem de kötüler arasında bu kadar sonsuz çeşitlilik vardır. Bu yüzden insanlar aydınlanma zirvesine ne kadar
yükseğe tırmanırsa, ahlaki olasılıkların manzarası önlerine o kadar geniş açılır.

14. Buda Doğası Ahlakın Ortak Kaynağıdır.

Dahası, Buda doğası veya gerçek benlik, sevginin merkezi ve samimiyetin çekirdeği olarak, tüm ahlaki eylemlerin temelini ve atkısını oluşturur. O, anne babasına samimiyetle ve sevgiyle hizmet eden itaatkar bir oğuldur. Efendisine samimiyetle ve sevgiyle hizmet eden sadık bir tebaadır. Erdemli bir eş, kocasını samimi kalbiyle seven kişidir. Güvenilir bir arkadaş, başkalarıyla samimiyetle ve sevgiyle arkadaşlık eden kişidir. Dürüst bir adam, samimiyet ve sevgi dolu bir hayat süren kişidir. Cömert ve insancıl kişi, samimi kalbiyle diğer insanlara sempati duyan kişidir. Dürüstlük, iffet, evlat sevgisi, sadakat, dürüstlük, cömertlik, insanlık ve tüm bunlar, insan kardeşliğinin çeşitli ilişkilerine uygulanan Buda doğasından başkası değildir. Bu, herkesin çıkarlarını besleyen ve ilerleten ahlakın ortak, her zaman taze ve tükenmez kaynağıdır. To-ju [FN#170] benzer fikri şu şekilde ifade eder:

"İçimde Tükenmez Kaynak (ahlak) vardır.
Bu paha biçilmez bir hazinedir.
Buna İnsanın Parlak Doğası denir.
Eşsizdir ve tüm mücevherleri aşar.
Öğrenmenin amacı bu Parlak Doğayı ortaya çıkarmaktır.
Bu dünyadaki en iyi şeydir.
Gerçek mutluluk ancak bununla sağlanabilir."

Bu nedenle, ilk olarak, eylemde Buda doğasının ifadesinden başka bir şey olmayan ahlaki davranış, benliğin iddiasını ve kişinin çıkarlarının ilerlemesini ima eder. Bu noktaya Egoist teorinin yarı gerçeği dayanır. İkinci olarak, amacını yerine getirdiğinde her zaman bir haz veya tatmin duygusuyla birlikte gelir. Bu tesadüfi birliktelik, Hedonistik teoriye bağlı yüzeysel gözlemciler tarafından özüyle karıştırılır. Üçüncüsü, insanın maddi ve manevi çıkarlarının ilerlemesine katkıda bulunur ve Faydacıları ahlakın sonucuyla nedenin karıştırılmasına yol açmıştır. Dördüncüsü, bir bireyin daha yüksek ve daha asil benliğini gerçekleştirmek için daha düşük ve aşağılık benliğinin kontrol edilmesini veya feda edilmesini içerir. Bu, Çileci ahlak teorisinin yarı gerçeğine yol açmıştır.

[FN#170] To-ju Naka-e (MS 1649'da öldü), Omi Bilgesi olarak bilinen Japon Wang Konfüçyüsçülük Okulu'nun kurucusu.

15. Bir Sarhoşun Benzetmesi.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, Eğer tüm insanlar Buda doğasına sahipse, neden doğal olarak Aydınlanmadılar? Bu soruyu cevaplamak için, Hintli Mahayanistler [FN#171] arkadaşlarından birinin cebine koyduğu değerli taşları unutan bir ayyaşın benzetmesini anlattılar. Adam bencilliğin zehirli içkisiyle sarhoş olur, şehvetli nesnelerin baştan çıkarıcı görüntüsüyle
yoldan çıkar ve öfke, şehvet ve delilikle delirir. Böylece ahlaki bir yoksulluk içindedir, içindeki Buda doğasının değerli taşını
tamamen unutur. Bu değerli mülkün sahibi olarak toplumda onurlu bir konumda olmak için, önce kendini içkinin etkisinden kurtarmalı ve şehvetli nesnelerden
uzaklaşmalı, tutkusu üzerinde kontrol sağlamalı, zihnine huzur ve samimiyeti geri getirmeli ve doğuştan gelen ilahi ışığıyla tüm varoluşunu
aydınlatmalıdır. Aksi takdirde sonsuza kadar aynı durumda kalmak zorundadır.

[FN#171] Mahaparinirvana-sutra.

Konuyu daha net açıklamak için başka bir figürden faydalanalım. Evrensel Ruh, evrensel suya veya tüm dünyada dolaşan suya benzetilebilir. Bu evrensel su her yerde mevcuttur. Ağaçta mevcuttur. Çimenlerde mevcuttur. Dağda mevcuttur. Nehirde mevcuttur. Denizde mevcuttur. Havada mevcuttur. Bulutta mevcuttur. Bu nedenle insan sadece her taraftan suyla çevrili değildir, aynı zamanda
vücudunun içine işler. Ancak su içmeden asla susuzluğunu gideremez. Aynı şekilde Evrensel Ruh da her yerde mevcuttur. Ağaçta mevcuttur. Çimenlerde mevcuttur. Toprakta mevcuttur. Dağda vardır. Nehirde vardır. Denizde vardır. Kuşta vardır. Hayvanda vardır. Bu nedenle insan sadece her taraftan Ruh tarafından çevrelenmez,
ama tüm varlığına nüfuz eder. Ancak Meditasyon yoluyla onu içinde uyandırmadığı sürece asla Aydınlanamaz.
Su içmek, evrensel suyu içmektir; Buda doğasını
uyandırmak, Evrensel Ruh'un bilincinde olmaktır.

Bu nedenle, Aydınlanmak için tüm varlıkların Buda doğasına sahip olduğuna inanmalıyız -- yani, iyi ve kötü arasındaki ikiliği aşan anlamda kesinlikle iyi huylu. Bir örnek vermek gerekirse, "Bir gün," Pan Shan (Ban-zan) bir kasabın önünden geçiyordu. Bir müşterinin 'Bana bir kilo taze et ver' dediğini duydu. Bunun üzerine
dükkan sahibi bıçağını bırakarak şöyle cevap verdi: Elbette efendim.
Dükkanımda taze olmayan et olabilir mi?' Pan Shan,
bu sözleri duyunca hemen Aydınlandı."

16. Shakya Muni ve Savurgan Oğul.

Bizim için büyük bir sorun,
doğduğumuz iyiliğin yarısına bile inanmamamızdır. Saddharma-pundarika-sutra'nın [FN#172] yazarının bize anlattığı gibi, zengin bir ailenin tek oğlu gibiyiz, zengin mirasını unutup evini terk ediyor ve
bir hamal olarak elden ağza bir hayat sürüyor. Birinin asil bağışına inanmadığını, Buda doğasının değerli mücevherini ahlaksızlık ve suçların pis çöplüğüne gömdüğünü, mükemmel dehasını adını lekeleyecek çabada harcadığını, acı pişmanlık ve şüpheye düştüğünü ve kendini perişanlığın çenesine attığını görmek ne kadar da sefildir. Tüm varlıklara karşı babacan bir sevgiyle dolu olan Shakya Muni, bize, savurgan oğluna şefkatle baktı ve yarı aç adamı evine geri döndürmek için her yolu kullandı. Sarayı ve sevgili karısını ve oğlunu terk etmesinin, kendini öldürmesini ve Meditasyonunu uzatmasının, Aydınlanmaya ulaşmasının ve kırk dokuz yıl boyunca Dharma'yı vaaz etmesinin sebebi buydu; başka bir deyişle, tüm gücü ve çabası, savurgan oğlunu Buda doğasının zengin malikanesine getirmek olan tek bir amaca odaklanmıştı. O sadece sözlerle değil, aynı zamanda kendi gerçek örneğiyle, insanın Buda doğasına sahip olduğunu ve bunun açığa çıkmasıyla kendini yaşamın ve ölümün sefaletlerinden kurtarabileceğini ve kendini tanrılardan daha yüksek bir aleme getirebileceğini öğretti. Aydınlandığımızda veya Evrensel Ruh içimizde uyandığında, tükenmez erdem ve mükemmellik deposunu açarız ve bunları özgürce dilediğimiz gibi kullanabiliriz.

[FN#172] Bkz. 'Doğu'nun Kutsal Kitapları', cilt xxi., bölüm iv., s. 98-118.

17. Rahip ve Aptal Kadın Meselleri.

Kafası karışık veya cahil kişiler, aşağıdaki gibi anlatılan bir Japon benzetmesindeki bir keşiş ve aptal bir kadınla karşılaştırılabilir: "Bir akşam, (başını kazıtmaya alışmış) bir keşiş, ahlaki kurallara aykırı olarak sarhoş olarak, aptal olarak bilinen bir kadını evinde ziyaret etti. Kadının odasına girer girmez, kadın o kadar derin bir uykuya daldı ki, keşiş uykusunu uyandıramadı. Bunun üzerine, kadını uyandırmak için her türlü yolu denemeye karar verdi ve onu ölüme benzer uykudan uyandırma görevinde kendisine yardımcı olacak bir araç bulmak için odanın her yerini aradı. Neyse ki, ayna sehpasının çekmecelerinden birinde bir tıraş bıçağı buldu. Bununla kadının saçına bir darbe indirdi, ama kadın hiç kıpırdamadı. Sonra bir darbe daha geldi ve kadın gök gürültüsü gibi horladı. Üçüncü ve dördüncü darbeler geldi, ama daha iyi bir sonuç alamadı. Ve sonunda başı tamamen tıraş edilmişti, ama yine de uyumaya devam etti. Ertesi
sabah uyandığında, ziyaretçisi olan rahibi bulamadı, çünkü
bir önceki gece evden ayrılmıştı. 'Ziyaretçim nerede,
sevgili rahibim nerede?' diye yüksek sesle bağırdı ve
uyurgezer bir halde uyanarak onu boşuna aradı, haykırışı tekrarladı. Sonunda eli kazara tıraşlı kafasına değdiğinde, onu ziyaretçisininkiyle karıştırdı ve haykırdı: 'İşte buradasın canım, o zaman
ben nereye
gittim?" Kafası karışık olanların en büyük sıkıntısı, gerçek benliklerini veya Buda-doğalarını unutmaları ve 'nereye
gittiğini' bilmemeleridir. Lu Devleti'nden Dük Ngai bir keresinde Konfüçyüs'e şöyle demişti:
"Tebaalarımdan biri, efendim, o kadar unutkan ki
ikametgahı değiştirildiğinde karısını almayı unuttu." "Bu çok fazla değil, efendim," dedi bilge, "İmparatorlar Kieh[FN#173] ve Cheu[FN#174]
kendi benliklerini unuttular."[FN#175]

[FN#173] Ha hanedanının son imparatoru, ahlaksızlıklarıyla
ünlü. Saltanatı M.Ö. 1818-1767 yılları arasındaydı.

[FN#174] Yin hanedanının son imparatoru, en kötü despotlardan biri. Saltanatı M.Ö. 1154-1122 yılları arasındaydı.

[FN#175] Ko-shi-ke-go.

18. 'Her Gülümseme Bir İlahi, Her Nazik Söz Bir Dua.'

Buda doğasının görkemli güneşi Aydınlanmış Bilincin zirvesinde parlar, ancak insanlar hala bir yanılsama rüyası görürler. Evrensel Kilisenin çanları ve saatleri Bodhi'nin şafağını ilan eder, ancak insanlar Üç Zehir'in içkileriyle sarhoşturlar [FN#176] Hala günahın karanlığında uyumaktadırlar. Kendi kurtuluşumuz için, göğsünde yaşadığımız Buda'ya dua edelim. Tüm kardeşlerimizin neşesi ve huzuru için, sınırsız merhameti bizi her zaman kuşatan Buda'ya yalvaralım. Yoksullara karşı sempatimizle, acı çekenlere gösterdiğimiz nezaketle, yüce ve iyiyi düşünerek O'na tapalım.

"Ey kardeş adam, kardeşini kalbine katla;
Merhamet neredeyse, Tanrı'nın huzuru oradadır;
Doğru şekilde ibadet etmek, birbirimizi sevmektir.
Her gülümseme bir ilahi, her nazik söz bir duadır."
--Whittier.

O halde, kalbiniz o kadar saf olsun ki, üzerinize Evrensel Ruh'un ışığını
yayan güneş ışığına layık olmamanız mümkün olmasın. Düşünceniz o kadar asil olsun ki, önünüzde açan güzel çiçekleri hak etmeniz mümkün olsun, size merhametli Buda'yı hatırlatsın. Hayatınız o kadar iyi olsun ki,
Kutsanmış Olan'ın huzurunda kendinizden
utanmamanız mümkün olmasın. Bu, Mahayanalıların, özellikle de Zenistlerin dindarlığıdır.

[FN#176] Şehvet, öfke ve delilik.

19. Dünya Oluşum Aşamasındadır.

İddiamız, hayatın artık tamamlandığını ve en iyi halinde olduğunu varsaymaktan uzaktır. Aksine, kusurlar ve eksikliklerle doludur. Modern medeniyetle
övünmemeliyiz,
kendi tarafına ne kadar büyük bir zafer kazandırmış olursa olsun. Her türlü şüphenin ötesinde
insan hala Beşik. Sık sık ellerini uzatır
daha yüksek idealine ulaşmak için, yine de değersiz
oyuncaklarla yetinir. Eğitimli toplum çevrelerinde dine olan inancın azaldığı, samimiyetsizliğin, korkaklığın ve ikiyüzlülüğün neredeyse her toplumda yüksek mevkilerde bulunduğu, Lucrese ve Ezzeling'in lüks saraylarından açlıktan ölen kalabalığa baktığı, Mammon ve Baküs'ün bazen yaşayan kurbanlarını avladığı, dinin bile sıklıkla İtiraz ve dindarlığın
Zulme katıldığı, Anarşinin taçlı varlıklara
saldırmaya her zaman hazır olduğu, felsefenin barış dilekçesine sağır kulak vermeye meyilli olduğu, bilimin ise çekişme ateşine yakıt sağladığı, bizim tarafımızdan göz ardı edilemeyecek kadar bariz bir gerçektir.

Öyleyse, insanın altın çağı uzak geçmişte mi sona erdi? Bunun yerine kıyamet mi geliyor? Trompet çağrısını mı duyuyorsunuz? Dünyanın titrediğini hissediyor musunuz? Hayır, kesinlikle hayır, altın çağ geçmedi.
Henüz gelmedi. Dünyanın
tamamlandığını ve Yaratıcının işini bitirdiğini düşünen çok sayıda insan var.
Ancak, O'nun hala çalıştığını ve çalıştığını görüyoruz, çünkü aslında
çekiç darbelerinin yukarıdaki gökte ve aşağıdaki yerde yankılandığını duyuyoruz.
Bize inşası için yeni malzemeler göstermiyor mu? Tasarımlarına
yeni biçimler vermiyor mu? Bizi
yeniliklerle, sıra dışılıklarla ve gizemlerle şaşırtmıyor mu? Kısacası, dünya
gerilemede değil, ilerlemede. Bir akarsu düz bir çizgide akmaz. Şimdi sağa döner,
şimdi sola, şimdi bir uçurumdan aşağı atlar, şimdi zengin tarlaları sular,
şimdi kaynağına geri döner; ama okyanusta çıkışını bulmaya mahkûmdur. Hayat akışı için de durum aynıdır. Şimdi devrimin
uçurumundan aşağı atlar. Şimdi medeniyetin bereketli tarlasını
zenginleştirir. Şimdi barışın camsı gölüne dönüşür.
Şimdi çekişmenin tehlikeli girdabını oluşturur. Ama onun rotası
her zaman Aydınlanma okyanusuna doğrudur, orada eşitlik ve özgürlük mücevherleri, hakikat ve güzellik mücevherleri ve bilgelik ve mutluluk hazineleri bulunabilir.

20. Yaşamın İlerlemesi ve Umudu.

Yaşamın ilk tohumlarının yeryüzünde belirmesinden bu yana kaç bin yıl geçtiğini kimse söyleyemez; Kendisini daha yüksek hayvanlara dönüştürmek için kaç bin yaz ve kış geçtiğini hiçbir
bilim adamı tam olarak hesaplayamaz. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde
sapma yolunu izledi ve yükselen evrim dizisi adım adım
sonunda rasyonel hayvanın düzlemine ulaştı.
Kendimizi geliştirmemiz ve insandan daha yüksek varlıklar haline gelmemiz için kaç milyar yıl gerektiğini söyleyemeyiz, ancak
organik mikropların geçmişte izlediği aynı yanılmaz yolu izlememizin mümkün olduğuna kesinlikle inanıyoruz. Mevcut insanlık ilkel olanla aynı değildir. Tamamen farklı bir ırktır.
İsteklerimiz ve umutlarımız ilkel insanınkinden tamamen farklıdır.
Onlar için altın olan şey artık bizim için demirdir.
Düşüncelerimiz ve inançlarımız onların asla hayal etmedikleri şeylerdir. Bizim bilgimiz hakkında neredeyse hiçbir şeyleri yoktu.
Onların tapındıkları şeyleri biz ayaklarımızın altında çiğniyoruz.
Tanrılar olarak taptıkları şeyler artık bize köle olarak hizmet ediyor. Onları rahatsız eden ve işkence eden şeyleri artık faydaya dönüştürüyoruz. Olağanüstü bir değişime uğrayan geleneklerden, tavırlardan ve yaşam biçiminden bahsetmeye bile gerek yok, beden ve zihin olarak eski güzel günlerin ilkel atalarından farklı bir ırktanız. Buna ek olarak, yaşamın iyileştirilmesine inanmak için her türlü nedenimiz var. Dünyanın mevcut durumuna bir göz atalım. Türk-İtalyan savaşı vahşi haykırışlarını yükseltirken, Çin devrimi titreyen tahtın önünde başını kaldırdı. Bulgar kan dökülmesi sona ermeden önce başka bir kanlı olayın patlak verip vermeyeceğini kim bilebilir? Yine de Shakespeare'in deyimiyle, ateşin ateşi söndürmesi gibi, savaşın da savaşı söndürmesine inanıyoruz. Geçmişte iki ulusu ayıran bir okyanusun şimdi onları birleştirmeye hizmet etmesi gibi, geçmişte iki insanı ayıran bir savaş da şimdi onları birliğe getiriyor. Söylemeye gerek yok ki,
her millet topların ve savaş gemilerinin yükü altında inler ve
içtenlikle barış ister. Hiçbir millet isteyerek başka bir millete karşı savaş açamaz. Bu ulusal vicdana aykırıdır. Dünyanın barış tanrıçasından gelen haberleri duymak için tamamen bir kulak olduğunu söylemek abartı olmaz. Amacımız istikrarlı ve kararlılığımız sağlam olursa, evrensel barışın yeniden sağlanacağı ve Shakya Muni'nin 'öldürmemek' emrinin tüm insanlık tarafından gerçekleştirileceği bir zaman kesinlikle gelecektir.

21. Yaşamın İyileştirilmesi.

Yine, günümüzde insanlar savaşın ekonomik sonuçlarının yarasını derinden hissediyor gibi görünüyorlar, ancak ahlaki
yaralanmalarına karşı duyarsızlar. Elementlerin kendi yakınlıkları, bedenlerin kendi çekimleri, yaratıkların birlikte yaşama içgüdüleri olduğu gibi, insanların da doğuştan gelen karşılıklı sevgileri vardır. 'Tanrı, birbirlerine yardım etmeleri için insanları insanlara ayırdı.' Güçleri karşılıklı yardımlaşmalarında yatar, zevkleri karşılıklı sevgilerindedir ve mükemmellikleri
alışverişlerinde ve dönüşümlü iyiliklerindedir. Bu nedenle Shakya
Muni şöyle der: "Tüm canlılara merhametli olun." Başka bir kişiye karşı silahlanmak
herhangi bir birey için yasadışıdır. Bu, evrensel yaşam yasasının ihlalidir. Suçlarından dolayı sevinç duyan çok sayıda insan olduğunu, karakterinde az veya çok leke olmayan hiç kimsenin olmadığını, suç işleme araçlarının modern medeniyet ilerledikçe orantılı olarak arttığını inkar etmiyoruz; yine de toplumsal yaşamımızın vahşi atalarımızdan miras aldığımız kurtvari eğilimimizi sürekli olarak yıktığına ve eğitimin vahşi hayvanlarla ortak olduğumuz yamyam doğamızı sürekli olarak yıprattığına inanıyoruz. Bir yandan, toplumsal ahlakın işaretleri her yönde belirgindir, örneğin yetimhaneler, yoksul evleri, ıslah evleri, parasızlar için pansiyonlar, yoksullar için tımarhaneler, ücretsiz hastaneler, evcil hayvanlar için hastaneler, hayvanlara zulmün önlenmesi dernekleri, körler ve dilsizler için okullar, akıl hastahaneleri vb.; Öte yandan, X ışınlarının ve radyumun keşfi, telsiz telgrafın ve uçağın icadı gibi
toplumsal iyileşmeye katkıda bulunabilecek çeşitli keşifler ve icatlar yapılmıştır. Dahası, durugörü, duruişiti, telepati vb. gibi manevi harikalar, bize insanın
asla hayal etmediği
daha fazla manevi açılım olasılıklarını hatırlatır. Böylece hayat adım adım daha zengin ve daha asil hale gelir ve Buda Yolunda ilerledikçe
daha da umutlu hale gelir.

22. Merhamet Budası.

Milton şöyle der:

"Erdem saldırıya uğrayabilir, ama asla incinmez;
Adaletsiz güç tarafından şaşırtılabilir, ama büyülenemez.
Ama kötülük kendi başına geri çekilir,
Ve artık iyilikle karışmaz. Bu başarısız olursa,
Sütunlu gökkubbe çürüktür,
Ve dünyanın temeli anız üzerine inşa edilmiştir."

Dünya, Evrensel Ruh'un başka bir adı olan ahlak temeli üzerine inşa edilmiştir ve ahlaki düzen onu sürdürür. Biz insanlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, dünyayı mükemmelliğe getirmek için çalıştık, çalışıyoruz ve çalışacağız. Bu fikir, uzak gelecekte Maitreya adında merhametli bir Buda'nın gelişini ayrıntılarıyla anlatan Budist sutrasında [FN#177] alegorik olarak ifade edilmiştir. O zaman, der ki, dik yokuşlar, pis yerler, salgın hastalıklar, kıtlık, deprem, fırtına, savaş, devrim, kan dökülmesi, zulüm ve acı olmayacak; yollar pürüzsüzce döşenecek, çimenler ve ağaçlar her zaman çiçek açacak, kuşlar sürekli şarkı söyleyecek, insanlar memnun ve mutlu olacak; tüm duyarlı varlıklar Merhamet Buda'sına tapacak, öğretisini kabul edecek ve Aydınlanmaya ulaşacak. Bu
kehanet, sutraya göre, Shakya Muni'nin ölümünden 5.670.000.000 yıl sonra gerçekleşecektir. Bu bize açıkça şunu göstermektedir ki
Mahayanist'in yaşam amacı, insanın doğuştan gelen Buda doğası ışığını ortaya çıkarmak, dünyayı aydınlatmak, tüm duyarlı varlıkların evrensel kardeşliğini gerçekleştirmek, Aydınlanmaya ulaşmak ve
Evrensel Ruh'un bizi götürdüğü huzur ve neşenin tadını çıkarmaktır.

[FN#177] Bkz. Nanjo'nun Kataloğu, No. 204-209.

BÖLÜM VI

AYDINLANMA

1. Aydınlanma, Açıklama ve Analizin Ötesindedir.

Önceki bölümlerde, içeriğini açıklamaya veya analiz etmeye çalışmanın boşuna olduğu Zen veya Aydınlanma'nın merkezi sorununa birkaç kez değindik. Açıklama veya analiz etmemeliyiz, çünkü bunu yaparak okuyucuyu yanıltmaktan başka bir şey yapamayız. Aydınlanmayı, kişiliği anlık görüntüler veya anatomik operasyonlarla temsil ettiğimiz gibi, açıklama veya analiz yoluyla da temsil edebiliriz. İçimizde doğrudan deneyimlediğimiz iç yaşamımız, başın şekli veya yüzün özellikleri veya vücudun duruşundan başka bir şey olmadığı gibi, Zenistlerin en yüksek Samadhi'lerinde [FN#178] deneyimledikleri Aydınlanma da zihinsel sürecin psikolojik analizi veya bilişin epistemolojik açıklaması veya kavramların felsefi genellemesi değildir. Aydınlanma yalnızca Aydınlanmışlar tarafından gerçekleştirilebilir ve Aydınlanmışların kendileri tarafından bile onu tanımlamaya yönelik her girişimde başarısız olur. Kafası karışık olanların Aydınlanma'yı tahmin etme çabası, Zenistler tarafından genellikle bir filin neye benzediğini anlamak için onu hisseden körlerin çabasına benzetilir. Gövdeyi hisseden bazıları bunun bir ipe benzediğini söylerken, göbeği hissedenler bunun kocaman bir davula benzediğini söyler; ayakları hissedenler ise bunun bir ağacın gövdesine benzediğini söyler. Ancak bu varsayımların hiçbiri yaşayan file yaklaşamaz.

[FN#178] Zenistlerin Brahminler tarafından uygulanan Samadhi'den ayırdığı Soyut Tefekkür. 'Budist Mezheplerinin Ana Hatları' adlı kitabın yazarı, şu ayrımı vurgulayarak şöyle der: "Dış dindarların tefekkürü, alt dünyaların (insanlar, hayvanlar, vb. için olan dünyalar) iğrenç olduğu, ancak üst dünyaların (Devalar için olan dünyalar) arzu edilir olduğu sapkın görüşle uygulanır; sıradan insanların tefekkürü (Budizm'in sıradan laik inananları) Karma yasasına inançla ve ayrıca (alt dünyalar için) iğrenme ve (üst dünyalar için) arzuyla uygulanır; Hinayana tefekkürü, Anatman'ın (ruh olmayan) gerçeğine dair bir anlayışla uygulanır; Mahayana tefekkürü, Atman'ın (ruh) ve Dharma'nın (şey) Gerçekdışılığına dair bir anlayışla uygulanır; en yüksek mükemmelliğe dair tefekkür, Zihnin doğası gereği saf olduğu, kirlenmemiş bilgelikle donatılmış, tutkudan uzak ve Buda'dan başkası değil."

2. Aydınlanma, Benliğin Doğasına Bir Bakış anlamına gelir.

Ancak, bu ağır sorunu tek bir kelime etmeden geçemeyiz. Bu bölümde Aydınlanma'yı okuyucuya dolaylı bir şekilde sunmaya çalışacağız, tıpkı ressamın güzel bir şehrin parçalı taslaklarını sunması ve şehrin kuşbakışı görünümünü bile veremediği gibi. Aydınlanma, her şeyden önce Benliğin doğasına bir bakış anlamına gelir. Zihnin Benlik hakkındaki yanılsamadan kurtulmasıdır. Her türlü günah, Benlik hakkındaki yanlış anlamada derin köklere sahiptir ve şehvet, öfke ve delilik dallarını ortaya çıkarmak, hayata karanlık gölgeler düşürür. Bu yanlış anlamayı ortadan kaldırmak için Budizm [FN#179], sağduyu tarafından kavranan bireysel ruhun varlığını şiddetle reddeder - yani, görme, duyma, dokunma, koku, hissetme, düşünce, hayal gücü, özlem vb. ile donatılmış ve bedenden sağ kalan değişmeyen ruhsal varlık. Bize ruh diye bir şeyin olmadığını ve ruh kavramının büyük bir yanılsama olduğunu öğretir. Bedeni, ölümle yok olmaya ve tekrar unsurlarına indirgenmeye mahkum geçici bir maddi yaşam biçimi olarak ele alır. Zihnin de geçici bir ruhsal yaşam biçimi olduğunu ve bunun arkasında değişmez bir ruhun olmadığını savunur.

[FN#179] Hem Mahayana hem de Hinayana Budizmi, Anatman veya Benliksizlik doktrinini öğretir. Bu, sağduyu tarafından kavranan ruhun ve Hint heterodoks düşünürler tarafından kavranan Atman'ın inkarıdır.
Bazı Mahayanistler, Mahaparinirvana-sutra'da gördüğümüz gibi, bireysel benlik yerine gerçek Benliğin varlığına inanırlar. Yazarı şöyle der: "Benlik olmayanda gerçek benlik vardır." Hinayanistlerin, yaşam hakkındaki dört büyük yanlış anlama olarak Saflık, Haz, Atman ve Sonsuzluğu ortaya koymaları, aynı yazarın ise bunları Nirvana'nın dört büyük niteliği olarak görmesi dikkat çekicidir.

Yanıltıcı bir zihin, ya bedeni Benlik olarak görmeye ve onun maddi çıkarlarını özlemeye ya da zihnin ruha bağımlı olduğunu ve Ego olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Duyusal zevklere bilinçli veya bilinçsizce düşkün olanlar, bedeni Benlik olmaya cesaret eder ve duyu nesnelerinin ömür boyu kölesi olarak kalırlar. Öte yandan, zihni Benlik olarak ruha bağımlı olarak görenler, bedeni ruhun çalıştığı bir araç olarak küçümser ve yaşamı yaşamaya değer değilmiş gibi kınamaya eğilimlidirler. Vücudu küçümsememeliyiz, zihni de abartmamalıyız. Bedenden izole edilmiş bir zihin yoktur, zihinden ayrılmış bir beden de yoktur. Zihnin her faaliyeti sinir merkezlerinde, organlarda ve sonunda tüm vücutta kimyasal ve fizyolojik değişiklikler üretir; vücudun her faaliyeti ise zihinsel işlevde ve sonunda tüm kişilikte karşılık gelen değişikliği ortaya çıkaracaktır. Aynı anda hem gözyaşlarının hem de solgunluğun dış görünümüne sahip olduğumuzda, üzüntünün içsel deneyimini yaşarız; ateşli gözlerin ve kısa nefesin dış görünümüne sahip olduğumuzda, aynı anda öfkenin içsel hissini yaşarız. Böylece beden, duyularla ilişkisinde dışarıdan gözlemlenen zihindir; zihin, iç gözlemle ilişkisinde içeriden deneyimlenen bedendir. Zihin ve beden arasında kesin bir sınır çizgisi kim çizebilir? Şu anki bilgimize göre, maddi olmayan zihnin, anlaşılabilir bir varoluşa dönüşmek için maddeden bir giysi giymek üzere oluşturulduğunu kabul etmeliyiz; katı olan madde, zihninki gibi, inceleme altında biçimsizliğe dönüşmüştür. Zen, Do-gen'in[FN#180] dediği gibi, zihin ve bedenin özdeşliğine inanır: "Beden zihinle özdeştir;
görünüm ve gerçeklik bir ve aynı şeydir."
Bergson, zihin ve bedenin özdeşliğini reddederek şöyle der:[FN#181]
"Bu (deneyim) bize zihinsel ve fiziksel olanın birbirine bağımlılığını, ruhsal durum için belirli bir beyinsel alt yapının gerekliliğini gösterir - başka bir şey değil. İki şeyin birbirine bağımlı olması gerçeğinden, eşdeğer oldukları sonucu çıkmaz.
Belirli bir makine için belirli bir vida gerekli olduğundan, vida oradayken makine çalıştığından ve vida çıkarıldığında durduğundan, vidanın makineye eşdeğer olduğunu
söylemiyoruz." Bergson'un bir vida ve bir makine benzetmesi, zihin ve bedenin birbirine bağımlılığını göstermek için oldukça yetersizdir, çünkü vida makinenin çalışmasına neden olur, ancak makine vidanın çalışmasına neden olmaz; bu yüzden aralarındaki ilişki birbirine bağımlılık değildir. Aksine, beden zihnin çalışmasına neden olur ve aynı zamanda zihin vücudun çalışmasına neden olur; bu yüzden aralarındaki ilişki tamamen birbirine bağımlıdır ve ilişki, vidanın makineye eklenmesi gibi zihnin bedene veya vücudun zihne eklenmesi değildir. Bergson, gerçek gerçeği göstermek istiyorsa, makinenin çalışmasını zihinle ve makinenin kendisini de bedenle karşılaştırmış olmalı. Ayrıca, "iki şeyin karşılıklı olarak bağımlı olması gerçeğinden, bunların eşdeğer olduğu sonucu çıkmaz" iddiasında haklı değildir, çünkü birkaç türde karşılıklı bağımlılık vardır ve bunlardan bazılarında iki şey eşdeğer olabilir. Örneğin, bir kemer oluşturmada birbirine bağımlı olan tuğlalar birbirleriyle eşdeğer olamaz; ancak su ve dalgalar, birbirine bağımlı oldukları için özdeşleştirilebilir. Aynı şekilde ateş ve ısı, hava ve rüzgar, bir makine ve onun çalışması, zihin ve beden.[FN#182]

[FN#180] Üstat, Sho-bo-gen-zo'sunda ruhun ölümsüzlüğünü sapkın bir doktrin olarak şiddetle kınıyor. Aynı argüman, Mu-so Koku-shi'nin Mu-chu-mon-do'sunda da bulunur.

[FN#181] 'Yaratıcı Evrim', s. 354, 355.

[FN#182] Bergson, zihnin beyne bağımlılığına karşı çıkarak şöyle der: "Bilinç durumu ile beyin arasında yakın bir bağlantı olduğunu tartışmıyoruz. Ancak bir ceket ile üzerinde asılı olduğu çivi arasında da yakın bir bağlantı vardır, çünkü
çivi çekilirse ceket yere düşer. O zaman,
tırnağın şeklinin ceketin şeklini verdiğini veya herhangi bir şekilde ona karşılık geldiğini mi söyleyeceğiz? Artık, psişik olgu beyinsel bir duruma bağlı olduğu için, psişik ve fizyolojik iki seri arasında herhangi bir paralellik olduğu sonucuna varmaya hakkımız yok." Şunu sormalıyız, zihin ile beden arasındaki ilişki, bir ceket ile çivi arasındaki ilişkiye hangi açılardan benziyor?

3. Ölümsüzlük İnancının Mantıksızlığı. Batılı zihinler, Hint düşünürlerinin et ve kandan oluşan kaba bedenden tamamen farklı olan sözde süptil bedene inanmaları gibi, ruh adı altında gizemli bir varlığa inanırlar. Bu inanca göre ruh, beden ve zihni birleştiren ve zihinsel ve bedensel faaliyetlerin uyumlu bir bütününü oluşturan aktif bir ilkedir. Ve şimdiki yaşamda zihin ve bedenin aracılığıyla hareket eder ve mezarın ötesinde sonsuz bir yaşamın tadını çıkarır. Bireysel ölümsüzlüğün temeli bu ruhtur. O, ölümsüz Ben'dir. Şimdi, ruhun kökeninden bahsetmeye gerek yok, bu uzun süredir benimsenen inanç hiçbir şeye yaramaz. İlk olarak, zihin ve beden arasındaki ilişkiye ışık tutmaz, çünkü ruh, zihin ve bedenin birliği için boş bir isimdir ve hiçbir şeyi açıklamaya hizmet etmez. Aksine, madde ve ruh arasındaki zaten gizemli olan ilişkilere başka bir gizem ekler. İkinci olarak, ruh, uzamsal belirlemelere tabi olan ruhsal bir birey olarak düşünülmelidir - ancak ölümle onu bireyselleştiren bedeninden mahrum bırakılması gerektiğinden, inananın hayal kırıklığına uğramasına rağmen ölümden sonra bireysellik olmaktan çıkacaktır. Diğer şeylerle harmanlanmadan tamamen ruhsal ve biçimsiz bir şeyin var olduğunu nasıl düşünebilirsiniz? Üçüncü olarak, inananın beslediği sonsuz yaşamın tadını çıkarma arzusunu tatmin etmekte başarısız olur, çünkü ruh, yaşamın tadını çıkarabileceği tek önemli ortam olan bedenini kaybetmek zorundadır. Dördüncü olarak, ruh, bu yaşamdaki eylemlerimiz için gelecekteki yaşamda Tanrı'dan ödül veya ceza almak için bir konu olarak ele alınır; ancak sonsuz ceza fikri Tanrı'nın sınırsız sevgisiyle tutarsızdır. Beşincisi, ruhun çeşitli zihinsel yetenekleri birleştiren ve bireysel kişiliğin temeli olarak var olan bir varlık olarak düşünüldüğü şüphesizdir. Ancak böyle bir ruhun varlığı, bireyin çift, üçlü veya çoklu kişiliklere sahip olmasının mümkün olduğu bilinen patolojik gerçekle tamamen uyumsuzdur. Bu nedenle, sağduyu tarafından kavranan ruhun varlığına olan inanç, yalnızca mantıksız olmakla kalmaz, aynı zamanda dindar zihin için gereksiz bir yüktür. Bu nedenle Zen, ruh diye bir şeyin olmadığını ve zihin ile bedenin bir olduğunu ilan eder. Çin'deki Altıncı Patriğin ünlü bir müridi olan Hwui Chung (Ye-chu), bir örnek vermek gerekirse, bir gün bir keşişe sordu: "Nereden geldin?" "Ben, efendim, Güney'den geldim," diye cevapladı adam. "Güney'in ustaları hangi doktrini öğretiyor?" diye tekrar sordu Hwui Chung. "Öğretiyorlar, efendim, bedenin ölümlü, zihnin ölümsüz olduğunu," diye cevap verdi. "Bu," dedi usta, "Atman'ın sapkın doktrini!" "Siz, efendim," diye sordu rahip, "bunu nasıl öğretiyorsunuz?" "Ben beden ve zihnin bir olduğunu öğretiyorum," diye cevap verdi.[FN#183]

[FN#183] Daha fazla açıklama için Sho-bo-gen-zo ve
Mu-chu-mon-do'ya bakın.

Fiske, [FN#184] materyalizme karşı argümanında, ölümsüzlüğün inkarını suçlayarak şöyle diyor: "Materyalist varsayım, böyle bir durumun olmadığı ve ruhun yaşamının bedenin yaşamıyla birlikte sona erdiği, belki de felsefe tarihinde bilinen en büyük temelsiz varsayım örneğidir." Ama aynı güçle söyleyebiliriz ki, ruhun yaşamının mezardan sonra da devam ettiğine dair sağduyulu varsayım, belki de düşünce tarihinde bilinen en büyük temelsiz varsayım örneğidir, çünkü varsayımı destekleyen hiçbir bilimsel kanıt olmadığı için, spiritüalistler bile bir hayaletin veya ruhun varlığını iddia etmekten çekinirler. Yine [FN#185] şöyle der: "Bu gayri meşru yok olma hipoteziyle materyalist, deneyimin sınırlarını, yaşam nehri ve altın sokağıyla Yeni Kudüs'ü söyleyen şair kadar geniş bir şekilde ihlal eder. Bilimsel olarak konuşursak, her iki görüş için de bir kanıt kırıntısı yoktur. "Bu, bilimsel olarak konuşursak,
ruhun sağduyulu görüşü için
bir kanıt kırıntısı olmadığını söylemek gibidir, çünkü şairin Yeni Kudüs'ü tasviri, sağduyulu ölümsüzlük inancının bir sonucudur.

[FN#184] 'İnsanın Kaderi', s. 110.

[FN#185] 'İnsanın Kaderi', s. 110, 111.

4. Benlik Kavramının İncelenmesi.

Ölümsüzlüğe olan inanç, uzun ömürlülüğe yönelik doymak bilmez bir özlemi ortaya çıkaran güçlü bir kendini koruma içgüdüsüne dayanır. Bu, kaba atalarımızın kalıntılarından biri olan başka bir egoizm biçimidir. Bireysel Benlik yanılsamasının, her türlü ahlaksızlığın varlığının temeli olduğunu aklımızda tutmalıyız. Okuyucularımı, insanlığın tüm tarihinde Suç egoizme dayanmaz. Kötülük yapanlar kural olarak zevk avcıları, para avcıları, kişisel çıkar arayanlar olmuştur,
şehvet, delilik ve zalimlikle karakterize edilmiştir. Köylülerinin çıkarlarını ilerletmek için hırsızlık yapan biri oldu mu?
Komşularına yardım etmek için kendini rezil eden bir sevgili oldu mu?
Kendi ülkesinin veya toplumun refahını
genel olarak desteklemek için aşağılık bir davranışta bulunan bir hain oldu mu?

Bu nedenle Aydınlanmak için, her şeyden önce, Benlik hakkındaki
kavramlarımızı düzeltmeliyiz. Bireysel beden ve zihin Benliğin tek önemli bileşenleri değildir. Benlik kavramında birçok başka vazgeçilmez unsur vardır. Örneğin, ben
ebeveynlerimin başka bir biçimi olarak var oldum. Ben onlarınım ve haklı olarak onların
reenkarnasyonu olarak adlandırılabilirim. Ve yine, babam onun ebeveynlerinin başka bir biçimidir; annem onun; onun ve onun ebeveynleri
onların; ve sonsuza kadar. Kısaca, tüm atalarım
benim içimde yaşıyor ve varlıklarını sürdürüyorlar. Bu nedenle, fiziksel durumumun
atalarımın şahsında yaşadığım geçmiş yaşamlardaki iyi ve kötü eylemlerimin toplamının ve
orada aldığım etkinin sonucu olduğunu;[FN#186] ve psişik durumumun
atalarımın şahsında geçmiş varoluşlarımda aldığım, hissettiğim, hayal ettiğim,
kavraydığım, deneyimlediğim ve düşündüğüm şeyin sonucu olduğunu düşünmeden edemiyorum.

[FN#186] Bu Karma yasasıdır.

Bunun dışında, kardeşlerim, kız kardeşlerim, komşularım--hayır, tüm
takipçilerim ve kadın arkadaşlarım,
benim de olan ebeveynlerinin ve atalarının reenkarnasyonundan başka bir şey değildir. Aynı kan, kralı da dilenciyi de canlandırdı; Aynı sinir beyazları da siyahları da harekete geçirdi; aynı bilinç bilgeleri de bilge olmayanları da canlandırdı. Kendimi diğer insanlardan ve diğer kadınlardan bağımsız olarak düşünmek imkansızdır, çünkü onlar benim ve ben de onlarınım - yani ben onların içinde yaşayıp hareket ediyorum ve onlar da benim içimde yaşayıp hareket ediyor.

Toplumun bir üyesi olarak eğitim almak için değil, sadece bireysel bilgi arzumu tatmin etmek için okula gittiğimi söylemek saçmalıktan ibarettir; ya da toplumda varlıklı bir hayat sürmek için değil, bireysel para düşkünlüğü içgüdümü tatmin etmek için servet kazandığımı söylemek saçmalıktır; ya da çağdaşlarıma veya gelecek nesillere iyilik yapmak için değil, sadece bireysel merakım için gerçeği aradığımı söylemek saçmalıktır; ya da ne ailemle ne arkadaşlarımla ne de başka biriyle yaşamak için değil, bireysel hayatımı yaşamak için yaşadığımı söylemek saçmalıktır. Toplumdan tamamen bağımsız bir birey olduğumu söylemek, eşi olmayan bir koca olduğumu veya ebeveyni olmayan bir oğul olduğumu söylemek kadar büyük bir saçmalıktır. Doğrudan veya dolaylı olarak ne yaparsam yapayım, insanlığın ortak kaderine katkıda bulunurum; başka birinin doğrudan veya dolaylı olarak yaptığı her şey benim kaderimi belirler. Bu nedenle, Benliğimizin zorunlu olarak toplumun diğer üyelerini içerdiğini, diğer üyelerin Benliklerinin ise zorunlu olarak bizi kapsadığını fark etmeliyiz.

5. Doğa Her Şeyin Annesidir.

Dahası, insan Doğa'dan var olmuştur. O, onun çocuğudur. Ona yiyecek, giyecek ve barınak sağlamıştır. Onu besler, güçlendirir ve canlandırır. Aynı zamanda onu disiplin altına alır, cezalandırır ve eğitir. Vücudu onun kendi
oluşumudur, bilgisi onun kendi yasalarındandır ve faaliyetleri onun kendisine yönelttiği
kendi yanıtlarıdır. Bazıları modern medeniyetin insanın Doğa üzerindeki fethi olduğunu söyler; ama aslında onun ona sadık
itaatidir. "Bacon gerçekten de," der Eucken, [FN#187], "doğayı yönetmek için insanın önce ona hizmet etmesi gerektiğini söylemiştir. Onun yöneticisi olarak, ona hizmet etmeye devam etmeye mahkum olduğunu eklemeyi unutmuştur." Yasalarına sıkı sıkıya uymadığı sürece hiçbir varlık tarafından asla saldırıya uğrayamaz. Onun yasalarına aykırı bir şey başarmak bir ormanda balık yakalamak veya taştan ekmek yapmak kadar
imkansızdır. Onun adımlarını takip edemedikleri için kaç tür hayvan
yok olmuştur! İnsanın onun düzenini bilmemesi yüzünden ne kadar büyük servetler
boşa harcandı! Kaç insan
dünyada onun katı iradesine itaatsizliklerinden dolayı kayboldu!
Yine de, onun kurallarına uyanlara karşı sadıktır.
Bilim onun doğrucu olduğunu kanıtlamadı mı? Sanat onun
güzel olduğunu bulmadı mı?

[FN#187] Eucken'in 'Yaşam Felsefesi', W. R. Royce Gibbon, s. 51.

Felsefe onun spiritüel olduğunu ilan etmedi mi? Din onun
iyi olduğunu ilan etmedi mi? Her durumda, o tüm varlıkların
annesidir. O her şeyde yaşar ve onlar da onda yaşarlar. Sahip olduğu her şey onlarındır ve onların ihtiyaç duyduğu her şeyi o sağlar. Onun hayatı
tüm duyarlı varlıkları harekete geçiren aynı canlılıktır. Chwang
Tsz[FN#188] (So-shi) şunu söylediğinde haklıdır: "Cennet, Dünya ve Ben
birlikte yaratıldık ve her şey ve Ben biriz." Ve yine:
"Her şeye sevgiyle bakılırsa, Cennet ve Dünya benimle birdir." Sang Chao (So-jo) da şunu söyler: "Cennet ve Dünya bizimle aynı köktendir. Dünyadaki her şey Benimle
bir özdendir."[FN#189]

[FN#188] Chwang Tsz, cilt i., s. 20.

[FN#189] Bu, Zenistlerin en sevdiği tartışma konularından biridir.

6. Gerçek Benlik.

Zihinde veya bedende bireysel bir ruh yoksa, kişilik
nerede yatar? Gerçek Benlik nedir? Ruhtan nasıl farklıdır? Benlik, ruh gibi değişmez değil, değişken ve sürekli değişen bir yaşamdır; duyularla gözlemlendiğinde beden, iç gözlemle deneyimlendiğinde ise zihindir. Zihin ve bedenin arkasında yatan bir varlık değil, beden ve zihnin birliği olarak var olan bir yaşamdır. Geçmişte atalarımızda vardı, şu anda var ve gelecek nesillerde var olacaktır. Ayrıca kendini bir ölçüde sebzelerde ve hayvanlarda açığa çıkarır ve inorganik doğada kendini gölgeler. Kozmik yaşam ve Kozmik ruhtur ve aynı zamanda bireysel yaşam ve bireysel ruhtur. İnsanları ve doğayı kucaklayan tek ve aynı yaşamdır. Sonsuzluktan sonsuzluğa hareket eden kendi kendine var olan, yaratıcı, evrensel ilkedir. Bu nedenle Zenistler tarafından Zihin veya Benlik olarak adlandırılır. Pan Shan (Ban-zan) şöyle der: "Zihnin ayı tüm evreni ışığıyla kavrar." Bir adam Chang Sha'ya (Cho-sha) sordu: "Olağanüstü evreni nasıl Öz'e dönüştürebilirsin?" "Olağanüstü evrene nasıl dönüştürebilirsin?" diye karşılık verdi üstat.

Bu Öz'e dair içgörüye ulaştığımızda, evrenin gizemlerine
açık susam açmış oluruz, çünkü bir su damlasının doğasını bilmek, nehrin, gölün ve okyanusun -hatta buharın, sisin ve bulutun- doğasını bilmektir; başka bir deyişle, bireysel hayata dair bir içgörüye
sahip olmak, Evrensel Yaşam'ın sırrının
anahtarıdır. Öz'ü beden denen zavallı küçük kişiyle sınırlamamalıyız. Bu, en zavallı ve en sefil egoizmin köküdür. Bu egoizmi aile egoizmine, sonra ulus egoizmine, sonra ırk egoizmine, sonra insan egoizmine, sonra yaşayan varlık egoizmine ve son olarak hiç de egoizm olmayan evren egoizmine genişletmeliyiz. Böylece, genel duyu tarafından kavrandığı şekliyle ruhun ölümsüzlüğünü reddediyoruz, ancak tüm duyarlı varlıkları canlandıran, canlandıran ve ruhsallaştıran Büyük Ruh'un ölümsüzlüğünü varsayıyoruz. Upanişadlarda bu kadar kesin bir şekilde aşılanan atman veya Benliğin varlığını ilk reddeden ve Mahayana kitaplarının neredeyse her sayfasının övgülerle dolu olduğu Evrensel Benlik genel anlayışının yolunu açan Hinayana Budizm'idir.

7. En İçteki Bilgeliğin Uyanışı.

Kendimizi Benlik yanlış anlayışından kurtardıktan sonra, Zen ustaları tarafından Buda'nın Zihni [FN#190] veya Bodhi [FN#191] veya Prajnya [FN#192] olarak adlandırılan en içteki saf ve ilahi bilgeliğimizi uyandırmalıyız. İlahi ışık, içsel cennet, tüm ahlaki hazinelerin anahtarı, düşünce ve bilincin merkezi, tüm etki ve gücün kaynağı, nezaket, adalet, sempati, tarafsız sevgi, insanlık ve merhametin merkezi, her şeyin ölçüsüdür. Bu en içsel bilgelik tamamen uyandığında, her birimizin ruhen, özde, doğada evrensel yaşam veya Buda ile özdeş olduğunu, her birinin Buda ile yüz yüze yaşadığını, her birinin Kutsanmış Olan'ın bol lütfuyla kuşatıldığını, ahlaki doğasını uyandırdığını, ruhsal gözlerini açtığını, yeni kapasitesini ortaya koyduğunu, misyonunu belirlediğini ve hayatın doğum, hastalık, yaşlılık ve ölüm okyanusu olmadığını, gözyaşı vadisi olmadığını, Buda'nın kutsal tapınağı, Saf Ülke olduğunu, [FN#193] ve burada Nirvana'nın mutluluğunu yaşayabileceğini fark edebiliriz. [FN#190] Zen, Buda Zihninin uyanışına vurgu yaptığı için sıklıkla Buda Zihni Tarikatı olarak adlandırılır. 'Buda Zihni' sözcükleri Lankavatara-sutra'daki bir pasajdan alınmıştır.

[FN#191] Kişinin aydınlandığı bilgi.

[FN#192] Yüce bilgelik.

[FN#193] Sukhavati veya mutluluk diyarı.

Sonra zihinlerimiz tam bir devrimden geçer. Artık öfke ve nefretle rahatsız olmayız, kıskançlık ve hırsla ısırılmayız, üzüntü ve kederle
acı çekmeyiz, melankoli ve umutsuzlukla
bunalmayız. Tutkusuz veya sadece entelektüel olduğumuzdan değil,
arınmış tutkularımız olduğundan, bizi rahatsız etmek yerine, adaletsizliğe, zulme ve sahtekârlığa karşı öfke ve nefret, insan zaafı için üzüntü ve ağıt, izleyenlerin refahı için neşe ve sevinç, acı çeken yaratıklara karşı acıma ve sempati gibi asil özlemlerle bize ilham verir. Aynı değişim
zihnimizi de arındırır. Şüphecilik ve sofistikelik yerini sağlam bir kanaate;
eleştiri ve hipotez doğru yargıya;
çıkarım ve argüman gerçekleşmeye bırakır.

Daha önce sadece gözlemlediklerimize şimdi yüreğimizle de dokunuyoruz.
Daha önce farklılıklarla ilgili olarak bildiğimiz şeyleri şimdi birlik
ile ilgili olarak da anlıyoruz. Şeylerin nasıl gerçekleştiği daha önce bizim başlıca endişemizdi,
ama şimdi bunların ne kadar değerli olduğunu da düşünüyoruz.
Daha önce dışımızda olan şey şimdi içimizdedir.
Daha önce ölü ve kayıtsız olan şey şimdi bizim için canlanıyor ve sevimli hale geliyor. Daha önce önemsiz ve boş olan şey şimdi önemli hale gelir ve derin bir anlam kazanır. Gittiğimiz her yerde güzellik buluruz; kiminle tanışırsak
iyi buluruz; ne elde edersek şükranla alırız. Zenistlerin sadece tüm diğer insanları hayırseverleri olarak görmelerinin değil, yakıt ve suya bile şükran duymalarının nedeni budur.
Bugünkü yazar, önce ona bir selam vermeden
bir bardak su bile içmeyen çağdaş bir Zenist tanır.
Zen'in şeylere karşı böyle bir
tutkunu şu örnekle gayet iyi açıklanabilir: Sueh Fung (Sep-po) ve Kin Shan (Kin-zan), bir zamanlar
dağlık bir bölgede seyahat ederken, derede yüzen bir
çanak yaprağı gördüler. Bunun üzerine Kin Shan şöyle dedi: "Hadi yukarı çıkalım, sevgili
kardeşim, dere boyunca, dağda yaşayan bir bilge bulalım. Umarım onda iyi bir öğretmen buluruz." "Hayır," diye cevapladı Sueh Fung, "çünkü tecavüzün bir yaprağını bile ziyan eden bir bilge olamaz." O bizim için iyi bir öğretmen olmayacak."

8. Zen, Nihilist değildir.

Eski Zen ustalarının aforizmalarına göre Zen, ilk bakışta aşırı bir biçimde idealist görünebilir, şöyle derler: "Zihin
Buda'dır" veya "Buda Zihin'dir" veya "Zihin dışında hiçbir şey yoktur"
veya "Üç dünya tek bir zihinden oluşur." Ve ayrıca nihilist görünebilir, şöyle derler: "Sonsuzluktan beri hiçbir şey olmamıştır"
"İllüzyonla Üç Dünya'nın şatosunu görürsünüz"; "Aydınlanmayla
on yönde sadece boşluk görürsünüz."[FN#194] Ancak
gerçekte, Zen[FN#195] ne idealisttir ne de nihilisttir.
Zen, Hinayana Budizm'inin nihilist fikrini kullanır ve öğrencilerinin dikkatini yaşamın ve dünyanın değişimine ve geçiciliğine çeker, önce değişme hatası, duyusal nesnelere olan bağlılığı ortadan kaldırmanın yanı sıra.

[FN#194] Bu sözler her çağdan Çinli ve Japon Zenistler tarafından tekrar tekrar dile getirildi. Chwen Hih (Fu-dai-shi) bu fikri Bodhidharma zamanında Sin Wang Ming'inde (Shin-o-mei) dile getirdi.

[FN#195] Rin-zai öğretmenleri çoğunlukla Prajnya-paramita-sutralarda öğretildiği gibi her şeyin gerçek dışılığı doktrinini kullanırlar. Mahayana gerçek dışılık doktrini ile Hinayana gerçek dışılık doktrini arasında bazı farklılıklar olduğunu belirtmeliyiz.

Şeyleri değişmez ve sabitmiş gibi kavramak zihnimizin yanıltıcı bir eğilimidir. Genellikle değişen ve somut bireysel nesneleri dikkate almaz ve şeylerin genel, soyut, değişmeyen yönüne vurgu yapar. Genelleme ve soyutlamaya eğilimlidir. Genellikle şu veya bu şeye değil, genel olarak şeylere bakar. İyi veya kötü bir şey değil, soyut olarak kötü ve iyiyi düşünmeyi sever. Bu entelektüel eğilim, yaşayan ve büyüyen dünyayı sertleştirir ve taşlaştırır ve evreni ölü, hareketsiz ve hareketsiz bir şey olarak almamıza yol açar. Bu değişim hatası, Hinayana Budizmi tarafından öğretilen Transscience doktrini ile düzeltilebilir. Ancak aşırı miktarda alınan ilaç zehire dönüştüğü gibi, Transscience doktrini de Hinayanistleri nihilizmin intihar sonucuna sürükledi. Zen'in tanınmış bir bilgini ve inananı olan Kwei Fung (Kei-ha) nihilizmi çürütmesinde şöyle diyor: [FN#196]

"Eğer zihin de dış nesneler de gerçek değilse, onların gerçek olduğunu kim bilebilir? Yine, evrende gerçek olan hiçbir şey yoksa, gerçek olmayan nesnelerin ortaya çıkmasına neden olan şey nedir? Yeryüzünde gerçek olmayan hiçbir şeyin gerçek bir şey tarafından ortaya çıkarılmadığına tanıklık ediyoruz. Değişmeyen akışkanlıkta su yoksa, dalgaların gerçek olmayan ve geçici biçimleri nasıl olabilir? Değişmeyen, parlak ve temiz bir ayna yoksa, içinde yansıyan çeşitli gerçek olmayan ve geçici imgeler olabilir mi? Eğer zihin de dış nesneler de hiçbir şey değilse, bu gerçek olmayan görünümlere neyin neden olduğunu kimse söyleyemez. Bu nedenle bu doktrin (her şeyin gerçek dışılığı) asla ruhsal Gerçeği açıkça ortaya koyamaz. Böylece Mahabheri-harakaprivarta-sutra şöyle der: "Şeylerin gerçek dışılığını öğreten tüm
sutralar, kusurlu
doktrine aittir" (Şakya Muni'nin). Mahaprajnya-paramita-sutra şöyle der: Gerçek dışılık
doktrini, Mahayana'nın giriş kapısıdır."

[FN#196] Ek, bölüm ii, 'Mahayana Nihilizm Doktrini'ne bakın.

9. Zen ve İdealizm.

Bir sonraki Zen, Mahayana Budizm'inin Dharmalaksana Okulu tarafından açıklandığı gibi İdealizmi kullanır.[FN#197] Örneğin, Dördüncü
Patrik şöyle der: "Yüzlerce ve binlerce yasa zihinden kaynaklanır. Zihinsel kaynaktan sayısız gizemli erdem çıkar." Niu
Teu (Go-zu) da şöyle der: "Zihin ortaya çıktığında, çeşitli şeyler ortaya çıkar; zihin
var olmaktan çıktığında, çeşitli şeyler var olmaktan çıkar." Tsao Shan
(So-zan) konuyu o kadar ileri götürdü ki,
zili duyduğunda haykırdı: "Acıyor, sızlıyor. "Sonra bir hizmetçisi "Sorun ne?" diye sordu. "Zihnim," dedi, vurulmuş."[FN#198]

[FN#197] Ek, bölüm ii., 'Dharmalaksana'nın Mahayana Doktrini.'

[FN#198] Zen-rin-rui-shu.

Aşağıdaki düşüncelerin doğruluğunu kabul ediyoruz: Nesnel dünyada ne renk, ne ses, ne de koku vardır, ancak eterin titreşimleri veya havanın dalgalanmaları veya koku duyusal sinirlerinin uyaranları vardır. Renk, uyaranların optik sinirler tarafından duyuma dönüştürülmesinden başka bir şey değildir, aynı şekilde sesler de işitsel sinirler tarafından ve kokular da koklama yoluyla gerçekleşir.
Bu nedenle hiçbir şey duyular tarafından algılandığı gibi nesnel olarak var olmaz, ancak hepsi özneldir. Örneğin elektriği ele alalım,
gözle algılandığında ışık olarak görünür; kulakla algılandığında ses olarak görünür; dille algılandığında tat olarak görünür; ancak gerçekte elektrik ışık, ses veya tat değildir. Benzer şekilde, dağ ne yüksek ne de alçaktır; nehir ne derin ne sığdır; ev ne büyük ne de küçük; gün ne uzun ne de kısadır; ancak karşılaştırma yoluyla öyle görünürler. Fenomenal evreni önümüze seren nesnel gerçeklik değildir, ancak önemli bir rol oynayan zihnimizdir.
Sadece bir duyu organımız, gözümüz olduğunu varsayalım, o zaman tüm evren renklerden ve yalnızca renklerden oluşmalıdır.
Beş duyumuzla tamamen çelişen altıncı duyuyla donatılmış olduğumuzu varsayalım, o zaman tüm dünya başka türlü olurdu.
Ayrıca, nesnel dünyada sebep-sonuç yasasını bulan, Doğa'daki tekdüzelik yasasını keşfeden ve evrende bilimsel yasaları ortaya çıkaran ve böylece bir kozmos oluşturan aklımızdır. Bazı akademisyenler, içindeki tüm nesneleri dışarıda bıraksak bile uzayın varolmadığını düşünemeyeceğimizi; zamanın varlığından da şüphe edemeyeceğimizi savunurlar, çünkü zihnin varlığı zamanı varsayar. Ancak, onların argümanı, zaman ve uzayın öznelliğini kanıtlar, çünkü eğer nesnel olsalardı, diğer dış nesnelerde yaptığımız gibi, onları varolmayan olarak düşünebilmeliydik. Bu nedenle, uzay ve zaman bile öznel olmaktan öte değildir.

10. İdealizm, Kendi Kendine Yaratılan Zihinsel Hastalıklar İçin Güçlü Bir İlaçtır.

Budist idealizmi duyular dünyasına atıfta bulunduğu, bilinmenin var olmakla aynı şey olduğunu varsaymadığı, fenomenal evrenin bir rüya ve bir vizyon olduğunu iddia etmediği sürece, bunu doğru olarak kabul edebiliriz. Bir yandan, maddi arzularla kirlenmiş kalplerimizi arındırır ve bizi duyusallığın ovasından yukarı kaldırır; diğer yandan, kural olarak cehaletten ve şeylerin idealist anlayışının eksikliğinden kaynaklanan batıl inançları yok eder. Her ülkenin Yeni Düşünce yazarlarından birinin anlattığı gibi batıl inançlı insanlarla dolu olması üzücü bir gerçektir: 'Bu ülkedeki on binlerce kadın, iki kişinin aynı anda aynaya bakması, birinin diğerine bir iğne için teşekkür etmesi, birinin bir arkadaşına bıçak veya keskin bir alet vermesinin, arkadaşlığı bozacağına inanıyor. Genç bir bayana bir yüksük verilirse, yaşlı bir kız olacak. Bazı insanlar, bir evden çıktıktan sonra unutulmuş bir eşyanın peşinden geri dönmenin uğursuzluk olduğunu ve eğer bunu yapmak zorunda kalırsanız, tekrar dışarı çıkmadan önce bir sandalyeye oturmanız gerektiğini düşünüyor; Bir süpürge bir kişiye
birisi süpürürken değdiğinde, kötü şans getireceğini; ve bir masada yer değiştirmenin uğursuzluk getireceğini. Bir adam bir opal
New York'lu bir kuyumcuya götürüp ondan satın almasını istedi. Adam, opal'in kendisine
sadece kötü şans getirdiğini, eline geçtiğinden beri işinde başarısız olduğunu, ailesinde çok fazla
hastalık olduğunu ve başına her türlü talihsizliğin geldiğini söyledi. Lanetli şeyi daha fazla tutmayı reddetti. Mücevherci
taşı inceledi ve bunun aslında bir opal olmadığını,
bir taklit olduğunu buldu.'

İdealizm, bu kendi kendine yaratılan zihinsel
hastalıklar için en etkili ilaçtır.
İsa'nın eski günlerde yaptığı gibi, cahil zihinlere sık sık gelen şeytanları ve ruhları başarıyla uzaklaştıracaktır. Zen
ahlaki idealizmi, tüm bu boş hayalleri ve illüzyon hayaletlerini kökünden kazımak ve Aydınlanma'ya giden yolu açmak için kullanır.

11. Nesnel Gerçeklikle İlgili İdealist Şüphecilik.

Ancak aşırı İdealizm, 'olmak' ile 'bilinmek'i özdeşleştirir ve
tüm fenomenlerin Vasubandhu'nun Mahayana-vidyamatra-siddhi-tridaca-castra[FN#199] ve
Vidyamatra-vincati-castra,[FN#200] eserlerinde gösterildiği gibi fikirler olduğunu varsayar. Sonra, Evrensel Yaşamın her şeyin arkasında değil, her şeyde var olduğuna inanan Zen'den
zorunlu olarak ayrılır. İdealizm bize üç şüpheci görüşte karanlık tarafını gösterir: (1) nesnel gerçekliğe ilişkin şüphecilik; (2) dine ilişkin şüphecilik; (3) ahlaka ilişkin şüphecilik.

[FN#199] Vasubandhu'nun Budist idealizmi üzerine felsefi bir çalışması,
MS 648'de Hiuen Tsang tarafından Çince'ye çevrilmiştir. Dharmapala tarafından derlenen ve MS 659'da Hiuen Tsang tarafından Çince'ye çevrilen
ünlü bir yorumu vardır. Bkz. Nanjo'nun Kataloğu, No. 1197
ve 1125.

[FN#200] İdealizm üzerine daha basit bir çalışma, MS 661'de Hiuen Tsang tarafından Çince'ye çevrilmiştir. Bkz. Nanjo'nun Kataloğu, No. 1238, 1239 ve 1240.

Öncelikle şeylerin bizim tarafımızdan bilindiği kadarıyla var olduğunu varsayar. Elbette bir ağaç varsa, uzun veya kısa bir gövdesi, büyük veya küçük dalları, yeşil veya sarı yaprakları, sarı veya mor çiçekleri vb. olduğu bilinir, bunların hepsi fikirdir. Ancak bu, 'bilinmek'in 'var olmak'la eşdeğer olduğu anlamına gelmez. Aksine, 'bilinmek'in var olmayı varsaydığını söylemeliyiz, çünkü mantığın aksiyomlarının varlığını kabul etsek bile var olmayan hiçbir şeyi bilemeyiz. Yine, bir ağaç bir bilene fikir olarak görünebilir, ancak aynı zamanda bazı kuşlara göre bir barınak, bazı böceklere göre yiyecek, bazı minik solucanlara göre bir dünya, diğer sebzelere göre akraba bir organizma olarak da görülebilir. Bir bilene olan ilişkisinin ağacın varlığı için tek ve temel ilişki olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz? Bileninin ortadan kalkması, ağacı besleyicisinden daha fazla etkilemez; ne de bilenin görünümü
ağacı akraba sebzelerden daha fazla etkilemez.

Aşırı idealizm, gerçekte var olanın,
ya da doğrudan var olduğu kanıtlananın yalnızca duyumlarımız,
fikirlerimiz, düşüncelerimiz olduğu; dış dünyanın zihnin aynasına yansıyan imgelerden başka bir şey olmadığı ve bu nedenle şeylerin nesnel gerçekliğinin şüpheli olduğu -hatta daha da fazlası, gerçek dışı, yanıltıcı
ve rüyalar olduğu sonucuna varır. Eğer öyleyse, artık gerçeği vizyonerden, uyanık olanı rüya görenden, aklı başında olanı deli olandan,
doğruyu yanlış olandan ayırt edemeyiz. Hayat gerçek mi yoksa boş bir rüya mı, bunu anlamakta zorluk çekiyoruz.

12. Din ve Ahlak Konusunda İdealist Şüphecilik.

Aynı şekilde, din ve ahlak için de durum aynıdır.
Aşırı idealizmi doğru olarak kabul edersek, nesnel olarak gerçek olan hiçbir şey olamaz. Tanrı
zihinsel bir imgeden biraz daha fazlasıdır. O, bir Yaratıcı
olmak yerine, zihnin bir yaratığı olmalı. Nesnel bir gerçekliği yok. O, biz
olduğunu düşündüğümüzde var. O, biz
olmadığını düşündüğümüzde yok. O, bizim düşüncemizin
insafına kalmış. Gerçek olmayan bir Tanrı tarafından
yaratıldığı varsayılan dünya ne kadar daha gerçek dışı olmalı! İlahi takdir,
kurtuluş ve ilahi lütuf--bunlar nedir? Bir
rüyada görülen çıplak bir rüya!

O zaman ahlak nedir? Özneldir. Nesnel bir
geçerliliği yoktur. Babalarımız tarafından çok değer verilen bir ahlaki davranış artık bizim tarafımızdan
ahlaksız olarak kabul ediliyor. Bizim tarafımızdan şimdi şiddetle kınanan ahlaksız eylemler,
sonraki nesiller tarafından ahlaki olarak kabul edilebilir. Vahşilerin iyi eylemleri medenilerin gözünde mutlaka iyi değildir, Doğuluların kötü eylemleri de Batılıların gözünde mutlaka kötü değildir. O halde, herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda kesin bir ahlak standardı olmadığı sonucu çıkar. Eğer ahlak sadece öznelse ve nesnel bir standart yoksa, kötüyü iyiden nasıl ayırt edebilirsiniz? Şeytanlar arasından melekleri nasıl ayırabilirsiniz? Sokrates bir suçlu değil miydi? İsa da bir suçlu değil miydi? Onu, kendisiyle birlikte çarmıha gerilen diğer suçlulardan farklı, İlahi bir adam olarak nasıl bilebilirsiniz? Sizin onurlandırdığınız şeyi ben utanç olarak kınayamam mı? Sizin görev olarak gördüğünüz şeyi ben günah olarak kınayamam mı? Sonuçta, her türlü idealizm böyle bir karışıklığa ve şüpheciliğe yol açmaya mahkûmdur. Bu üçlü şüpheci görüşleri rahminde barındıran radikal idealizmi kucaklayamayız. 13. Görünüş ve Gerçeklik Hakkında Bir İllüzyon.

Aydınlanmak için, bir sonraki adımda görünüş ve gerçeklikle ilgili bir illüzyonu ortadan kaldırmalıyız. Bazı din adamlarına göre, evrenin tüm fenomenleri değişime yenik düşecektir. Dünyevi şeyler
birer ve hepsi geçicidir. Uzun vadede hiçbir şeydirler.
Karla kaplı dağlar derinliklerin dibine batabilirken, dipsiz okyanustaki kumlar bir
zaman veya başka bir zamanda masmavi gökyüzüne yükselebilir. Çiçek açan çiçekler solmaya ve gelecek yıl tekrar çiçek açmaya mahkumdur. Büyüyen ağaçlar, yükselen
nesillerin, gelişen ulusların, parlayan güneşlerin, ayların ve yıldızların kaderi de budur.
Onlara göre, bu yalnızca fenomenler veya görünümler için geçerlidir,
gerçeklik için geçerli değildir. Büyüme ve çürüme, doğum ve ölüm, yükseliş ve düşüş, bunların hepsi gerçeklik okyanusundaki görünümlerin gelgitleridir ve bu okyanus her zaman aynıdır. Çiçekler solup toza dönüşebilir, ancak o tozdan çiçekler çıkar. Ağaçlar ölebilir, ancak başka bir yerde yeniden üretilirler. Dünya'nın insan yerleşimi için tamamen uygunsuz ölü bir küre haline geleceği ve tüm insanlığın yok olacağı zaman gelebilir; ancak başka bir dünyanın insanın evi olarak üretilip üretilmeyeceğini kim bilebilir? Güneşin bir başlangıcı ve sonu olabilir, yıldızlar, aylar, onların da; ancak sonsuz bir
evrenin başlangıcı veya sonu olmazdı.

Yine, mutasyonun duyular veya fenomenal
görünümler dünyasından olduğunu, ancak gerçeklikten olmadığını söylerler. Birincisi, ikincisinin duyularımıza gösterilen evreleridir. Buna göre, her zaman duyularımız tarafından sınırlandırılır ve değiştirilirler, tıpkı görüntülerin her zaman yansıdıkları ayna tarafından sınırlandırılıp
değiştirilmesi gibi. Bu nedenle
görünümler sınırlamalara tabidir, oysa gerçeklik sınırsızdır.
Ve bundan, birincisinin kusurlu, ikincisinin ise mükemmel olduğu sonucu çıkar; birincisinin geçici, ikincisinin ise ebedi olduğu; birincisinin göreceli, ikincisinin ise mutlak olduğu; birincisinin dünyevi, ikincisinin ise kutsal olduğu; birincisinin bilinebilir, ikincisinin ise bilinemez olduğu.

Bu düşünceler bizi doğal olarak, görünüş dünyasının değersiz olduğu, çünkü sınırlı, kısa ömürlü,
kusurlu, acılı, günahkâr, umutsuz ve sefil olduğu; gerçeklik alanının ise arzulanması gereken, çünkü ebedi, mükemmel,
rahat, umut, neşe ve huzur dolu olduğu -dolayısıyla görünüş ve gerçeklik arasındaki ebedi ayrılık- iddiasına götürür. Böyle bir yaşam görüşü, insanın değerini küçümsemeye, mevcut varoluşu ihmal etmeye ve
geleceği özlemeye yöneltir.

Bazı din adamları bize, biz insanların çaresiz, günahkâr, umutsuz ve sefil yaratıklar olduğumuzu söyler. Dünyevi zenginlikler, dünyevi onurlar ve
sosyal konumlar -hatta, şimdiki varoluşun yücelikleri ve güzellikleri bile- görmezden gelinmeli ve hor görülmelidir. Bir anda geçip giden şeylerle ilgilenmemize gerek yoktur. Ebedi olan gelecek hayata
hazırlanmalıyız. O varoluş için
zenginlik biriktirmeliyiz. Orada rütbemizi korumaya çalışmalıyız. O alemin yüceliğine, güzelliğine ve ihtişamına
özlem duymalıyız.

14. İllüzyonun Kökü Nerede Yatar?

Şimdi illüzyonun bu dincilerin bakış açısından nerede saklı olduğunu inceleyelim. Gerçekliğin yanlış yorumlanmasında derin köklere sahiptir, görünüşlerin yanıltıcı fikirlerine dönüşür ve hayata karanlık gölgesini düşürür. En temel hata, gerçekliği görünüşlerin arkasında var olan bilinemez bir şey olarak yorumlamalarında yatar.

Onlara göre, dünya hakkında bildiğimiz, algıladığımız, hissettiğimiz veya hayal ettiğimiz her şey görünüşler veya fenomenlerdir, ancak gerçekliğin kendisi değildir. Görünüşler 'bilinen şeyler'dir, ancak 'olduğu gibi şeyler' değildir. Kendinde şey veya gerçeklik, görünüşlerin arkasında kalıcı olarak bizim kavrayışımızın ötesinde yatar. Bu muhtemelen felsefi zihinlerin spekülasyon yolunda düştüğü en derin metafizik çukurdur. Şeyler, derlerdi ki, sınırlı duyularımızla gördüğümüz gibi görünürler; Ancak, tıpkı eterin titreşiminin bize renkler olarak görünmesi gibi, bizimkinden farklı olanlardan tamamen farklı yönler sunmalıdırlar, ancak renk körü veya yarı kör olanlara oldukça farklı yönler sunar. Fenomenal evren, insan zihnine görünen şeydir ve zihinsel yapımız değişirse, tamamen farklı olacaktır. Ancak bu argüman, gerçekliğin bilinemez olduğunu veya görünümlerin veya sunumların arkasında saklı olduğunu kanıtlamaktan uzaktır. Örneğin, güneş ışını olarak görünen bir gerçekliği ele alalım. Bir cam panelden geçtiğinde renksiz görünür, ancak bir prizmadan geçtiğinde güzel bir spektrum sergiler. Bu nedenle, güneş ışınları olarak görünen bir gerçekliğin ne renksiz ne de kendi başına renkli olduğunu varsayarsınız, çünkü bu görünümler tamamen cam panel ile prizma arasında oluşan farktan kaynaklanır. Ancak, bu gerçeğin, beyaz ışığın ötesinde veya arkasında güneş ışını adı verilen gerçekliğin varlığını veya spektrumun ötesinde veya arkasında varlığını kanıtlamadığını ileri sürüyoruz. Gerçekliğin beyaz ışıkta var olduğu ve bir cam levhadan geçtiğinde beyaz ışık olarak bilindiği açıktır; ve aynı gerçekliğin spektrumda var olduğu ve prizmadan geçtiğinde spektrum olarak bilindiği açıktır. Gerçeklik bir yandan beyaz ışık, diğer yandan spektrum olarak bilinir. Bilinemez değildir, ancak bilinebilir. Aynı gerçekliğin, başka bir nesneye göre durduğunda bir yönü, iki farklı nesneye göre durduğunda iki yönü, üç farklı nesneye göre durduğunda üç yönü gösterdiğini varsayalım. Bir yönün gerçekliği, başka bir yönün gerçek olmadığını asla kanıtlamaz, çünkü bu üç yönün hepsi eşit derecede gerçek olabilir. Bir ağaç bize bir sebze gibi görünür; bazı kuşlara bir barınak gibi görünür; ve bazı solucanlara yiyecek olarak görünür.
Bir sebze olarak görünümünün gerçekliği, yiyecek olarak görünümünün gerçek olmadığını asla kanıtlamaz,
ne de yiyecek olarak görünümünün gerçekliği,
barınak olarak görünümünün gerçekliğini çürütmez. Gerçek ağaç,
sebzenin ötesinde veya arkasında var olmaz. Onun gerçekliğine güvenebiliriz ve onu verimli bir sonuç için kullanabiliriz. Aynı zamanda,
kuşlar bir barınak olarak gerçekliğine güvenebilir ve yuvalarını
içine inşa edebilir; solucanlar da yiyecek olarak gerçekliğine güvenebilir ve onu
doygunluklarına göre yiyebilirler. Bana karım olarak görünen bir gerçeklik,
oğluma annesi olarak görünmeli, asla karısı olarak görünmemelidir. Fakat aynı gerçek kadın,
karıda ve annededir; hiçbiri gerçek dışı değildir.

15. Kendinde-Şey, Bilmeyen-Şey anlamına gelir.

O halde, filozoflar gerçekliğin bilinemez olduğunu ve
görüntülerin arkasında veya ötesinde saklı olduğunu nasıl düşünmeye başladılar? Farklı ilişkilerdeki tüm olası sunumları araştırdılar ve hepsini birer görünüm olarak bir kenara koydular ve kendi içindeki şey üzerinde kafa yordular, tüm olası ilişkilerden dışladılar ve onu bilinemez ilan ettiler. Kendi içindeki şey, tüm olası ilişkilerden koparılmış şey anlamına gelir. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse: kendinde-şey, bilene olan ilişkisinden mahrum bırakılmış şey anlamına gelir--yani, şey-bilen-olmayan. Yani
kendisinde-şeyi bilinemez ilan etmek,
bilinemez-şeyi bilinemez ilan etmekle aynıdır; bunda şüphe yok, ama bu neyi
kanıtlar?

Kendinizi tüm olası ilişkilerden mahrum edin ve ne olduğunuzu görün. Diyelim ki anne babanızın oğlu, karınızın kocası, çocuklarınızın babası, akrabalarınızın akrabası, tanıdıklarınızın arkadaşı, öğrencileriniz için öğretmen, ülkenizin vatandaşı, toplumunuzun bireysel bir üyesi veya Tanrınızın bir yaratığı değilsiniz, o zaman
kendinizde-siz olursunuz. Şimdi kendinize sorun, kendinizde-şey nedir? Bu soruyu
asla cevaplayamazsınız. Bilinemezdir, çünkü tüm bilinebilir ilişkilerden
kopmuştur. Öyleyse, 
kendinizin içinde-sizin ötenizde veya arkanızda varolduğunu kanıtlayabilir misiniz?

Benzer şekilde, evrenimiz bize, insanlara, fenomenal dünya veya sunum olarak görünür. Farklı bir zihinsel yapıya sahip diğer yaratıklara başka bir şey olarak görünebilir. Eğer böyle varlıklar varsa, bunun Devalara, Asuralara, meleklere ve Yüce Tanrıya nasıl görünebileceğini belirleyemeyiz. Bu varlıklara ne kadar farklı görünürse görünsün, fenomenal dünyanın gerçek dışı olduğu veya gerçeklik alanının bilinemez olduğu anlamına gelmez.

Hint geleneğine göre, 'Su, insana bir içecek, Devalara zümrüt, Pretalara kanlı irin, balıklara evler gibi görünür.'
Su, balıklara evler gibi göründüğü için daha az gerçek değildir ve balıkların evleri, Devalara zümrüt gibi göründüğü için daha az gerçek değildir. Gerçek dışılığını kanıtlayan hiçbir şey yok. Gerçekliği görünüşlere göre aşkın olarak kavramak büyük bir yanılsamadır. Gerçeklik görünüşler olarak var olur ve görünüşler insanların bildiği gerçekliktir. Görünüşleri gerçeklikten ayıramaz ve ikincisini birincisinin pahasına özlem nesnesi olarak gösteremezsiniz. Arzuladığınız ve fenomenal evrenin dışında veya arkasında aradığınız sözde gerçeklik alanının burada, dünyada var olduğunu kabul etmelisiniz. Zen
öğretmenlerinin size "doğum ve ölüm dünyası Nirvana'nın alanıdır"; "dünya Buda'nın saf ülkesidir" demesine izin verin.

16. Dört Alternatif ve Beş Kategori.

Zen'e göre, teknik olarak Dört Alternatif[FN#201] olarak adlandırılan dört sınıf dini ve felsefi görüş vardır. Birincisi, 'özneden yoksunluk ve nesneden yoksunluk olmaması'dır, yani öznenin, zihnin, Atman'ın veya ruhun inkarı ve nesnenin, maddenin veya şeylerin inkar edilmemesidir - zihnin gerçekliğini inkar eden ve şeylerin varlığını öne süren bir görüş. Böyle bir görüş, Sarvastivada adlı belirli bir Hinayanizm okulu tarafından benimsenmiştir ve hala materyalistler veya doğacılar olarak adlandırılan bazı filozoflar tarafından benimsenmektedir. İkincisi, 'nesneden yoksunluk ve özneden yoksunluk olmaması'dır - yani nesnenin, maddenin veya şeylerin inkarı ve öznenin, zihnin veya ruhun inkar edilmemesidir - maddi nesnenin gerçekliğini inkar eden ve ruhun veya fikirlerin varlığını öne süren bir görüş. Böyle bir görüş, Mahayanizm'in Dharmalaksana Okulu tarafından benimsenmiştir ve hala idealistler olarak adlandırılan bazı filozoflar tarafından benimsenmektedir. Üçüncüsü, 'hem öznenin hem de nesnenin yoksunluğu'dur - yani hem öznenin veya ruhun hem de nesnenin veya maddenin inkarı - hem fiziksel hem de zihinsel fenomenlerin gerçekliğini inkar eden ve fenomenal evreni aşan bir gerçekliğin varlığını öne süren bir görüş. Böyle bir görüş Mahayanizm'in Madhyamika Okulu tarafından savunulmuştur ve günümüzdeki bazı din adamları ve filozoflar tarafından hala savunulmaktadır. Dördüncüsü, 'hem öznenin hem de nesnenin yoksunluğunun olmaması'dır - yani öznenin ve nesnenin inkar edilmemesi - zihin ve bedeni tek ve aynı gerçeklik olarak gören bir görüş. Zihin, bu görüşe göre, içsel olarak iç gözlemle deneyimlenen gerçekliktir ve beden de duyularla dışarıdan gözlemlenen aynı gerçekliktir. Bunlar tek bir gerçeklik ve tek bir yaşamdır. Aynı yaşam ve gerçekliğe ait başka kişiler ve başka varlıklar da vardır; dolayısıyla tüm şeyler tek bir gerçeklikte ve birbirleriyle ortak yaşamda paylaşımda bulunurlar. Bu gerçeklik veya yaşam, zihin ve bedene veya ruh ve maddeye aşkın değildir, fakat bunların birliğidir. Başka bir deyişle, bizim bu fenomenal dünyamız, gerçeklik alanıdır. Bu görüş, Mahayanizm'in Avatamsaka Okulu tarafından benimsenmiştir ve Zenistler tarafından hala benimsenmektedir. Dolayısıyla Zen, dünyaya bakışında materyalist, idealist veya nihilist değil, gerçekçi ve monisttir.

[FN#201] Japoncada Shi-rya-ken, çoğunlukla Rin Zai Zen Okulu ustaları tarafından kullanılan sınıflandırma. Ayrıntılar için K. Watanabe'nin
Ki-gai-kwan'ına bakın.

Bazı akademisyenler, Zen'in Kumarajiva ve takipçileri tarafından açıklanan her şeyin gerçek dışılığı doktrinine dayandığını hatalı bir şekilde savunuyor. Myo-ye Sho-nin olarak bilinen Ko-ben [FN#202] 600
yıl önce şöyle demişti: "Yang Shan (Kyo-zan) Wei Shan'a (I-san) sordu: 'Yüzlerce, binlerce ve milyonlarca şey aynı anda hepimizi
etkilediğinde ne yapacağız?' 'Mavi sarı değildir,' diye cevapladı Wei Shan, 'uzunlar kısa değildir. Her şey kendi yerindedir. Seninle hiçbir işi yoktur.' Wei Shan büyük bir Zen ustasıydı. Her şeyin gerçek dışılığını öğretmedi. Zen'in nihilist olduğunu kim söyleyebilir?"

[FN#202] Mahayanism Anatamsaka Okulu'nun tanınmış bir bilgini (1173-1232).

Dört Alternatif'in yanı sıra Zen, gerçeklik ve olgular arasındaki ilişkiyi açıklamak için Beş Kategori'yi[FN#203] kullanır.
Birincisi, 'Mutlakta Görelilik'tir; bu, evrenin göreceli bilgimiz nedeniyle göreliliklerden oluştuğu anlamına gelir; ancak bu görelilikler mutlak gerçekliğe dayanır.
İkincisi, 'Görelilikte Mutlak'tır; bu, Mutlak Gerçekliğin hareketsiz kalmadığı, ancak kendisini göreceli olgular olarak gösterdiği anlamına gelir.
Üçüncüsü, 'Mutlaktan Görelilik'tir; bu, Mutlak Gerçekliğin her şey olduğu ve göreceli olguların ikincil ve alt biçimleri olarak ondan çıktığı anlamına gelir.
Dördüncüsü, 'Göreliliğe Kadar Mutlak'tır; bu, göreceli olguların dünya sahnesinde her zaman önemli bir rol oynadığı anlamına gelir; Mutlak Gerçeklik bu fenomenler aracılığıyla anlaşılır. Beşincisi, Mutlak ve Göreliliğin 'Birleşmesi'dir, yani Mutlak Gerçeklik, göreceli fenomenler için temel veya esas değildir, göreceli fenomenler de Mutlak Gerçekliğe tabi veya ikincil değildir - yani, bunlar bir ve aynı kozmik yaşamdır, Mutlak Gerçeklik, sezgiyle içsel olarak deneyimlenen yaşamdır, göreceli fenomenler ise duyularla dışarıdan gözlemlenen aynı yaşamdır. İlk dört Kategori, öğrencinin zihnini en derin gerçeği ortaya çıkaran sonuncusunun kabulüne hazırlamak için öğretilir.

[FN#203] Japoncada Go-i, çoğunlukla So-To Zen Okulu tarafından kullanılır.
Ayrıntılı açıklama Go-i-ken-ketsu'da verilmiştir.

17. B. P. Bowne'un Kişiselciliği.

B. P. Bowne[FN#204] şöyle diyor: Bunlar (fenomenler) hayalet veya illüzyon değil, ayrıca içlerinden bakmaya çalışan arkada yatan bir gerçekliğin maskeleri de değiller." "Fenomen ve noumenanın zıttı," diye devam ediyor,[FN#205] "fenomenler ve noumenaların arkasında algılamamız gereken ancak algılayamadığımız bir şeyin olduğu hayaline dayanır, çünkü maskeleyen fenomenler gerçeklikle aramıza
girer." Şimdiye kadar Bowne ile aynı fikirdeyiz, ancak beden ile benlik arasında keskin bir ayrım yaparak yanıldığını düşünüyoruz:[FN#206] "Biz kendimiz görünmeziz. Fiziksel organizma yalnızca içsel yaşamı ifade etmek ve ortaya çıkarmak için bir araçtır, ancak yaşayan benlik asla görülmez. "İnsan formu," diye savunuyor,[FN#207], "uzaydaki bir nesne olarak, kişisel yaşamın bir aracı ve ifadesi olarak
bizim deneyimimiz dışında, çok az güzelliğe veya çekiciliğe sahip olurdu; ve anatomik terimlerle
tanımlandığında, onu arzulamamız gereken hiçbir şey yoktur. Güzelliğinin ve değerinin sırrı
görünmez alemde yatar." "Aynı şey," diyor tekrar, "edebiyat için de geçerlidir.
Uzayda, zamanda, kitaplarda veya kütüphanelerde mevcut değildir. . . orada bulunabilecek tek şey, beyaz bir
kağıt üzerindeki siyah işaretler ve bunların çeşitli biçimlerde bir araya getirilmiş koleksiyonları olurdu,
ki bu da gözlerin görebileceği tek şey olurdu. Ancak bu edebiyat olmazdı, çünkü edebiyatın varlığı yalnızca zihinde ve zihnin bir ifadesi olarak zihin için vardır ve zihinden soyutlandığında basitçe imkansızdır ve anlamsızdır." "İnsanlık tarihimiz" -başka bir örnek daha verir[FN#208]- "uzayda asla var olmadı ve asla
olamazdı. Mars'tan bir ziyaretçi dünyaya gelip uzayda insanlarla bağlantılı olarak olup biten her şeye baksa, bunun gerçek önemine dair hiçbir ipucu elde edemezdi. Madde ve hareketin bütünleşmeleri ve dağılmalarıyla sınırlı kalırdı. Maddi şeylerin kütlelerini ve gruplaşmalarını tarif edebilirdi, ancak tüm bunlarda her şeye anlam kazandıran içsel yaşam hakkında hiçbir ipucu elde edemezdi. Bir kuş bir telgraf aletinin üzerine oturup mesajın varlığından veya anlamından şüphe duymadan makinenin tıklamalarının tamamen farkına varabilir veya bir köpek bir kitapta gözün görebildiği her şeyi görebilir ancak henüz anlamından hiçbir ipucu alamaz veya bir vahşi bir insan bir operanın basılı notalarına müzikal önemini hiç düşünmeden bakabilir, bu yüzden bu varsayılan ziyaretçi insanlık tarihinin gerçek merkezinden ve anlamından aşılmaz bir uçurumla tamamen koparılmış olacaktır. Yaşamın büyük draması, sevdikleri ve sevmedikleri, sevdikleri ve nefret ettikleri, hırsları ve çabaları ve çeşitli fikirleri, ilhamları, özlemleri ile uzaya tamamen yabancıdır ve uzayda hiçbir şekilde keşfedilemez. Yani insanlık tarihi görünmezde yerini alır."

[FN#204] 'Kişiselcilik', s. 94.

[FN#205] Aynı, s. 95.

[FN#206] Aynı, s. 268.

[FN#207] Aynı, s. 271.

[FN#208] 'Kişiselcilik', s. 272, 273.

Öncelikle, Bowne'un fiziksel organizmayı, tıpkı telgraf aygıtının mesajların ifadesi için bir araç olması gibi, içsel, kişisel yaşamın ifadesi için bir araç olarak görmesi hatalıdır, çünkü beden içsel kişisel yaşamın sadece bir aracı değil, onun temel bir bileşenidir. Kişinin fiziksel koşullarının kişinin karakterini veya kişiliğini belirlediğini kim inkar edebilir? Kişinin
bedensel koşulları kişisel yaşamı üzerinde olumlu bir etki yaratır mı? Deneyim dünyasında içsel yaşamın pasif bir mekanik
aracı olarak kalan hiçbir fiziksel organizma yoktur. Dahası,
bireysellik, kişilik, benlik veya içsel yaşam, buna ne derseniz deyin, fiziksel koşuldan kesinlikle bağımsız olarak düşünüldüğünde, tamamen soyutlamadır. Deneyimimizde böyle somut bir kişilik veya bireysellik yoktur.

İkinci olarak, fiziksel organizmayı basitçe bir
işaret veya sembol olarak, içsel kişisel yaşamı ise işaretlenen veya sembolize edilen şey olarak düşünür; bu yüzden fiziksel formları kağıt, yazı tipleri, kitaplar ve kütüphanelerle, içsel yaşamı ise edebiyatla karşılaştırır. Bunu yaparken, fiziksel organizma ile içsel yaşam arasındaki temel ve ayrılmaz bağlantıyı göz ardı eder, çünkü bir işaret veya sembol ile işaretlenen veya sembolize edilen şey arasında temel ve ayrılmaz bir bağlantı yoktur. Şey herhangi bir başka işaret veya sembolü benimseyebilir. Beyaz kağıttaki siyah işaretler, onun figürünü kullanmak gerekirse, edebiyat için
elzem değildir. Edebiyat şarkı söyleyerek, konuşarak,
veya bir dizi resimle ifade edilebilir. Fakat fiziksel organizma dışında herhangi bir başka biçimde ifade edilen veya ifade edilmesi mümkün olan bir içsel yaşam var mıdır? Bu nedenle içsel yaşamın fiziksel organizmayla özdeş olduğunu ve gerçekliğin görünümle bir ve aynı olduğunu kabul etmeliyiz.

18. On Yöndeki Tüm Dünyalar Buda'nın Kutsal Topraklarıdır.

Bu sorunu bir sonraki bölümde ele alacağız. Şimdilik Evrensel Yaşam yasasının şu olduğunu söylemek yeterlidir:
çokluk birliktedir ve birlik çokluktadır; farklılık
uyumdadır ve uyum farklılıktadır; çatışma uyumdadır ve uyum çatışmadadır; parçalar bütündedir ve bütün parçalardadır; süreklilik değişimdedir ve değişim sürekliliktedir; iyi kötüdedir ve kötü iyidedir; bütünleşme parçalanmadadır ve
parçalanma bütünleşmededir; barış bozulmadadır ve
huzurda bozulmadır. Dünyevi olanın arasında göksel bir şey bulabiliriz. Tabanın ortasında görkemli bir şey fark edebiliriz
ve dejenere olmuş.

'Her yerde ısırgan otları var, ama pürüzsüz, yeşil otlar daha yaygın değil mi?' Milletlerin yükselişinde ve düşüşünde hayranlık uyandırıcı bir şey fark edebiliyor musunuz? Kargaşa ve sıkıntı arasında rahatsız edilmeyen ve huzurlu bir şey fark edemiyor musunuz? Otun bile bir anlamı yok mu? Bir taş bile Yaşamın gizemini anlatmıyor mu? Sonuçta, Tennyson'ın dediği gibi, iyiliğin değişmez yasası insan işleri üzerinde hüküm sürmüyor mu-

"İyiliğin sonunda-çok uzakta-sonunda herkese düşeceğine güvenebilirim."

Her birimizin içinde, ne kadar parlaklık olursa olsun, bir ışık yok mu? Washington, "Vicdan denen o küçük göksel ateş kıvılcımını kalbinizde canlı tutmak için çabalayın." dediğinde haksız mıydı?

Aydınlanmış Bilinci canlı tutarsak, Bodhidharma ve takipçilerinin örnek gösterdiği bu dünyada göksel mutluluğu gerçekleştirebileceğimizden eminiz. 'On yöndeki tüm dünyalar Buda'nın Kutsal Topraklarıdır!' O Mutluluk ve Şan Ülkesi, gözlerimizi açıp görmeye başlarsak, üstümüzde, altımızda, çevremizde, içimizde, dışımızda mevcuttur. 'Nirvana, yaşamın kendisindedir', hayranlık ve sevgiyle tadını çıkarırsak. Do-gen, "Yaşam ve ölüm Buda'nın yaşamıdır," der. Her yerde Elysian kapıları açıktır, eğer onları kendimiz kapatmazsak. Kutsanmış Yaşam'ın bize sunduğu zengin cömertliği kabul etmeyi reddederek kendimizi aç mı bırakacağız? Şüpheciliğin karanlığında, gözlerimizi Tathagata'nın ışığına kapatarak mı yok olacağız? Pişmanlık, kıskançlık ve nefretin öfke ateşini beslediği kendi yarattığımız cehennemde sayısız acı mı çekeceğiz? Sadece sözle değil, cömertlik ve hoşgörüyle, asil ve sevgi dolu bir karakterle, yüce ve iyi bir kişilikle Buda'ya dua edelim. Buda'ya bizi açgözlülük ve delilik cehenneminden kurtarması, bizi günaha esaretten kurtarması için dua edelim. 'Kutsalların Kutsalı'na hayranlık ve hayretle girelim.'

BÖLÜM VII

HAYAT

1. Epikürcülük ve Hayat.

Ruhsal olarak her zaman neşeli ve görünüşte neşeli olan, sanki doğuştan iyimserlermiş gibi birçok insan vardır. Ayrıca, doğuştan kötümsermiş gibi sürekli olarak morali bozuk ve kasvetli olan daha az insan yoktur. Ancak, ilki olumsuz koşullar altındaysa neşelerini kaybedebilir ve derin bir umutsuzluğa gömülebilirler. İkincisi de, eğer refah içindeyseler
parlaklıklarını yeniden kazanabilir ve coşkulu hale gelebilirler.
Ne kadar küçük olursa olsun, kalbi disiplinsiz olanın
incinmesine neden olabilecek hiçbir kötülük olmadığı gibi,
ne kadar büyük olursa olsun, duyguları kontrol altında olanın umutsuzluğa kapılmasına neden olabilecek hiçbir felaket de yoktur.
Gülen bir çocuk ağlar, ağlayan bir çocuk yeterli bir sebep olmadan güler. 'Herhangi bir şeye kışkırtılabilir veya gıdıklanabilir.'
Yetişkin bir çocuk, tutkuları üzerinde hakimiyet kuramayan kişidir.

Eğer ona hoşgörülü davranırsa, asi ve kör olan kalbinin kölesi olarak ölmelidir.
Kalbimizi disipline etmemiz bizim için çok önemlidir,[FN#209] aksi takdirde o bizi disipline edecektir. Tutkular
bacaklar gibidir. Akıl gözüyle yönlendirilmelidirler. Hiçbir akıllı
yılan kuyruğundan yönlendirilmez, bu yüzden hiçbir akıllı adam tutkusuyla yönlendirilmez.
Önce gelen tutkular genellikle tehlikelidir ve bizi yanlış yola sürükler.
Kendimizi onlara karşı korumalıyız. Bunları tatmin etmek için
aşağılık arzular ortaya çıkar - görme, duyma, koklama, tatma ve dokunmayı memnun etme arzuları. Bu beş arzu bizi sürekli takip eder veya daha doğrusu
yönlendirir. Tüm hayatımızı duyusal arzularımızı tatmin eden o serap benzeri nesnelerin peşinde geçirmemeliyiz. Bir arzuyu tatmin ettiğimizde, gerçek mutluluğu gerçekleştirdiğimizi hayal edecek kadar aptalızdır. Ancak tatmin edilen bir arzu, daha güçlü ve daha doyumsuz bir başkasını doğurur. Tuzlu suyla yatıştırılan susuzluk her zamankinden daha yoğun hale gelir.

[FN#209] Gaku-do-yo-jin-shu ile karşılaştırın, bölüm. i. ve Zen-kwan-saku
shin.

Shakya Muni, bir Epikürcüyü kuru bir kemiği çiğneyen bir köpeğe benzetmiştir,
ağızındaki yaradan çıkan kanı kemiğin kanı sanmıştır.
Mahaparinirvana-sutra'nın [FN#210] yazarı, şu etkiye sahip bir benzetme yapmıştır: 'Bir zamanlar maymunları canlı canlı
yakalamada yetenekli bir avcı ormana girmiştir.
Yere çok yapışkan bir şey
koymuş ve çalıların arasına saklanmış. Bir ara bir maymun
ne olduğunu görmek için dışarı çıkmış ve bunun yenilebilir bir şey olduğunu
sanarak yemeye çalışmış. Zavallı yaratığın burnuna o kadar
sıkı yapışmış ki,
onu silkeleyip atamamıştır. Sonra onu iki pençesiyle koparmaya çalışmış ve onlar da ona yapışmıştır. Bunun üzerine onu iki arka bacağıyla tekmelemeye çalışmış ve onlar da yakalanmıştır. Sonra avcı dışarı çıktı ve sopasını kurbanın pençeleri ve arka bacakları arasından geçirerek ve böylece onu omzunda taşıyarak evine gitti. Aynı şekilde bir Epikürcü (maymun), duyuların nesnelerine (yapışkan bir şey)
çekilerek, beş arzuya (burun ve dört uzuv)
yapışır ve Ayartmaya (avcı)
yakalanarak Bilgelik hayatını kaybeder.

[FN#210] Hwui Yen ve Hwui Kwan tarafından çevrilen sutra, M.S.
424-453.

Evrimcilerin iddia ettiği gibi, biz sadece bir maymun türüyüz. Birkaç kişi bu gerçeğe 'yenilebilir bir şey' aracılığıyla
yakalanarak tanıklık ediyor. Köleliği ortadan kaldırdık ve kendimize medeni milletler diyoruz. Yine de aramızda purolara hayat boyu köle olan yüzlerce kişi yok mu? Aramızda ruhlara hayat boyu köle olan binlerce kişi yok mu? Aramızda yüz binlerce hayat boyu altına köle değil miyiz? Aramızda binlerce hayat boyu kibre köle değil miyiz? Bu köleler inanılmaz derecede sadıktır ve efendileri için aralıksız çalışırlar, efendileri de onlara tedavi edilemez hastalıklar, yoksulluk, üzüntü ve hayal kırıklığı bahşeder.

Kuyruğuna boş bir kutu bağlanmış zavallı bir köpek yavrusu, Thomas Carlyle
zekice gözlemler, kutunun sesinden korkarak koşar ve koşar.
Ne kadar hızlı koşarsa, kutu o kadar yüksek sesle çalar ve sonunda koşmaktan bitkin
düşer. Bu, sözde büyük bir dünya adamının tipik özelliği değil miydi? Kibir, kuyruğuna boş bir şöhret kutusu bağlamıştı, bu kutunun boş sesi onu hayatta sürükler, ta ki düşüp bir daha kalkamaz.
Zavallı!

Ne bu dünya adamları ne de Budist münzeviler iyimser olabilir. İkincisi, kendilerine duyusal tatminleri kesinlikle reddeder ve kendilerini tüm haz nesnelerinden uzak tutarlar. Onlar için memnun olmak günaha, gülmek ise lanetlenmeye eşdeğerdir. Bir para parçasına dokunmaktansa bir engerek yılanının kafasına dokunmayı tercih ederler. [FN#211] Diğer cinsiyetle temas kurmaktansa kendilerini ateşli bir fırına atmayı tercih ederler. Onlar için vücut, kan ve irin dolu bir kesedir; [FN#212] hayat, boş veya daha doğrusu kötü bir rüyadır. Vejetaryenlik ve bekarlık onların kutsal ayrıcalıklarıdır. Hayat, sahip olunmaya
değer değildir; ona son vermek onların kurtuluşudur. [FN#213] Böyle bir hayat görüşü bizim çürütmeye değmez.

[FN#211] Hinayanistlerin Vinaya'sında öğretilen kural budur.

[FN#212] Mahasatiptthana Suttanta, 2-13'e bakın. [FN#213] Bu, Hinayanizm'in mantıksal sonucudur.

2. Felsefi Karamsarların ve Dinsel İyimserlerin Hataları.

Felsefi karamsarlar [FN#214], dünyada hazdan çok daha fazla acı nedeni olduğunu; ve acının pozitif olarak var olduğunu, ancak hazzın yalnızca acının yokluğu olduğunu, çünkü
hastalığın bilincinde olduğumuzu ancak sağlığın bilincinde olmadığımızı; kaybın bilincinde olduğumuzu ancak sahip olmanın bilincinde olmadığımızı savunurlar. Aksine, dinsel iyimserler Tanrı'nın evreninde hiçbir kötülük olmaması gerektiğini, kötülüğün bağımsız bir doğası olmadığını, yalnızca iyiliğin yoksunluğunu ifade ettiğini, yani kötülüğün
hiç olmadığını, hiçbir şey olmadığını, sese işaret eden sessizlik olduğunu savunurlar.'

[FN#214] Schopenhauer, 'İrade ve Fikir Olarak Dünya' (R. B. Haldane
ve J. Kemp'in çevirisi, cilt iii., s. 384-386); Hartman,
'Bilinçdışının Felsefesi' (W. C. Coupland'ın çevirisi, cilt iii., s. 12-119).

Bu tek taraflı gözlemcilerin görüşleri ne olursa olsun, iyiyi de kötüyü de deneyimlediğimizden ve acı ve haz duyduğumuzdan eminiz. Hastaların gerçek acılarını, hastalığın sağlıksızlıktan başka bir şey olmadığını söyleyerek hafifletemeyiz, yoksulları da yoksulluğun sadece zenginliklerin yokluğu olduğunu söyleyerek biraz daha zenginleştiremeyiz. Ölmekte olanları, ölümün yaşamın yalın bir yoksunluğu olduğuna ikna ederek nasıl kurtarabiliriz? Mutluları mutluluğun gerçek olmadığını söyleyerek
morallerini bozmak, ya da şanslıları talihin nesnel bir gerçekliği olmadığını söyleyerek
sefil etmek, ya da birini kötülüğün sadece iyiliğin yokluğu olduğunu söyleyerek
hoşnut etmek mümkün müdür?

Kabul etmelisiniz ki, acının kesin dışsal nedenleri yoktur, ne de hazzın nedenleri, çünkü aynı şey bir anda acıya,
başka bir anda hazza neden olur. Bir kişi için haz kaynağı olan şey, bir başkası için
tiksinti kaynağı olabilir. Ölmekte olan bir cimri, altın görünce
canlanabilir, ancak bir Diyojen bunu fark etmeden geçer. Purolar
ve şarap, ölçüsüz olanlar için cennetin kutsanmış armağanlarıdır,[FN#215] ancak ılımlı olanlar için
lanetli zehirdir. Bazıları uzun bir hayatın tadını çıkarabilir, ancak
diğerleri onu kısaltmayı içtenlikle arzulayabilir. Bazıları hafif bir rahatsızlıktan
inleyebilirken, diğerleri ciddi bir hastalıkla dolu bir hayatı ıslık çalarak
geçirebilir. Bir Epikür yoksulluk yüzünden esir alınabilirken,
bir Epiktetos korkusuzca onunla yüzleşip onu yener. Öyleyse,
acıyı hazdan nasıl ayırt edersiniz?
Birinin nedenlerinin diğerinin nedenlerinden daha çok olduğunu nasıl
bilirsiniz?

[FN#215] Han Shu'nun (Kan Sho) yazarı ruhları Cennetin
bir hediyesi olarak adlandırır.

Birkaç çeşit termometreyi aynı sıcaklığa maruz bırakın.
Biri örneğin 60°, diğeri 100° kadar yüksek, diğeri 15° kadar düşük gösterecektir. İnsan hassasiyetlerinin termometrelerini, ki bunlar çok çeşitlidir, aynı çevre sıcaklığına maruz bırakın. Hiçbiri aynı dereceleri göstermeyecektir. Ilıman olduğunu düşündüğümüz aynı iklimde, Eskimolar terden yıkanırken, Hindular soğuktan titrer. Benzer şekilde, aynı koşullar altında bazıları aşırı derecede sefil olabilir ve bunu dayanılmaz bulabilirken, diğerleri memnun ve mutlu olabilir. Bu nedenle, acı ve hazzın kesin dışsal nedenleri olmadığı ve dışsal nedenleri değiştiren içsel nedenlerin olması gerektiği sonucuna güvenle varabiliriz.

3. Denge Yasası.

Doğa, denge yasasıyla dünyayı yönetir. Şeyleri her zaman çiftler halinde koyar[FN#216] ve hiçbir şeyi izole bırakmaz. Olumlu şeyler olumsuzluklara, aktifler pasiflere, erkekler dişilere vb. karşıtlık oluşturur. Böylece gelgitle gelgiti; merkezkaç kuvvetini merkezcil kuvvete; çekimi itmeye; büyümeyi çürümeye; toksini antitoksine; ışığı gölgeye; etkiyi tepkiye; birliği çeşitliliğe; gündüzü geceye; canlıyı cansıza karşıtlık oluşturur. Kendi bedenlerimize bakın: sağ göz sol göz ile yan yana yerleştirilmiştir; sol omuz sağ omuz ile; sağ akciğer sol akciğer ile; beynin sol yarımküresi sağ yarımküre ile; vb.

[FN#216] Zenistler bunlara 'zıt çiftler' derler.

Bu, insan ilişkilerinde de geçerlidir: avantaj her zaman dezavantajla; kayıp kazançla; rahatlık rahatsızlıkla; iyi kötülükle; yükseliş düşüşle; refah sıkıntıyla; erdem ahlaksızlıkla; güzellik sakatlıkla; acı zevkle; gençlik yaşlılıkla; yaşam ölümle. Mahaparinirvana-sutra'daki bir benzetme bize 'Kaliteli, yakışıklı bir genç hanım' der, 'yanında muazzam bir hazine taşıyan kişi, her zaman paçavralar içindeki çirkin bir kadın olan kız kardeşiyle birliktedir ve erişebildiği her şeyi
yıkar. Eğer birincisini kazanırsak, ikincisini de elde etmeliyiz.' Kötümserler ikincisine karşı yoğun bir nefret gösterirken
ilkini unuttukları gibi, iyimserler de birincisine o kadar hayrandır ki
ikincisine karşı kayıtsızdırlar.

4. Hayat Çatışmadan Oluşur.

Hayat çatışmadan oluşur. İnsan sosyal bir hayvan olarak kaldığı sürece
izole olarak yaşayamaz. Tüm bireysel umutlar ve özlemler
topluma bağlıdır. Toplum bireye, birey de toplumda
yansır. Buna rağmen, onun doğuştan gelen özgür iradesi ve
özgürlük sevgisi sosyal bağlardan kopmaya çalışır. Aynı zamanda ahlaki bir hayvandır ve sevgi ve sempatiyle donatılmıştır.
Diğer canlıları sever ve onların refahını sağlamak ister; ancak varoluş için onlara karşı sürekli bir mücadele içinde olmalıdır. Kendisinden aşağı olan hayvanlara bile sempati duyar ve onları
korumak için içtenlikle çabalar; ancak gece gündüz onların hayatlarını mahvetmeye mahkûmdur. Birçok asil özlemi vardır ve sıklıkla hayal gücünün kanatlarıyla
idealin alanına doğru yükselir; yine de maddi arzuları
onu yeryüzüne doğru sürükler. Hayatını sürdürmek için her gün yaşar, ancak her an ölüme yaklaşır.

Ne kadar çok yeni haz, manevi veya maddi haz elde ederse, henüz deneyimlemediği acıyı o kadar çok çeker. Bir kötülük ortadan kalkınca, yerini başka bir kötülük alır; elde edilen bir avantaj kısa sürede dezavantaj olduğunu kanıtlar.
Aklının ta kendisi şüphe ve kuşkusunun sebebidir; her şeyi bilmek istediği
zekası, gerçek halinde hiçbir şeyi
bilemeyeceğini ilan eder; daha
ince hazzın tek kaynağı olan daha
ince duyarlılığı daha
ince acı çekmek zorundadır. Kendini ne kadar çok öne çıkarırsa, kendini o kadar çok
feda etmek zorundadır. Bu çelişkiler muhtemelen Kant'ın hayatı "çoğunun yenik düştüğü ve en iyilerin bile hayatından zevk almadığı bir deneme zamanı" olarak adlandırmasına yol açmıştır. Fichte, "İnsanlar," der, "mutluluğun peşinden koşarlar... Ama kendilerine çekilip, 'Şimdi mutlu muyum?' diye sordukları anda, cevap ruhlarının derinliklerinden açıkça gelir: 'Ah hayır; sen hala eskisi kadar boş ve yoksulsun!'... Gelecekteki yaşamlarında da, şimdiki yaşamlarında aradıkları kadar boş yere mutluluk arayacaklardır." Karamsar zihinlerin, 'her yaratığın kışkırtıldığı bitmek bilmeyen istek ve arzulamanın huzursuzluğu kendi başına bir lütufsuzluktur' ve 'her yaratık sürekli tehlike, sürekli ajitasyon içindedir ve huzursuz, anlamsız hareketiyle bütün, en acıklı türden bir trajedidir' sonucuna varmaları sebepsiz değildir. 'Başkalarını sürekli olarak yok etmeden ve parçalamadan var olamayan etçil hayvan gibi bir yaratık, onun vahşetini hissetmeyebilir, ancak etçil gibi diğer duyarlı varlıkları avlamak zorunda olan insan, zor kaderin cilvesi olarak, kendi vahşi yaşamını bilmek ve hissetmek için yeterince zekidir.' O, tüm yaratıkların en sefil olanı olmalı, çünkü kendi sefaletinin en çok bilincinde olan odur. Dahası, 'sadece başına gelen talihsizlikleri deneyimlemekle kalmaz, hayalinde her türlü kötülüğü yaşar. ' Bu nedenle, büyük krallardan ve imparatorlardan
isimsiz dilencilere kadar hiçbiri,
'hayaletler gibi etraflarında uçuşan'' kaygılardan ve endişelerden uzak olamaz.

5. Yaşamın Gizemi.

Şimdiye kadar yaşamın kaçınılmaz çatışmalarına işaret ettik, böylece yaşamın derinliğine dair bir anlayışa kendimizi hazırladık.
Karamsar olmaktan uzağız, çünkü yaşamın
çatışmadan oluştuğuna inanıyoruz, ancak bu çatışma çatışmayla değil,
yeni bir uyum biçimiyle sona eriyor. Umut korkuyla çatışır ve
sık sık zihindeki etkisini kaybetmekle tehdit edilir; sonra hayatını yeniler ve
öncekinden daha da derinlere kök salar. Barış sıklıkla
savaşlarla bozulur, ancak sonra her zamankinden daha sağlam bir zemin kazanır. Mutluluk, melankoli tarafından zihinden uzaklaştırılır, sonra
elverişli koşullarla
yeniden güçlendirilir ve iki kat daha güçlü bir şekilde geri döner. Ruh, madde tarafından ideal cennetinden aşağı çekilir,
sonra utançla kışkırtılarak daha yüksek bir uçuş dener. İyilik,
kötülükle karşı karşıyadır, sonra daha fazla güç toplar ve düşmanını yener. Gerçek,
yalanla
bulutlanır, sonra daha büyük ışığıyla ortaya çıkar.
Özgürlük, tiranlık tarafından tehlikeye atılır, sonra onu
muhteşem bir başarıyla devirir.

Çokluk, birliğe karşı cesurca öne çıkar; farklılık,
anlaşmaya karşı; özgüllük, genelliğe karşı; bireysellik,
topluma karşı. Yine de çokluk, yok etmek yerine,
birliği zenginleştirir; farklılık,
anlaşmayı yok etmek yerine, ona
çeşitlilik verir; özgüllükler, genelliğe son vermek yerine,
içeriğini artırır; bireyler,
toplumun uyumunu bozmak yerine, onun gücünü güçlendirir.

Böylece 'Evrensel Yaşam çeşitliliği yutmaz veya farklılıkları söndürmez, ancak gerçekliğin ayrıntılı içeriğini tam gelişimine getirmenin tek yoludur; özellikle, yaşamın ve dünyanın büyük karşıtlıklarını ortadan kaldırmaz, ancak onları kendi içine alır ve birbirleriyle verimli ilişkilere sokar.' Bu nedenle 'yaşamımız özgürlük ve zorunluluğun, güç ve sınırlamanın, kapris ve yasanın gizemli bir karışımıdır; ancak bu karşıtlıklar sürekli olarak karşılıklı bir uyum arar ve bulur.'

6. Doğa Hiçbir Şeyi Özellikle Tercih Etmez.

Yazarın azımsanmayacak bir memnuniyet verdiği ve karamsar şikayeti olan birini iyileştireceğine inandığı başka bir yaşam bakış açısı daha vardır. Zen tarafından tasarlanan Buda veya Evrensel Yaşam, kendi yasalarına nadiren aykırı davranan kaprisli bir despot gibi değildir. Aydınlanmış Bilinçte gösterildiği gibi tezahürü yasal, tarafsız ve rasyoneldir. Budistler, Shakya
Muni'nin bile, bizim görüşümüze göre, denge ve nedensellik yasasını içeren
ceza yasasından muaf olmadığına inanırlar.

Şimdi, denge yasasının yaşam ve dünya üzerinde nasıl hüküm sürdüğünü kısaca inceleyelim. Bir Hint efsanesine göre, evrensel hükümdar olan Cakravartin dünyayı yönetmeye geldiğinde, hazinelerinden biri olarak bir tekerlek de belirir ve
tüm dünyada yuvarlanmaya devam eder, her şeyi düz ve pürüzsüz hale getirir. Buda,
her şeyi eşit ve tarafsız bir şekilde yönettiği, tekerleği denge yasasının tekerleği olan manevi Cakravartin'dir.
Öncelikle, denge yasasının geçerli olduğu en basit durumları inceleyelim. Dört kişi, üç kişinin dört günde yaptığı işi üç günde bitirebilir.
Kişi sayısındaki artış, gün sayısında azalmaya neden olur,
kişi sayısındaki azalma, gün sayısında artışa neden olur ve sonuç her zaman aynıdır. Benzer şekilde bir
bıçağın keskinliğindeki artış her zaman dayanıklılığında bir azalmaya,
dayanıklılığındaki artış ise keskinliğinde bir azalmaya eşlik eder. Ne kadar
güzel
çiçekler büyürse, meyveleri o kadar çirkinleşir;
meyveler ne kadar
güzel
olursa, çiçekleri o kadar basitleşir. 'Güçlü bir asker
ölmeye hazırdır; güçlü bir ağaç kolayca kırılır; sert deri
kolayca yırtılır. Ama yumuşak dil sert dişlere dayanır.'
Boynuzlu yaratıklar dişlerden yoksundur, sivri dişli yaratıklar
boynuzsuzdur. Kanatlı hayvanlar pençelere sahip değildir ve elli
hayvanlar kanatsızdır. Güzel tüylü kuşların
tatlı bir sesi yoktur ve tatlı sesli şarkıcıların
parlak renkli tüyleri yoktur. Kalitesi ne kadar iyiyse, miktarı o kadar az ve boyutu ne kadar
hantalsa, doğası o kadar kaba olur.

Doğa hiçbir şeyi özellikle kaybetmiyor. Bu yüzden her şeyin kendi
avantajı ve dezavantajı da vardır. Bir yandan kazanılanı
diğer yandan kaybedilir. Öküz ağır bir arabayı çekmekte yeteneklidir,
ama fare yakalamakta kesinlikle yeteneksizdir. Bir kürek
kazmak için uygundur, ama kulak karıştırmak için uygun değildir. Uçaklar havacılık için iyidir, ama navigasyon için değil. İpekböcekleri dut yapraklarıyla beslenir ve
ondan ipek yapar, ama diğer yapraklarla hiçbir şey yapamazlar. Böylece her şeyin kendine özgü bir kullanımı veya Doğa tarafından belirlenmiş bir görevi vardır; ve
eğer bundan faydalanırsak, hiçbir şey işe yaramaz değildir, ama faydalanmazsak, hepsi
yararsızdır. 'Turnanın boynu bazı aylak izleyicilere çok uzun görünebilir,
ama onda hiçbir fazlalık yoktur. Kaplumbağanın uzuvları
çok kısa görünebilir, ama onlarda hiçbir eksiklik yoktur.' Yüz uzuvlu
çıyan işe yaramaz ayak bulamaz; ayağı olmayan yılan ise hiçbir eksiklik hissetmez.

7. Yaşamda Denge Yasası.

Aynı şey insan ilişkileri için de geçerlidir. Sosyal konumlar yüksek veya düşük, meslekler ruhsal veya dünyevi, işler kaba veya yumuşak,
eğitim mükemmel veya kusurlu, koşullar ihtiyaçlı veya zengin, her birinin kendi avantajı ve dezavantajı vardır.
Pozisyon ne kadar yüksekse,
sorumluluklar o kadar ağır, rütbe ne kadar düşükse, yükümlülük o kadar hafiftir. Büyük bir bankanın müdürü, sokakta bir serçeye taş atmak için duran uşağı kadar dikkatsiz olamaz; büyük bir plantasyonun müdürü de yağmurlu bir günde kumar oynayarak geçiren günlük işçileri kadar iyi vakit geçiremez. Zenginliğin birikimi her zaman kötülükleriyle birlikte gelir; hiçbir Rothschild veya Rockefeller, yoksul bir seyyar satıcıdan daha mutlu olamaz.

Çok çocuklu bir anne, gürültücü küçük çocuklarından rahatsız olabilir ve kısır arkadaşını kıskanabilir; o da yalnızlığından yakınabilir; ancak kazandıklarını kaybettikleriyle dengelerlerse, her iki tarafın da eşit olduğunu göreceklerdir. Denge yasası, kişinin mutluluk tekelini kesinlikle yasaklar. Akrep kırbacını, zevklere düşkün olan herkese uygular. Aşırı durumlarda sevinç, aşırı üzüntünün hemen yanında yaşar. Goethe, "Çok ışık varsa," der, "gölge derindir." Yaş, solmuş ve tesellisiz, çiçek açan gençliğin eteklerinin altında gizlenir. Doğum günü kutlamasını ölüm anması izler. Evlilik, kişinin hayatındaki en şanslı olay olarak kabul edilebilir, ancak dulun gözyaşları ve yetimin acıları da bunun sonucu olabilir. Ancak birincisi için ikincisi asla olamaz. Ebeveynlerin ölümü, oğlunun hayatındaki en şanssız olaydır, ancak ikincisinin kesinlikle şanssız olmayan bir mirası miras almasıyla sonuçlanabilir. Bir çocuğun hastalığı, ebeveynlerine üzüntü verebilir, ancak geçim yükünü hafifletmesi doğaldır. Hayatın zevkleri vardır, ancak acıları da vardır. Ölümün hayatın zevki yoktur, ancak acıları da yoktur. Bu yüzden, gülümsemelerini ve gözyaşlarını dengelersek, yaşam ve ölüm eşittir. Bu nedenle, hayatımızın şartları henüz devam ederken intihar etmek veya ölümden kaçınmanın bir yolu olmadığında ölümden korkmak bizim için akıllıca değildir.

Yine, denge yasası kimsenin doğanın armağanlarının aslan payını almasına izin vermez. Yüzdeki güzellik, karakterdeki çirkinlikle birlikte gelir. Zekâ genellikle erdemle birleşmez. Bir Japon atasözü, "Güzel kızlar talihsiz olmaya mahkûmdur," der, "ve yetenekli erkekler hasta olmaya." "Hiç düşman edinmeyen hiç dost edinmez." "Dürüstlük aptallığa yakındır. " "Dahi adamlar," diyor
Longfellow, "toplumda genellikle donuk ve hareketsizdirler; Alev alev yanan meteor yere indiğinde sadece bir taştır." Şeref ve utanç el ele gider. Bilgi ve erdem yoksulluk içinde yaşarken, hastalık ve sağlıksızlık lüksün sakinleridir.

Her talihsizlik bir çeşit talihe yol açarken, her iyi şans bir çeşit kötü şans doğurur. Her refah asla zorluk tohumları
ekmeyi ihmal etmezken, her düşüş asla bir çeşit yükselişi
getirmeyi ihmal etmez. O halde, don ve kar günlerinde umutsuzluğa kapılmamalıyız, onları takip eden güneş ışığını ve çiçekleri hatırlamalıyız; gençlik ve sağlık günlerinde ise düşüncesiz olmamalıyız, arkalarında kalan yaşlılığı ve sağlıksızlığı aklımızda tutmalıyız.
Kısacası, taçlardan ve taçlardan paçavralara ve dilenci kaselerine kadar herkes
kendi mutluluğuna sahiptir ve aynı şekilde cennetin lütfunu paylaşır.

8. Nedensellik Yasasının Ahlaka Uygulanması.

Burada nedensellik yasasını belirtmeye gerek olmasa da herhangi bir
uzunlukta, ancak bunun ahlaka uygulanması hakkında birkaç söz söylemek eşit derecede gereksiz değildir, ki bu Budist bilginler arasında bile
tartışma konusu olan
intikam yasası gibi. Fikrin özü çok
basittir - tohum gibi, meyve gibi; sebep gibi, sonuç gibi; eylem gibi,
etki gibi--daha fazlası değil. Temiz hava bizi güçlendirirken, kirli
hava bizi boğar, aynı şekilde iyi davranış iyi sonuçlar doğurur ve kötü davranış başka türlü olur.[FN#217]

[FN#217] Zen bu yasaya çok fazla vurgu yapar. Do-gen'in Shu-sho-gi ve Ei-hei-ka-kun'una bakın.

Bu genellemelere karşı itirazımız yok, ancak
pratik yaşamda şüpheli nitelikte birçok durum vardır. Örneğin bir hayırseverlik eylemi, başkalarına bir tür zarar verebilir, tıpkı yoksullara sadaka verilmesinde olduğu gibi, bu da dilenciliği teşvik etme gibi istenmeyen bir sonuca yol açabilir. Bir sevgi eylemi
zararlı bir etki yaratabilir, çünkü annenin sevgisi sıklıkla çocuklarını
şımartır. Bazıları[FN#218] bunların iyi sebep ve kötü sonuç vakaları olduğunu düşünebilir. Ancak, bu sebepleri ve
sonuçları analiz edip bunların hangi ilişkide olduğunu bulmalıyız. İlk
durumda, sadaka vermenin iyi eylemi, hayırseverleri için minnettar olması gereken
yoksulların acılarını azaltmanın iyi etkisini yaratır. Veren kişi de vicdanının huzuru ve
tatminiyle ödüllendirilir. Ancak, yoksullar sadaka almaya alıştıklarında tembelleşmeye ve dilenerek yaşamaya meyillidir. Bu nedenle kötü sonucun gerçek nedeni hem verenin hem de verilenin düşüncesizliğidir, hayırseverliğin kendisi değildir. İkinci durumda, annenin sevgisi ve nezaketi kendisi ve çocukları üzerinde iyi bir etki yaratır, hepsini mutlu eder ve
tatlı yuvanın zevkini yaşamalarını sağlar; ancak
annenin dikkatsizliği ve aptallığı ve çocukların nankörlüğü kötü etki yaratabilir.

[FN#218] Dr. H. Kato, Budizm'e bu noktada saldırdığında iyi bir nedenin kötü etki yaratabileceğini düşünmüş gibi görünüyor.

Tarih, iyi insanların sefil bir şekilde ölmek veya aşırı yoksulluk içinde yaşamak gibi talihsizliklere maruz kaldığı sayısız vakayla doludur; kötü insanların sağlık ve refah içinde yaşadığı, uzun bir hayat sürdüğü vakalarla yan yana. Bu vakaları göz önünde bulundurarak, bazıları Budistlerin inandığı gibi bir ceza yasasının olmadığı görüşündedir. Ve Budist bilginler arasında bile ceza yasasını bir ideal olarak düşünenler vardır, hayatı yöneten bir yasa olarak değil. Bu muhtemelen tarihsel gerçekleri yanlış anlamalarından kaynaklanmaktadır. İyi ve onurlu olduğu için zengin veya sağlıklı olması için hiçbir neden yoktur; kötü olduğu için fakir veya hasta olması için hiçbir sebep yoktur. İyi olmak bir şeydir, sağlıklı veya zengin olmak
başka bir şeydir. Aynı şekilde kötü olmak da bir şeydir, fakir ve hasta olmak
başka bir şeydir. İyiler ille de zengin veya sağlıklı olmak zorunda değildir,
kötüler de ille de hasta veya fakir olmak zorunda değildir. Sağlık, hijyenik kurallara sıkı sıkıya uyulmasıyla güvence altına alınmalıdır, etik kurallara uyulmasıyla değil; servet de salt ahlakla biriktirilemez, ancak ekonomik ve endüstriyel faaliyetlerle biriktirilebilir. İyi bir kişinin ahlaki davranışı, onun kötü sağlığı veya yoksulluğundan sorumlu değildir; aynı şekilde kötü bir kişinin ahlaksız eyleminin de onun zenginliği veya sağlığıyla ilgisi yoktur. Ahlakı fiziksel yasayla karıştırmamalısınız, çünkü ilki yalnızca insan yaşamına, ikincisi ise fiziksel dünyaya aittir.

İyiler fiziksel olarak değil, ahlaki olarak ödüllendirilir; kendi erdemleri, onurları, zihinsel huzuru ve tatminleri, iyiliklerinin yeterli bir telafisidir. Örneğin Konfüçyüs asla zengin veya yüksek rütbeli olmadı; yine de erdemleri, onurları ve iç huzuruyla ahlaki olarak ödüllendirildi. Aşağıdaki onun anlatımı, [FN#219] tam olarak tarihsel olmasa da, talihsiz
günlerdeki ruh halini iyi açıklıyor:

"Konfüçyüs, Khan ve Zhai arasında aşırı sıkıntıya düştüğünde, yedi gün boyunca yiyecek pişmiş et yoktu, sadece içinde pirinç olmayan
iri sebzelerden oluşan bir çorba vardı. Yüzünde büyük bir bitkinlik vardı ve yine de evin içinde
utunu çalıp şarkı söylemeye devam ediyordu. Yen Hui (dışarıdaydı) sebzeleri seçerken, Zze Lu ve Zze Kung birlikte konuşuyorlardı ve ona şöyle dedi: 'Efendi Lu'dan iki kez kovuldu; Wei'den kaçmak zorunda kaldı; altında dinlendiği ağaç Sung'da kesildi; Shang ve Kau'da aşırı sıkıntıya düştü; burada Khan ve Zhai arasında bir kuşatma altında tutuluyor; onu öldüren herkes suçsuz tutulacak; onu esir almaya karşı hiçbir yasak yok. Ve yine de oynamaya devam ediyor ve şarkı söyleyerek, lavtasını
durmadan tıngırdatarak. Üstün bir adam bu kadar utanç
duygusundan yoksun olabilir mi?' Yen Hui onlara cevap vermedi, içeri girdi
ve (sözlerini) Konfüçyüs'e anlattı, o da lavtasını bir kenara itti ve
şöyle dedi: 'Yu ve Zhze küçük adamlar. Onları buraya çağırın, ben de onlara
şeyi açıklayayım.'

[FN#219] Bu açıklama Chwang Tsz tarafından kitabında, cilt
xviii, s. 17'de verilmiştir.

"İçeri girdiklerinde, Zze Lu şöyle dedi: 'Şu anki durumunuza
aşırı sıkıntı denebilir!' Konfüçyüs şöyle cevap verdi: 'Bunlar
hangi sözler? Üstün adam prensipleriyle serbestçe hareket ettiğinde,
biz buna onun başarısı deriz; böyle bir hareket reddedildiğinde,
biz buna onun başarısızlığı deriz. Şimdi, doğruluk ve iyilikseverlik ilkelerini kucaklıyorum ve onlarla birlikte düzensiz bir çağın kötülükleriyle karşılaşıyorum; aşırı sıkıntıda olduğumun kanıtı nerede? Bu nedenle, içime bakıp kendimi incelediğimde, ilkelerim konusunda hiçbir
zorluk yaşamıyorum; (şimdiki gibi)
zorluklarla karşılaşsam da, erdemimi kaybetmiyorum. Kışın soğuğu geldiğinde ve kırağı ve kar yağdığında, çam ve selvilerin bitkisel gücünü
biliyoruz. Khan ve Zhai arasındaki bu sıkıntı
benim için şanslı.' Sonra lavtasını geri aldı, böylece tiz bir ses çıkardı ve çalmaya ve şarkı söylemeye başladı. (Aynı anda) Zze Lu aceleyle bir kalkan kaptı ve dans etmeye başladı, Zze Kung ise şöyle dedi: 'Daha önce ne cennetin yüksekliğini ne de dünyanın derinliğini biliyordum!'"

Böylece iyiler kendi erdemleriyle ve eylemlerinin toplum üzerindeki
sağlıklı sonuçlarıyla ödüllendirilir. Ve kötüler kaçınılmaz olarak kendi kusurlarıyla ve eylemlerinin diğer insanlar üzerindeki
zararlı etkileriyle telafi edilir. Bu, insanlığın geçmiş, şimdi ve gelecekteki sarsılmaz inancıdır. Bu, ahlaki idealimizin özü ve özüdür. Bu, çok eski zamanlardan bugüne kadar uzun deneyimlerle damıtılmış etik gerçeklerin kristalleşmesidir. Edwin Arnold'u güvenle onaylayabiliriz, çünkü şöyle diyor:

"Ben yağmursuz yıllardan sonra filizlenen tohum gibiyim,
Böylece iyi ve kötü, acılar ve zevkler, nefretler
Ve sevgiler ve tüm ölü eylemler yeniden ortaya çıkar,
Parlak yapraklar veya koyu, tatlı veya ekşi meyveler taşıyarak."

Longfellow ayrıca şöyle diyor:

"İster çirkin ister adil olsun,
Hiçbir eylem yapılmaz ki bir yere
Bir lütuf veya lanet olarak kayıt bırakmasın."

9. Geçmişte, Şimdiki Zamanda ve Gelecek Yaşamda Karşılık [FN#220].

Sonra bir soru akla gelir: Eğer bedenden sağ kalan bir ruh yoksa (önceki bölümde gösterildiği gibi),
şimdiki yaşamda eylemlerimizin karşılığını kim alacaktır? Bu soruyu cevaplamak için, yaşamın bir ve aynı olduğuna dair inancımızı yeniden ifade etmeliyiz; Başka bir deyişle, insanlar tek bir hayat veya tek bir benlik oluştururlar - yani, geçmişteki atalarımız insanın geçmiş hayatını oluşturdular. Bizler şimdi insanın şimdiki hayatını oluşturuyoruz ve torunlarımız
gelecekteki hayatı oluşturacak. Hiç şüphe yok ki, insanın geçmişteki tüm eylemleri meyvelerini insanın şimdiki koşullarına getirmiştir ve şimdiki insanın tüm eylemleri gelecekteki insanın koşullarını etkileyecektir. Başka bir deyişle, şimdi geçmiş yaşamımızda (veya babalarımız olarak yaşadığımızda) ektiğimiz meyveleri biçiyoruz ve yine şimdi gelecekteki yaşamımızda (veya torunlarımız olarak yaşayacağımız zaman) ektiğimiz meyveleri biçeceğiz.

Bu katı ceza yasasının hiçbir istisnası yoktur ve biz bunu hiçbir eylemin cezasız kalmamasını Buda'nın iradesi olarak kabul ediyoruz. Dolayısıyla, kendimizi günah ve suçlardan kurtarmak için içimizdeki ateşi yakan Buda'nın kendisidir. Kalbimizdeki tüm lekeleri temizlemeliyiz, Buda'nın en içimizdeki
duyulan emrine itaat etmeliyiz. Ne kadar günahkâr,
batıl inançlı, asi ve düşüncesiz olsak da, içimizde hala doğası gereği ilahi olan bir ışığın olması O'nun büyük merhametidir. Bu ışık parladığında, her türlü günah bir anda yok olur. Sonuçta bizim günahımız nedir? O, cehalet ve
aptallıktan kaynaklanan bir yanılsamadan veya hatadan başka bir şey değildir.
Bir Hintli Mahayanalı'nın söylediği gibi, 'günahın tüm donu ve
çiy damlaları bilgeliğin güneş ışığında kaybolur!'[FN#221] ne kadar da doğrudur.
Dipsiz çanın içine hapsedilmiş olsak bile, yine de
Buda'nın Işığı üzerimize bir kez parlasa, cennete dönüşür. Bu nedenle Mahakarunika-sutra'nın [FN#222] yazarı şöyle der: "Kılıçlarla dikilmiş dağa tırmandığımda,
ayaklarımın altında kırılırlar. Kan denizinde yelken açtığımda, kuruyacak. Hades'e vardığımda, hemen mahvolacaklar."

[FN#220] Bu ceza, ruhun göçü doktrini ile açıklanamaz, çünkü bu, ruhsuzluğun temel doktrini ile bağdaşmaz. Bkz. Abhidharmamahavibhasa-castra,
cxiv.

[FN#221] Samantabhadra-dhyana-sutra.

[FN#222] Nanjo'nun Kataloğu, No. 117.

10. Profesör Munsterberg'in öğrettiği Ebedi Hayat.

Bazı felsefi kötümserler, sadece sınırlamalara tabi olduğu için hayatı küçümserler. Tüm kötülükleri bu duruma atfederler,
sınırlama olmaksızın hayatın sadece boşluk olduğunu unutarak.
Görme yetimiz her şeyi aynı anda görebilseydi, o zaman görmenin bizim için bir değeri veya faydası olmazdı,
çünkü hayatın amacı birçok şeyden birini veya diğerini görmeyi seçmektir; ve eğer her şey aynı anda görme yoluyla önümüzde mevcutsa, bunun bir amacı yoktur. Aynı şey zeka,
dayanma, koku, dokunma, hissetme ve irade için de geçerlidir. Eğer bunlar sınırsızsa,
bizim için yararlı olmaktan çıkarlar. Bireysellik zorunlu olarak sınırlamayı gerektirir, bu nedenle dünyada hiçbir sınırlama yoksa, o zaman bireyselliğe yer yoktur. Ölümsüz bir hayat, hiç hayat değildir.

Bana öyle geliyor ki, Profesör Hugo Munsterberg,
'doğumla başlayıp ölümle biten bir hayatta' hiçbir değer bulmuyor. ' O şöyle diyor: [FN#223] "Doğum ve ölüm tarihlerim arasındaki zamana yayılmış fiziksel ve psikolojik süreçlerin nedensel bir sistemi olarak hayatım son nefesimle sona erecek; onu sürdürmek, dünya güneşe düşene kadar veya bir milyar kat daha uzun süre devam etmesini sağlamak hiçbir değere sahip olmayacaktır, çünkü fizyolojik ve psikolojik fenomenlerin mekanik oluşumundan başka bir şey olmayan bu tür bir hayatın benim veya sizin veya herhangi biri için hiçbir zaman nihai bir değeri yoktur. Ancak, birbiriyle ilişkili irade tutumları sistemi olarak gerçek hayatımın öncesi veya sonrası yoktur çünkü zamanın ötesindedir. Doğum ve ölümden bağımsızdır çünkü biyolojik olaylarla ilişkilendirilemez; doğmamıştır ve ölmeyecektir; ölümsüzdür; düşünülebilecek tüm zaman onun içindedir; ebedidir." 

[FN#223] 'Ebedi Hayat', s. 26.

Profesör Munsterberg, yaşamı fizyolojik ve psikolojik süreçlerin nedensel sistemi ve birbiriyle ilişkili irade tutumları sistemi olarak keskin bir şekilde ayırmaya çalışır ve ilkini geçici ve değersiz olarak kınarken, ikincisini ebedi ve mutlak değerde olarak değerlendirir. Ancak, bazı hayvanların sahip olduğuna inanıldığı gibi, iki veya üç yaşamı olmadıkça görevini nasıl başarabilir? Bilim tarafından bir yandan fizyolojik ve psikolojik süreçler sistemi olarak ele alınan, diğer yandan Profesörün kendisi tarafından birbiriyle ilişkili irade tutumları sistemi olarak kavranan aynı yaşam değil midir? Bilimin yaşamı zaman, mekan ve nedensellik içinde gözlemlendiği gibi ele aldığı ve onu değersiz gördüğü doğrudur, çünkü şeylerin değerini tahmin etmek bilimin işi değildir. Birbiriyle ilişkili irade tutumları sistemi olarak gözlemlenen aynı yaşam, onun da belirttiği gibi zamandan, mekandan ve nedensellikten bağımsızdır. Aynı yaşam her iki evreyi de içerir,
fark gözlemcilerin bakış açılarındadır.

Yalnızca bilimsel bakış açısından gözlemlenen yaşam çıplak
soyutlamadır; somut yaşam değildir; aynı şekilde yaşam yalnızca yaşamın bütünüyle ilişkili irade tutumu bakış açısıyla gözlemlenen yaşam da değildir. Her ikisi de
soyutlamalardır. Somut yaşam her iki evreyi de içerir. Dahası,
Profesör Munsterberg yaşamı tamamen zamandan, mekandan ve nedensellikten bağımsız bir ilişkide görür ve şöyle der: "Rus Çarı'nın son eylemine katılırsanız veya katılmazsanız, onunla aranızdaki tek önemli ilişkinin, coğrafi olarak aranızda 'bir okyanusun' uzandığı doğalcı gerçekle hiçbir ilgisi yoktur; ve eğer gerçekten Platon'un bir öğrencisiyseniz, Yunan filozofuyla olan tek önemli ilişkinizin, biyolojik olarak aranızda iki bin yıl
uzadığı diğer doğalcı gerçekle hiçbir ilgisi yoktur"; ve yaşamın (bu bakış açısından bakıldığında) ölümsüz ve ebedi olduğunu ilan eder. Bu, yaşamın, zaman ve mekandan bağımsız ilişkide görüldüğünde, zamandan ve mekandan bağımsız olduğunu söylemekle eşdeğerdir - yani ölümsüz ve ebedidir. Bu sadece bir totoloji değil midir? Yaşamın, bilimsel bakış açısından, fizyolojik ve psikolojik süreçler sistemi ve aynı zamanda zamandan ve mekandan bağımsız, birbiriyle ilişkili irade tutumları sistemi olarak görülebileceği konusunda ısrar etmekte haklıdır. Ancak, o, bu şekilde, ebedi ve ölümsüz olan somut bireysel yaşamın varlığını kanıtlayamaz, çünkü zamandan ve mekandan bağımsız olan, yaşamı gözlemlediği ilişkidir, yaşamın kendisi değildir. Bu nedenle, Profesör Munsterberg'in ebedi ve ölümsüz olarak kabul ettiği yaşamın, sağduyunun inandığı ruhun ebedi yaşamından veya ölümsüzlüğünden oldukça farklı bir şey olduğunu fark etmeliyiz.

11. Somut Yaşam.

Yaşadığımız somut yaşam, yalnızca sınıfta var olan soyut yaşamdan çok farklıdır. Ebedi değildir; geçicidir; kaygılarla, acılarla, mücadelelerle,
vahşetlerle, hayal kırıklıklarıyla ve felaketlerle doludur. Ancak hayatı severiz,
-sadece pürüzsüzlüğü için değil, aynı zamanda sertliği için; sadece
hazzı için değil, aynı zamanda acısı için; sadece umudu için değil, aynı zamanda korkusu için;
sadece çiçekleri için değil, aynı zamanda donu ve karı için.
Issai[FN#224] (Sato)'nun yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi: "Refah, gittiğimiz her yerde
yeşil yaprakların ve çiçeklerin olduğu
bahar gibidir;
sıkıntı ise kar ve buzun olduğu kış gibidir. İlkbahar,
elbette, bizi memnun eder; kış da bizi memnun etmez." Sıkıntı,
tadı ne kadar acı olursa olsun, hayatlarımızı bozulmaktan koruduğu için hayatlarımıza tuzdur.
Beden ve zihin için en iyi uyarıcıdır,
çünkü uykuda kalabilecek gizli enerjiyi ortaya çıkarır.
Çoğu insan haz peşinde koşar, iyi şans, açlık
başarı arar ve acıdan, şanssızlıktan ve başarısızlıktan şikayet eder. George Eliot'un bilgece gözlemlediği gibi, 'iyi şansı tanrı yapanların hepsinin şanssız insanlar olduğu' akıllarına gelmez. Haz, ona ulaştığımızda haz olmaktan çıkar; başka bir haz türü bizi baştan çıkarmak için kendini gösterir. Bu bir seraptır, bizi yanlış yola sokmak için bizi çağırır. Karşımızda ezici bir talihsizlik olduğunda, gizli gücümüz onunla başa çıkmak için kesinlikle harekete geçer. Acil durumlarda narin kızlar bile devlerin gücünü kullanır; sıradan bir felakete atıldığımızda hırsızlar veya katiller bile nazik ve cömerttir. Sıkıntılar ve zorluklar, sıradan yeteneklerden daha derinlerde yatan ve daha önce sahip olduğumuzu hayal bile etmediğimiz ilahi gücümüzü ortaya çıkarır.

[FN#224] Wang Konfüçyüsçülük Okulu'na mensup, tanınmış bir bilgin (1772-1859) ve yazar. Gen-shi-roku'ya bakın.

12. Zorluklar iyimserin dengi değildir.

Buda'nın çocukları olan bizlerin önemsiz dertlerin insafına bırakıldığımızı veya engeller tarafından ezilmeye mahkûm olduğumuzu nasıl varsayabiliriz? Engellere ve zorluklara karşı başarıyla savaşmak ve zorluklardan zafer kupaları çıkarmak için içsel bir güce sahip değil miyiz? Talihin iniş çıkışlarına köle mi olacağız? Çevrenin pençelerinin kurbanı olmaya mı mahkûmuz? Başarıya giden yolda tökezleme taşları olan şey dışsal engeller değil, içimizdeki korku ve şüphedir; bizi sonsuza dek mahveden maddi kayıplar değil, çekingenlik ve tereddüttür.

Zorluklar, onlardan kaçmayan, aksine onları memnuniyetle karşılayan iyimserin dengi değildir. Varoluşun tatsız beyaz ışığını parlak tonlara ayırabilen zihinsel bir prizması vardır. Başarısızlığın tortusundan altın öğretiler üretebileceği zihinsel bir simyası vardır. Üzüntü gözyaşlarından neşe nektarını çıkaran ruhsal bir büyüsü vardır. Umutsuzluğun demir duvarları arasından umudun varlığını algılayabilen basiretli bir gözü vardır. Refah, Buda'nın lütfunu unutturmaya eğilimlidir, ancak
sıkıntı kişinin dini inancını ortaya çıkarır. Çarmıhtaki Mesih, masada İsa'dan daha çok Mesih'ti. Papa ile savaşan Luther, barıştaki Luther'den daha çok Luther'di. Nichi-ren[FN#225], kılıç ve asa onu ölümle tehdit ettiğinde
kilisesinin temelini attı. Shin-ran[FN#226] ve Hen-en[FN#227] sürgün edildiklerinde kendi inançlarını oluşturdular. Sürgün edildiklerinde,
şikayet etmediler, içerlemediler, pişman olmadılar, tövbe etmediler,
yas tutmadılar, ama memnuniyetle ve neşeyle kaçınılmaz felaketleriyle karşılaştılar ve onu yendiler. Ho-nen'in ciddi bir hastalıktan muzdarip olduğunda daha da
neşeli ve mutlu olduğu söylenir,
çünkü istediği sonun yaklaştığına inanıyordu.

[FN#225] 1271'de Sado Adası'na sürgün edilen Nichi Ren Tarikatı'nın kurucusu (1222-1282). Tarikatın tarihi ve doktrini için, B. Nanjo'nun 12 Japon Budist Tarikatı'nın Kısa Tarihi'ne bakın, s. 132-147.

[FN#226] Shin Tarikatı'nın kurucusu (1173-1262), 1207'de Eechigo eyaletine sürgün edildi. Nanjo'nun 'Tarih'ine bakın, s. 122-131. [FN#227] 1207'de Tosa Adası'na sürgün edilen Jo Do Tarikatı'nın kurucusu (1131-1212). Nanjo'nun 'Tarih'ine bakın, s. 104-113.

E Kwai adında bir Çinli rahip, bir gün tepelerin arasında sessiz bir yere oturdu ve Dhyana uyguladı. Meditasyonunun sakin keyfini
bozacak kimse yoktu. Tepedeki deha kıskançlığından o kadar
çok incinmişti ki, keşişin zihinsel dinginliğini
şaşırtarak bozmaya karar verdi. Sıradan hiçbir şeyin etkili olmayacağını
düşünerek, aniden adamın önünde belirdi ve başsız bir canavarın korkunç biçimini aldı. E Kwai hiç rahatsız olmadan, canavara sakince baktı ve gülümseyerek: "Başın yok, canavar! Ne kadar mutlu olmalısın, çünkü
başını kaybetme tehlikesi veya baş ağrısı çekme tehlikesi
yok!"

Başsız mı doğduk, baş ağrısı çekmediğimiz için mutlu olmamalı mıyız? Gözsüz mü doğduk, göz hastalığı çekme tehlikesi
yok olduğumuz için mutlu olmamalı mıyız? Büyük kör bir bilgin olan Ho Ki
Ichi,[FN#228] bir akşam, rüzgarın ışığı söndürdüğünü bilmeden ders veriyordu.
Öğrencileri bir an durmasını istediğinde, gülümseyerek şöyle dedi: "Ne kadar rahatsız edici gözleriniz var!"
Nerede memnuniyet varsa, orada Cennet vardır.

[FN#228] Gun-sho-rui-zu'yu 1782'de yayınlayan Hanawa (1746-1821).

13. En İyisini Yap ve Gerisini İlahi Takdire Bırak.

Hayatın tadını çıkarmamızı sağlayan başka bir bakış açısı daha var. Bu, basitçe şudur: her şey, zamanın başlangıcından bu yana eylemlerinin ve tepkilerinin sonuçlarının toplamı olduğu için, kendisi için en iyi duruma getirilmiştir. Örneğin, bizim tarafımızdan en kötü, cansız, değersiz, akılsız, hareketsiz madde olarak kabul edilen en küçük kir taneciklerini ele alalım. Ne kadar zavallı ve değersiz görünürlerse görünsünler, en iyi duruma getirilmişlerdir. Kendilerinden
daha yüksek veya daha düşük bir şey olamazlar. Kir taneleri olmak onlar için en iyisidir. Ancak havada uçan, güneş ışınlarını yansıtan bu küçük mikrokozmoslar olmasaydı, masmavi bir gökyüzümüz olmazdı. Güneş ışınlarını havaya dağıtan ve odalarımıza gönderen onlardır. Yağmur damlalarının çekirdeklerini oluşturan ve mevsimlik yağmur getiren de bu toprak taneleridir. Bu nedenle bunlar değersiz ve işe yaramaz şeyler değildir, ancak varoluşlarında gizli bir öneme ve amaca sahiptirler. Düşünmek için zihinleri, hissetmek için kalpleri olsaydı, şu anki durumlarından memnun ve mutlu olurlardı.

Başka bir örnek olarak, sabah sefası çiçeklerini ele alalım.
Her sabah
çiçek açar ve gülümser, birkaç saat içinde solar ve ölürler. Hayatları ne kadar da
geçici ve geçicidir! Ama onları kırılgan, narin ve sevimli yapan şey tam da bu kısa yaşamın kendisidir. Bir gökkuşağı veya Kuzey ışığı kadar
parlak ve güzel bir şekilde
birden
bire
çıkıp
rüyalar gibi kaybolurlar. Bu onlar için en iyi durumdur, çünkü eğer günlerce birlikte yaşarlarsa, sabah sefası
artık sabah sefası olmayacaktır. En güzel çiçekleri açan ve acı meyveler veren kiraz ağacı için de durum aynıdır. Aynısı, en tatlı meyveleri veren ve
çirkin çiçeklere sahip olan elma ağacı için de geçerlidir. Hayvanlar ve insanlar için de geçerlidir. Her biri,
kendisine verilen görev için en iyi duruma getirilir.

Yeni doğan bebek emer, uyur ve ağlar. Ne daha fazlasını ne de daha azını yapabilir. Bunu yapması onun için en iyisi değil midir?
Çocukluğuna eriştiğinde,
okula gider ve birinci sınıfa kabul edilir.
Daha yüksek veya daha düşük bir sınıfa yerleştirilemez.
En iyisi, birinci sınıf öğrencisi olmasıdır.
Okul eğitimi bittiğinde,
toplumda yeteneklerine göre bir mevki edinebilir veya
bir şekilde başarısızlığı nedeniyle sefil bir hayat sürebilir.
Her durumda,
İlahi Takdir veya sonsuzluktan beri yaptığı eylemlerin ve tepkilerinin meyvelerinin Hum-total'ı tarafından belirlenen özel görevi için en iyi konumdadır. O, memnun ve mutlu olmalı ve
güç ve kuvvetle doğru olanı yapmalıdır. Hoşnutsuzluk ve sıkıntı sadece
onu mahvolmaya daha layık hale getirir. Bu nedenle, konumumuz ne kadar yüksek veya alçak olursa olsun, çevremiz ne kadar elverişli veya elverişsiz olursa olsun, neşeli olmalıyız. "Elinden gelenin en iyisini yap ve gerisini
İlahi Takdire bırak" der bir Çin atasözü. Longfellow ayrıca şöyle der:

"Elinden gelenin en iyisini yap; bu en iyisidir.
Gerisini Rabbine bırak."

BÖLÜM VIII

ZİHNİN EĞİTİMİ VE MEDİTASYON UYGULAMASI

1. Zen Üstatlarının Benimsediği Eğitim Yöntemi.

Şimdiye kadar hem Çinli hem de Japon üstatlar tarafından aşılanan Zen doktrinini anlattık ve bu bölümde zihinsel eğitim uygulamasını ve Dhyana veya Meditasyon uygulama yöntemini ana hatlarıyla belirtmeyi öneriyoruz. Zen öğretmenleri öğrencilerine asla açıklama veya tartışma yoluyla talimat vermezler, ancak Meditasyon uygulamasıyla 'Buda nedir?' 'Benlik nedir?' 'Bodhidharma'nın ruhu nedir?' 'Yaşam ve ölüm nedir?' 'Zihnin gerçek doğası nedir?' gibi sorunları kendi başlarına çözmeleri için onları teşvik ederler. Örneğin, Ten Shwai (To-sotsu), şu etkiyi yaratmak için üç soru sormayı alışkanlık haline getirmiştir: (1) Çalışmanız ve disiplininiz, zihnin gerçek doğasını anlamaya yöneliktir. Zihnin gerçek doğası nerede bulunur? (2) Zihnin gerçek doğasını anladığınızda, doğumdan ve ölümden özgür olursunuz. Ölümün eşiğindeyken nasıl
kurtulabilirsiniz? (3) Doğumdan ve ölümden özgür olduğunuzda, ölümden sonra nereye gideceğinizi bilirsiniz. Vücudunuz elementlere
dönüştüğünde nereye gidersiniz? Öğrencilerden bu problemlerin çözümlerini bir teori veya argüman şeklinde ifade etmeleri istenmez, ancak bu problemlerde ima edilen derin anlamı nasıl kavradıklarını, inançlarını nasıl oluşturduklarını ve günlük yaşamlarında kavradıklarını nasıl gerçekleştirebileceklerini göstermeleri istenir.

[FN#229] 1091'de ölen Teu Shwai'nin (To Sotsu San Kwan) Üç Kapısı olarak bilinen ünlü üç zor soru. Bkz. Mu Mon
Kwan, xlvii.

Bir Çinli Zen ustası [FN#230], Zen tarafından benimsenen öğretim yönteminin, oğluna hırsızlık sanatını öğreten yaşlı bir hırsızınkiyle karşılaştırılabileceğini söyler. Hırsız bir akşam, mesleğinin sırrını öğretmek istediği küçük oğluna şöyle demiş: "Sevgili oğlum, benim gibi büyük bir hırsız olmaz mısın?" "Evet, baba," diye cevapladı umut vadeden genç adam. "O zaman benimle gel. Sana bu sanatı öğreteceğim." Adam böyle diyerek, oğlunun peşinden
çıktı. Belli bir köyde zengin bir malikane bulan deneyimli hırsız,
onu çevreleyen duvarda bir delik açtı.
Bu delikten avluya gizlice girdiler ve
bir pencereyi
tamamen kolayca açarak eve girdiler ve orada
sanki içindekiler çok değerli eşyalarmış gibi sıkıca kilitlenmiş kocaman bir kutu buldular.
Yaşlı adam, garip bir şekilde
kendiliğinden açılan kilide ellerini vurdu. Sonra kapağı açtı ve oğluna içine girip
mümkün olduğunca hızlı hazineleri toplamasını söyledi. Çocuk kutuya girer girmez, baba kapağı yerine koydu ve
kilidi kilitledi. Sonra yüksek sesle bağırdı: "Hırsız! Hırsız! Hırsız! Hırsız!" Böylece, sakinleri uyandırdıktan sonra, hiçbir şey almadan
dışarı çıktı. Bir süre tüm ev tamamen karıştı; ama
çalınmış hiçbir şey bulamayınca tekrar yatağa girdiler. Çocuk kısa bir süre nefesini tutarak oturdu; ama dar
hapishanesinden çıkmaya karar vererek
tırnaklarıyla kutunun altını
tırmalamaya başladı. Evin hizmetçisi, sesi dinleyerek,
kutunun içini kemiren bir fare olduğunu düşündü; bu yüzden
elinde lambayla dışarı çıktı ve kilidi açtı. Kapağı kaldırdığında,
küçük bir fare yerine çocuğu görünce çok şaşırdı ve
telaşlandı. Bu arada çocuk kutudan çıktı ve
avluya indi, insanlar tarafından hararetle takip ediliyordu. Kuyuya doğru olabildiğince hızlı koştu, büyük bir taş aldı, onu kuyuya attı ve çalıların arasına saklandı. Hırsızın kuyuya düştüğünü düşünen takipçiler, kuyunun etrafında toplandılar ve kuyuya bakarken, çocuk fark edilmeden delikten dışarı çıktı ve güvenli bir şekilde
eve gitti. Böylece hırsız, oğluna kendi çabalarıyla ezici zorluklardan nasıl kurtulacağını öğretti; aynı şekilde Zen öğretmenleri de öğrencilerine her taraftan onları saran zorlukların üstesinden nasıl geleceklerini ve kurtuluşu kendi başlarına nasıl bulacaklarını
öğretirler.

[FN#230] Wu Tsu (Go So), Yuen Wu'nun (En Go) öğretmeni.

2. Zihinsel Eğitimde İlk Adım.

Bazı eski Zen ustalarının bir hafta, bazılarının bir gün, bazılarının yirmi yıl ve bazılarının da birkaç ay Meditasyon yaptıktan sonra en yüksek Aydınlanmaya ulaştığı söylenir. Ancak, Meditasyon uygulaması, genellikle varsayıldığı gibi, sadece Aydınlanma için bir araç değildir, aynı zamanda Nirvana'nın veya Zen'in mutluluğunun tadını çıkarmaktır. Elbette, Zen doktrinini tam olarak anlamamız ve Aydınlanmak için Zen'e özgü zihinsel eğitimden geçmemiz gerekir. Zihinsel eğitimdeki ilk adım, dışsal şeylerin efendisi olmaktır. Dünyevi zevklere bağımlı olan kişi, ne kadar bilgili veya cahil olursa olsun, sosyal konumu ne kadar yüksek veya düşük olursa olsun, sıradan şeylerin hizmetkarıdır. Dış dünyayı kendi amacına göre uyarlayamaz, ancak kendini ona uyarlar. Sürekli olarak duyusal nesneler tarafından çalıştırılır, düzenlenir ve yönlendirilir. Zenginliğe sahip olmak yerine, zenginlik tarafından ele geçirilir. İçki içmek yerine, içkileri tarafından yutulur. Balolar ve müzik onu delirmeye zorlar. Oyunlar ve gösteriler ona evde kalmamasını emreder.
Evler, mobilyalar, resimler, saatler, zincirler, şapkalar, boneler, yüzükler,
bilezikler, ayakkabılar--kısacası, her şeyin ona emredecek bir sözü vardır.
Böyle bir insan nasıl şeylerin efendisi olabilir? Ju'ya (Na-kae) şöyle der:
"Suçlular için bir hapishane değil, dünyayı içinde barındıran büyük bir hapishane vardır. Şöhret, kazanç, gurur ve bağnazlık dört duvarını oluşturur.
İçine hapsedilenler üzüntüye kapılır ve sonsuza dek iç çekerler."

Şeylerin hükümdarı olmak için önce tüm duyularımızı susturmalı,
düşünce akımlarını içe doğru çevirmeli ve kendimizi dünyanın
merkezi olarak görmeli ve en yüksek
zekaya sahip varlıklar olduğumuzu; Buda'nın bizi asla doğal güçlerin insafına bırakmadığını; dünyanın bizim mülkiyetimizde olduğunu; dünyadaki her şeyin
asil amaçlarımız için kullanılması gerektiğini düşünmeliyiz; ateş, su, hava,
çimen, ağaçlar, nehirler, tepeler, gök gürültüsü, bulut, yıldızlar, ay,
güneş emrimizdedir; doğal olayların yasa koyucuları biziz; fenomenal dünyanın yaratıcıları biziz; yaşam boyunca bir misyon belirleyen ve insanın kaderini belirleyen biziz.

3. Zihinsel Eğitimde Bir Sonraki Adım.

Bir sonraki adımda bedenlerimizin efendisi olmak için çabalamalıyız.
Aydınlanmamışların çoğunda, beden Benlik üzerinde mutlak kontrole sahiptir.
Birincisinin her emrine, ikincisinin sadakatle itaat etmesi gerekir. Benlik bedenin tiranlığına karşı çıksa bile,
bedensel tutkunun acımasız toynakları altında kolayca çiğnenir.
Örneğin, Benlik sağlık uğruna ölçülü olmak ister ve içki içmek için
tesisi geçmek ister, ancak beden Benliği buna zorlar. Benlik zaman zaman kendisi için katı bir diyet kuralı koyar, ancak
vücut Benliği hem kuralın hem de ruhuna aykırı hareket etmekle tehdit eder. Şimdi Benlik bilgeler arasında daha yüksek bir yere ulaşmayı arzular, ancak
vücut Benliği kitlelerin kaldırımına çeker. Şimdi Benlik
fakirlere biraz para vermeyi teklif eder, ancak vücut keseyi sıkıca kapatır. Şimdi
Benlik ilahi güzelliğe hayrandır, ancak vücut onu şehveti tercih etmeye zorlar. Tekrar, Benlik ruhsal özgürlüğü sever, ancak vücut onu
zindanlarına hapseder.

Bu nedenle, Aydınlanmak için, Benliğin tüm vücut üzerinde otoritesini tesis etmeliyiz. Asil amaçlarımızı gerçekleştirmek için bedenlerimizi kıyafetlerimizi kullandığımız gibi kullanmalıyız. Bedenimize kötü havalarda soğuk duş altında titrememesini, uykusuz gecelerden gergin olmamasını, hiçbir
yiyecekten hasta olmamasını, bir cerrahın bıçağı altında inlememesini, yaz ortası güneşinin altında bütün gün ayakta kalsak bile yenik düşmemesini, hiçbir
hastalığın altında yıkılmamasını, savaş alanının ortasında heyecanlanmamasını emredelim - kısacası, bedenimizi istediğimiz gibi kontrol etmeliyiz.

Sessiz bir yerde oturun ve bedenin artık size bağlı olmadığını, yaşam işiniz için sizin makineniz olduğunu, et olmadığınızı, onun yöneticisi olduğunuzu, onu istediğiniz gibi kullanabileceğinizi ve her zaman emrinize sadakatle itaat ettiğini hayal edin.
Bedeni sizden ayrı olarak hayal edin. Bağırdığında, bir annenin bebeğine yaptığı gibi, onu hemen durdurun. Size itaatsizlik ettiğinde, bir ustanın öğrencisine yaptığı gibi, disiplinle düzeltin. Şehvetli olduğunda, bir at terbiyecisinin vahşi atına yaptığı gibi, evcilleştirin. Hasta olduğunda, bir doktorun hastasına yaptığı gibi, ona reçete yazın.
Hiçbir şekilde yaralanmadığınızı, kan aksa bile;
tamamen güvende olduğunuzu, suda boğulsa veya ateşte yansa bile, hayal edin.

Ünlü bir Japon ustası olan Ryo-an'ın [FN#231] öğrencisi ve kız kardeşi olan E-Shun, kendisini
tüketen bir odun yığınının üzerinde çapraz bacak oturarak sakince
yandı. Bedeninin tam hakimiyetine ulaştı. Sokrates'in kendisi asla zehirlenmedi, aldığı zehirle kişiliği yok olsa bile. Abraham Lincoln'ün kendisi bile, bedeni suikastçı tarafından yere serilmiş olsa bile,
zarar görmeden durdu. Masa-shige,
hainlerin kılıçlarıyla bedeni parçalanmış olsa bile,
tamamen güvendeydi. Tanrı'ya övgüler yağdırmak için kazıkta şarkı söyleyen şehitler, bedenleri küle dönse bile asla yakılamazlardı, ya da cehalet ve batıl inanç yüzünden öldürülen hakikat arayıcıları.
İlahi ruh ve güçle donatılmış bir adamın biraz baş ağrısıyla kolayca üzülmesini, bir çocuk gibi bir cerrahın bıçağı altında ağlamasını, küçük bir tehlike geldiğinde ruhunu teslim etmesini, biraz soğuktan titremesini, biraz rahatsızlıkla kolayca yere serilmesini veya önemsiz bir ayartmaya boyun eğmesini görmek büyük bir acı değil midir?

[FN#231] Ryo an (E-myo, 1411'de öldü), Odawara şehrinin yakınındaki Sai-jo-ji manastırının kurucusu. Bkz. To-jo-ren-to-roku.

Bedenin diktatörü olmak kolay bir iş değildir. Bu bir teori meselesi değil, pratik meselesidir. Vücudunuzu eğitmelisiniz ki,
her türlü acıya dayanabilsin ve zorluklar karşısında yılmadan durabilsin. Bu yüzden So-rai[FN#232] (Ogiu) kışın en soğuk gecelerinde
kendini yere serilmiş bir hasır örtünün üzerine yatardı veya ağır zırhlar giyerek evinin çatısına inip çıkar. Bu yüzden eski Japon askerleri son derece basit hayatlar yaşardı ve sık sık kendilerini kışın en soğuk havaya veya yazın en sıcak havaya maruz bıraktıkları azim toplantılarını[FN#233] düzenlerlerdi. Katsu Awa'nın gecenin bir yarısı derin bir ormanda eskrim yapmasının sebebi budur.[FN#234]

[FN#232] Tokugawa döneminin en büyük bilginlerinden biri, 1728'de öldü. Etsu-wa-bun-ko'ya bakın.

[FN#233] Tokugawa döneminin askerleri böyle bir toplantı yapmaya alışkındı.

[FN#234] Kai-shu-gen-ko-roku.

Ki-saburo, sıradan bir kanun kaçağı olmasına rağmen, bir kavgada sol kolunun dirseğinden yarıya kadar kesilmesine rağmen, hizmetçisine bir testereyle kesmesini emretti ve operasyon sırasında sakin bir şekilde oturup arkadaşlarıyla konuşup gülebildi. Hiko-kuro (Takayama),[FN#235] önemli bir Japon sadık, bir akşam iki soyguncunun kendisini beklediği bir köprüye geldi. Her biri başını köprünün ortasına koymuş, uzanmış bir şekilde yatıyorlardı; böylece köprüden geçerken onlara
dokunmamak mümkün olmayacaktı. Hiko-Kuro heyecanlı ya da cesaretsizce, ancak vagabondlara sakin bir şekilde yaklaştı ve köprüyü geçti, bu da kendisine zarar vermeden topuklarına götürdüler. Zen rahiplerini gösteren otes, burada resim yoluyla tek bir örnekti: Ta Hwui (Dai-ye), bir zamanlar kalçasında kaynatıldığında, ona ölümcül olduğunu söyleyen bir doktor için gönderildi. Sonra hwui doktora dedi: "Kalan günümde tüm gücümle meditasyon yapmalıyım, çünkü uzun zaman önce ölürüm." Zihin, bir anlamda, yanılsamaların temizlenmesi, ortalama arzu ve tutkuların çıkarılması ve en içteki bilgeliğin uyanması olan aydınlanma için daha önemlidir. Öfke, nefret, üzüntü, endişe, kin ve korku her zaman kişinin ruh halini kırarlar, bir figüratif olarak değil, kelimenin tam anlamıyla, en nihayetinde, en nihayetinde, en nihayetinde, en nihayetinde, en nihayetinde, en nihayetinde, en nihayetinde, en nihayetinde, en nihai, figüratif olarak ise, bir figüratif olarak değil, aynı zamanda uyanık olan bir figüratif olanı, nihayetinde uyanık olan bir şey, en nihayetinde bu tür bir şekilde, bedenini zehirler. Bununla birlikte, en eski Hinayanistler gibi bir tutumun "ABD rahipleri için en iyi şekilde yaşadığı" diye sordu. "Keşişler," diye cevapladı adam, "kalplerini ya da ölümle ya da ölümle hareket etmemeli," rahibe ya da olumsuzlukla hareket ettirilmelidir. " "Anladığım kadarıyla keşişler," gözlerini çekici manzaralara kapatmalı ve "sen de" diye bağırdı Yun Ka, "eski bilgelerin yolunu bıraktı ve Zen Mahkemeleri'ne tekrar tekrar söylenen bir örnek verecek. Bir gün genç bir kıza "şimdi nasıl cansız bir ağaç" diye sordu, "Soğuk kaya üzerinde duruyor. [238] Dhyana'yı güvence altına almak istiyorsanız, geçmişte bir kenara bırakın; Varoluş mücadelesi yarışında hızınızı engelleyen
tüm
sıkıntılarınızı, sıkıntılarınızı, şüphelerinizi, melankolilerinizi bırakın. Cimrinin kalbini değersiz cürufa koyup biriktirmesi gibi, aydınlanmamış bir kişi de değersiz zihinsel cürufa ve ruhsal çöpe yapışır ve zihnini bir toz yığınına dönüştürür. Bazı insanlar kendilerini gerçekte olduklarından daha talihsiz kılmak için sürekli olarak talihsiz durumlarının küçük ayrıntılarına odaklanır; bazıları hastalıklarının semptomlarını tekrar tekrar gözden geçirip kendilerini ciddi bir hastalığa
düşünür; bazıları ise onları sürekli göz önünde bulundurarak ve bekleyerek aslında onlara kötülük getirir. Bir adam Poh Chang'a (Hyaku-jo) sordu: "Yasayı nasıl öğreneceğim?" "Açken ye," diye cevapladı öğretmen; "yorgunken uyu. İnsanlar sadece masada yemek yemezler, yüzlerce şey düşünürler; sadece yatakta uyumazlar, binlerce şey düşünürler."[FN#239]

[FN#239] E-gen ve Den-to-roku.

Aslında, Buda'nınkiyle aynı doğaya sahip olan, tüm maddi nesnelerin efendisi olarak doğan bir erkek veya kadının,
sürekli önemsiz kaygılarla üzülmesi, kendi yarattığı korkunç hayaletler tarafından rahatsız edilmesi ve tutkuyla enerjisini
tüketmesi, canlılığını aptalca veya önemsiz şeyler uğruna harcaması gülünç bir şeydir.

Herhangi bir koşulda zihninin dengesini koruyabilen, hayatın en sıcak mücadelesinde sakin ve dingin olabilen bir adam, başarıya, ödüle, saygıya ve üne layıktır, çünkü o, insanların efendisidir. Wang
Yang Ming[FN#240] (O-yo-mei), Ming hanedanının tahtını tehdit eden isyancı orduya karşı muhteşem bir zafer kazandığında kırk yedi yaşındaydı. O savaş sırasında Wang, başkomutanı olduğu ordunun karargahında bir dizi öğrenciye dersler veriyordu. Savaşın en başında bir haberci ona en öndekilerin yenilgi haberini getirdi. Tüm öğrenciler dehşete kapıldı ve talihsiz haberle solgunlaştılar, ancak öğretmen bundan hiç rahatsız olmadı. Bir süre sonra başka bir haberci düşmanın tamamen bozguna uğradığı haberini getirdi. Tüm öğrenciler büyülenmiş bir şekilde ayağa kalkıp tezahürat ettiler, ancak öğretmen eskisi kadar sakindi ve ders vermeyi bırakmadı. Bu nedenle Zen uygulayıcısı kalbi üzerinde o kadar mükemmel bir kontrole sahiptir ki yaklaşan bir tehlike altında bile zihninin varlığını koruyabilir, hatta ölümün varlığında bile. [FN#240] Wang Konfüçyüsçülük Okulu'nun kurucusu, Meditasyon uygulayıcısı, 1472'de doğdu ve 1529'da elli yedi yaşında öldü.

Haku-in, Doğu Eyaletleri'ne giden bir gemiye bindiğinde yirmi üç yaşındaydı,
bir fırtınayla karşılaştı ve neredeyse battı.
Tüm yolcular korku ve yorgunluktan yere serildi,
ama Haku-in fırtına sırasında sanki rahat bir yatakta yatıyormuş gibi sakin bir uyku çekti. Doku-on[FN#241], Mei-ji döneminin beşinci yılında, bazı Hristiyan fanatiklerin öldürmeye çalıştığı Tokyo şehrinde bir süre yaşadı. Bir gün tapınağının kapısında kılıçlarla donatılmış birkaç genç adamla karşılaştı. Rahibe, "Doku-on'u görmek istiyoruz; gidip ona söyleyelim," dediler. "Ben Doku-on'um," diye sakince cevap verdi, "görmek istediğiniz kişi, beyler. Sizin için ne yapabilirim?" "Sizden bir iyilik istemeye geldik; biz Hristiyanız; beyaz saçlarınızı istiyoruz." Bunu söyleyerek ona saldırmaya
hazırdılar, o da gülümseyerek cevap verdi: "Tamam beyler. Lütfen hemen
başımı kesin." Rahibin bu beklenmedik cesaretine şaşırarak, yaşlı Budist'in bir saçına bile
zarar vermeden geri döndüler.[FN#242]

[FN#241] Doku On (Ogino), seçkin bir Zen ustası, So-koku-ji'nin başrahibi, 1818'de doğdu ve 1895'te öldü.

[FN#242] Kin-sei-zen-rin-gen-ko-roku, D. Mori tarafından. Bu öğretmenler uzun süreli pratiklerle zihinlerini sürekli canlı tutabilir, boş düşüncelerin gereksiz yüklerini bir kenara atabilir; parlak, melankolinin karanlık bulutunu dağıtabilir; sakin, tutkunun çalkantılı dalgalarını bastırabilir; saf, illüzyonun tozunu ve küllerini temizleyebilir; ve dingin, şüphe ve korkunun örümcek ağlarını temizleyebilir. Tüm bunları güvence altına almanın tek yolu, Dhyana'nın gücüyle uyandırılabilen Aydınlanmış Bilinç aracılığıyla Evrensel Yaşamla bilinçli birliği gerçekleştirmektir.

5. Zazen veya Meditasyonda Oturma.

Alışkanlık pratikten gelir ve karakteri derece derece oluşturur ve sonunda kaderi belirler. Bu nedenle, Aydınlanmanın mutlu meyvesini biçmek için pratik olarak iyimserlik ekmeli ve onu alışkanlık haline getirmeliyiz. Zihinsel dinginliği güvence altına almanın tek yolu Zazen veya Meditasyonda Oturma uygulamasıdır. Bu yöntem
Hindistan'da Upanişad döneminden itibaren Yoga olarak biliniyordu ve
Yoga sisteminin takipçileri tarafından geliştirildi.[FN#243] Ancak Budistler
Zazen'i Yoga'dan kesin olarak ayırdılar ve kendilerine özgü bir yönteme sahiplerdi. Kei-zan[FN#244] yöntemi şu şekilde açıklıyor: 'Ne aşırı aydınlık ne de aşırı karanlık, ne çok sıcak ne de çok soğuk, mümkünse güzel bir dağlık bölgede bulunan Budist tapınağında sessiz bir oda ayırtın. Zazen'i bir yangının veya selin veya hırsızların sizi rahatsız etme ihtimalinin olduğu bir yerde uygulamamalısınız, ayrıca denize, içki dükkanlarına veya genelevlere, dulların ve genç kızların evlerine veya müzik binalarına yakın bir yerde oturmamalısınız, ayrıca kralların, bakanların, güçlü devlet adamlarının, hırslı veya samimiyetsiz kişilerin sıkça gittiği yerlere yakın bir yerde yaşamamalısınız. Rüzgârlı veya çok yüksek bir yerde Meditasyon yaparken oturmamalısınız, aksi takdirde hastalanabilirsiniz. Rüzgârın veya dumanın odanıza girmesine izin vermeyin, yağmura ve fırtınaya maruz bırakmayın. Odanızı temiz tutun. Gündüz çok aydınlık, gece çok karanlık olmasın. Kışın sıcak, yazın serin tutun. Duvara, sandalyeye veya paravana yaslanarak oturmayın. Kirli veya güzel giysiler giymemelisiniz, çünkü ilki hastalığın, ikincisi ise bağlanmanın sebebidir. Üç Yetersizlikten kaçının -yani, yetersiz giysi, yetersiz yiyecek ve yetersiz uyku. Her türlü pişmemiş veya sert veya bozulmuş veya temiz olmayan yiyeceklerden ve ayrıca çok lezzetli yemeklerden uzak durun, çünkü ilki sindirim kanalınızda sorunlara neden olurken, ikincisi diyet yapmanızı ister istemez arzulamanıza neden olur. Sadece açlığınızı ve susuzluğunuzu gidermek için yiyin ve için, yemeğin lezzetli olup olmaması önemli değil. Yemeklerinizi düzenli ve dakik bir şekilde yiyin ve hiçbir
yemekten hemen sonra Meditasyona oturmayın. Ağır bir akşam yemeği yedikten hemen sonra Dhyana yapmayın, aksi takdirde hastalanırsınız. Susam, arpa, mısır, patates, süt ve benzerleri yemeğiniz için en iyi malzemelerdir. Gözlerinizi, yüzünüzü, ellerinizi ve ayaklarınızı sık sık yıkayın ve serin ve temiz tutun.

[FN#243] Bhoja Raja'nın Yorumuyla Yoga Sutra'ya bakın
(Rajendralala Mitra tarafından çevrilmiştir), s. 102-104.

[FN#244] 1325 yılında elli sekiz yaşında ölen, So To Zen Tarikatı'nın baş tapınağı olan So-ji-ji'nin kurucusu Kei-zan (Jo-kin).
Zen doktrinini ve Zazen uygulama yöntemini Za-zen-yo-jin-ki adlı ünlü eserinde ortaya koyar.

'Zazen'de iki duruş vardır - yani çapraz bacak
oturma ve yarı çapraz bacak
oturma. Kalın bir
yastığa oturun, onu kalçanızın hemen altına koyun. Vücudunuzu o kadar dik tutun ki
burun ucu ve göbek tek bir dik çizgide olsun ve
kulaklar ve omuzlar aynı düzlemde olsun.
Sonra
sağ ayağı sol uyluğa, sol ayağı sağ uyluğa koyun, böylece
bacaklar birbirine değsin. Sonra sağ elinizi avuç içi yukarı bakacak şekilde sol ayağın üzerine, sol elinizi ise sağ avuç içine koyun ve her iki baş parmağınızın üst kısımları birbirine değsin. Bu, çapraz bacak oturması adı verilen duruştur. Sol ayağınızı sağ uyluğunuzun üzerine koyabilirsiniz, ellerin pozisyonu çapraz bacak oturmasındakiyle aynıdır. Bu duruşa yarı çapraz bacak oturması adı verilir.'

'Gözlerinizi kapatmayın, tüm
Meditasyon boyunca her zaman açık tutun.
Ağızdan nefes almayın; dilinizi
damağınıza bastırın, üst dudaklarınızı ve dişlerinizi alt dudaklarınızla birleştirin.
Karnınızı şişirin, böylece nefesi karında tutun; nefesinizi ritmik olarak burundan alın, nefes alma ve verme için ölçülü bir süre tutun. Bir süre
ya ilham veren veya nefes veren nefesleri birden ona kadar sayın, sonra
tekrar birden başlayın. Dikkatinizi, burun deliklerinin kapısında duran nöbetçiymişsiniz gibi girip çıkan nefeslerinize yoğunlaştırın. Sayarken bir hata yaparsanız veya nefesi unutursanız, zihninizin dağıldığı açıktır.'

Chwang Tsz, nefes uyumunun zihnin uyumunun tipik bir örneği olduğunu fark etmiş gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "Eski gerçek insanlar
uyuduklarında rüya görmezlerdi. Nefesleri derin ve sessizdi. Gerçek insanların nefesi (hatta) topuklarından gelirken,
insanlar genellikle (sadece) boğazlarından nefes alırlar."[FN#245] Her neyse, nefes sayımı zihni sakinleştirmek için bir araçtır ve Zen Sutra'da ayrıntılı kurallar verilmiştir,[FN#246] ancak
Çinli ve Japon Zen ustaları bu noktaya Hintli öğretmenler kadar vurgu yapmazlar.

[FN#245] Chwang Tsz, cilt. iii., s. 2.

[FN#246] Dharmatara-dhyana-sutra.

6. Yogi'nin Nefes Egzersizi.

Nefes egzersizi Yoga'nın uygulamalarından biridir ve yöntemi ve sonu bakımından Zen'inkine benzer. Burada [FN#247]
Yogi Ramacharaka'dan alıntı yaparak modern Yogilerin bunu nasıl uyguladığını gösteriyoruz: "(1) Dik durun veya oturun. Burun deliklerinden nefes alın, önce akciğerlerin alt kısmını doldurarak, diyaframı devreye sokarak, karın organlarına hafif bir
baskı uygulayarak ve karın ön duvarlarını öne doğru iterek sabit bir şekilde nefes alın. Sonra akciğerlerin orta kısmını doldurarak, alt kaburgaları, göğüs kemiğini ve göğsü dışarı doğru itin. Sonra akciğerlerin üst kısmını doldurarak, üst göğsü dışarı doğru çıkararak, göğsü, üst altı veya yedi kaburga çifti dahil olmak üzere, kaldırın. Son harekette, karın alt kısmı hafifçe içeri çekilir, bu hareket akciğerlere destek verir ve ayrıca akciğerlerin en yüksek kısmını doldurmaya yardımcı olur. İlk okumada, bu nefesin üç ayrı hareketten oluştuğu görünebilir. Ancak, bu doğru fikir değildir. Nefes alma süreklidir, Tüm göğüs boşluğu alt diyaframdan göğüs kafesinin en yüksek noktasına kadar köprücük kemiği bölgesinde düzgün bir hareketle genişletilir.
Bir dizi sarsıntılı nefes almaktan kaçının ve sabit, sürekli bir eylem elde etmeye çalışın. Uygulama, kısa sürede nefes almayı üç harekete bölme eğilimini yenecek ve düzgün, sürekli bir nefesle sonuçlanacaktır. Biraz pratik yaptıktan sonra birkaç saniyede nefes almayı tamamlayabileceksiniz. (2)
Nefesi birkaç saniye tutun. (3) Oldukça yavaş bir şekilde nefes verin, göğsünüzü sabit bir pozisyonda tutun ve karnınızı biraz içeri çekin ve hava akciğerlerden çıkarken yavaşça yukarı kaldırın. Hava tamamen dışarı verildiğinde, göğsünüzü ve karnınızı gevşetin. Biraz pratik
bu egzersiz bölümünü kolaylaştıracak ve bir kez edinilen hareket daha sonra neredeyse otomatik olarak gerçekleştirilecektir."

[FN#247] Hatha Yoga, s. 112, 113.

7. Zihinsel Sakinlik.

Yukarıda bahsedilen Yogi nefesi zihinsel denge için olmaktan çok fiziksel egzersiz için uygundur ve bu egzersizi Meditasyondan önce veya sonra yaparsanız faydalı olacaktır. Japon ustalar
çoğunlukla öne doğru itmenin çok önemli olduğunu söylerler. Zazen sırasında
karnın en alt kısmı ve şu anki yazarın kişisel deneyimlerine göre haklılar.

'Zihninizin dağıldığını hissederseniz, burnunuzun ucuna bakın;
bir süre onu asla gözden kaçırmayın veya kendi avucunuza bakın ve zihninizin oradan çıkmasına
izin vermeyin veya önünüzdeki bir noktaya bakmayın.' Bu, zihninizin dengesini yeniden sağlamanıza büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Chwang
Tsz[FN#248], zihnin sakinliğinin bilgeler için elzem olduğunu düşünmüş ve şöyle demiştir: "Bilgelerin sakinliği, becerikli yeteneklerinin bir sonucu olarak onlara ait değildir; hiçbir şey zihinlerini rahatsız edemez; bu nedenle sakindirler.
Su sakin olduğunda, berraklığı sakalı ve kaşları (içine bakanın) gösterir. Mükemmel bir seviyedir ve en büyük
sanatkar kuralını ondan alır.
Sakin suyun berraklığı böyledir ve insan ruhunun berraklığı ne kadar daha büyüktür? Bilgenin sakin zihni, cennetin ve yeryüzünün aynası, her şeyin camıdır."

Tüm dünyevi kaygıları unutun, tüm kaygıları ve endişeleri dışarı atın, tutkuları ve arzuları bırakın, fikirleri ve düşünceleri bırakın, zihninizi mutlak bir şekilde özgürleştirin ve onu cilalanmış bir ayna kadar berrak hale getirin. Böylece
tükenmez saflık pınarınızın akmasına izin verin,
değer biçilmez erdem hazinenizi açın,
iyiliğin gizli içsel doğanızı ortaya çıkarın,
en içteki ilahi bilgeliğinizi açığa çıkarın ve
Aydınlanmış Bilincinizi, içinizdeki Evrensel Yaşamı görmeye uyandırın. Kei-zan, [FN#249] "Zazen
uygulayıcının zihnini açmasını,
kendi doğasını görmesini,
içindeki gizemli bir şekilde saf ve parlak ruhun veya sonsuz ışığın bilincine varmasını sağlar." diyor.

[FN#248] Chwang Tsz, cilt v., s. 5.

[FN#249] Za-zen-yo-jin-ki.

İçinizdeki İlahi Yaşamın bilincine vardığınızda,
kardeşlerinizde, koşullar,
yetenekleri, karakterleri, milliyetleri, dilleri,
dinleri ve ırkları ne kadar farklı olursa olsun, bunu görebilirsiniz. Bunu hayvanlarda, sebzelerde ve minerallerde görebilirsiniz, form olarak ne kadar çeşitli olurlarsa olsunlar, bazıları doğada ne kadar vahşi ve vahşi görünürse görünsün, bazıları ne kadar duygusuz görünürse görünsün, bazıları ne kadar zekadan yoksun görünürse görünsün, bazıları ne kadar önemsiz olursa olsun, bazıları ne kadar basit yapıda olursa olsun, bazıları ne kadar cansız görünürse görünsün. Tüm evrenin Aydınlandığını ve İlahi Yaşam tarafından nüfuz edildiğini görebilirsiniz.

8. Zazen ve Benliğin Unutulması.

Zazen, tüm Günahların, aptallıkların, ahlaksızlıkların ve kötülüklerin kökü olan bencilliği yok etmenin en etkili yoludur, çünkü her varlığın insanlarla ortak ilahi maneviyatla donatıldığını görmemizi sağlar.
Yaşamın üzerine karanlık gölgeler düşüren bencilliktir, tıpkı onun önüne gölge düşürenin güneş değil, beden olması gibi. Ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın ortaya çıkmasına sebep olan şey, onun mantıksızlığına, aptallığına ve batıl inancına rağmen, aynı bencilliktir. Bireysel benlik, özünde Evrensel Yaşamla bağlantılı olmasaydı, zavallı ve sefil bir şey olurdu. Doğayla birleştiğimizde, zavallı benliğimizi tamamen unutarak her zaman saf mutluluğun tadını çıkarabiliriz. Örneğin, güzel bir bebeğin gülümseyen yüzüne baktığınızda ve onunla gülümsediğinizde veya bir şarkıcının tatlı melodisini dinleyip onunla şarkı söylediğinizde, o büyülenmiş anda zavallı benliğinizi tamamen unutursunuz. Ancak, benliğinizi yeniden canlandırdığınızda ve onları kendi bencil fikirlerinizle düşünmeye başladığınızda, güzellik ve mutluluk duygularınız sonsuza dek kaybolur. Benliğinizi unutmak ve onu doğayla özdeşleştirmek, onun sınırlamalarını yıkmak ve onu özgür bırakmaktır. Küçük bencilliği yıkmak ve onu Evrensel Benliğe genişletmek, onu serbest bırakmak ve esaretten kurtarmaktır. Bundan dolayı kurtuluşun bireyselliğin başka bir yaşamda devam etmesiyle değil, kişinin ölümsüz, özgür, sınırsız, ebedi ve mutluluğun kendisi olan Evrensel Yaşamla birliğinin gerçekleşmesiyle sağlanabileceği sonucu çıkar. Bu, Zazen ile kolayca gerçekleştirilebilir.

9. Zen ve Doğaüstü Güç.

Yoga[FN#250] çeşitli doğaüstü güçlerin Meditasyonla elde edilebileceğini iddia eder, ancak Zen böyle saçma iddialarda bulunmaz. Aksine, çilecilik uygulamalarıyla doğaüstü güçler elde ettiğine inanılanları küçümser. Aşağıdaki gelenekler bu ruhu açıkça göstermektedir: "Fah Yung (Ho-yu) Niu Dağı'nda yaşarken
Teu[FN#251] (Go-zu-san) her sabah yüzlerce kuştan çiçek sunuları alırdı ve doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanılırdı. Ancak Dördüncü Patriğin talimatıyla Aydınlanmasından sonra kuşlar sunu yapmayı bıraktılar, çünkü
aşağı hayvanlar tarafından görülemeyecek kadar ilahi bir varlık haline geldi." "Hwang
Pah (O-baku), bir gün doğaüstü güçlere sahip Arhatlar tarafından iskan edildiğine inanılan Tien Tai (Ten-dai-san) Dağı'na çıkarken, gözleri garip ışıklar saçan bir keşişle karşılaştı. Kısa bir süre birbirleriyle konuşarak geçit boyunca ilerlediler ve sonunda sel gibi akan bir nehre geldiler. Köprü olmadığı için, usta kıyıda durmak zorunda kaldı; ancak arkadaşı suyun üzerinde yürüyerek nehri geçti ve Hwang Pah'a kendisini takip etmesi için işaret etti.
Bunun üzerine Hwang Pah şöyle dedi: 'Senin bir Arhat olduğunu bilseydim, oraya varmadan seni iki katına çıkarırdım!' Keşiş daha sonra Hwang Pah'ın manevi başarısını anladı ve onu gerçek bir Mahayanacı olarak övdü." "Bir keresinde Yang Shan (Kyo-zan) havada uçan yabancı bir keşiş gördü. O keşiş aşağı inip ona saygılı bir selamla yaklaştığında sordu: 'Nerelisin?' 'Bu sabah erkenden,' diye cevapladı diğeri, 'Hindistan'dan yola çıktım.' 'Neden,' dedi öğretmen, 'bu kadar geç kaldın?' 'Birkaç kez güzel manzaralara bakmak için durdum,' diye cevapladı adam. 'Doğaüstü güçlerin olabilir,' diye haykırdı Yang Shan, 'ama Buda'nın Ruhunu bana geri vermelisin.' Sonra keşiş Yang Shan'ı övdü ve şöyle dedi: 'Manyjucri'ye tapınmak için Çin'e geldim,[FN#252] ve beklenmedik bir şekilde Küçük Şakya ile karşılaştım,' ve,
Hindistan'dan getirdiği birkaç palmiye yaprağını ustaya verdikten sonra
havadan geri döndüm."[FN#253]

[FN#250] 'Patanyajali'nin Yoga Özdeyişleri,' bölüm iii.

[FN#251] MS 675'te ölen, Zen'in Niu Teu Okulu'nun (Go-zu-zen) kurucusu olan Dördüncü Patriğin önde gelen bir öğrencisi.

[FN#252] Manyjucri, bazı Mahayanaistlerin tapınma nesnesi haline gelen efsanevi bir Bodhisattva'dır. Aşkın bilgeliğin kişileştirilmiş hali olarak kabul edilir.

[FN#253] Hwui Yuen (E-gen) ve Sho-bo-gen-zo.

Zenistlerin doğaüstü güçleri manevi yükselişten ayırmaları oldukça mantıklıdır, ilki Devaların veya Asuraların veya Arhatların veya hatta hayvanların edinimidir ve ikincisi yalnızca Mahayanizm uygulayıcıları tarafından elde edilen daha asil bir başarıdır.
Ayrıca, doğaüstü güç terimini orijinalinden tamamen farklı bir anlamda kullanırlar. Lin Tsi (Rin-zai) şöyle der, örneğin: "Buda'nın altı doğaüstü gücü vardır: O,
formun cazibesinden özgürdür, form dünyasında yaşar; O,
sesin cazibesinden özgürdür, ses dünyasında yaşar; O,
koku cazibesinden özgürdür, koku dünyasında yaşar; O,
tat cazibesinden özgürdür, tat dünyasında yaşar; O,
Dharma cazibesinden özgürdür, Dharma dünyasında yaşar. Bunlar altı doğaüstü güçtür."[FN#255]

[FN#254] Duyuların değil, zihnin şeyleri veya nesneleri.

[FN#255] Lin Tsi Luh (Rin-zai-roku).

Bazen Zenistler, aşağıdaki örneklerde gördüğünüz gibi, terimi Zen
Etkinliği veya Zen'in eylemde özgürce sergilenmesi olarak adlandırdığımız şeyi ifade ediyormuş gibi kullanırlar. Tung Shan (To-Zan) bir keresinde öğretmeni Yun Yen'e (Un-gan) eşlik ediyordu ve Yun Yen ona: "Doğaüstü güçleriniz nelerdir?" diye sordu. Tung Shan hiçbir şey söylemeden ellerini göğsüne koydu ve Yun Yen'in önünde ayağa kalktı. Öğretmen tekrar "Doğaüstü güçlerinizi nasıl sergiliyorsunuz?" diye sordu. Sonra Tung Shan veda etti ve dışarı çıktı. Wei Shan (E-san) bir gün şekerleme yapıyordu ve öğrencisi Yang Shan'ın (Kyo-zan) odaya girdiğini görünce yüzünü duvara doğru çevirdi. "Sizin törensel olmanıza gerek yok," dedi Yang Shan, "çünkü ben sizin öğrencinizim." Wei Shan ayağa kalkmaya çalışıyormuş gibi göründü, bu yüzden Yang Shan dışarı çıktı; ancak Wei Shan onu geri çağırdı ve şöyle dedi: "Size gördüğüm bir rüyayı anlatacağım." Diğeri sanki dinlemek ister gibi başını eğdi. "Şimdi," dedi Wei Shan,
"rüyayla talihimi tahmin et." Bunun üzerine Yang Shan bir leğen su ve bir havlu getirip bunları efendiye verdi, o da bununla yüzünü yıkadı. Bu arada Hiang Yen (Kyo-gen) içeri girdi ve Wei Shan ona şöyle dedi: "Bir an önce doğaüstü güçler gösterdik. Hinayanistlerin gösterdiği türden
doğaüstü güçler değildi." "Biliyorum, efendim," diye cevapladı diğeri, "ama ben aşağıdaydım." "O zaman söyle, ne olduğunu," diye sordu efendi. Sonra Hiang Yen çay yaptı ve Wei Shan'a bir fincan verdi. O da iki öğrenciyi överek şöyle dedi: "Bilgeliğinizde ve doğaüstü güçlerinizde
Çariputra[FN#256] ve Maudgalyayana[FN#257]'yı
geçiyorsunuz."[FN#258]

[FN#256] Shakya Muni'nin bilgeliğiyle
ünlenen önde gelen öğrencilerinden biri.

[FN#257] Shakya Muni'nin doğaüstü güçleriyle
ünlenen önde gelen öğrencilerinden biri.

[FN#258] Zen-rin-rui-sku.

Yine, antik Zenistler, Do-gen'in Aydınlanmasına açıkça saygı duyarak söylediği gibi, ruhsal kazanımlarında gizemli bir unsur olduğunu iddia etmemişlerdir: "Sadece şunu fark ettim:
Gözlerim, uzunlamasına duran burnun üzerinde çapraz olarak yerleştirilmiştir,
ve başkaları tarafından aldatılmamıştım. Çin'den
elimde hiçbir şey olmadan eve döndüm. Budizm'de gizemli hiçbir şey yoktur. Zaman
doğal olduğu gibi geçer, güneş doğudan doğar ve ay
batıdan batar."

[FN#259] Ei-hei-ko-roku.

10. Gerçek Dhyana.

Meditasyonda oturmak, Zazen'i uygulamanın tek yöntemi değildir. Japon Zenistlerden biri, "Dhyana'yı
otururken, ayakta dururken ve yürürken uygularız" diyor. Lin Tsi (Rin-Zai) ayrıca şöyle der: "Zihnini
yoğunlaştırmak veya gürültülü yerlerden hoşlanmamak ve sadece dinginlik aramak,
heterodoks Dhyana'nın özelliğidir." Sakin bir yerde
kendine hakim olmak kolaydır, ancak
gerçek hayatın kampında
zihni rahatsız edilmeden tutmak kesinlikle kolay değildir.
Çatışma fırtınaları etrafımızda
kızarken zihnimizi güneşli kılan gerçek Dhyana'dır.
Kalp uyumunu güvence altına alan gerçek Dhyana'dır,
mücadele dalgaları bizi
şiddetle savururken.
Bizi
çiçek açtıran ve gülümseten gerçek Dhyana'dır,
hayatın kışı bizi
don ve karla arzularken.

Bir Hintli öğretmen, [FN#260] "Aylak düşünceler, aydınlanmamış zihinlere altı yüz elli kez gelip geçer," diye yazar, "ve her yirmi dört saatte bin üç yüz milyon kez." Bu bir abartı olabilir, ancak bilinç akışında birbiri ardına gelen boş düşüncelerin durmadan

köpürdüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamayız. "Dhyana bırakmaktır," diye devam ediyor yazar--"yani, on üç yüz milyon boş düşüncenin bırakılmasıdır." Bu on üç yüz milyon boş düşüncenin kökü, kişinin kendisi hakkında bir yanılsamadır. Kendini
fakir sanan, cennette bile olsa, gerçekten de en fakir yaratıktır. Aksine, cehennemde olsa bile, kendini umutlu ve mutlu sanan bir melektir. "Lütfen beni kurtar," dedi bir günahkar Sang Tsung'a (So-san). [FN#261] "Seni kim bağlıyor?" diye cevap verdi. Kendini gece gündüz boş düşüncelerin ince ipliğiyle bağlıyorsun ve
kaçış yolunun olmadığı bir çevre kozasını
örüyorsun. 'Hiçbir ip yok, yine de kendini bağlı
hayal ediyorsun.' Zihnine kim zincir vurabilir ki, zihninin kendisinden başka?
İradenden başka kim zincirleyebilir ki?
Manevi gözlerini kim kör edebilir ki, sen onları kendin kapatmadığın sürece?
Kendin yemeyi
reddetmediğin sürece, seni ahlaki yiyeceklerden
zevk almaktan kim alıkoyabilir ki?
"Birçok kişi var," demişti Sueh Fung (Sep-po) bir keresinde, "bir sürü kişi var ki, erzak dolu büyük bir sepette oturmalarına rağmen açlıktan ölüyorlar.
Bir sürü kişi var ki, kendilerini bir denizin
kıyısında oturmalarına rağmen susuyorlar." "Evet, efendim," diye cevapladı Huen Sha (Gen-sha), "bir sürü kişi var ki, erzak dolu
sepete başlarını sokmalarına rağmen açlıktan ölüyorlar.
Bir sürü kişi var ki, başlarını denizin
sularına sokmalarına rağmen susuyorlar."[FN#262] Kendini kendi yarattığı sefalete terk eden birini kim neşelendirebilir? Kendi kurtuluşunu
inkar eden birini kim kurtarabilir?

[FN#260] MS 241'de Çin'e gelen
Khin San Hwui'nin Anapana-sutra'ya girişi.

[FN#261] Üçüncü Patrik.

[FN#262] Hwui Yuen (E-gen).

11. Boş Düşüncelerinizi Bırakın.[FN#263]

[FN#263] Ünlü bir Zenist olan Mu-go-koku-shi'nin her soru soran kişiye "Boş düşüncelerinizi bırakın" diyerek cevap verdiği söylenir.

Uzun süredir hayat ve dünya sorunlarıyla uğraşan bir Brahmin, Üstat'tan ders alabilmek için
Şakya Muni'yi ziyarete gitti. Muni'ye hediye olarak sunmak üzere birkaç güzel çiçek aldı ve öğrencilerine ve inananlara hitap ettiği yere doğru ilerledi. Daha
Üstat'ı görür görmez, içinde
olan mücadeleleri kendi bakışlarıyla okudu. "Bırak onu," dedi Muni, çiçekleri iki elinde sunacak olan Brahman'a. Sağ elindeki çiçekleri yere bıraktı, ama
hala sol elindekileri tutuyordu. "Bırak onu," diye emretti Üstat,
ve Brahman sol elindeki çiçekleri oldukça isteksizce bıraktı. "Bırak onu, diyorum," diye tekrar emretti Muni; ama
Bırakacak hiçbir şeyi olmayan Brahman sordu: "Neyi bırakacağım, Rahip Efendim? Elimde hiçbir şey yok, biliyorsunuz." "Bırak onu, ne sağınızda ne de solunuzda var, ama ortada." Muni'nin bu sözleri üzerine, acı çekenin zihnine bir ışık
doğdu ve o, tatmin olmuş ve sevinçle evine gitti. [FN#264] "Her şeye
bağlanmamak Dhyana'dır," diye yazar eski bir Zenist, "ve eğer
bunu anlarsanız, dışarı çıkmak, içeride kalmak, oturmak ve yatmak Dhyana'dır." Bu nedenle, zihninizin toplumun tozu, hayatın külleri veya dünyanın paçavraları ve atık kağıtları için bir kap olmasına izin vermeyin. Omuzlarınızda, hiçbir şeyle
ilgisi olmayan çok fazla yük taşıyorsunuz.

[FN#264] Wu hanedanından (M.S. 222-280) K' Khien tarafından Çince'ye çevrilen 'Brahmacarin Black-family' üzerine Sutra'.

Unutkanlığın dersini öğrenin ve sizi rahatsız eden,
sizi derin uykudan mahrum eden ve alnınıza kırışıklıklar çizen her şeyi unutun. Wang Yang Ming'in, yaklaşık on yedi yaşındayken, yüksek mevki sahibi bir adamın kızı olan yakışıklı genç bir hanımla evleneceği günü unuttuğu söylenir. Düğünlerinin yapılacağı günün öğleden sonrasıydı, yürüyüşe çıktı. Belirli bir amacı olmadan civardaki bir tapınağa girdi ve orada görünüşte çok yaşlı, beyaz saçlı ama çocuk gibi genç yüzlü bir münzevi buldu. Adam Meditasyona dalmış bir şekilde oturuyordu. O yaşlı adamın bakışında ve duruşunda, genç bilginin dikkatini çeken son derece sakin ve dingin bir şey vardı. Ona adını, yaşını ve doğum yerini soran Wang, saygıdeğer adamın o kadar uzun bir hayat yaşadığını, adını ve yaşını unuttuğunu, ama o kadar bol gençlik enerjisine sahip olduğunu, büyük bir çan gibi tınlayan bir sesle konuşabildiğini gördü. Wang'ın uzun ömürlülüğün sırrını sorması üzerine adam şöyle cevap verdi: "Bunda bir sır yok; sadece
zihnimi sakin ve huzurlu tuttum." Daha sonra, Taoizm ve Budizm'e göre Meditasyon yöntemini açıkladı. Bunun üzerine Wang yaşlı adamla yüz yüze oturdu ve Meditasyon yapmaya başladı, gelinini ve evlilik törenini tamamen unutmuştu. Güneş eğik ışınlarını tapınağın duvarına yansıtmaya başladı ve hareketsiz oturdular;
alacakaranlık üzerlerine geldi ve gece onları samur
kefeniyle sardı ve iki mermer heykel kadar hareketsiz oturdular; gece yarısı, şafak,
sonunda sabah güneşi onları hala hayallerinde buldu. Gece aramaya başlayan gelinin babası,
şaşkınlıkla damadı ertesi gün Meditasyona dalmış halde buldu.[FN#265]

[FN#265] O-yo-mei-shutsu-shin-sei-ran-roku.

Wang, kırk yedi yaşındayken isyancı orduya karşı büyük bir zafer kazandı ve bir arkadaşına şöyle yazdı: "Dağlar arasında güçlenen isyancılara karşı zafer kazanmak çok kolay, ancak zihnimizde yaşayan isyancılar için bu böyle değil."[FN#266] Tsai Kiun Mu'nun (Sai-kun-bo) aşırı uzun ve güzel bir sakalı olduğu ve onu kabul eden İmparator tarafından sakalıyla yorganların üzerinde mi yoksa altında mı yatması gerektiği sorulduğunda, nasıl yaptığını
hiç bilmediği için cevap veremediği söyleniyor. Bu soruyla dikkati dağılan adam
eve gitti ve yatakta sakalını nasıl idare ettiğini bulmaya çalıştı. Önce sakalını yorganın üzerine koydu ve boşuna
uyumaya çalıştı; sonra yorganın altına koydu ve her şeyin yolunda olduğunu düşündü. Yine de, bundan daha da rahatsız oldu. Sonra,
yorganı giyip, şimdi altına koyarak, bütün gece uyumaya çalıştı ama boşuna. Bu yüzden, sizi her zaman rahatsız eden
zihinsel sakalınızı unutmalısınız.

[FN#266] Aynı eser.

Uzun ömürlü erkekler asla yataklarına dert taşımazlar. Zui-o'nun (Shi-ga)[FN#267] yüz yaşın üzerindeki
bir yaşta bile güçlü bir sağlığa sahip olduğu bilinen bir gerçektir. Bir gün, uzun ömürlülüğün bir sırrı olup olmadığı sorulduğunda, olumlu yanıt verdi ve soru soran kişiye şöyle dedi: "Zihnini ve bedenini iki hafta boyunca temiz tut, her türlü kirlilikten uzak dur, sonra sana sırrı anlatacağım." Adam emredildiği gibi yaptı ve sırrı öğrenmek için tekrar geldi. Zui-o şöyle dedi: "Şimdi sana söyleyebilirim, ancak sırrı öğrenmek için kendini
kalifiye etmek üzere bir hafta daha kendini temiz tutmaya dikkat et." O hafta bittiğinde yaşlı adam şöyle dedi: "Şimdi sana söyleyebilirim, ancak sırrı almaya hak kazanmak için kendini
üç gün daha temiz tutmaya dikkat edecek misin?" Adam emredildiği gibi yaptı ve talimat istedi. Bunun üzerine Zui-o adamı özel odasına götürdü ve ağzı adamın kulağına yakın bir şekilde hafifçe fısıldadı: "Şimdi sana
söylediğim sırrı sakla, canın pahasına bile olsa. Bu
şudur-tutkulu olma. Hepsi bu."[FN#268]

[FN#267] Bu ünlü yaşlı adam MS 1730'da öldü.

[FN#268] Se-ji-hyaku-dan.

12. 'Beş Liyakat Derecesi.'

Şimdiye kadar Zenistler tarafından oluşturulan genel kurallara ve geleneklere göre bedenimizi ve zihnimizi nasıl eğiteceğimizi belirttik. Ve burada Zen öğrencisinin geçmesi gereken farklı zihinsel yükselme aşamalarını
açıklayacağız. Bunlara teknik olarak 'Beş Liyakat Derecesi' denir.[FN#269] İlk aşamaya 'Dönme Derecesi' denir.[FN#270] Öğrenci, zihnini duyuların dışsal nesnelerinden içsel Aydınlanmış Bilince doğru 'çevirir.' Tüm aşağılık arzulardan vazgeçer ve ruhsal
yükselmeye çabalar. Maddi şeylerin kölesi olmaya mahkum olmadığının farkına varır ve onları fethetmeye çalışır. Aydınlanmış Bilinç, Kral'a benzetilir ve Zihin Kralı olarak adlandırılır.
Şimdi Kral'a dönen öğrenci ise sıradan insanlara benzetilir. Bu nedenle bu ilk aşamada öğrenci
sıradan insanların
sırasındadır.

[FN#269] Ko-kun-go-i. Daha fazla ayrıntı için So-to-ni-shi-roku'ya bakın.

[FN#268] Japoncada Ko.

İkinci aşamaya Hizmet Sıralaması denir, [FN#271] burada öğrenci
Zihin Kralı'na olan sadakatiyle kendini gösterir ve
ona 'hizmet etmek' için bir saray mensubu olur. Kral'a sürekli 'hizmet' eder, ona itaat ve sevgiyle eşlik eder ve onu
her zaman gücendirmekten korkar. Bu nedenle bu aşamadaki öğrenci bilgeler tarafından konulan kuralları ve emirleri ihmal etmemeye her zaman dikkat eder ve sadakatiyle
kendini maneviyatta yükseltmeye çalışır. Üçüncü aşamaya Liyakat Derecesi denir[FN#272], burada öğrenci, Zihin Kralı'na karşı ayaklanan tutkunun isyancı ordusunu fethetme konusundaki 'liyakatli' eylemleriyle kendini ayırır.
Şimdi, onun rütbesi bir saray mensubunun rütbesi değil, bir generalin rütbesidir. Başka bir deyişle, onun görevi yalnızca bilgelerin kurallarını ve talimatlarını yerine getirmek değil, aynı zamanda kendi tutkusunu kontrol altına almak ve zihinsel krallıkta ahlaki düzeni kurmaktır.

[FN#271] Japoncada Bu.

[FN#272] Japoncada Ko.

Dördüncü aşamaya İşbirlikçi Liyakat Derecesi denir[FN#273], burada öğrenci, liyakatini tamamlamak için diğer kişilerle 'iş birliği yapar'. Şimdi, düşmanını yenen bir generalle değil, halkın yararına diğer yetkililerle iş birliği yapan başbakanla karşılaştırılır. Bu nedenle bu aşamadaki öğrenci kendi tutkusunun fethinden memnun değildir, ancak diğer insanlara şefkatini ve sempatisini
göstererek manevi yükselişi arar.

[FN#273] Japoncada Gu-ko.

Beşinci aşamaya Liyakat Üstüne Liyakat Derecesi denir, [FN#274] bu da liyakatsiz liyakat derecesi anlamına gelir. Bu, Kralın kendisinin
derecesidir. Kral hiçbir liyakatli şey yapmaz, çünkü tüm hükümet işleri bakanları ve tebaası tarafından yapılır. Tek yapması gereken, doğuştan gelen onurunu korumak ve tahtında yüksekte oturmak. Bu nedenle davranışları liyakatsizdir, ancak tebaasının tüm liyakatli eylemleri onun otoritesi aracılığıyla yapılır. Hiçbir şey yapmadan, her şeyi yapar. Hiçbir liyakat olmadan, tüm liyakatleri elde eder. Bu nedenle bu aşamadaki öğrenci artık emirleri tutmaya çalışmaz, ancak yaptıkları doğal olarak onlarla uyumludur. Artık ruhsal yükselmeyi arzulamıyor, ama kalbi doğal olarak maddi arzulardan
arınmış. Artık tutkusunu yenmek için çabalamıyor, ama hiçbir tutku onu rahatsız etmiyor. Artık başkalarına iyilik yapmanın bir görevi olduğunu hissetmiyor, ama doğal olarak iyi ve merhametli. Artık Dhyana'da
oturmuyor, ama doğal olarak her zaman Dhyana'da yaşıyor. Öğrencinin Benliğini Zihin Kralı veya Aydınlanmış Bilinçle özdeşleştirebilmesi ve mükemmel bir mutluluk içinde kalabilmesi bu beşinci aşamada mümkün oluyor.

[FN#274] Japoncada Ko-ko.

13. 'Çobanın On Resmi.' [FN#275]

[FN#275] Resimler Çinli bir Zenist olan Kwoh Ngan (Kaku-an) tarafından çizildi. Ayrıntılar için Zen-gaku-ho-ten'e bakın.

Bu Beş Merit Derecesinin yanı sıra, Zenistler, Zen öğrencisinin geçmesi gereken farklı zihinsel eğitim aşamalarını göstermek için Çobanın On Resmi'nden yararlanırlar. Çinli ve Japon öğretmenler tarafından bu resimlerin her biri için açıklama amacıyla bazı şiirler yazılmıştır, ancak bunlar İngilizceye çevrilemeyecek kadar belirsizdir ve biz, aşağıdaki gibi olan on resmin her biri için tek bir Japonca şiirin çevirisiyle yetiniyoruz:

'İneğin Arayışı' adlı ilk resim, çobanın, görüş alanının dışından kaçan kayıp ineğini bulma umuduyla vahşi doğada dolaşmasını temsil eder. Okuyucu, ineğin öğrencinin zihnine ve çobanın da öğrencinin kendisine benzetildiğini fark edecektir.

"İneğimi görmüyorum,
Ama ağaçları ve çimenleri,
Ve ağustos böceklerinin boş çığlıklarını duyuyorum. "

İkinci resim, 'İneğin İzlerinin Bulunması' olarak adlandırılır,
çobanın ineği, yerde izlerini bulduktan sonra onu geri getirme umuduyla
izlemesini temsil eder.

"Koru derin ve
Benim arzum da öyle.
Ne kadar mutluyum, O lo!
İzlerini görüyorum."

Üçüncü resim, 'İneğin Bulunması' olarak adlandırılır,
çobanın ineğe uzaktan yavaşça yaklaşmasını temsil eder.

"Gürültülü ve vahşi böğürmesi
Beni buraya getirdi;
Onu uzaktan görüyorum,
Karanlık bir gölge gibi."

Dördüncü resim, 'İneğin Yakalanması' olarak adlandırılır,
çobanın ineği yakalamasını ve ineğin ondan kurtulmak için
çabalamasını temsil eder.

"Ah!
Yakaladığım ineği tutmak zor. Koşmaya ve atlamaya çalışıyor
Ve ipi koparıyor."

'İneğin Evcilleştirilmesi' adlı beşinci resim, çobanın ineği sakinleştirdiğini, ona ot ve su verdiğini temsil ediyor.

"İnek çok vahşi
Evcilleştirilmiş ve uysal olduğu için mutluyum.
Sanki
gölgemmiş gibi beni takip ediyor."

'İnek Üzerinde Eve Dönüş' adlı altıncı resim, çobanın ineğe binerek flüt çaldığını temsil ediyor.

"Bulutlar yavaşça geri dönüyor
Kendi tepelerine,
Gökyüzü boyunca süzülerek
Çok sakin ve durgun.

'İneğin Unutulması ve
Adamın Hatırlanması' adlı yedinci resim, çobanın kulübesini
çevreleyen güzel manzaraya baktığını temsil ediyor.

"İnek gündüzleri dışarı çıkıyor
Ve geceleri geliyor.
Onu hiç umursamıyorum,
Ama her şey yolunda."

Sekizinci resim, 'İnek ve İnsanın Unutulması' olarak adlandırılır ve büyük bir boş daireyi temsil eder.

"Çoban veya inek
Çitin içinde yok;
Ne gerçeğin ayı ne de insanların şüphe bulutları."

Dokuzuncu resim, 'Köke ve Kaynağa Dönüş' olarak adlandırılır ve
tam çiçek açmış güzel ağaçlarla dolu güzel bir manzarayı temsil eder.

"Tepeleri boyayan yoktur,
Yine de yeşildirler;
Böylece çiçekler gülümser ve dereleri
Kendi istekleriyle kıkırdatırlar."

Onuncu resim, 'Açık Ellerle Şehre Giriş' olarak adlandırılır ve
elinde kabakla gülümseyen bir keşişi, seyyar satıcıya benzeyen bir adamla konuşurken temsil eder.

"Vücut kaygıları
O vücudu çıtırdatır;
Kaygıları ve düşünceleri bırak,
Ey çocuğum!"

Çobanın Bu On Resmi, yukarıda belirtilen Beş Liyakat Derecesine anlam olarak karşılık gelir, küçük bir fark olsa bile, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:

BEŞ RÜTBE.---ON RESİM.

1. Dönme Derecesi---1. İneğin Aranması.
2. İneğin İzlerinin Bulunması.

2. Hizmet Derecesi---3. İneğin Bulunması.
4. İneğin Yakalanması.

3. Liyakat Derecesi---5. İneğin Evcilleştirilmesi.
6. Eve Dönüş, İneğe Binme.

4. İşbirlikçi Liyakat Derecesi---9. Köke ve Kaynağa Dönüş.
10. Şehre Açık Ellerle
Gidiş.

5. Liyakat-üstün-Liyakat---7. İneğin Unutulması ve
İnsanın Hatırlanması.
8. İneğin ve
İnsanın Unutulması.

14. Zen ve Nirvana.

Zen'in mutluluğu, terimin Hinayanistik anlamında değil, inanca özgü anlamında Nirvana'dır. Nirvana tam olarak
yok olma veya yok olma anlamına gelir; dolayısıyla yaşamın yok olması veya bireyselliğin yok olması. Ancak Zen için, acının yok olma durumu ve günahın yok olması anlamına gelir. Zen asla cennet gibi bir yerde mutluluğunun gerçekleşmesini aramaz,
olağanüstü evrenin ötesinde Gerçeklik alanına inanmaz,
ölümsüzlük hurafesine destek vermez,
dünyanın mümkün olan en iyi dünya olduğunu iddia etmez,
yaşamı sadece bir lütuf olarak kavramaz. Eksiklikler, sefalet ve ızdıraplarla dolu bu hayatta Zen, mutluluğunu gerçekleştirmeyi umar. Kusurlu, değişen ve hareket eden bu dünyada Zen, taptığı İlahi Işığı bulur. Sınırlama ve göreliliğin bu olağanüstü evreninde Zen en yüksek Nirvanaya ulaşmayı hedefler. "Biz," diyor Vimalakirtti-nirdeca-sutra'nın yazarı, "bedenin geçiciliğinden bahsediyoruz, ama Nirvana arzusundan veya onun yıkımından değil." Lankavatarasutra'nın yazarına göre, "Paranirvana," "ne ölüm ne de yıkımdır, ama mutluluk, özgürlük ve saflıktır." Kiai Hwan, [FN#276], "Nirvana," diyor, "acıların yok olması veya yaşam ve ölüm denizinin geçilmesi anlamına gelir. Gerçek kalıcı ruhsal kazanım durumunu belirtir. Yıkım veya yok olma anlamına gelmez. Yaşamın ve ruhun büyük köküne olan inancı belirtir." Zen'in Nirvana'sı, yaşamın tüm acıları için mutluluğun tadını çıkarmaktır. Zen'in Nirvana'sı, gerçek varoluşun tüm rahatsızlıkları için zihnin dingin olmasıdır. Aydınlanma yoluyla Evrensel Yaşam veya Buda ile bilinçli birlik içinde olmak Zen'in Nirvanası'dır.

[FN#276] Saddharma-pundarika-sutra yorumcusu.

15. Doğa ve Dersi.

Doğa bize her gün nektar ve ambrosia sunar ve gittiğimiz her yerde
gül ve zambak bizi bekler. "Bahar bizi ziyaret eder," der
Gu-do,[FN#277] "merhameti büyüktür. Her çiçek Tathagata'nın
imgesini taşır." "Ölümsüz ve ilahi olan Buda'nın ruhsal bedeni nedir?" diye sordu bir adam Ta Lun'a (Dai-ryu), o da hemen
cevap verdi: "Çiçekler dağı altın brokarla kaplar. Sular dereleri göksel maviyle renklendirir." "Evren Tathagata'nın tüm bedenidir; Do-gen gözlemledi. "On yöndeki dünyalar, toprak, çimen, ağaçlar, duvarlar, çitler, fayanslar, çakıl taşları - kısacası, tüm canlı ve cansız nesneler Buda doğasına katılır. Böylece, onlardan yükselen Rüzgar ve Su'nun faydalarından yararlananlar, hepsi Buda'nın gizemli
etkisiyle yardım alır ve Aydınlanmayı gösterirler."[FN#278]

[FN#277] Tokugawa dönemindeki seçkin Zenistlerden biri,
1661'de öldü.

[FN#278] Sho-bo gen-zo.

Böylece Buda ile bilinçli birliğiniz aracılığıyla en yüksek mutluluğa
ulaşabilirsiniz. Rahatsızlıkların ortasında huzurun tadını çıkarabildiğinizde hiçbir şey huzurunuzu bozamaz; karakterinizi eğitmek ve güçlendirmek için talihsizlikleri ve zorlukları memnuniyetle karşıladığınızda hiçbir şey acı çekmenize neden olamaz; etrafınızdaki her şeyin verdiği vaazı dinlemeye sürekli hazır olduğunuzda hiçbir şey sizi günah işlemeye teşvik edemez; dünyayı Buda'nın kutsal tapınağı yaptığınızda hiçbir şey sizi rahatsız edemez. Bu, Buda'ya inanan herkesin erişebileceği Nirvana halidir. güvenli.

16. Zen'in Mutluluğu.

Önceki bölümlerde gösterildiği gibi, yaşamda sıkıntıların, acıların, hastalıkların, üzüntülerin, ölümlerin varlığını inkar etmekten uzağız.
Mutluluğumuz, dünyevi sıkıntıların dikenleri arasında İlahi merhametin hoş kokulu gülünü görmekten, talihsizliklerin çölünde Buda'nın bilgeliğinin güzel vahasını bulmaktan, acının görünen zehirinde O'nun sevgisinin sağlıklı merhemini elde etmekten, korkunç ölümün acısında bile O'nun ruhunun tatlı balını toplamaktan oluşur.

Tarih, insanlara mutluluktan daha çok şey öğretenin sefalet, zenginlikten daha çok güç veren yoksulluk, refahtan daha çok karakteri şekillendiren sıkıntı, sağlık ve uzun yaşamdan daha çok iç yaşamı ortaya çıkaran hastalık ve ölüm olduğunu doğrulamaktadır. En azından, hiç kimse iyi ve kötünün insanın karakterini oluşturmada ve kaderini belirlemede eşit paya sahip olduğu gerçeğine kör olamaz. Schopenhauer gibi büyük bir karamsar bile şöyle der: "Atmosferin basıncı ortadan kaldırılsa bedensel yapımız nasıl parçalanacaksa, insanların hayatları da tüm ihtiyaçlardan, zorluklardan ve olumsuzluklardan kurtulsa, ellerine aldıkları her şey başarılı olsa, o kadar kibirle şişeceklerdir... dizginlenemez bir delilik gösterisi sunacaklardır. Balastı olmayan bir gemi dengesizdir ve düz gitmez." Bu yüzden hayat gemimizi, kontrol ettiğimiz sefalet ve zorlukların balastıyla düz gitmeye bırakalım. Buda'ya inanan kişi, yalnızca yaşamın güneş ışığı için değil, aynı zamanda rüzgarı, yağmuru, karı, gök gürültüsü ve şimşeği için de ona minnettardır,
çünkü O bize hiçbir şeyi boşuna vermez. Hisa-nobu (Ko-yama), belki de Japonya'nın yetiştirdiği en mutlu insanlardan biriydi,
çünkü Merhametli Olan'a her zaman minnettardı. Bir gün şemsiyesiz dışarı çıktı ve sağanak yağışla karşılaştı. Eve gitmek için acele ederken tökezledi ve düştü, her iki bacağını da yaraladı. Ayağa kalkarken,
"Tanrıya şükür" dediği duyuldu. Ve neden bu kadar minnettar olduğu sorulduğunda,
"İki bacağım da incindi, ama Tanrıya şükür,
kırılmamışlardı" diye cevap verdi. Başka bir seferinde vahşi bir at tarafından şiddetli bir şekilde tekmelendiğinde bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde, içten bir sevinçle "Tanrıya şükür" diye haykırdı. Kendisine neden bu kadar neşeli olduğu sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Gerçekten
hayaletimi bıraktım, ama şükürler olsun ki, sonuçta ölümden kurtuldum." [FN#279]
Böyle bir zihin durumunda olan bir kişi, yüreği ve gücüyle her şeyi yapabilir. Yaptığı her şey, Buda'nın lütfu için bir şükran eylemidir ve bunu görevi olarak değil, kendisinin engelleyemeyeceği minnettarlığının taşması olarak yapar. Burada karakterin oluşumu vardır. Burada gerçek mutluluk ve neşe vardır. Burada Nirvana'nın gerçekleşmesi vardır.

[FN#279] Ki-jin-den.

Çoğu insan ölümü en büyük kötülük olarak görür, sadece ölümden korktukları için. Ölümden sadece kendini koruma içgüdüsüne sahip oldukları için korkarlar. Bunun üzerine karamsar felsefe ve din, Nirvana'ya Yaşama İsteğinin yok olmasıyla veya yaşamın tamamen yok edilmesiyle ulaşmayı önerir. Fakat bu, bir hastaya nihai tedavi olarak ölümü önermek kadardır. Elie Metchnikoff, 'İnsanın Doğası' adlı eserinde başka bir tedavi önererek şöyle der: 'Eğer insan sadece yeterince uzun yaşamayı başarabilseydi - diyelim ki yüz kırk yıl - doğal bir yok olma arzusu kendini koruma içgüdüsünün yerini alırdı ve ölüm çağrısı o zaman onun olgun bir yaşlılık arzusunu uyumlu bir şekilde tatmin ederdi.' Neden, diye sormalıyız, ölüm hakkında bu kadar endişeleniyorsun? Tüm insanlık tarihinde bundan kaçan bir bireyin örneği var mıdır? Eğer bir kaçış yolu yoksa, neden bu konuda endişeleniyorsun? Yerçekimi yasasına aykırı olarak şeylerin yerden düşmesine neden olabilir misin? Tüm dünya tarihinde bu yasanın yönetiminden kaçan bir nesnenin örneği var mıdır? Öyleyse neden bu konuda endişeleniyorsun? Ölümle ilgili endişelenmek yer çekimiyle ilgili endişelenmekten daha az aptalca değildir. Henüz doğrudan deneyimlemediğiniz ölümün en büyük kötülük olduğunu fark edebiliyor musunuz? Ölümün şükretmemiz gereken nimetlerden biri olduğunu ilan etmeye cesaret ediyoruz. Ölüm dünyanın leşçisidir; dünyadan tüm yararsızlığı, bayatlığı ve yozlaşmayı süpürür ve hayatı temiz ve sonsuza dek korur. Dünya için hiçbir işe yaramaz olduğunuzda üzerinize gelir, hayatı yararsız yüklerden kurtarmak için sizi unutulmaya götürür. Varoluş akışı akmaya devam etmelidir, aksi takdirde çürür. Eski yaşamlar akan akışı durdurursa, durur ve sonuç olarak kirli, zehirli ve değersiz hale gelir. Sadece doğumlar olduğunu ve hiç ölüm olmadığını varsayalım. Dünya, sonsuza kadar yaşamaya mahkum olan, itişen, çarpışan, çarpışan, birbirlerini çiğneyen ve boş yere dünyanın Kara Deliği'nden çıkmaya çalışan erkekler ve kadınlarla
dolup taşmalı. Ölüm sayesinde Kara Delik'te değiliz!

Sadece doğum ve hiç ölüm olmaması, sadece ölüm ve hiç doğum olmamasından çok daha kötüdür.
"Ölüler," diyor Chwang Tsz, "etraflarında zalim bir kral, karşılaşacakları kölece bir tebaa yoktur; mevsim değişikliği onları ele geçirmez.
Cennet ve dünya, İlkbahar ve Sonbahar'ın yerini alır. Büyük bir ulusun kralı veya imparatoru onlardan daha mutlu olamaz. "Çirkin çöküntü sizi kör ve sağır, bedensel ve zihinsel olarak ve sizi tüm olası zevklerden mahrum ettiğinde ölüm asla sizi ele geçirmeseydi nasıl olurdunuz? Vücudunuz parçalara ayrıldığında veya bir kazada -diyelim ki, şiddetli bir depremin ardından büyük bir yangınla- korkunç şekilde yandığında ölmeseydiniz nasıl olurdunuz? Bir düşünün, Şeytan, ölümsüz Şeytan, Tanrı'nın gazabıyla Cehennem'in ateşli uçurumuna atılmış, korkunç işkencelerle zamanın sonuna kadar yuvarlanıyor. Sizi aşırı acılardan, tedavi edilemez hastalıklardan kurtaran tek şeyin ölüm olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamazsınız ve bunun şükretmeniz gereken nimetlerden biri olduğu sonucuna varabilirsiniz.

Buda'ya inanan kişi, ölümün kendisi için bile şükreder, ölümü yenmenin tek yolu budur. Eğer ölüm için bile şükrediyorsa, geri kalan şeyler için ne kadar daha şükreder! Hayatın her biçiminde bir anlam bulabilir. Bir nimeti algılayabilir her talih
değişiminde. Her birey için bir misyonu kabul edebilir. Her koşulda
memnuniyet ve neşe içinde yaşayabilir. Bu nedenle Lin Tsi
(Rin-zai) şöyle der: "Bütün Budalar önüme çıksa da ben
mutlu
olmam. Üç Bölge[FN#280] ve Cehennemler aniden
önüme çıkabilir ve ben korkmam. . . . O (bir
Aydınlanmış kişi) ateşe girebilir ve ateş onu yakmaz. Suya girebilir ve su onu boğmaz.
Cehennemde doğabilir ve sanki güzel bir bahçedeymiş gibi mutlu olur.
Pretas ve hayvanlar arasında doğabilir ve acı çekmez. Nasıl böyle olabilir? Çünkü her şeyin
tadını çıkarabilir.'[FN#281]

[FN#280] (1) Naraka veya Cehennem; (2) Pretas veya aç iblisler; (3)
hayvanlar.

[FN#281] Lin Tsi Luk (Rin-zai-roku).

EK

İNSANIN KÖKENİ

(GEN-NIN-RON)

YAZAR

KWEI FUNG TSUNG MIH

KEGON MEZHEPİNİN YEDİNCİ PATRİĞİ

ÇEVİREN

KAITEN NUKARIYA

ÖN SÖZ

Çin'in yetiştirdiği en büyük bilginlerden biri olan Yuen Jan Lun'un ('İnsanın Kökeni') yazarı Tsung Mih (Shu-Mitsu, M.S. 774-841), Kwo Cheu Eyaletinde bir Konfüçyüsçü ailede doğdu. Zen Tarikatı'nın tanınmış rahibi Tao Yuen (Do-yen) tarafından dönüştürüldükten sonra, yirmi dokuz yaşında bu tarikatın önde gelen bir üyesi olarak tanındı ve MS 520 civarında Hindistan'dan Çin'e gelen tarikatın Birinci Patriği Bodhidharma'dan sonra On Birinci Patrik oldu. Birkaç yıl sonra, Chino, Kwan (Cho-kwan) altında Avatamsaka Okulu'nun felsefi doktrinini inceledi, şu anda Japonya'da Kegon Tarikatı olarak biliniyor ve kendini bu okulun Yedinci Patriği olarak gösterdi. MS 835'te İmparator Wan Tsung tarafından kabul edildi, ona Budist doktrinleri hakkında genel bir soru sordu ve ona Büyük Erdemli Öğretmen unvanını ve bol miktarda hediyeyi bahşetti. Yazar, Avatamsaka-sutra üzerine bir yorum, Purnabuddha-sutra-prasannartha-sutra üzerine bir yorum ve daha birçokları dahil olmak üzere doksandan fazla cilt kitap üretti. Yuen Jan Lun
en kısa denemelerinden biridir, ancak Taoizm, Konfüçyüsçülük, Hinayanizm ve Mahayanizm'de bulunan yaşamın ve evrenin kökenine ilişkin tüm temel doktrinleri içerir. Budist kitaplar arasında ne kadar önemli bir konuma sahip olduğu, hem Çinli hem de Japon Budist bilginler tarafından yirmiden fazla yorumun yazılmış olmasından anlaşılabilir. Ünlü bir çağdaş Konfüçyüsçü bilgin olan Han Tui Chi'nin (803-823 yılları arasında yaşamış Kan-tai-shi) aynı başlık altında yazdığı kısa bir denemenin, Budistlerin aynı konudaki görüşlerini halka açıklamak için bir kitap yazmasını önerdiği söylenir. Yaşamın ve evrenin kökenini ele almasına rağmen, kitaba 'İnsanın Kökeni' adı verilmiştir. Kitabın tamamında, çoğunlukla aynı sayıda Çince karakterden oluşan birleşik cümleler yer alır ve sonuç olarak bir cümle çok özlüyken, diğeri dengeli karakter grubunda doğru sayıyı oluşturmak için gereksiz kelimelerle aşırı yüklüdür. Buna ek olarak, metin çok özlü ifadelerle doludur ve çoğu zaman belirsiz ifadelerle doludur, çünkü Budistlerin ve diğer okulların tüm önemli doktrinlerini olabildiğince kısa bir şekilde belirtmek amaçlanmıştır. Bu nedenle yazar, açıklamanın gerekli olduğunu düşündüğü pasajlar hakkında birkaç not yazmıştır. Okuyucu, çevirmenin kendi
çevirisinden ayırt etmek için 'A' ile başlayan bu notları
bulacaktır. K. N.

İNSANIN KÖKENİ[FN#282]

GİRİŞ

(Güneşin altında) yaşayan tüm canlı varlıkların bir kökeni vardır, oysa
sayısız sayıda cansız şeyin her biri varlığını
bir kaynağa borçludur.[FN#283] (Kökü olmayan bir dalı olamayacağı gibi) kökeni olmayan hiçbir varlık veya şey
olamaz.
Üç Güç'ün[FN#284] en ruhani olanı olan insan
kökeni olmadan nasıl var olabilir?

[FN#282] Yazar yaşamın ve evrenin kökenini ele alıyor,
ama kitabın adı önsözde gördüğümüz gibi.

[FN#283] Aynı fikir ve ifade Lao Tsz'nin (Ro-shi, MÖ 604-522) Tao Teh King (Do-toku-kyo) adlı eserinde de bulunur.

[FN#284] Üç Güç şunlardır: (1) Devrim gücüne sahip olan Cennet; (2) Üretim gücüne sahip olan Dünya; ve (3) Düşünce gücüne sahip olan İnsan.

(Şöyle denir),[FN#285] ayrıca, başkalarını bilen şeyin
zekâ olduğu ve kendini bilen şeyin bilgelik olduğu. Şimdi, eğer ben,
insanlar arasında doğmuş olarak, nereden geldiğimi (bu hayata) bilmiyorsam,
öbür dünyada nereye gideceğimi nasıl
bilebilirim?
Dünyadaki tüm insan işlerini, eski ve modern, nasıl
anlayabilirim? Bu yüzden,
birkaç yıl boyunca birçok farklı öğretmenden ders aldım ve
sadece Budist kitapları değil (aynı zamanda) dışarıdaki kitapları da kapsamlı bir şekilde okudum.
Bu sayede Kendimi izlemeye çalıştım ve beklediğim gibi
kökenine ulaşana kadar araştırmamı hiç bırakmadım.

[FN#285] Cümle, Tao Teh King'in doğrudan bir alıntısıdır.

Bununla birlikte, çağımızın Konfüçyüsçüleri ve Taocuları, yalnızca şunu bilirler
en yakın kökenimiz baba veya büyükbabadır, çünkü
biz onlardan, onlar da sırayla babalarından türemiştir.
(Derler ki) en uzak (köken) kaos halindeki tanımlanamayan (ilkel)
Gaz[FN#286]'dır; kendisini Pozitif ve Negatif olmak üzere iki (farklı) ilkeye bölmüştür; bu ikisi
Cennet, Dünya ve İnsan'ın Üç Gücünü ortaya çıkarmıştır ki bunlar da (sırasıyla) diğer tüm şeyleri üretmiştir; insan ve diğer şeyler de Gaz'dan türemiştir.

[FN#286] Burada verilen evrenin yaratılışıyla ilgili böyle bir ifade
I King'de (Eeki-kyo) bulunur.
İlksel
madde tam olarak 'gaz' değildir, ancak onu bir bulutsu gibi
bir şey olarak düşünebiliriz.

(Bazı) [FN#287] Budistler, (ancak) en yakın
(kökenin) Karma olduğunu, [FN#288] geçmiş varoluşlarımızda ürettiğimiz Karma'nın sonuçları olarak insanlar arasında doğduğumuz için; ve en uzak (kökenin) Alaya-vijnyana olduğunu [FN#289], (çünkü) Karma'mız yanılsamayla, (yanılsama bağlanmayla) ve benzeri şekilde ortaya çıkar, tek kelimeyle, Alaya hayatın kökenidir. (Bu bilginlerin) hepsi nihai gerçeği
kavradıklarını iddia etseler de, gerçekte değil.

[FN#287] Burada kastedilen tüm Budistler değil, bazılarıdır -yani Hinayanistler ve Dharma-laksanistler.

[FN#288] Hinayanistlere göre, Karma (eylem) ölümden sonra hayatta kalan ve göç ederek devam eden ahlaki tohumdur. Bu,
varlıkların etkisiyle metempsikoza uğradığı
bir tür enerji olarak düşünülebilir. [FN#289] Dharma-laksana Tarikatı'na göre, Alaya-vijnyana
(hazne-bilgi), tüm şeylerin
'tohumlarını' veya potansiyellerini barındıran manevi Öz'dür.

Ancak, Konfüçyüs, Lao Tsz ve Şakya, hepsi en bilge bilgelerdi. Her biri öğretilerini diğer ikisinden farklı bir şekilde verdi, böylece zamanının manevi ihtiyaçlarını karşılayabilir ve
insanların kapasitelerine uygun olabilirdi. (Böylece) Budist ve dış doktrinler, her biri diğerini tamamlayarak, kalabalığa iyi geldi. Hepsi, tüm nedensellik zincirini açıklayarak binlerce erdemli eylemi teşvik etmek için (amaçlanmıştı). Ayrıca binlerce şeyi araştırmak ve evrimlerinin başlangıcı ve sonu hakkında ışık tutmak için de (amaçlanmıştı). Tüm bu doktrinler bilgelerin amacına cevap verebilse de, yine de geçici olan bazı öğretiler olmalı,[FN#290] diğerleri ise
ebedi olacaktır. İlk iki inanç yalnızca geçicidir, oysa
Budizm hem geçiciyi hem de ebediyi içerir. Kötülüğe karşı uyararak ve iyiyi tavsiye ederek binlerce erdemli eylemi teşvik ettikleri ölçüde, barış ve refahı (insanın) hedefleyen bu üç inancın ilkelerine göre hareket edebiliriz.
(Ancak) Budizm (tek başına) binlerce şeyi araştırmak ve onları ilk nedenlerine kadar izlemekte, şeylerin doğalarını kapsamlı bir şekilde anlamak ve nihai gerçeğe ulaşmak için
tamamen mükemmel ve en iyisidir.

[FN#290] Geçici doktrin, dinleyicilerin geçici ihtiyaçlarını karşılamak için
Şakya Muni tarafından vaaz edilen öğreti anlamına gelir. Terim her zaman gerçek veya ebedi doktrinle
karşıt olarak kullanılır.

Yine de, çağdaş bilginlerimizin her biri (yukarıda belirtilen) öğretilerin bir
okuluna bağlıdır. Ve Budistler arasında geçici olanı ebedi olanla karıştıran bazıları vardır. Sonuç olarak, Cennet, Dünya, İnsan ve diğer şeyleri İlk Nedenlerine kadar
izlemede asla başarılı olamazlar. Fakat
şimdi binlerce şey için Nihai Nedeni yalnızca Budistlerden değil, aynı zamanda dışarıdan gelenlerin öğretilerinden
nasıl çıkaracağımı (göstereceğim).
Önce yüzeysel doktrinleri, sonra da derin doktrinleri ele alacağım, (böylece) geçici inançların takipçilerini gerçeğe giden yollarındaki (önyargılar) engellerden kurtarıp, Nihai Gerçekliğe ulaşmalarını sağlayacağım. Daha sonra, mükemmel doktrine göre, şeylerin İlk Neden'den bir aşamadan diğerine nasıl evrildiklerini ve eksik doktrinlerin tamamlanmış doktrinle birleşmesini ve takipçilerin fenomenal evreni açıklamasını sağlayacağını göstereceğim. [FN#291]

[FN#291] A. 'Yani, Cennet, Dünya, İnsan ve diğer şeyler.'

Bu makale 'İnsanın Kökeni' başlığını taşıyor ve şu dört bölümden oluşuyor: (1) Aldatıcı ve Önyargılı (Doktrin)'in Çürütülmesi; (2) Eksik ve Yüzeysel (Doktrin)'in Çürütülmesi;
(3) Gerçek Kökenin Doğrudan Açıklaması; (4) Geçici Doktrin ile Ebedi Doktrinin Uzlaştırılması.

BÖLÜM I

ALDANMIŞ VE ÖNYARGILI (DOKTRİN) ÇÜRÜTÜLMESİ[FN#292]

Konfüçyüsçülüğe[FN#293] ve Taoizm'e göre, insanlar ve hayvanlar gibi her türlü varlık
(sözde) Boşluğun Büyük Yolu'ndan doğmuş ve bu Yol tarafından
yetiştirilmiştir.[FN#294] Yani, Yol kendi yasasının işleyişiyle doğal olarak ilkel Gaz'ı
ortaya çıkarmıştır ve bu Gaz Cennet ve Dünya'yı üretmiştir, ki bunlar da (sırasıyla) binlerce şeyi ortaya çıkarmıştır. Buna göre, bilge
ve akılsız, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, mutlu ve sefil olanlar, cennetsel düzlem tarafından böyle olmaya önceden belirlenmiştir ve Zaman ve İlahi Takdir'in insafına kalmışlardır. Bu nedenle onlar ölümden sonra Cennete ve Dünyaya geri dönmeli ve oradan da Boşluğun (Yoluna) geri dönmelidirler. Bu [FN#295] (iki) dış öğretinin temel amacı, yalnızca bedensel eylemlerle ilgili ahlak kurallarını oluşturmaktır, ancak yaşamı İlk Nedenine kadar izlemek değildir. Binlerce şeyin açıklamasında fenomenal evrenin ötesinde hiçbir şeyden bahsetmezler. Büyük Yolu köken olarak gösterseler de, fenomenal evrenin doğrudan ve dolaylı nedenini, nasıl yaratıldığını veya nasıl yok edileceğini, yaşamın nasıl ortaya çıktığını, nereye gideceğini, (ne olduğunu) iyiyi, (ne olduğunu) kötüyü asla ayrıntılı olarak açıklamazlar. Bu nedenle, bu öğretilerin takipçileri, bunların yalnızca geçici olduğunu bilmeden, bunlara mükemmel öğretiler olarak bağlı kalırlar.

[FN#292] A. 'Konfüçyüsçüler ve Taoistler.'

[FN#293] Konfüçyüsçüler, yaratılışa ilişkin olarak Taoistlerle tam olarak aynı görüşte değildir. Burada bahsedilen Büyük Yol, yalnızca Taoizm'e atıfta bulunur.

[FN#294] Büyük Boşluk Yolu, Hu Wu Ta Tao, Mutlak'ın Taoist anlayışının teknik adıdır. Fenomenal evrenin yaratılmasından önce gelişmemiş bir
durumda var olan bir şeydir. Tao Teh King'e göre, bu
'kendiliğinden var olan, değişmez, her yeri kaplayan ve her şeyin
anasıdır. Adlandırılamaz, ancak bazen Yol veya
Büyük' ​​olarak adlandırılır. Ayrıca, tamamen göreceli faaliyetlerden yoksun olduğu için Boşluk olarak da adlandırılır.

[FN#295] Konfüçyüsçülük esas olarak etik sorunları ele alır, ancak Taoizm
metafizik spekülasyonuyla dikkat çeker.

Şimdi, zayıflıklarını belirtmek için birkaç soru soracağım. Evrendeki her şey, dedikleri gibi, Boşluğun Büyük Yolu'ndan çıktıysa, o Büyük Yol'un kendisi (sadece) bilgeliğin, (ama) deliliğin, (sadece) yaşamın,
(ama) ölümün nedeni olmalıdır. Refahın (ve) sıkıntının, talihin (ve) talihsizliğin kaynağı olmalıdır. Eğer bu köken (varsayıldığı gibi) sonsuza kadar var olursa, ne delilikleri, kötülükleri, felaketleri ve savaşları ortadan kaldırmak ne de
bilgeliği, iyiliği, mutluluğu ve refahı teşvik etmek mümkün olmalıdır. O zaman Lao Tsz ve Chwang Tsz'in öğretileri ne işe yarar? [FN#296] Yol, ayrıca,
kaplan ve kurdu yetiştirmeli,
Kieh[FN#297] ve Cheu[FN#298]'yu doğurmalı,
Yen[FN#299] ve Jan[FN#300]'ın erken ölümlerine neden olmalı ve
I[FN#301] ve Tsi[FN#302]'yi en acınası durumlarına
sokmalıydı. Buna nasıl asil bir
(yol) denebilir?

[FN#296] En büyük Taoist filozoflardan biri ve
adını taşıyan kitabın yazarı. M.Ö. 339-327 yılları arasında başarılı oldu.

[FN#297] Hia hanedanının son imparatoru, kötü huylarıyla
ünlü. Saltanatı M.Ö. 1818-1767 yılları arasındaydı.

[FN#298] Yin hanedanının son imparatoru, en kötü despotlardan biri. Saltanatı M.Ö. 1154-1122 yılları arasındaydı.

[FN#299] Yen Hwui (Gan-kai, M.Ö. 541-483), Konfüçyüs'ün en sevilen müridi, bilge ve erdemli bir bilgin olarak bilinir.

[FN#300] Jan Poh Niu (Zen-pak-giu, M.Ö. 521- . . .), Konfüçyüs'ün önde gelen müridi, erdemleriyle öne çıkmıştır.

[FN#301] Yin hanedanının çöküşünde inancı ve bilgeliğiyle öne çıkan Tsi'nin ağabeyi Poh I (Haku-i).

[FN#302] Shuh Tsi (Shiku Sei), aynı kaderi paylaştığı I'in kardeşi.

Yine, dedikleri gibi, binlerce şey doğrudan veya dolaylı sebepler olmadan doğal olarak var olabilirse, doğrudan veya dolaylı sebeplerin olmadığı
her yerde ortaya çıkmaları gerekir.
Örneğin, bir taş ot doğururken, ot insana
doğurur ve insan hayvanlar doğurur, vb. Buna ek olarak, hepsi aynı anda ortaya çıkar, diğerlerinden önce veya sonra hiçbir şey üretilmez. Hepsi aynı anda var olur, diğerlerinden önce veya sonra hiçbir şey üretilmez. Barış ve refah, bilge ve iyi olanların yardımı olmadan sağlanabilir. İnsanlık ve doğruluk, eğitim ve çalışma olmadan elde edilebilir. Kişi mucizevi ilacı almadan bile ölümsüz bir
dahi[FN#303] olabilir. Lao
Tsz, Chwang Tsz, Cheu Kung[FN#304] ve Konfüçyüs neden doktrinlerini kurmak ve insanlar için kuralları koymak gibi
bu kadar yararsız bir görevi yerine getirdiler?

[FN#303] Dejenere Taoistler, içerek kişinin ölümsüz olabileceği belirli bir
mucizevi
hazırlayabileceklerini savundular.

[FN#304] En tanınmış devlet adamı ve bilginlerden biri olan Cheu Kung (Shu-ko),
Çen hanedanının kurucusu İmparator Wu'nun (M.Ö. 1122-1116)
küçük kardeşi.

Yine, eğer her şey, dedikleri gibi, ilkel Gazdan (hiçbir hissi veya iradesi olmayan) yapılmışsa, Gazdan yeni doğmuş, hiç düşünmeyi, sevmeyi, nefret etmeyi, yaramaz olmayı veya inatçı olmayı (hatta düşünmeye veya hissetmeye bile başlamamış) bir bebek nasıl olabilir? Eğer, cevaplayabilecekleri gibi, bebek doğduğu anda doğal olarak istediği gibi sevebilir veya nefret edebilirse, (aynı zamanda) Beş Erdemi[FN#305] ve Altı Kazanımı[FN#306] istediği gibi kazanabilir. Neden bazı doğrudan veya dolaylı sebepleri (bilgisini elde etmek için) bekler ve bunları çalışma ve eğitim yoluyla edinir?

[FN#305] (1) İnsanlık, (2) Dürüstlük, (3) Uygunluk, (4) Bilgelik,
(5) Samimiyet.

[FN#306] (1) Okuma, (2) Aritmetik, (3) Görgü Kuralları, (4) Okçuluk,
(5) Binicilik, (6) Müzik.

Yine, hayatın aniden var olduğunu, Gazdan oluştuğunu ve aniden yok olduğunu (ölümde) ve Gazın dağıldığını söyleyebilirler. Öyleyse, ölülerin ruhları (inandıkları) nedir? Ayrıca, tarihte önceki varoluşları görebilen bazı kişiler[FN#307] veya geçmiş yaşamlarındaki olayları hatırlayan kişiler[FN#308] vardır.
Bu nedenle, şimdiki zamanın geçmiş yaşamın devamı olduğunu ve bir Gazın oluşumuyla aniden var olmadığını biliyoruz. Yine, ruhların doğaüstü güçlerinin kaybolmayacağını kanıtlayan bazı tarihsel gerçekler[FN#309] vardır. Böylece hayatın Gaz'ın dağılmasıyla ölümden sonra aniden yok olmayacağını biliyoruz. Bu nedenle (kurbanlar, hizmetler ve dualar (ruhlara) ile ilgili konular kutsal kitaplarda belirtilir.[FN#310] Hatta daha fazlası!
Antik ve modern, görünmeyen dünyayla ilgili konuları anlatmak için ölümden sonra dirilen veya ölümden bir süre sonra eşlerinin ve çocuklarının kalplerini harekete geçiren veya intikam alan [FN#312] (düşmandan) veya iyiliklerini (arkadaşlarına) iade eden kişilerle ilgili bazı örnekler yok mu?

[FN#307] Tsin Shu'ya göre, Pao Tsing adında bir adam, beş yaşındayken anne ve babasına, önceki hayatında Kuh Yang sakini Li'nin oğlu olduğunu ve kuyuya
düştüğünü ve öldüğünü söyledi. Bunun üzerine anne ve baba Li'yi çağırdı ve çocuğun ifadesinin aslında gerçekle
uyumlu olduğunu şaşkınlıkla gördüler.

[FN#308] Tsin Chen'in yerlisi olan Yan Hu, beş yaşındayken yan komşunun oğlu olduğunu ve yüzüğünü evin çitinin yakınındaki bir dut ağacının altına
bıraktığını hatırladı. Bunun üzerine dadısıyla birlikte gitti ve tüm ailenin şaşkınlığına rağmen yüzüğünü başarıyla geri
geri verdi.

[FN#309] Çin'in tüm eski bilgeleri ruhlara inanıyordu ve onları kurbanlarla yatıştırıyordu.

[FN#310] Konfüçyüsçülüğün kutsal kitapları, Shu King ve Li Ki.

[FN#311] Tsi Prensi Pang Shang'ın ölümünden sonra
göründüğü söylenir.

[FN#312] Ching'li Poh Yiu'nun düşmanlarından intikam almak için
salgın bir ruha dönüştüğü söylenir.

[FN#313] Tso Chwen'e (Sa-den) göre, Tsin'in bir Generali olan Wei Wu, Tu Hwui ile savaştığında, cariyesinin ölü babası
görünür ve kendisine yapılan iyiliklerin karşılığını vermek için düşmanın ilerlemesini engeller. Dışarıdaki bilginler, itiraz yoluyla, eğer bir kişi ölümden sonra bir ruh olarak yaşarsa, geçmişin ruhları sokakları ve yolları doldurur ve insanlar tarafından görülürdü; ve neden hiç görgü tanığı yok? Ben, cevap olarak, ölüler için Altı Dünya[FN#314] olduğu için,
mutlaka ruhlar dünyasında yaşamadıklarını söylüyorum. (Ruhlar olarak bile) ölmeli ve insanlar veya diğer varlıklar arasında yeniden doğmalıdırlar.
Geçmişin ruhları nasıl her zaman bir kalabalığın içinde yaşayabilir? Dahası, eğer
(sizin dediğiniz gibi) insan, Cennet ve Dünya'yı oluşturan ve en başından beri bilinçsiz olan (ilkel) Gazdan doğmuşsa,
doğumundan sonra aniden nasıl bilinçli olabilir? Aynı Gazdan oluşan ağaçlar ve çimenler neden bilinçsizdir? Yine, eğer (söylediğin gibi) zenginler ve fakirler, yüksekler ve alçaklar, akıllılar ve akılsızlar, iyiler ve kötüler, mutlular ve mutsuzlar, şanslılar ve şanssızlar, göksel kararnameyle önceden belirlenmişse, neden bu kadar çok kişi gök tarafından fakir olmaya ve bu kadar az kişi zengin olmaya mahkum? Neden bu kadar çok kişi düşük olmaya ve bu kadar az kişi yüksek olmaya mahkum? Kısacası, neden bu kadar çok kişi şanssız olmaya ve bu kadar az kişi şanslı olmaya mahkum?

[FN#314] (1) Cennet veya dünya Devalar için; (2) dünya veya dünya insanlar için; (3) dünya Asuralar için; (4) dünya Petralar için; (5) dünya hayvanlar için; (6) cehennem.

Eğer Cennet'in iradesi bu kadar sınırlı sayıda kişiyi kutsamak ve bu kadar çok kişiyi lanetlemekse, Cennet neden bu kadar taraflı? Hatta bundan daha fazlası! Birçok kişi herhangi bir erdemli davranış göstermeden yüksek bir mevkide bulunmazken, bazıları davranış kurallarına uymalarına rağmen düşük bir mevkide yer almıyor mu? Birçok kişi herhangi bir erdem göstermeden zenginken, bazıları erdemli davranışlarına rağmen fakir değil mi? Haksızlar şanslı değilken, haklılar talihsiz değil mi? İnsan olanlar genç yaşta ölmezken, insanlık dışı olanlar uzun yaşamlar sürmüyor mu? Kısacası, doğrular yok olmaya mahkûmdur, haksızlar ise refah içinde yaşar! Dolayısıyla (şunu çıkarmalıyız ki) tüm bunlar, haksızların refah içinde yaşamasına ve doğruların yok olmasına neden olan göksel iradeye bağlıdır. Kutsal kitaplarınızda öğretildiği gibi, iyiler için nasıl bir ödül olabilir [FN#315], Cennet iyileri kutsar ve alçakgönüllülere lütuf gösterir? Kötüler için nasıl bir ceza olabilir (kutsal kitaplarınızda öğretildiği gibi),[FN#316]
Cennet kötülüğü lanetler ve kibirlileri cezalandırır?

[FN#315] Shu King ve I King.

[FN#316] Aynı.

Yine, savaşlar, ihanetler ve isyanlar gibi tüm kötülükler bile
cennetin iradesine bağlıysa, öğretilerinin ifadesinde insanları kınayan veya cezalandıran ama
Cennet veya cennetin iradesi olmayan Bilgeler yanlışta olur. Bu nedenle, Shi[FN#317] kötü yönetime karşı sitemlerle dolu olsa bile, Shu[FN#318] en bilge hükümdarların
hükümleri için övgülerle dolu olsa bile, Uygunluk[FN#319] yöneticiler ve yönetilenler arasında barış yaratmanın en etkili yolu olarak
önerilse bile, Müzik[FN#320] (halkın gelenek ve göreneklerini iyileştirmenin bir yolu olarak) (önerilse bile) yine de
Yüce'nin İradesini gerçekleştirdikleri veya Yaratıcı'nın isteklerine uydukları söylenemez. Bu nedenle, bu doktrinlerin çalışmasına kendilerini adayanların
insanın kökenini takip edemediklerini kabul etmelisiniz.

[FN#317] Shu King, ünlü bir kaside kitabı.

[FN#318] Shu King, eski zamanların en bilge hükümdarlarının
yönetimlerinin kayıtları.

[FN#319] Li Ki, görgü ve nezaket üzerine kitap.

[FN#320] Hiao King'de müziğin gelenek ve davranışları
geliştirmenin en iyi yolu olduğu söylenir.

BÖLÜM II

EKSİZ VE YÜZEYSEL (DOKTRİN) ÇÜRÜTÜLMESİ[FN#321]

Budist doktrinlerinde, kısaca belirtmek gerekirse, en yüzeysel olanla başlayıp en derin öğretilerle biten beş
derece (gelişim) vardır. (Bunlar şunlardır:) (1)
İnsanlar ve Devalar için Doktrin; (2) Hinayanistlerin Doktrini;
(3) Dharma-laksana Mahayana Doktrini; (4) Nihilistlerin Mahayana
Doktrini[FN#322]; (5) Nihai Gerçeği
öğreten
Ekaydna Doktrini.[FN#323]

[FN#321] A. 'Buda tarafından öğretilen kusurlu doktrinler.'

[FN#322] A. 'Bu ilk dört doktrin bu bölümde ele alınmaktadır.'

[FN#323] A. 'Bunlar üçüncü bölümde belirtilmektedir.'

1. İnsanlar ve Devalar için Doktrin.

Buda, inisiye olmamışların ruhsal ihtiyaçlarını geçici olarak karşılamak için, iyi veya kötü Karma'nın sebep, ve cezasının da sonuç olduğu üç varoluşta (geçmiş, şimdi ve gelecek) bir doktrin vaaz etti. Yani, on katlı günahı [FN#324] işleyen kişi, bu günahlar en yüksek derecede olduğunda, ölümden sonra cehennemde yeniden doğmalıdır; [FN#325] Pretalar arasında, orta derecede olduğunda [FN#326] ve hayvanlar arasında, en düşük derecede olduğunda.

[FN#324] (1) Can almak, (2) hırsızlık, (3) zina, (4) yalan söylemek, (5) abartma, (6) taciz, (7) belirsiz konuşma, (8) arzulama, (9) kötülük, (10) inançsızlık.

[FN#325] On katlı günahın her birinde üç derece vardır. Örneğin, bir Buda'nın, bir bilgenin veya bir ebeveynin vb. hayatını almak en yüksek derecededir; diğer insanları öldürmek ise orta seviyededir; hayvanları ve kuşları öldürmek ise en düşük seviyededir. Yine, herhangi bir varlığı zevkle öldürmek en yüksek seviyededir; öldürdükten sonra tövbe etmek ise orta seviyededir; yanlışlıkla öldürmek ise en düşük seviyededir.

[FN#326] Aç ruhlar.

Bu nedenle Buda, geçici bir amaçla bu (inisiye edilmemiş) kişilerin, dış doktrinin Beş Erdemine[FN#327] benzer Beş Kuralı gözlemlemesini sağladı; böylece Varoluşun üç (en kötü)
Halinden[FN#328] kaçıp insanlar arasında yeniden doğabilirler. (O ayrıca) en yüksek derecenin on katlı erdemini[FN#330]
geliştirenlerin, sadaka verenlerin, emirleri tutanların ve benzeri şeylerin Kama'nın Altı Göksel Aleminde[FN#331]
doğacağını, Dört[FN#332] Dhyana'yı, Sekiz
Samadhi'yi[FN#333] uygulayanların ise Rupa[FN#334] ve Arupa'nın göksel dünyalarında yeniden doğacağını öğretti. Bu nedenle bu doktrine insanlar ve Devalar için doktrin denir. Bu doktrine göre Karma yaşamın kökenidir.[FN#335]

[FN#327] Konfüçyüsçülüğün beş temel erdemi, bu tabloda gördüğümüz gibi, Budizm'in beş ilkesine oldukça benzerdir:

ERDEMLER.---ÖNEMLER.

1. İnsanlık.---1. Can almamak.
2. Dürüstlük.---2. Çalmamak.
3. Uygunluk.---3. Zina yapmamak.
4. Bilgelik.---4. Sarhoş olmamak.
5. Samimiyet.---5. Yalan söylememek.

[FN#328] (1) Cehennem, (2) Pretas, (3) Canavarlar.

[FN#329] A. 'Budist öğretileri, ifade biçimi olarak Konfüçyüs öğretilerinden farklıdır, ancak kötülüğe karşı uyarma ve iyiliği teşvik etme konusunda hemfikirdirler. Budist'in ahlaki davranışı, sanki bu ülkedeki insanlar saygılı bir selamlaşmada ellerini birleştirmiş gibi beş insanlık, dürüstlük vb. erdeminin geliştirilmesiyle sağlanabilirken, aynı amaç, bantlarını sarkıtarak duran Yelpaze'ninkiler tarafından elde edilir. Öldürmemek insanlıktır. Çalmamak dürüstlüktür. Zina yapmamak nezakettir. Yalan söylememek samimiyettir. Alkol içmemek veya et yememek, zihni saf tutarak bilgeliği artırmaktır.'

[FN#330] (1) Can almamak, (2) çalmamak, (3) zina etmemek, (4) yalan söylememek, (5) abartmamak, (6) istismar etmemek,
(7) belirsiz konuşmamak, (8) arzulamamak, (9) kötü niyetli olmamak, (10) inanmamak.

[FN#331] Arzu dünyası olan Kama-loka, Üç Dünyanın ilkidir. Dünyadan ve altı göksel dünyadan oluşur ve bunların sakinleri duyusal arzulara tabidir. [FN#332] Budistler, zihnin tüm öznel ve nesnel engellerden kurtulup, yoğunlaşmamış düşüncenin mutlak yokluğu durumuna ulaşana kadar kendini özgürleştirebileceği dört Dhyana'yı veya dört farklı soyut tefekkür derecesini öğrettiler. Dört Dhyana'nın uygulayıcısı, ruhsal durumuna göre Rupa-loka'nın dört bölgesinde doğardı.

[FN#333] Yani, yukarıda belirtilen dört tefekkür derecesi ve diğer dört daha derin vecd meditasyonu. İkincisini uygulayan kişi, soyutlama durumuna göre Arupa-loka'nın dört ruhsal bölgesinde doğardı.

[FN#334] Biçim dünyası olan Rupa-loka, Üç Dünyanın ikincisidir. Dört bölgeye ayrılmış on sekiz cennetten oluşur. İlk Dhyana bölgesi on sekiz cennetin ilk üçünü, ikinci Dhyana bölgesi sonraki üçünü, üçüncü Dhyana bölgesi sonraki üçünü ve dördüncü Dhyana bölgesi kalan dokuzunu kapsıyordu.

Şekilsizliğin dünyası olan Arupa-loka, Üç
Dünyanın üçüncüsüdür. Dört cennetten oluşur. Birincisine 'sınırsız uzayın cenneti', ikincisine 'sınırsız bilginin cenneti', üçüncüsüne 'mutlak yokluğun cenneti', dördüncüsüne 'ne bilincin ne de bilinçsizliğin cenneti' denir.

A. 'Bu kitabın başlığında cennetlerden, cehennemlerden veya ruhlar alemlerinden hiçbiri belirtilmemiştir, çünkü bu alemler bizimkinden tamamen farklıdır ve kesinlikle görme ve duymanın ötesindedir. Sıradan insanlar önlerinde gerçekte meydana gelen fenomenleri bile bilmezler; görünmeyeni nasıl anlayabilirler? Bu yüzden dünyevi öğretilerle uyumlu olarak buna basitçe "İnsanın Kökeni" adını verdim. Ancak şimdi Budist doktrinini ele aldığıma göre, bu dünyaları tam olarak saymak makul olacaktır.'

[FN#335] A. 'Ancak üç çeşit Karma vardır: (1) Kötü, (2)
iyi, (3) sarsılmaz. Üç tür
cezalandırma dönemi vardır: (1) Bu hayatta, (2) sonraki hayatta, (3)
uzak bir gelecekteki hayatta.'

Şimdi itiraz yoluyla bazı sorular sormama izin verin. Kişinin (önceki yaşamlarda üretilen Karma sayesinde) Beş Varoluş Durumunda[FN#336] doğması gerektiğini kabul edersek, Karmanın yazarının ve sonuçlarının alıcısının kim olduğu şüpheli değil midir? Eğer
gözlerin, kulakların, ellerin ve ayakların Karma ürettiği söylenebilirse,
yeni ölmüş bir kişinin gözleri, kulakları, elleri ve ayakları hala
olduğu gibidir. Öyleyse neden görmüyorlar, duymuyorlar ve böylece Karma üretmiyorlar?

[FN#336] Şunların halleri: (1) göksel varlıklar, (2) insanlar, (3) cehennemdeki varlıklar, (4) aç ruhlar, (5) canavarlar.

Eğer Karma'yı üreten zihnin olduğu söylenirse (soruyorum),
zihin nedir? Eğer kalbi kastediyorsanız, kalp maddi bir şeydir ve
vücudun içinde yer alır. Göz ve kulaklara hızla girerek, dış nesnelerdeki hoş olanı iğrenç olandan nasıl ayırt edebilir? Hoş olanla iğrenç olan arasında bir ayrım yoksa, neden birini kabul eder veya diğerini reddeder?

Ayrıca, kalp gözler, kulaklar, eller ve ayaklar kadar maddi ve nüfuz edilemezdir. Öyleyse, içerideki kalp serbestçe dışarıdaki duyu organlarına nasıl geçebilir? Bu kişi diğerlerini nasıl harekete geçirebilir veya onlarla iletişim kurabilir ve Karma üretmede işbirliği yapabilir? Eğer sadece neşe, öfke, sevgi ve nefret gibi tutkuların beden ve ağız aracılığıyla etki ettiği ve Karma üretmelerini sağladığı söylenirse, (söylemeliyim ki) bu tutkular - neşe, öfke ve geri kalanlar - çok geçicidir ve bir anda gelip geçerler. Hiçbir Özleri yoktur. (Görüntülerinin arkasında) O halde, Karma üreten başlıca etken nedir?

(Karma'nın yazarını) ayrı ayrı zihin ve bedeni ele alarak (az önce yaptığımız gibi) aramamamız gerektiği söylenebilir, çünkü beden ve zihin bir bütün olarak birlikte Karma üretir. Öyleyse, ölümle bedenin yok edilmesinden sonra, acı veya haz şeklinde bir karşılık alacak olan kimdir?

Ölümden sonra başka bir bedenin var olacağı varsayılırsa, o zaman şimdiki yaşamın bedeni ve zihni, günah işleyerek veya erdemler geliştirerek, gelecekte başka bir beden ve zihnin acı çekmesine veya hazların tadını çıkarmasına neden olur.
Buna göre, erdemler geliştirenler son derece şanssız, günah işleyenler ise çok şanslı olur. İlahi nedensellik yasası nasıl bu kadar mantıksız olabilir? Bu nedenle, bu doktrini yalnızca izleyenlerin, Karma teorisine inanmalarına rağmen, yaşamın kökenini tam olarak anlamaktan uzak olduklarını kabul etmeliyiz.

2. Hinayanistlerin Doktrini.

Bu doktrin bize, hem maddeden oluşan bedenin hem de düşünen ve düşünen zihnin, sonsuzluktan sonsuzluğa sürekli olarak var olduğunu, doğrudan veya dolaylı nedenlerle yok edilip yeniden yaratıldığını, tıpkı bir nehrin suyunun sürekli akması veya bir lambanın alevinin sürekli yanması gibi söyler. Zihin ve beden geçici olarak birleşir ve tek ve değişmez görünür. Tüm bunlardan habersiz olan sıradan insanlar, Atman olarak
(birleşik) ikisine bağlıdır.[FN#337]

[FN#337] Atman, bireyselliğin dayandığı ego veya benlik anlamına gelir.

Bu Atman uğruna, ki onlar (dünyadaki) en değerli şey olarak görüyorlar, şehvetin [FN#338], öfkenin [FN#339] ve deliliğin [FN#340] Üç Zehrine tabidirler, ki bunlar (sırasıyla) iradeye ivme kazandırır ve konuşma ve eylem yoluyla her türden Karma'yı ortaya çıkarır. Karma bu şekilde üretildiğinden, hiç kimse onun etkilerinden kaçamaz. Sonuç olarak, herkes Beş Varoluş Durumunda doğmalıdır [FN#341] ya acı çekmek ya da zevk almak için; bazıları Üç Dünyanın daha yüksek yerlerinde, diğerleri ise daha düşük yerlerinde doğar. [FN#342]

[FN#338] A. 'Kendini refah içinde tutmak için şöhret ve kazanç arzulayan tutku.'

[FN#339] A. 'Kendine zarar vermelerinden korktukları için hoş olmayan şeylere karşı duyulan tutku.'

[FN#340] A. 'Yanlış düşünceler ve çıkarımlar.'

[FN#341] A. 'Farklı türden varlıklar, bireyselleştirici Karma sayesinde doğar.'

[FN#342] A. 'Dünyalar, içlerinde yaşayan tüm varlıklara ortak olan Karma sayesinde üretilir.'

(Gelecek yaşamlarda) doğduklarında, tekrar bedene (ve zihne) Atman olarak bağlanırlar ve şehvete ve diğer iki tutkuya tabi olurlar. Karma tekrar onlar tarafından üretilir ve kaçınılmaz sonuçlarını almak zorundadırlar. (Böylece) beden doğum, yaşlılık, hastalık, ölüm geçirir ve ölümden sonra yeniden doğar; dünya ise oluşum, varoluş, yıkım ve boşluk aşamalarından geçer ve boşluktan sonra tekrar yeniden oluşturulur. Kalpa
Kalpanın ardından[FN#343] (geçer), yaşamdan sonra yaşam (gelir) ve sürekli yeniden doğuşların çemberi
ne başlangıç ​​ne de son bilir ve kuyudan su çekmek için kullanılan
kasnağa benzer.[FN#344]

[FN#343] Sıradan bir döngü olan Kalpa aylar ve yıllarla hesaplanmaz. Bir fiziksel evrenin
oluştuğu ve yerine başka birinin yerleştirildiği an arasındaki bir dönemdir.

A. "Aşağıdaki dizeler dünyanın ilk olarak boşluk döneminde nasıl yaratıldığını anlatır: Güçlü bir rüzgar boşlukta esmeye başladı. Uzunluğu ve genişliği sonsuzdu. 16 lakh kalınlığındaydı ve o kadar güçlüydü ki bir elmasla bile kesilemezdi. Adı dünyayı destekleyen rüzgardı. Abhasvara cennetinin altın bulutları (Rupa-loka'nın on sekiz cennetinin altıncısı) Üç Bin Dünyanın tüm
göklerini kapladı. Her bir damla bir vagonun aksı kadar büyük olan şiddetli yağmur yağdı. Su, aşağı doğru akmasını engelleyen
rüzgarda duruyordu. 11 lakh derinliğindeydi. İlk
katman adamanttan (donan su tarafından) yapılmıştı. Yavaş yavaş bulut yağmuru aşağı döktü ve doldurdu. Önce Brahma-raja
dünyaları, sonra Yama-cennet (Kama
loka'nın altı cennetinin üçüncüsü) yapıldı. Saf su, rüzgarın sürüklemesiyle yükseldi ve
Sumeru (evrenin merkezi dağı veya ekseni) ve dağların yedi eşmerkezli çemberi vb. oluştu. Kirli tortulardan dağlar, dört kıta, cehennemler,
okyanuslar ve dağların dış halkası oluştu. Buna evrenin
oluşumu denir. Bir Artış ve bir Azalış
(insan ömrü 10'dan 84.000 yıla çıkar, her yüz yılda bir yıl artar; sonra 84.000'den 10 yıla azalır, her yüz yılda bir yıl azalır) zamanı geçti.
Kısacası, iyi Karması gücünü tüketmiş olan Rupa-loka'nın ikinci bölgesindeki varlıklar yeryüzüne indiler. İlk başta onlar için 'toprak ekmeği' ve yabani asma vardı. Daha sonra pirinci tamamen sindiremediler ve dışkılamaya ve idrar
yapmaya başladılar. Böylece erkekler kadınlardan farklılaştırıldı. Ekili
toprakları aralarında paylaştılar. Şefler seçildi; yardımcılar ve tebaalar arandı; dolayısıyla farklı insan sınıfları. On dokuz Artış ve Azalış dönemi geçti. Yukarıda belirtilen döneme eklendiğinde yirmi Artış ve Azalış oldu. Buna evrenin oluşumunun Kalpa'sı denir.

"Şimdi bu noktayı tartışalım. Boşluğun Kalpa'sı Taoist'in Boşluğun Yolu dediği şeydir. Ancak Yol veya Gerçeklik boş değildir, parlak, aşkın, ruhsal ve her yerde mevcuttur. Yanlış fikri tarafından yönlendirilen Lao Tsz, Boşluğun Kalpa'sına Yol adını verdi; aksi takdirde bunu dünyevi arzuları kınamak gibi geçici bir amaçla yaptı. Boşluktaki rüzgar, Taoist'in Kaos halindeki tanımlanamayan Gaz dediği şeydir. Bu nedenle Lao Tsz, 'Yol birini ortaya çıkarır' dedi. Altın bulutlar, tüm fiziksel nesnelerin ilki, (Konfüçyüsçülerin dediği gibi) Birinci İlke'dir. (Rüzgarda) duran yağmur suyu, Negatif İlke'nin üretimidir. Pozitif, Negatif ile birleşerek fenomenal evreni ortaya çıkardı. Brahma-raja-loka, Sumeru ve diğerleri, onların Cennet dedikleri şeydir. Kirli sular ve tortular Dünya'dır. Bu yüzden Lao Tsz, 'Bir, iki üretir' dedi. Rupra-loka'nın ikinci bölgesindekiler, iyi Karması gücünü tüketmiş olanlar, yeryüzüne indiler ve insan oldular. Bu yüzden Lao Tsz, 'İki, üç üretir' dedi. Böylece Üç Güç tamamlandı. Dünya ekmeği ve farklı insan sınıfları, vb. Üç'ün 'binlerce şeyi üretmesi' olarak adlandırılan şeydir. Bu, insanların
çatılarda yaşadığı veya vahşi doğada dolaştığı ve
ateşin kullanımını bilmediği zamandı. İlk üç
İmparatorun saltanatlarından önceki
tarih öncesi çağın uzak geçmişine ait olduğu için, bize aktarılan gelenekler ne açık ne de kesindir. Birbiri ardına birçok hata onlara sızdı ve
sonuç olarak, bilim insanlarının çeşitli eserlerinde verilen ifadelerden hiçbiri birbiriyle uyuşmuyor. Ayrıca, Budist kitaplar
Üç Bin Dünyanın oluşumunu açıkladığında,
kendilerini yalnızca bu ülkenin sınırlarıyla sınırlamazlar. Bu nedenle
onların kayıtları, Çin ile sınırlı olan
dışarıdakilerin kayıtlarından tamamen farklıdır.

"'Varoluş', yirmi Artış ve Azalış süren Varoluşun Kalpa'sı anlamına gelir. 'Yıkım', yirmi Artış ve Azalış süren Yıkım Kalpa'sı anlamına gelir. İlk on dokuz
Artış ve Azalış sırasında canlılar yok edilir; son dünyalar üç sıkıntı dönemiyle yıkılırken (1)
su dönemi, (2) ateş dönemi, (3) rüzgar dönemi.
'Boşluk', hiçbir varlığın veya dünyanın var olmadığı Boşluğun Kalpa'sı anlamına gelir. Bu Kalpa da yirmi Artış ve Azalış sürer."

[FN#344] A. 'Taoistler sadece bu mevcut evrenin oluşumundan önce bir
Boşluk Kalpa'sı olduğunu bilirler ve
Boşluk, Kaos, ilkel Gaz ve geri kalanını işaret ederler,
bunlara ilk veya başlangıçsız adını verirler. Fakat evrenin zaten sayısız
Kalpası oluşum, varoluş, yıkım ve boşluk döngüsünden geçtiğini bilmezler. Bu nedenle
Hinayana doktrinlerinin en yüzeysel olanı bile
en derin dış doktrinlerden çok daha üstündür.'

Bütün bunlar, hiçbir bedensel varlığın, doğası gereği Atman olamayacağını anlamayan Cehaletten kaynaklanır.
Atman olmamasının nedeni, oluşumunun sonuçta madde ve zihnin birleşmesinden kaynaklanmasıdır. Şimdi (zihin ve bedeni) inceleyelim ve analiz edelim. Madde, toprak, su, ateş ve rüzgar olmak üzere dört elementten oluşurken, zihin dört kümeden oluşur:
algı,[FN#345] bilinç,[FN#346] kavram,[FN#347] ve
bilgi.[FN#348]

[FN#345] A. 'Dışarıdan hem hoş hem de hoş olmayan izlenimleri alır.' Beş Skandha'nın veya kümenin ikincisi olan Yedana'dır.

[FN#346] A. 'Dış nesnelerin formlarını algılar.' Beş kümenin üçüncüsü olan Samjnya, isimdir.

[FN#347] A. 'Eylem gösterir, bir fikir diğerinin ardından değişir.' Beş kümenin dördüncüsü olan Samskara'dır.

[FN#348] A. 'Tanır.' Beş kümenin sonuncusu olan Vijnyana'dır.

Eğer tüm (bu unsurlar) Atman olarak alınırsa, sekiz Atman
(her kişi için) olmalıdır. Bundan da fazlası! Birçok farklı şey vardır,
toprak elementinde bile. Şimdi, üç yüz altmış kemik vardır, her biri diğerinden farklıdır. Hiçbiri diğeriyle aynı değildir, ne cilt, ne saç, ne kaslar, ne karaciğer, ne kalp, ne dalak, ne de böbrekler. Dahası, her biri diğerlerinden farklı olan çok sayıda zihinsel nitelik vardır. Görme, duymadan farklıdır. Sevinç, öfkeyle aynı şey değildir. Bunları kısaca, birbiri ardına sayarsak, seksen bin tutku vardır.[FN#349]

[FN#349] Seksen bin, basitçe çok fazla demektir.

Şeyler bu kadar sayısız olduğundan, hiç kimse bunlardan hangisinin
(yanlışlıkla) Atman olarak alınması gerektiğini söyleyemez. Eğer hepsi Atman olarak alınırsa, yüzlerce ve binlerce Atman olmalı ki, bunların arasında bir bedende yaşayan efendiler kadar çatışma ve karışıklık olmalı. Bu şeylerden ayrı bir beden veya zihin olmadığı için, kişi Atman'ı asla bulamaz,
onu tekrar tekrar arasa bile.

Bundan sonra herkes bu hayatın (bizimkinin) çok sayıda unsurun (zihinsel ve fiziksel) geçici birleşmesinden başka bir şey olmadığını anlar.
Başlangıçta bir varlığı diğerinden ayıran bir Atman yoktur.
O halde, kimin uğruna şehvetli veya öfkeli olmalı? Kimin uğruna can almalı,[FN#350] veya hırsızlık yapmalı, veya sadaka vermeli veya
kuralları yerine getirmelidir? (Böylece düşünerek) sonunda zihnini Üç Dünyanın tutkularına [FN#351] tabi olan erdemlerden ve ahlaksızlıklardan özgürleştirir ve yalnızca Anatman'ın [FN#352] (doğasına) ilişkin ayrımcı içgörüde kalır. Bu ayrımcı içgörü sayesinde kendini şehvetten arındırır ve diğer (iki tutku) çeşitli Karma türlerine son verir ve Anatman'ın Bhutatathata'sını [FN#353] gerçekleştirir. Kısacası, Arhat Durumuna [FN#354] ulaşır, bedeni küle döner, zekası yok olur ve acılardan tamamen kurtulur.

[FN#350] A. 'Sefaletin gerçeğini anlar.' Duhkha'nın veya sefaletin gerçeği, Hinayanistler tarafından gerçekleştirilmesi gereken dört Asil Satya veya Gerçek'in ilkidir. Hinayana öğretisine göre, sefalet, duyarlı yaşamın zorunlu bir eşlikçisidir.'

[FN#351] A. 'O Samudaya'yı yok eder.' Dört Satya'nın ikincisi olan Samudaya veya birikimin gerçeği, sefaletin tutkular tarafından
biriktirildiği veya üretildiği anlamına gelir. Bu gerçek, tutkuların
ortadan kaldırılmasıyla gerçekleştirilmelidir.

[FN#352] A. 'Bu Marga'nın gerçeğidir.' Marga'nın gerçeği veya Yol, dört Satya'nın dördüncüsüdür. Tutkuların yok olmasına yol açan sekiz doğru Yol vardır; (1) Doğru görüş (gerçeği ayırt etmek için), (2) doğru düşünce (veya irade ve düşüncenin saflığı),
(3) doğru konuşma (saçmalık ve hatalardan arınmış), (4) doğru eylem,
(5) doğru gayret, (6) doğru meditasyon, (7) doğru hafıza, (8)
doğru geçim.

[FN#353] A. 'Bu Nirodha'nın gerçeğidir.' Nirodha veya yıkım, dört Satya'nın üçüncüsü, tutkuların yok olması anlamına gelir.
Anatman'ın Bhutatathati'si, Atma'nın veya ruhun varolmaması gerçeğini ifade eder ve Hinayanist felsefesinin amacı ve sonudur.

[FN#354] Hırsızların (yani tutkuların) Katili Arhat, tutkularını yenen kişi anlamına gelir. İkincisi, doğumdan muaf olan veya göçten muaf olan kişi anlamına gelir. Üçüncüsü, ibadeti hak eden kişi anlamına gelir. Dolayısıyla Arhat, tüm tutkuların yok edilmesiyle Nirvana'ya ulaşmış en yüce bilgedir.

Bu okulun öğretisine göre, maddi ve manevi iki küme, şehvet, öfke ve delilikle birlikte, kendimizin ve içinde yaşadığımız dünyanın kökenidir. Geçmişte veya gelecekte köken olarak kabul edilebilecek başka hiçbir şey yoktur.

Şimdi çürütme yoluyla (birkaç kelime) söyleyelim. Yaşamın kökeni olarak her zaman duran, doğumdan sonra doğum, nesilden nesile, kendi kendine durmadan var olmalıdır. Yine de
Beş Vijnyana[FN#355] uygun koşullardan yoksun olduklarında işlevlerini yerine getirmeyi bırakırken, Mano-vijnyana[FN#356] zaman zaman (bilinçsizlikte) kaybolur. Arupa'nın göksel dünyalarında bu dört (maddi)
elementten hiçbiri yoktur. Öyleyse, orada yaşam nasıl
sürdürülür ve doğumdan sonra sürekli doğumda nasıl devam ettirilir?
Bu nedenle, kendilerini bu doktrinin çalışmasına adayanların da yaşamı kökenine kadar izleyemediklerini biliyoruz.

[FN#355] A. 'Koşullar Indriyalar ve Visayalar'dır, vb.'
Indriyalar duyu organlarıdır ve Visayalar duyunun etki ettiği nesnelerdir. Beş Vijnyana şunlardır: (1) Görme duyusu, (2) İşitme duyusu, (3) Koku duyusu, (4) Tat duyusu, (5) Dokunma duyusu.

[FN#356] Mano-vijnyana zihnin kendisidir ve Hinayana doktrininin altı Vijnyana'sının sonuncusudur. A. '(Örneğin), trans halinde, derin uykuda, Nirodha-samapatti'de (hiçbir düşüncenin var olmadığı yerde), Asamjnyi-samapatti'de (hiçbir bilincin var olmadığı yerde)
ve Avrhaloka'da (Brahmalokaların on üçüncüsü).

3. Mahayana Dharmalaksana Doktrini.[FN#357]

Bu doktrin bize, çok eski zamanlardan beri tüm duyarlı varlıkların doğal olarak sekiz farklı Vijnyana'ya[FN#358] sahip olduğunu ve sekizincisi olan Alaya-vijnyana'nın[FN#359] bunların kökeni olduğunu söyler. (Yani), Alaya
aniden canlıların ve içinde yaşadıkları dünyanın 'tohumlarını' [FN#360] ortaya çıkarır ve dönüşüm yoluyla
yedi Vijnyana'yı doğurur. Her biri, üzerinde etki ettiği dış nesnelerin şekil almasını ve ortaya çıkmasını sağlar. Gerçekte, dışsal olarak var olan hiçbir şey yoktur. Öyleyse, Alaya dönüşüm yoluyla onları nasıl doğurur? Çünkü, bu doktrinin bize söylediği gibi, alışkanlıkla Atman ve dış nesnelerin gerçeklikte var olduğu ve Alaya üzerinde etki ettiği ve izlenimlerini [FN#361] orada bıraktığı şeklindeki hatalı fikri oluştururuz. Sonuç olarak, Vijnyana'lar uyandığında, bu izlenimler
(veya tohum fikirleri) dönüşür ve kendilerini (zihnin gözünün önünde) Atman ve dış nesneler olarak sunarlar.

[FN#357] Bu okul, esas olarak şeylerin doğasını
(Dharma) inceler ve bu şekilde adlandırılmıştır. Doktrin
Avatamsaka-sutra ve Samdhi-nirmocana-sutra'ya dayanır ve
Asamga ve Vasu-bandhu tarafından sistemleştirilmiştir. İkincinin kitabı
Vidyamatra-siddhi-castra-karika, okulun en yetkili
eseri olarak kabul edilir.

[FN#358] (1) Görme duyusu; (2) işitme duyusu; (3) koku alma duyusu; (4) tat alma duyusu; (5) dokunma duyusu; (6)
Mano-vijnyana (kelimenin tam anlamıyla , zihin bilgisi), veya algısal yetenek; (7)
Klista-mano-vijnyana (kelimenin tam anlamıyla, kirli zihin bilgisi), veya bir
içgözlem yeteneği; (8) Alaya-vijnyana (kelimenin tam anlamıyla,
kap bilgisi), veya nihai zihin özü.

[FN#359] İlk yedi Vijnyana, fiziksel ve zihinsel nesnelerin tüm 'tohumlarını' barındırdığı söylenen Alaya'ya bağlıdır.

[FN#360] Bu okul, İdealizmin aşırı bir biçimidir ve
Alaya'dan ayrı hiçbir şeyin dışarıda var olamayacağını savunur.
Zihin özü, ilkinden itibaren her şeyin tohum fikirlerini barındırır ve aydınlanmamış zihne dış evren gibi görünürler, ancak tohum fikirlerinin dönüşümünden başka bir şey değildirler. Beş duyu ve bunlar üzerinde hareket eden Mano-vijnyana, bunları gerçekten var olan dışsal nesneler olarak alırken, yedinci Vijnyana sekizinciyi Atman ile karıştırır.

[FN#361] Aydınlanmamış zihin, alışkanlıkla Atman'ın ve dışsal nesnelerin var olduğunu düşünerek, tohum fikirlerinin izlenimini kendi Alaya'sında bırakır.

Sonra altıncı ve yedinci[FN#362] Vijnyana, Avidya ile örtülü olarak,
onların üzerinde durarak, bunları gerçek Atman ve gerçek dışsal nesneler ile karıştırır. Bu (hata) gözünde hastalık olan[FN#363] bir kişiyle karşılaştırılabilir; bu kişi, hastalığından dolayı çeşitli şeyleri (havada yüzen) gördüğünü hayal eder; veya hayalperest düşünceleri çeşitli dışsal nesneler biçimleri alır ve
kendisinin önünde belirir. Rüyasındayken gerçekte dışsal nesnelerin var olduğunu hayal eder, ancak uyandığında bunların rüya düşüncelerinin dönüşümünden başka bir şey olmadığını
görür.

[FN#362] Avidya veya cehalet, yanıltıcı fenomenleri gerçekliklerle karıştırır.

[FN#363] A. 'Ciddi bir hastalığı olan kişi trans halindeyken
garip renkler, insanlar ve şeyler görür.'

[FN#364] A. 'Bir rüya görenin şeyler gördüğünü hayal etmesi herkes tarafından iyi bilinir.'

Hayatlarımız da öyledir. Bunlar Vijnyanaların dönüşümünden başka bir şey değildir; ancak yanılsamanın sonucu olarak bunları Atman ve gerçekte var olan dışsal nesneler olarak kabul ederiz. Bu hatalı fikirlerden Karma'nın üretilmesine yol açan yanıltıcı düşünceler doğar; dolayısıyla
sonsuz zamana yeniden doğuş turu.[FN#365] Bu nedenleri anladığımızda, hayatlarımızın Vijnyana'ların
dönüşümlerinden başka bir şey olmadığı ve (sekizinci) Vijnyana'nın
köken olduğu gerçeğini fark edebiliriz.[FN#366]

[FN#365] A. 'Yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi.'

[FN#366] A. 'Daha sonra çürütülen kusurlu bir doktrin.'

4. Nihilistlerin Mahayana Doktrini.

Bu doktrin, yukarıda belirtilen ve Dharma-laksana'ya bağlı olan Mahayana ve Hinayana doktrinlerini çürütür ve
daha sonra ele alınacak olan
Aşkınsal Gerçekliğin gerçeğini ima eder.[FN#367] Öncelikle, Dharma-laksana'nın çürütülmesinde ne söyleyeceğini belirtmeme izin verin.

[FN#367] A. "Nihilist doktrin yalnızca çeşitli Prajnya-sutralarda (başlıklarında Prajnya-paramita olan kitaplar) değil, aynı zamanda neredeyse tüm Mahayana sutralarında da belirtilir. Yukarıda belirtilen üç doktrin (Buddha tarafından) üç ardışık
dönemde vaaz edildi. Ancak bu doktrin belirli bir
dönemde vaaz edilmedi; fenomenal nesnelere olan bağlılığı herhangi bir zamanda yok etmek amaçlanmıştı. Bu nedenle Nagarjuna bize iki tür Prajnya olduğunu söyler, Ortak ve Özel. Çravakalar (kelimenin tam anlamıyla,
dinleyenler) ve Pratyekabuddhalar (kelimenin tam anlamıyla, tek başına aydınlanmış olanlar) veya
Hinayanistler, Bodhisattvalar veya Mahayanistlerle birlikte Ortak Prajnya'yı duyabilir ve ona inanabilirlerdi, çünkü bu onların dış nesnelere olan bağlılıklarını yok etmek amaçlanmıştı. Bodhisattvalar Özel Prajnya'yı yalnızca o anlayabilirdi, çünkü o Buda'nın doğasını veya Mutlak'ı gizlice ortaya
çıkardı. İki büyük Hintli öğretmenin her biri,
Çilabhadra ve Jnyanaprabha, Buda'nın tüm öğretilerini
üç döneme ayırdı. (Çilabhadra'ya göre, M.S. 625, Hiuen Tsang'ın öğretmeni olan Buda, ilk olarak 'varoluş' doktrinini vaaz etti
buna göre her canlı varlık gerçek dışıdır, ancak şeyler gerçektir.
Tüm Hinayana sutraları bu döneme aittir. Daha sonra Buda, Samdhi-nirmocana-sutra'da
ve diğerlerinde orta yol doktrinini vaaz etti, bu doktrin tüm fenomenal evrenin gerçek dışı olduğunu, ancak zihinsel özün gerçek olduğunu ifade etti. Jnyanaprabha'ya göre,
Buda ilk olarak varoluş doktrinini, ardından zihinsel özün
varlığını ve son olarak da gerçek dışılık doktrinini vaaz etti.) Birisi gerçek dışılık doktrininin Dharma-laksana'dan önce vaaz edildiğini söylerken, diğerleri sonra vaaz edildiğini söylüyor. Burada ikincilerin fikrini benimsiyorum."

Dönüştürülmekte olan dış nesneler gerçek değilse, dönüştürücü olan
Vijnyana nasıl gerçek olabilir? Eğer ikincisinin gerçekten var olduğunu, ancak birincisinin olmadığını söylerseniz, [FN#368] o zaman (varsaydığınız şey) rüya gören zihnin (Alaya-vijnyana ile karşılaştırılan) rüyada görülen nesnelerden (dış nesnelerle karşılaştırılan) tamamen farklı olduğudur. Tamamen farklılarsa, rüyayı rüya görülen şeylerle özdeşleştirmemeli veya rüya görülen şeyleri rüyanın kendisiyle özdeşleştirmemelisiniz. Başka bir deyişle, ayrı varoluşlara sahip olmalıdırlar. (Ve) uyandığınızda rüyanız kaybolabilir, ancak rüya görülen şeyler kalır.

[FN#368] A. 'Aşağıdaki cümlelerde rüyanın benzetmesini kullanarak bunu çürütüyorum.'

Tekrar, eğer (söylediğiniz gibi) rüyalar rüya ile özdeş değilse, o zaman gerçekten var olan şeyler olurlardı. Eğer rüya rüya ile aynı değilse, size başka hangi biçimde görünür? Bu nedenle, hem rüya gören zihnin hem de rüya görülen şeylerin eşit derecede gerçek dışı olduğuna ve gerçekte hiçbir şeyin var olmadığına inanmak için her türlü nedenin olduğunu kabul etmelisiniz, ancak size bir rüyada bir gören ve görülen varmış gibi görünür.

Dolayısıyla bu Vijnyanalar da gerçek dışı olurdu, çünkü bunların hepsi kendiliğinden var olan gerçeklikler değildir, varoluşları geçicidir ve çeşitli koşullara bağlıdır.

"Hiçbir şey yoktur," (Madhyamika-castra'nın [FN#369] yazarı, "doğrudan ve dolaylı nedenler olmadan var olan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle dünyada gerçek dışı olmayan her şey vardır." Tekrar şöyle der: "Doğrudan ve dolaylı nedenlerle üretilen şeylerin gerçek dışı olan şeyler olduğunu ilan ediyorum." (Craddhotdada-castra'nın [FN#370] yazarı şöyle der: "Evrendeki tüm şeyler yalnızca yanlış fikirler nedeniyle farklı biçimlerde kendilerini gösterir. (Yanlış) fikirlerden ve düşüncelerden ayrılırlarsa, bu dış nesnelerin hiçbir biçimi var olmaz." "Buddha'ya atfedilen tüm fiziksel biçimler," der (bir sutranın [FN#371] yazarı, "yanlış ve gerçek dışıdır. Tüm formları aşan varlıklara 
Budalar denir."[FN#372] Sonuç olarak, zihnin ve 
dışsal nesnelerin gerçek olmadığını kabul etmelisiniz. Bu, Mahayana doktrininin
ebedi gerçeğidir. Bu doktrine göre geriye doğru izlersek, gerçek olmayanlığın yaşamın kökeni olduğu sonucuna varırız.

[FN#369] Madhyamika Okulu'nun 
Nagarjuna ve Nilanetra tarafından yazılan, Kumarajiva tarafından Çince'ye çevrilen başlıca ders kitabı.

[FN#370] Acvaghosa'ya atfedilen, 
Paramartha tarafından Çince'ye çevrilen iyi bilinen bir Mahayana kitabı.
D. Suzuki tarafından yapılmış bir İngilizce çevirisi mevcuttur.

[FN#371] Vajracchedha-prajnya-paramita-sutra, üç tane Çince çevirisi mevcuttur.

[FN#372] A. 'Benzer pasajlar her kitapta bulunur Mahayana Tripitaka'nın

Şimdi bu doktrini çürütmek için (birkaç söz) söyleyelim. Eğer zihin
ve dış nesneler gerçek değilse, onların gerçek olduğunu kim bilir? Tekrar ediyorum, eğer evrende gerçek olan hiçbir şey yoksa, gerçek olmayan nesnelerin
görünmesine neden olan şey nedir? Şuna tanıklık ediyoruz ki, yeryüzünde gerçek olmayan hiçbir şey gerçek bir şey tarafından
görüntülendirilmiyor. Değişmeyen akışkanlıkta su yoksa,[FN#373]
dalgaların gerçek dışı ve geçici biçimleri nasıl olabilir? Değişmeyen, parlak ve temiz bir ayna yoksa, içinde yansıtılan çeşitli
gerçek dışı ve geçici imgeler nasıl olabilir? Yukarıda söylendiği gibi, rüya gören zihnin ve rüya gören şeylerin eşit derecede gerçek dışı olduğu doğrudur, ancak bu gerçek dışı rüya zorunlu olarak bazı (gerçek) uyuyanların varlığını varsaymaz mı?

[FN#373] Mutlak okyanusla, fenomenal evren ise dalgalarla karşılaştırılır.

Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi hem zihin hem de dış nesneler hiçbir şey değilse, hiç kimse bu gerçek dışı görünümlere neyin sebep olduğunu söyleyemez. Bu nedenle, bu doktrinin, Dharma-laksana'ya tutkuyla bağlı olan ancak ruhsal Gerçekliği asla açıkça ortaya koymayanların savunduğu hatalı teoriyi çürütmeye hizmet ettiğini biliyoruz. Böylece Mahabheri-harakaparivarta-sutra[FN#374] şöyle der: "Şeylerin gerçek dışılığını öğreten tüm sutralar
kusurlu bir doktrine (Buda'ya) aittir.
Mahaprajnya-paramita-sutra[FN#375] şöyle der: "Gerçek dışılık doktrini
Mahayanizm'e ilk giriş kapısıdır."

[FN#374] Kitap, MS 420-479 yılları arasında Gunabhadra tarafından Çince'ye çevrilmiştir.

[FN#375] Bu, Hiuen Tsang tarafından çevrilen sutradan doğrudan alıntı değildir.
Bu kelimeler, Nagarjuna tarafından sutra üzerine yapılan yorum olan Mahaprajnya-paramita-sutra'da bulunur.

Yukarıda belirtilen dört doktrin, ardışıklık sırasına göre birbirleriyle
karşılaştırıldığında, her biri bir öncekinden daha derindir.
Bunlara yüzeysel denir, ancak takipçi,
onları kısa bir süre öğrenerek, kendi kendine bunların kusurlu olduğunu bilir;
(ama) eğer onlara mükemmel olarak bağlı kalırsa, bu (doktrinlere)
eksik denir. (Bu nedenle) bunların yüzeysel ve
takipçi açısından
eksik olduğu söylenir.

BÖLÜM III

GERÇEK KÖKENİN DOĞRUDAN AÇIKLAMASI[FN#376]

5. Nihai Gerçekliği Öğreten Ekayana Doktrini.

Bu doktrin bize tüm duyarlı varlıkların Orijinal Aydınlanmanın Gerçek
Ruhuna[FN#377] (kendi içlerinde) sahip olduğunu öğretir.
Çok eski zamanlardan beri değişmez ve saftır. Ebediyen parlak,
berrak ve bilinçlidir. Buna ayrıca Buda doğası veya Tathagata-garbha da denir.[FN#378] Ancak, başlangıcı olmayan bir zamandan gelen yanılsamayla örtülü olduğu için, (duyarlı varlıklar) onun varlığının bilincinde değildir ve kendi içlerindeki doğanın yozlaşmış olduğunu düşünürler. Sonuç olarak bedensel zevklere düşkündürler ve Karma üretirler, doğum ve ölümden acı çekerler. Onlara şefkat duyan büyük Aydınlanmış Kişi, evrendeki her şeyin gerçek olmadığını öğretti. Gizemli Aydınlanmanın Gerçek Ruhunun (içlerindeki) saf ve Buda'nınkiyle aynı olduğunu belirtti. Bu nedenle Avatamsaka-sutra'da [FN#379] şöyle der:
"Tathagata bilgeliğiyle donatılmamış, Buda'nın çocukları olan hiçbir duyarlı varlık yoktur;[FN#380] ancak onlar sadece yanılsama ve bağlanma nedeniyle Aydınlanmaya ulaşamazlar. Yanılsamadan kurtulduklarında, Evrensel Zeka,[FN#381] Doğal Zeka,[FN#382] Engellenmemiş Zeka,[FN#383] (zihinlerinde) açığa çıkacaktır."

[FN#376] A. 'Buda tarafından ebedi gerçeğin öğretildiği mükemmel doktrin.'

[FN#377] Mahayanaistler nihai gerçekliği kendi kendine var olan, her yerde bulunan, ruhsal, kişisel olmayan, tüm yanılsamalardan arınmış bir varlık olarak kavrarlar. Evrensel ve aydınlanmış ruh gibi bir şey olarak düşünülebilir.

[FN#378] Tathagata'nın rahmi, Tathagata Buda'nın başka bir adıdır.

[FN#379] Kitap, M.S. 418-420 yıllarında Buddhabhadra tarafından Çince'ye çevrilmiştir.

[FN#380] Buda'nın en yüksek sıfatı, seleflerinin gelişi gibi
dünyaya gelen kişi anlamına gelir.

[FN#381] Aydınlanma ile edinilen her şeyi bilen bilgelik.

[FN#382] Orijinal Aydınlanma'nın doğuştan gelen bilgeliği. [FN#383] Aydınlanmanın
Orijinal Aydınlanma ile birleşmesiyle elde edilen bilgelik.

Sonra, büyük hacimli Sutralar içeren, Büyük Chiliocosmos'un boyutuna eşit tek bir toz tanesinin[FN#384] benzetmesini anlatır.[FN#385] Tanecik, duyarlı bir varlıkla,
Sutra ise Buda'nın bilgeliğiyle karşılaştırılır. Tekrar şöyle der
daha sonra:[FN#386] "Bir zamanlar Tathagata, evrenin her yerindeki her türlü duyarlı varlığı gözlemledikten sonra şöyle demiştir: 'Harika,
ne kadar harika! Tathagata'nın bilgeliğiyle donatılmış bu çeşitli duyarlı varlıklar, hataları ve yanılsamaları yüzünden bunun farkında değiller! Onlara kutsal gerçeği öğreteceğim ve onları
sonsuza dek yanılsamadan kurtaracağım. (Böylece) onların kendi içlerinde Tathagatha'nın Büyük Bilgeliğini bulmalarını sağlayacağım ve onları
Buda'ya eşit kılacağım.'

[FN#384] Sutra'daki ünlü benzetmelerden biri.

[FN#385] Budist literatürüne göre, bir evren
bir güneş, bir ay, bir merkezi dağ veya Sumeru, dört
kıta vb. içerir. Bu evrenlerden bin tanesi Küçük
Bin Dünyaları oluşturur; Küçük Bin Dünyalardan bin tanesi Orta Bin Dünyaları oluşturur; ve Büyük Bin Dünyalar veya Büyük
Chiliocosmos, Orta Bin Dünyalardan bin tanesini içerir.

[FN#386] Bu, sutranın tam bir alıntısı değildir.

Bu doktrin hakkında eleştiri yoluyla (birkaç kelime) söylememe izin verin. Bu gerçek doktrinle hiç karşılaşmadan geçirdiğimiz o kadar çok Kalpas oldu ki ve hayatımızı
onun kökenine nasıl geri götüreceğimizi bilmiyorduk. Gerçek olmayan dışsal biçimlerden başka hiçbir şeye bağlı olmadığımız için, kendimizi isteyerek aşağılık varlıklardan oluşan ortak bir sürü olarak kabul ettik. Bazıları kendilerini
hayvan olarak görüyordu, (diğerleri ise) erkekler olarak.

Fakat şimdi, yaşamı en yüksek doktrine göre kökenine kadar izlediğimizde, başlangıçta kendimizin Budalar olduğunu tamamen anladık. Bu nedenle Buda'nın (eylem) doğrultusunda hareket etmeli ve zihnimizi onunla uyum içinde tutmalıyız. Bir kez daha Aydınlanmış Ruh'un kaynağına gidelim, kendimizi orijinal Budalığa geri döndürelim. Bağlanma bağını keselim ve sıradan insanların alışkanlıkla sahip olduğu yanılsamayı ortadan kaldıralım.

Yanılsama yok edildiğinde, [FN#387] onu yok etme isteği de ortadan kalkar ve sonunda yapılacak hiçbir şey kalmaz (tam huzur ve neşe hariç). Bu doğal olarak Aydınlanma ile sonuçlanır, pratik kullanımları Ganj'daki kum taneleri kadar sayısızdır. Bu duruma Budalık denir. Hem yanılsamanın hem de Aydınlanmışların başlangıçta aynı Gerçek Ruh'tan olduğunu bilmeliyiz. Ne kadar büyük, ne kadar mükemmel, insanı böyle bir kökene
göre izleyen doktrin![FN#388]

[FN#387] Bu pasaj Tao Teh King'de geçer.

[FN#388] A. 'Yukarıda belirtilen beş doktrinin hepsi Buda'nın Kendisi tarafından vaaz edilmiş olsa da, bazıları Ani, diğerleri ise Kademeli Öğretilere aittir. Eğer
orta veya en düşük anlayış derecesine sahip kişiler varsa, O önce
en yüzeysel doktrini, sonra daha az yüzeysel olanı öğretti ve
"Kademeli olarak" onları derin olana yönlendirdi. Bir öğretmen olarak kariyerinin başlangıcında, onların kötülüğü bırakıp iyiliğe sadık kalmalarını sağlamak için ilk doktrini vaaz etti; sonra Kirliliği giderip
Saflığa ulaşmaları için ikinci ve üçüncü doktrini vaaz etti; ve son olarak, onların gerçek olmayan biçimlere olan bağlılıklarını yok etmek ve Nihai Gerçekliği göstermek için dördüncü ve beşinci doktrini vaaz etti. (Böylece) (tüm) geçici doktrinleri ebedi olana indirgedi ve onlara Yasa'yı ebediyete göre nasıl uygulayacaklarını ve Budalığa nasıl ulaşacaklarını öğretti.

'Eğer en yüksek anlayış derecesine sahip bir kişi varsa, o
önce en derin olanı, sonra daha az derin olanı ve
son olarak en yüzeysel doktrini öğrenebilir - yani, başlangıçta
"Birdenbire" Gerçek Ruh'un Tek Gerçekliği anlayışına gelebilir, tıpkı beşinci doktrinde öğretildiği gibi. Ruhsal Gerçeklik zihninin gözü önünde açığa çıktığında, doğal olarak, başlangıçta gerçek olmayan tüm görünümleri aştığını ve gerçek olmayanların yanılsama nedeniyle ortaya çıktığını, varoluşlarının Gerçekliğe bağlı olduğunu görebilir. O zaman kötülüğü bırakmalı, iyiliği uygulamalı, Aydınlanma bilgeliğiyle gerçek olmayanları bir kenara koymalı ve onları Gerçekliğe indirgemelidir. Gerçek olmayanların hepsi gittiğinde ve Gerçeklik tek başına
tamamlandığında, ona Dharma-kaya-Buddha denir.'

BÖLÜM IV

GEÇİCİ OLANIN GERÇEK DOKTRİNLE UZLAŞTIRILMASI [FN#389]

Gerçeklik yaşamın kökeni olsa bile, aniden kazara beden biçimini alamayacağı için, onun varolmasının bazı nedenleri olması muhtemeldir. Önceki bölümlerde ilk dört doktrini çürüttüm, çünkü bunlar
kusurludur ve bu bölümde geçici
doktrini ebedi doktrinle uzlaştıracağım. Kısacası, Konfüçyüsçülüğün bile
haklı olduğunu göstereceğim.[FN#390] Yani, başlangıçtan itibaren Gerçeklik (tüm varlıkların içinde) vardır, ki bu bir ve
ruhanidir. Asla yaratılamaz veya yok edilemez. Kendini
artırmaz veya azaltmaz. Ne değişime ne de
çürümeye tabidir. Çok eski zamanlardan beri yanılsama (gecesinde) uyuyan duyarlı varlıklar, onun varlığının bilincinde değildir. Gizli
ve örtülü olduğu için ona Tathagata-garbha adı verilir.[FN#391] Büyüme ve
çürümeye tabi olan zihinsel fenomenler bu Tathagata-garbha'ya bağlıdır. Gerçek Ruh, (Acvaghosa'nın Çastra'sında) belirtildiği gibi, yaratma ve yıkımı aşan, yaratma ve yıkıma tabi olan yanılsamayla birleşmiştir; ve biri diğeriyle kesinlikle aynı veya farklı değildir. Bu birleşme (yanılsamayla) aydınlanma ve aydınlanmama olmak üzere iki tarafa sahiptir ve buna Alaya-vijnyana denir. Aydınlanmama nedeniyle, [FN#392] önce kendini uyandırır ve bazı fikirler oluşturur. Vijnyana'nın bu faaliyetine 'Karma durumu' denir. [FN#393] Dahası, kişi bu fikirlerin en başından itibaren gerçek dışı olduğunu anlamadığı için, bunlar kendilerini özneye (içeride) ve nesneye (dışarıda), görene ve görülene dönüştürür. Kişi bu dış nesnelerin kendi aldatıcı zihninin
yarattığı şeylerden başka bir şey olmadığını nasıl anlayacağını bilemez ve bunların gerçekten var olduğuna inanır. Buna dış nesnelerin varlığına dair hatalı inanç denir.[FN#394] Bu hatalı inançların sonucunda, o Benlik ile ben olmayanı birbirinden ayırır ve sonunda Atman'ın hatalı
inancını oluşturur. Benliğin biçimine bağlı olduğundan, Benliğinin iyiliği için duyuya hoş gelen çeşitli nesnelere özlem duyar. (Ancak) çeşitli
hoş olmayan nesnelerle rahatsız olur ve bunların kendisine getirdiği
zararlardan ve sıkıntılardan korkar. (Böylece) aptalca tutkuları[FN#395] adım adım
güçlenir.

[FN#389] A. 'Yukarıda çürütülen doktrinler bu bölümdeki gerçek doktrinle uzlaştırılır. Hepsi gerçek kökene işaret etmekte haklıdır.'

[FN#390] A. 'İlk bölüm Gerçeği açığa vuran beşinci doktrini belirtir ve sonraki bölümlerdeki ifadeler notlarda gösterildiği gibi diğer doktrinlerle aynıdır.'

[FN#391] A. 'Aşağıdaki ifade, büyüme ve çürümeye tabi olan fenomenal varoluşun çürütülmesinde yukarıda açıklanan dördüncü doktrine benzerdir.' Çraddhotpada-castra ile karşılaştırın.

[FN#392] A. 'Aşağıdaki ifade Dharma-laksana doktrinine benzerdir.'

[FN#393] Burada Karma basitçe aktif bir durum anlamına gelir; eylemlerle üretilen Karma'dan ayırt edilmelidir.

[FN#394] A. 'Aşağıdaki ifade ikinci doktrine veya Hinayanizm'e benzerdir.'

[FN#395] A. 'Aşağıdaki ifade, erkekler ve Devalar için ilk doktrine benzerdir. '

Böylece (bir yandan) öldürme, çalma vb. suçları işleyenlerin ruhları, kötü Karma'nın etkisiyle cehennemde, Preta'ların arasında, canavarların arasında veya başka yerlerde doğar.
Öte yandan, bu tür acılardan korkan veya iyi huylu olan, sadaka veren, emirleri tutan vb. kişilerin ruhları, iyi Karma'nın etkisiyle Antarabhava'ya[FN#396] girer,
annelerinin rahmine girer.[FN#397]

[FN#396] Bu ve diğer yaşam arasındaki manevi varoluş.

[FN#397] A. 'Aşağıdaki ifade Konfüçyüsçülük ve Taoizm'e benzer.'

Orada (sözde) Gaz veya madde (beden için) ile donatılırlar. [FN#398] Gaz ilk önce dört elementten oluşur [FN#399] ve kademeli olarak çeşitli duyu organları oluşturur. Zihin ilk önce dört kümeden oluşur [FN#400] ve kademeli olarak çeşitli
Vijnyanalar oluşturur. On aylık tüm sürecin sonunda doğarlar ve
insanlar olarak adlandırılırlar. Bunlar bizim şimdiki bedenlerimiz ve zihinlerimizdir. Bu nedenle, bedenin ve zihnin her birinin kendi kökenine sahip olduğunu ve ikisinin birleşerek tek bir insan oluşturduğunu bilmeliyiz. Bunlar Devalar
ve Asuralar arasında doğarlar ve buna benzer şekilde devam ederler.

[FN#398] A. 'Bu, Gazın köken olduğu yönündeki dış görüşle uyum içindedir.'

[FN#399] (1) Toprak, (2) su, (3) ateş, (4) hava.

[FN#400] (1) Algı, (2) bilinç, (3) anlayış, (4) bilgi.

'Genelleştirici
Karma'[FN#401] sayesinde insanlar arasında doğmuş olsak da, 'özelleştirici
Karma'nın[FN#402] etkisiyle, bazıları yüksek bir rütbeye yerleştirilirken, diğerleri düşük bir rütbeye yerleştirilir; bazıları fakirken, diğerleri zengindir; bazıları uzun bir hayat yaşarken, diğerleri gençlikte ölür; bazıları hastayken, diğerleri sağlıklıdır; bazıları yükselirken, diğerleri düşer; bazıları acı çekerken, diğerleri zevk alır. Örneğin, önceki varoluştaki saygı veya tembellik, sebep olarak çalışırken, şimdiki zamanda yüksek bir doğum veya sonuç olarak düşük bir doğum getirir. Aynı şekilde, geçmişteki iyilikseverlik de şimdiki zamanda uzun bir hayata; hayatı almak, kısa bir hayata; sadaka vermek, zenginlik, cimrilik, Yoksulluğa yol açar. Ayrıntılı olarak bahsedilemeyen çok sayıda özel intikam vakası vardır. Bu nedenle, talihsiz olan ve hiçbir kötülük yapmayan bazıları, şanslı olan ve şu anki yaşamlarında hiçbir iyilik yapmayanlar vardır. Bu nedenle, bazıları insanlık dışı davranışlarına rağmen uzun bir yaşam sürer; diğerleri ise can almamalarına rağmen genç yaşta ölürler, vb. Tüm bunlar, geçmişte üretilen 'özelleştirici Karma' tarafından önceden belirlendiğinden, doğal olarak, kişinin şu anki yaşamdaki eylemlerinden tamamen bağımsız olarak gerçekleşmiş gibi görünür. Önceki varoluşlardan habersiz olan dış bilim insanları, yalnızca gözlemlerine güvenerek, bunun doğaldan başka bir şey olmadığına inanırlar. [FN#403]

[FN#401] İnsanlar, hayvanlar, Pretalar vb. gibi farklı varlık sınıflarını belirleyen Karma.

[FN#402] Bir bireyin dünyadaki özel durumunu belirleyen Karma.

[FN#403] A. 'Bu, her şeyin doğal olarak meydana geldiği şeklindeki
dışarıdan gelen görüşle uyuşuyor.'

Ayrıca, bazıları geçmiş yaşamlarının daha erken dönemlerinde erdemler geliştirip,
sonraki aşamalarında suçlar işlerken;
diğerleri gençliklerinde kötü, yaşlılıklarında erdemli olmuşlardır.
Sonuç olarak, bazıları gençliklerinde mutlu, zengin ve asildirler,
ama yaşlılıklarında mutsuz, şimdiki yaşamlarında fakir ve aşağılıktırlar;
diğerleri ise gençken fakir ve sefil hayatlar yaşarlar,
ama yaşlandıklarında zengin ve asil olurlar, vb. Bu nedenle, dışarıdaki bilginler,
birinin refahının veya sıkıntısının yalnızca göksel bir
kararnameye bağlı olduğuna inanmaya başlarlar.[FN#404]

[FN#404] A. 'Bu,
her şeyin takdire bağlı olduğu şeklindeki
dışarıdan gelen görüşle uyuşuyor.'

İnsanın bahşedildiği beden, kökenine doğru adım adım izlendiğinde, gelişmemiş halindeki ilkel bir Gazdan başka bir şey olmadığı ortaya çıkar. Ve insanın düşündüğü zihin, kaynağına doğru adım adım izlendiğinde, Tek Gerçek Ruh'tan başka bir şey olmadığı ortaya çıkar. Doğrusunu söylemek gerekirse, Ruh'un dışında hiçbir şey yoktur ve hatta İlkel Gaz bile onun bir biçimidir, çünkü yukarıda belirtilen Vijnyanalar tarafından yansıtılan dışsal nesnelerden biridir ve Alaya'nın zihinsel imgelerinden biridir, Karma halindeyken fikrinden hem özne hem de nesne çıkar. Özne kendini geliştirdikçe, daha zayıf fikirler adım adım güçlenir ve Karma'nın üretimiyle sonuçlanan hatalı inançlar oluşturur.[FN#405] Benzer şekilde, nesne boyut olarak artar, daha ince nesneler giderek daha kaba hale gelir ve Cennet ve Dünya'nın oluşumuyla sonuçlanan gerçek dışı şeylere yol açar.[FN#406] Karma yeterince olgunlaştığında, kişi babası ve annesi tarafından sperm ve yumurta ile donatılır, bu da Karma'nın etkisi altında bilinciyle birleşerek bir insan formunu tamamlar.

[FN#405] A. 'Yukarıda belirtildiği gibi.'

[FN#406] A. "Başlangıçta, dış okula göre,
beş katlı evrim geçiren ve Beş İlkeyi ortaya çıkaran 'büyük değişkenlik' vardı. Büyük Doğa Yolu dedikleri bu İlkeden, Pozitif ve Negatif'in iki alt ilkesi çıktı. Bunlar
Nihai Gerçekliği açıklıyor gibi görünüyor, ancak Yol aslında Alaya'nın 'algılayan bölümünden' daha fazlası değil. Sözde ilkel Gaz, uyanan Alaya'daki ilk fikir gibi görünüyor, ancak bu sadece bir dış nesnedir."

Bu görüşe (Dharmalaksana'ya) göre, Alaya ve diğer Vijnyana'ların dönüşümleri
aracılığıyla ortaya çıkan şeyler iki bölüme ayrılır; bir kısım (geriye kalan), Alaya ve diğer Vijnyanas ile birleşerek insan olurken, diğeri onlardan ayrılarak Cennet, Dünya, dağlar, nehirler, ülkeler ve şehirler olur. (Böylece) insan ikisinin birleşmesinin sonucudur; bu Üç Güç'ten tek kişinin ruhsal olmasının nedenidir. Bu, Buda'nın [FN#407] kendisi tarafından, dört elementin iki farklı türünün var olduğunu söylediğinde öğretilmiştir: içsel ve dışsal.

[FN#407] Ratnakuta-sutra (?), Jnyanagupta tarafından Çince'ye çevrilmiştir.

Ah! Her biri birbiriyle çelişen
kusurlu doktrinlere bağlı kalan yarı eğitimli bilginler! Gerçeği arayanlar, eğer Budalığa ulaşmak istiyorsanız, hangisinin daha ince ve hangisinin daha kaba (aldatıcı fikirlerin biçimi) olduğunu, hangisinin
başlatıcı ve hangisinin
başlatılan olduğunu açıkça anlayın. (Sonra)
kaynaklananı bırakıp
kaynaklanana dönün ve
Ruh, Kaynak (her şeyin) üzerinde düşünün. Kaba olan yok edildiğinde ve
daha ince olan ortadan kaldırıldığında, ruhun harikulade bilgeliği açığa çıkar ve
hiçbir şey onun anlayışının ötesinde değildir. Buna
Dharma-sambhoga-kaya denir. Kendiliğinden dönüşebilir ve
insanlar arasında sayısız şekilde
görünebilir. Buna
Buddha'nın Nirmana-kayası denir.[FN#408]

[FN#408] Her Buda'nın üç bedeni vardır: (1) Dharma-kaya veya
ruhsal beden; (2) Sambhoga-kaya veya telafi bedeni; (3)
Nirmana-kaya veya dönüşüme muktedir beden.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE RELIGION OF THE SAMURAI ***

This file should be named 5173.txt or 5173.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

