*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Star-Crossed Lover (Yıldız Geçmiş Sevgili)
Yazar: William W. Stuart
Yayın Tarihi: April 12, 2016 [EBook #51736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Star-Crossed Lover, by William W. Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Star-Crossed Lover

Author: William W. Stuart

Release Date: April 12, 2016 [EBook #51736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR-CROSSED LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Yıldız Geçmiş Sevgili

                         William W. Stuart tarafından

                         Ritter tarafından resmedildi

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Galaxy Magazine Nisan 1962.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




               O harika bir eşti-tatlı, güzel,
                Sevgi dolu-ama çöpleri kaldırmaya devam eder
                Eski, kullanılmış bedenleri ile ev!


BEN

Öyleyse bana yardım et, ben gerçekten bir şeytan, korkunç bir katil ya da
Bluebeard. Ben gerçekten, bir faturalandırma için çılgın bir bilim adamı bile değilim
Frankenstein'ın başında. Bilim bilgim Pazar ile bitiyor
Makalenin dergisi bölümü. Tüm bu kadınların bedenlerine gelince
ön sayfalar, biraz dikkatsizce dışarı çıktığımı ve gömüldüğümü iddia ediyor
Garaj, her şey sadece-iyi, sadece bir tür yanılsaması.

Aynı derecede yanıltıcı, umuyorum, emin bir koltuk için rezervasyonum mu, sonraki
performans, şimdi çok kesin görünen elektrik sandalyesinde
bir denemenin en iyisi.

Aslında ben ya da ben, çok normalden başka bir şey değildim-ortalama-üst orta
ortalama, bu bir adamın özü. Her zaman arkadaş canlısı, sosyal oldum,
Nazikçe, bir hataya sevimli. Peki nasıl sevimli, nazikçe yaşlıyım
Böyle kanlı bir karmaşaya mı gir?

Sadece küçük bir bayanın caddeden geçmesine yardım ettim. Hepsi bu.

Tamam, İzci çalışması için yaşlı olduğumu itiraf ediyorum. Ama zavallı eski yarasa
Mighty şaşkın ve şaşkın görünüyor muydu, orada duruyordu
York ve Grand Avenue, belirsiz bir şekilde bakıyor.

Yani, "Ne cehennem" dedim kendi kendime; Ve ona, "Sana yardım edebilir miyim,
Hanımefendi? "Yine de caddeden geçmek zorunda kaldım.
Şirket için onunla biraz daha güvenli hissedeceğimi düşündüm. Aptalca
Tabii ki, kolumdaki fakir yaşlı bir hanımın hiç engelleyeceğini düşünmek
Grand Avenue trafiğe geçti ama denedim. Ben de yaptım.

Erken bir sonbahar öğleden sonraydı, acele saatinden biraz önce. Knok etmiştim
erken iş dışı. İş ve yönetimin yanı sıra çok güzeldi
Editör beni tekrar kovmuştu. Yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, bu yüzden olacağımı düşündüm
Bir veya iki içki için Maxim'e gidin. Sonra köşede buldum
yaşlı bayan.

Oldukça üzücü bir yaşlı kadındı. Aslına bakarsa-sadece
Orada duruyor, denemiyor bile-şimdiye kadarki en kötü görünümlü yaşlı bayan
testere. Baktı, nazikçe söylemek gerekirse, üç günlük bir ceset gibi
Yüzyıllık kötü bir sağlıktan sonra zor bir yol haline getirdi. Önce düşündüm
Cehennem, eski sefalet torbasına bir destek vereceğim, onu bir otobüsün altına iteceğim veya
bir şey. Yapılacak iyi, nazik bir şey olurdu.

Geçici olarak konuştum. Yarı döndü ve bana ondan baktı
Cadının çömelmesi. Bir yüzün gagası burunlu, tahrip edilmiş harabesinde gözler
Büyük, parlak, parlayan bir yeşil. Açıkça başka bir yere aitlerdi ve
İçlerinde kayıp, çekici bir bakış vardı. Orada bir talep vardı
fazla.

"Ben-uh-yani benimle geçmeyi umursuyor musun hanımefendi?" Ona sordum.

Kolumu aldı. Bir çığlıktan sonra bir anın durması vardı
devriye arabası. Bir dua kelimesi mırıldandım ve kaldırımdan çıktık. .
Eski cadı şaşırtıcı derecede hızlıydı. Sanki gidiyormuş gibi görünüyordu
yap. Sonra, dörtte üçü karşısında, bir lastik topukla geldim
Tıpkı kükreyen, öğütücü bir çimento mixer kamyonu gibi bir yağ kaydırağı
Benim üzerimde çığ gibi. Ayaklarım kalktı. Eski cadı verdim
Net bir şekilde itin ve bulaşmış kanın görünmesinden korkmak için gözlerimi kapat
Ve bağırsaklar-kendim-beni hasta edeceğiz.

       * * * * * *

Ve sonra, kaldırım terlemesinde eğilimli bir yığın yerine
Beni kaçıran tüm bu tekerleklere karşı on bire bir oranlar, ben
Havadan. Kablo güçlü kollar beni yakaladı ve kaldırdı. Yarışıyorduk
Alan, zor, durdurulamaz, tüm yol-dokunuş. İşte oradaydık, kaldırımda güvende. Otoyoldaki trafik, boşluk
Bize, zayıf olduğu gibi kaos vardı, doddering küçük yaşlı bayan beni yere indirdi.
Ben, asla ekstra büyük boyutta değildim. Ama yine de altı altında bir dokunuş
Ayaklar, belki bira ve zengin tatlılarla biraz fazla dostu-Say,
210 pound-kendimi uygun olarak biraz büyük düşünmüştüm
Taşıma.

Bu küçük yaşlı bayanlarda yeni bir şeydi.

Ona baktım. Sert nefes bile almıyordu. Aslında ben
Hiç nefes alıp almadığını söyleyemedi. "Bayan," dedim, "
Teşekkürler ve hayranlık. Şimdi merak ediyorum. Uygulamaya geç kalmadıysanız
Ayılar falan ile belki bir yere gidip konuşabiliriz? "
Ne olduğunu tahmin edemedim, ama burada bir tür hikaye vardı.
Sunday dergisi için sıcak bir şey alabilirsem, işim olur
geri.

Eski kron bana garip bir şekilde yersiz olan, zorlayıcı bir şekilde baktı
onun gözleri. "Beni dinleyecek misin? Yardım edecek misin?"

"Madam, ihtiyacın olmayacak yardım et. Ama dinle, evet. Bu benim büyük yeteneğim.
Seni dinlemekten mutlu olacağım. "

Sessiz bir kabin ve Maxim's'de birkaç soğuk olanın
Güzel. Hayır. Daha büyükse, farklı, quavering eski bir sesle merak etti
Gizlilik daha iyi olmayabilir. "Sana ne söylemem gerekiyor, genç adam, Mayıs
kavramanız zor olun. Size biraz göstermek gerekebilir
şeyler."

"Ah." Sosyal olarak eve götürmeyi tercih ettiğim bebek türü değildi
akşam ama görünüşe hayır demek gibi görünmüyordu
Gözlerine itiraz. "Elbette."

Otoparka gittik ve onu çok sürdüm
Oakdale'de rahat ev, John Amca ve Belle Teyze Döndü
Dünyayı evlerinden görmek için yuvarlandıklarında bana
Bir buçuk yıl önce fragman. Tabii ki çapa bıraktılar
Petersburg ve o zamandan beri bükmedim, ama sanırım onlara
Footloose aradıklarını hissediyorlar. Ve evim var, ki
Oldukça hoş bir yer.

Sanırım Belle Teyze bana evin kendimi dengeleyeceğini düşündü
Şüpheli özellikler, böylece bazı güzel bir kız muhtemelen evlenebilir ve
Benimle bir şeyler yap. Ama John Amca Bürosu'nda bir resim tuttum,
Önlüğündeki lavabonun yanında duruyordu ve hala duruyordu.

Eh, eski yarasa beni dışarıdaki sürüşte hiçbir şeye iptal etmedi
arabamda. Yol boyunca sohbet ettik, çoğunlukla soruları sordu,
cevap veriyorum. O sadece kasabaya ziyaretçiydi, dedi. O istedi
Bu konuda her şeyi öğrenmek için-on bin saçma soru ile.

Sürücüye park ettim ve içeri girdik. O yerleşirken
kanepe, bara gittim, ev mobilyalarına ek, düzeltmek için
bir içki; Hala etrafta herhangi bir çay olup olmadığını merak ettim;
Bunu daha iyi düşündüm ve iki içecek karıştırdı. Sonra geri döndüm
o.

"Şimdi," dedim, "söyle bana."

"Şey," diye açıkladı yaşlı bir kadının yıkılmış enkazını, "gerçek şu ki
Ben başka bir dünyadayım. "

"Ah, cehennem," dedim, "Nasıl geldin? Saucer ya da süpürge ile mi?" BT
Sanırım ortalama bir açıklamaydı. Nazik değil. Öyle olsa bile, onu alma şekli
orantısız görünüyordu. Eski yarasanın yüzü aniden gevşedi.
Kanepede yanlara doğru çöktü, o büyük, yeşil gözler açık,
Bakıyor, boş. Bir nabız veya kalp atışı kontrol etmeye gerek yoktu.
Açıkça, isyankâr bir şekilde ölmüştü.

"Ugh!" Dedim ve tuttuğum iki içecekten birini fırlattım. BT
yapılacak şey gibi görünüyordu.

       * * * * * *

"Tarmiye edilmeyin," dedi belirgin bir ses. "Gerçekten mükemmelim
Sağ. Kullandığım fakir aracı bıraktım. Düşünmüştüm,
Yanlış bir şekilde, sizinle iletişimin kimyasal olarak güç verdiği görülüyor
Ben de böyle bir içinde gizlenmiş olsaydım yaşam formları daha kolay olabilir
yapı."

Ses aslında bir ses izlenimi kadar bir ses değildi. BT
Vücudun üzerindeki havada kanepede bir noktadan geldi. Ve yaptı
bir izlenim edin. Anlamlar acele etti, çok yüksek sesle
Her nasılsa, neredeyse güçlü. Menşe noktaya baktım. Yakın olduğu gibi buydu
Her şey olarak, yoğun, yeşil-altın ışığın küçük bir pin noktası. Oldu
çok yoğun; Gözlerimi uzaklaştırmak zorunda kaldım. Kafam ağrmaya başladı. BEN
Bu tür ne olursa olsun, ziyaretçimin bir
dişi. Şu anda korkunç bir şekilde zorlayıcıydı. O idi
etkili, coşkuyla iletişim kurmak, ancak belirsiz bir şekilde ve
kolay değildi. Zaten bende değil. Aklım bir kütle ile batırılmıştı
Dünyanın tüm kadın kulüpleri gibi kavramlar, jabber ve fikirler
hemen konuşuyor.

İnledi ve bara karşı geri döndüm. "Tamam," diye bağırdım,
"Tamam, sana inanıyorum. Başka bir dünyadan geliyorsun. Sen bir
İnanılmaz, harika bir kız ve seni eğlendirmekten gurur duyuyorum. Ama lütfen-git
Yaşlı bir kadın ya da idare edebileceğim bir şey olmaya geri dön. "

Tahrilen eski Crone'nin gözleri tekrar parladı. Göz kırptı ve oturdu.
"Lütfen bağırmayın. Seni duyabiliyorum," diye belirtti ilkel olarak.

Diğer içeceği boşalttım ve her iki bardağı da çubuğa koydum. "Ugh.
Ah, bu daha iyi. Ama kim-nerede-ne-? "

"Lütfen dur ve bir dakika düşün," dedi yaşlı cadı bana. "Sen
sadece elektro-kimyasal zihinsel ekipmanınızı kullanacaksınız
Bu soruların cevaplarını zaten verdiğimi göreceğim
Kim ve ne olduğum ve nereden geldiğim hakkında. "

"Anlamsız." Ama sonra bana geldi. Sadece almamıştım
Bunlardan herhangi birini çözme zamanı.

Sıralamayı denedim. Çoğu bulanık kaldı, sanırım bazı
Unsurlar benim için bilinen her şeyin aralığının dışındaydı. O
anladığım gibi, yaklaşan bir şeye dayanan bir yaşam formu
Atom Enerjisi. Bir yerde bir cüce yıldızdan geldi, yapamadım
Oldukça yerleştir, sanırım Orion yol. Tabii, tüm konsept
Benden ötesinde ve tamamen uzaylı. Ve yine de, garip bir şekilde, birçok yönden
eski ev haftası gibiydi. Bu tamamen farklı bir tür yaşamdı
bizim tüm yapı ve gelişim; Ve yine de onların düşüncesi,
Dünyalarıyla ve sosyal organizasyonlarıyla ilişkileri
garip tanıdık. İş, rekreasyon, sosyal organizasyonları vardı. Onlar
Bir tür kutup işiyle yeniden üretildi ve o zaman alamadım ve
Hala yapma; Ama çiftleşme gerekiyordu ve kesinlikle bir adil görünüyordu
Seksin yaklaşımı.

Formlara ve şekilli enerji kalıplarına dayanan sanatları vardı. Yapmıyorum
anla. Edebiyatımıza, müziğimize ve resmimize kıyasla söyledi
Ve onun sözünü alıyorum. "Sadece", daha sonra bir dokunuşu açıkladığı gibi
özlemle, "şimdiki dönemde korkunç, korkunç bir şekilde çökmekte."

       * * * * * *

Onların sorun vardı. Sosyal yapıları ve bireyler
Sonunda, tüm canlılığı kaybetmek gibi görünüyordu. Doğum oranı düştü.
Kültür düştü. Oldukça yakın zamanda standartlarına göre vardı,
kendilerini güneşlerinden kurtarma olasılığını keşfetti ve
Uzayda seyahat. Ama kimyasal gezegenler bulurken
Bizim gibi yaşam formları uzayda nadir görülmez, hiçbir form bulamamışlardır
kendileriyle karşılaştırılabilir. Dış bağlantılar, düşünmüşlerdi,
toplumlarını teşvik eder ve yeniden canlandırır. Ama elbette, nerede olduğu
Hayat Siyaset var. Birçok ve acı farklılık geliştirdiler
herhangi bir girişimin fizibilitesi veya değeri ile ilgili görüş
Kimyasal yaşam formlarıyla iletişim kurun. Bir parti vardı, bir parti
Pozisyonun acı verici bir yeniden değerlendirilmesine karşı ve birkaç tane
Ne olursa olsun. Hiçbir şey yapılmadı. Ve bu,
Tabii ki, bana yalnız bayan ziyaretçimi getirmişti.

"İletişim" partisi,
resmi yaptırımın olmaması. Gizli olarak dikkatli çalıştılar.
Belirli istisnai türlere sahip özel olarak seçilmiş temsilciler ve
Hassasiyet dereceleri hazır hale getirildi. İçin gerekli enerji malzemeleri
Uzak uzay yolculuğu dikkatlice istiflendi. Herhangi bir şey gelme şansı
İnce kabul edildi ama ... Korkunç eski cadı vardı
Kanepemde otururken, umarım bana büyük, gençlikten bakıyorum
parlayan yeşil gözler.

Her neyse, aklımda şekillenen şey bu. Ve görünüyordu
İnanması çok zor.

"Dışarı çıkıp sana tekrar göstermeli miyim?"

"Hayır," dedim çabucak. "Ah, hayır, lütfen yapma. İkna oldum."

"Ya da olacak," diye belirtti şifreli bir şekilde. "Güzel. Bu şimdi bunu kanıtlıyor
Aramızda en az bir iletişim seviyesi mümkündür. Bu
umut verici. Bir ilişkinin başlangıcını işaretleyebilir
Her iki yaşam formu için en uyarıcı. "

En azından şaşırtıcıydı, bunu itiraf etmeliydim. "Konuşuyorum
Formlar, "dedim," Orada çirkin bir tane seçtiniz. Neden?"

"Ah? Ama ben sadece şimdi standartlarınızı anlamaya başlıyorum
cazibe. Bu yapıyı aldım ... "
Kendini elle-"çünkü benim kendi formumda kimse istekli görünmüyordu
Beni mantıklı bir şekilde dinleyin veya kabul edin. Sadece bir bombardım olduğumu bağırdılar
ya da kısa devre veya şimşek ya da sadece yapmadıklarını iddia ettiler
Beni hiç gör. Bu yüzden bu vücudu aldım, sadece birkaç küçük iç
onarım ve iyileştirmeler. Ama sonra, sen gelene kadar kimse
Beni dinleyecek kadar uzun süre dur. "

"Hum. Nereden aldın?"

"Ölmeleri için yerlerinden birinde aldım. Ne sen
İlçe hastanesinde soğuk odayı arayın. İtiraf ediyorum, bazıları
bilinç bulanıklığı, konfüzyon."

İnanabileceğim.

"Zihinsel süreçlerde neredeyse bizden farklı değilsiniz ve
Düşünmem gerektiği gibi gümrükler. Bu kadar ilginç bir yaşam formu,
Böyle eğlenceli komplikasyonlar. Sadece heyecan verici olacak kadar garip. Gelmek
Buradan ve yanımda otur. "

Çapkın bir kız gibi titizlikle çağırdı ve birini genç bir şekilde göz kırptı
Bana parlayan göz. Bir yüzün harabesinde etki korkunçtu. BEN
Olduğum yerde kaldım.

"Ah," dedi acı bir sesle, "benden hoşlanmıyorsun? Ve öyle görünüyordun
İlk başta çekici bir şekilde alıcı. Nasıl tamamen iletişim kurabiliriz
Çok uzak olacaksan uçağında? "Durdu ve görünüyordu
Bir an konsantre olun. Sanki bir şey düşüncelerime bir tempolu vermiş gibi hissettim
Uzun bir swizzle çubuğu ile karıştırın.

"Kahretsin," diye çektim, "diye bırak, beni duyuyor musun? Durmalısın
Aklımda etrafta dolaşıyorum. Bu çirkin bir istila ... "

"Tamam, tamam," dedi. "Bir daha yapmayacağım, söz veriyorum.
Değilse-boşver. "Tipik olarak kadınsı tip bir söz." Ama şimdi
Sizi rahatsız eden bu beden olduğunu görüyorum. Bunun dışında,
Beni sevmeye oldukça hazırsın. "

Bu biraz güçlü bir şekilde koyuyordu. Yine de itiraf etmeliydim,
oldukça ilginç bir teklifti.

"Oluşturmak için böyle bir önemi eklemek garip. Kimyasal bir yaşam
Karakteristik, sanırım. Kendi yapınızın sahip olduğunu not ediyorum
İfadesi. Bu şimdiki biçimimin bir nedeni yok
Aramızdaki sorun. Ben sadece değiştireceğim. "

"Ah?" Bir elbiseyi değiştirmek gibi, ses çıkardı. Tam o değildi
kolay.

"Bana ne tür bir bedeni tercih ettiğinizi açıkça belirtmelisin. Oh, anlıyorum.
Kızıl saçlı o uzun boylu, çok kavisli olanı. Evet, görüyorum
Resim ... benim ... ve çok hafif kaplanmış. Çok iyi. Bu vücuda sahip olacağım
senin için."

Yine aklımı okuyordu, olduğum arka köşe bölümü
Venus de Lite'da birkaç parlak tanımlayıcı not tutmak,
Şehir merkezinde tatlı, titiz, uzun bacaklı yeni striptizci-exotic dansçı
Roma'da. "Bu," dedim ona, hüzünlü pişmanlık duymadan değil,
"Canlı bir beden. Canlı bedenler alamazsın. Ve aklımı okumayı bırak."

"Üzgünüm. Bir daha yapmayacağım." Bunu söylemeye devam etti; Ve bunu yapmak
Aynı. "Orijinal bedeni almam gerekmeyecek. Yapabilirim
sadece kopyalayın. "

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Zor olmamalı. Yapıdaki unsurlar yaygındır
Burada ve kolayca değiştirilmiş formlarda yeterince. Vücut Organizasyonu
karmaşık, doğrudur ve birçok açıdan özellikle verimli değildir.
Bununla birlikte, desenler kolayca izlenebilir ve çoğaltılabilir. Bu bir
Enerjinin kimyasal maddeye uygulanmasına ilişkin basit bir soru. Şimdi
Beni böyle bir cazibesi olan bu bedeni gözlemlemeye götürmelisin
Sen."


II

Anlaşıldığı gibi, en zor kısımdı. Elimden geleni yaptım
Korkunç yaşlı cadı teyzeden bir kıyafetle düzeltmeye çalışıyorum
Belle'nin eski gövdeleri ve birkaç temel kozmetik. Son
Sonuç, sade eski bir cadı gibi görünmek yerine, görünüyordu
Skandal olan ahlaksız, muhtemelen sarhoş yaşlı cadı. Roma, bir
Yasak günlerine kadar uzanan uzun tarih, her türlü ve
koşullar. Ama en lanet görünümden biri olduğumuzdan şüphe etmiyorum
Kayıtlı çiftler.

"Bu-uh-bu benim büyükannem," dedim birkaç, nastla sırıtarak
Tanıdıklar, eklemin içine doğru yola çıkamadım. "Büyükanne
Sadece Lower Dogpatch küçük bir ziyaret. Bize affedin, olur mu?
Büyükannenin çift atışa ihtiyacı var. "

Bu tartışılmaz görünüyordu. Sonunda küçük bir masaya yerleştik.
Mutfağa sallanan kapılar ve orada bir kat şovu boyunca oturdu.
"Pekala," dedi eski cadı, Venüs finaliyle seti kapatırken
Mavi spot ışığında çılgınlık, "Desenim var. Bir numara var
Aklınızdaki resimden farklılıklar. Yaş,
kimyasallar uygulandı. "

Venüs güçlü alkışlara gitti. Kulüp ışıkları geldi ve
M.C. The Gent's Odası versiyonuyla bizi tercih etmek için tökezledi
Joe Miller. Ben düşündüm. Bebek daha güzel görünen, ben
Diyelim ki, olası yanılsama derecesi o kadar büyük olur. "Bulduğun yer
Tutarsızlıklar, "Ben eski cadı söyledim" hayal gücüm tarafından yönlendirilecek.
Sağ?"

"Tamam," diye açıkladı parlak bir şekilde elimi masaya okşadı
Tarihin en kötülerinden biri olarak tahmin edeceğim şeyle beni tercih etti
göz kırpıyor. Çevredeki masalardan bir hor görme mırıldandım. "Mi
devam etmek? Belki de gözlerini kapatsan iyi olur, "dedi," Ben-- "

"Hayır, burada değil!" Kolunu tuttum ve onu ayağa sürükledim. Komşu
Masalar bize tüm dikkatlerini verdi ve mırıldanma bir
uğursuz ton. "Hadi. Yazık uğruna eve dönelim." Ben değildim
Bu önermenin işe yarayacağına tam olarak ikna oldu; Ama kalabalık
Gece kulübü onun denemesi için bir yer değildi.

"Graverobber!" benim gibi kulağımı yakalayan öfkeli açıklamalardan biriydi
Harridan'ı dışarı sürükledi. Kıkırdadı. Kadın, önemsiz türler,
Pollyanna benzeriden arasında değişen bir mizah anlayışı var gibi görünüyor.
Mezarlık Ghoullish-Aradaki neredeyse her noktayı kaçırmak.

O sessiz ve düşünceli eve döndü. Ben de düşündüm
Şehirdeki itibarımın ve akıl sağlığımın şüpheli durumu.

       * * * * * *

Evde, hızlı ve iş dünyasıydı. Ona yardım etmem için beni aldı
Buzdolabından bir sürü konserve ürün ve önemsiz istif
Mutfak Masası-"Sadece kolaylık sağlamak için." Yurtiçinde, "
Değişimi yapsaydım yakıt ve gücünüzü kurtarırdı
başka bir yer. Buna giren güce büyük ölçüde çizmeliyim
ev. Kendi arzımı korumalıyım, anlamalıyım. "

"Mükemmel bir şekilde. Misafirim ol." Her şeyin bir tür rüyası vardı
O zamana kadar kalite. Bazen rüyalarda nasıl olduğunu biliyor musun? .
Aksiyon ve hikaye çizgileri harika. Her şeyin olması gerektiğini biliyorsun
anlamsız. İrade çabasıyla uyanabilir ve bitirebilirsiniz. Ve yine de
Sadece aptallığın nasıl döneceğini görmek için bir şeyle birlikte gidiyorsun
dışarı. O zaman böyle hissettim.

"Ah evet, bir ayrıntı daha," dedi cadım. "Ya gözler? Buldum
Büyük ölçüde hayali zihninizdeki gözlerin rengi hakkında hiçbir şey
Bu ikinci sınıf salondaki ucuz floke resmi. "

Zaten sadece sadece dili değil, aynı zamanda
Yerli bir kadın gibi düşünceler. Gözler. Hmm. Sanırım zihinsel filmim
Venüs şeritleri, geçmiş yüz yakın çekimlerini atladı. "Neden Yapmıyorum
Sadece şimdi sahip olduğunuz aynı gözleri tutuyor musun? "

"Güzel," dedi. "Onlar benim kendi tasarımım. İşte gidiyor. Gözlerini kapat;
Biraz parıltı olabilir. "

Gözlerimi kapattım. Bir an için hiçbir şey yoktu. O zaman, yaklaşık
İkincisi, diyelim ki, kırmızımsı parlayan yoğun, alevlenen bir parıltı vardı
kapalı kapaklarımdan. Sonra karanlıktı.

"Her şey," dedi tatlı yumuşak bir ses, biraz bitiyor,
Yarı kesici kıkırdama. "Şimdi bakabilirsin."

Baktım.

Sorun, hala karanlıktı. Işık yok. FITS tarafından görebildiğim her şey
Mutfak penceresinde yarım ay filtreleme ışığı loş bir figürdü
masanın yanında duruyor.

Gerçek şu ki, daha sonra, dışarıdaki ana hatta ani bir güç artışı buldum
Ev bir transformatör havaya uçurdu ve tüm yanıp sönen banliyöleri kararttı.

Çakmağımı yakaladım ve fırlattım. Şimdi, gerçekten! Orada,
Yarı utangaç, yarısı o kadar utangaç değil ve aynı ihmal edilebilir kostümü giyiyor
Roma'daki son numarası Venüs'di, tam olarak
Olması gereken yolu.

"Beni inşa etme şeklim," dedi ve kıkırdadı, "
emir. Öyleyse şimdi neye gidiyorsun ... "

Bir sonraki adamdan çok daha aceleci olduğumu söyleyemem.
Bu sadece aceleci bir durumdu. Çekişin gitmesine ve yakalanmasına izin verdim
o. "Ah," diye yumuşak bir şekilde söylediğini hatırlıyorum, "Şimdi gerçekten başlayabiliriz
iletişim."

Her makul güvence ile en çok yaptığımızı söyleyebilirim
etkili bir şekilde. Uzaylıydı, ama aynı zamanda sevimli bir kızdı, kendim
rüya kızı. Veya kızlar. Herhangi bir hayal gücünün ne adamı tamamen
tek eşlemeli hayalperest mi? Her neyse, tartışmasız güzel, sevgi dolu, benzersizdi
Uyarlanabilir, genellikle tatlı. Ve eğer bir kez sık sık anlaşılmazsa
Zihin oluştu, yedi adanmış kararlılığı vardı
Şeytanlar-Hedef, o kadındı ve muhtemelen milyardan daha kötü değil
Yerel kızlar. Atom destekli küçük uzay kızım çok daha fazla yerleşik
telafi edici faktörler.

Ama bu gelişti. O gece, doğal olarak, büyük ölçüde adanmıştı
İletişim için. Neyse ki, kovulduktan sonra endişelenmem gerekmiyordu
işe gitmek için kalkmak hakkında.

       * * * * * *

Yaklaşık on bir ya da ertesi sabah yataktan sıçradı,
Parlak, güzel ve canlı. Onunla mutfağa sürükledim
Herhangi bir zımbadan bir kahvaltı kurup bir araya getirip getiremeyeceğimizi görmek için
yeni inşaata dahil olmayı gerekli bulmamıştı. Tarafından
Mutfak masası, en tahrip edilmiş, ölü görünümlü cesetin üzerinde tökezledim
Hiç görmeyi umuyorum. Tabii ki,
Orijinal cadı, sadece bir önceki akşam düştüğü yerde yatıyor.

"Bak, hon, peki ya buna?"

Çadır benzeri boyutlarına rağmen oldukça çekici bir şekilde omuz silkti.
Belle Teyze'nin gecelik. "Peki ya?"

"Peki, neden-UH-Malzemeyi neden tüm yerine kullanmadın
Bakkal? "

Başka bir omuz silkme. "Taze bir şey istedim."

Bir anlamı vardı. Tartışamadım. Asla yapamadım, onları çevirdiğinde
Benim üzerimde büyük yeşil gözler, tam güç. "Evet," dedim. "Sadece ne
Onunla mı yapacağız? "

"Buradaki eski bedenlerle türünüz ne yapıyor?"

"Çoğunlukla onları gömüyoruz."

"Tamam o zaman."

Bu itiraz edilemez kadınsı mantıktı. Elbette. Bu yüzden gömerdim.

O gece, azalan ayın ürkütücü ışığı ile,
John Amca'nın seçim ve kürek ve eski cadının vücudunu yanına gömdü
Garajın yanında Belle Teyze'nin gül çalıları. Parlak, yeni iltihapım
Kız etrafında uzandı ve sosyal bir şekilde sohbet etti. Her şeyin hala bir
rüya gibi kalite; Ceset son, kabus dokunuşuydu. Ama hatta
Yani, bir şeyler hakkında biraz merak etmeye başlamıştım; gibi şeyler,
Özellikle, oradan nereye gittik.

"Star-Doll-Baby--" Eh, cehennem, bir erkeğin kullanması gereken zamanlar var
böyle terimler kadınla iletişim kurmak için-"
Birdenbire yok ve beni şimdi bırak, değil mi? Ugh! "Bu bir
Ağır kürek ve kalın kil. "Planlarımız neler?"

"Sil-ly. Şimdi geleneğini anlıyorum. Evleneceğiz,
Elbette. O zaman göreceğiz. Acele yok. Ben senin tarafından
Standartlar, bol zaman. Asimile etmeliyim ve anlamayı öğrenmeliyim
Sen ve büyüleyici yaşam formunuz. Birlikte yaşayacağız ve adam olacağız
ve karısı. Söylediğim gibi, türleriniz ve benimki çok fayda sağlayabilir
Bu iç içe geçmişten. "

Bu, onu doğru anladıysam, bana iyi geliyordu. Oldu
Henüz sahip olduğum en iyi teklif. Ve elbette fakir olurdu
Yalnız küçük bir kıza misafirperverlik evden biraz ışık yılı uzakta
benim için reddetmem. "Bu çok ani," dedim. "UF!
Bu, küçük bir vücudu büyüttüğü için yeterli bir delik olmalı
O kadar ... evet sevgilim, seninle evleneceğim. Bize kim kazanacak
yaşamak?"


III

Delikten çıktım ve onu öptüm ve zamanla başardık
Yaşlı kadını gömün.

Ertesi gün lisansımız için başvurduk. Üç gün sonra biz
Evli-bildiğim kadarıyla, önce bir yıldızlararası. İş veya para
Sorun, ortaya çıktığı gibi sorun değildi. İlk düşüncesi
Soruna doğrudan, kadın yaklaşımı. Sadece çıkarabilirdi
Eski gazeteler, vücuda sahip olduğu için biraz ihtiyacımız olduğunda. O yaptı
Bazıları bana göstermek için.

"Şimdi," dedim ona, "en basit yol gibi görünüyor, itiraf ediyorum. Ama
Hükümet, para basma yeteneğini oldukça kıskanıyor. BT
Kimsenin işi doğru yapamayacağını düşünmeyi sever. "

Bunun inatçı noktalarından biri olabileceğinden korkuyordum ama değildi.
Hükümet kısıtlamaları, bürokrasi ve bürokrasi sahip olduğu şeylerdi
Anlamakta sorun yok. "Eve güçle aynı şekilde ve
Enerji rasyonları, "dedi bana." Sahip olduğumuz zorluk hakkında hiçbir fikrin yok
Buraya seyahatim için gerekli sermaye arzını oluştururken. Yani ben
Diyelim ki başka bir yol bulmalıyız. Zaten bunlardan bazılarına sahip değil misin
para? Yoksa biraz ödünç almayı başaramaz mıydınız? "

Çek hesabımda 37.62 dolar vardı, ama ev benim adımdı. BEN
Beş büyük ödünç aldı. Yatırım yaptım. Muhtemelen en başarılıydım
Yatırımcı Old King Midas dokunuşunu geliştirdi. Bir kova batırırsam
karada, petrol hafta içinde ortaya çıkacaktı ve eğer
önümüzdeki hafta jeolojik olarak açıklanamayan küçük bir cep-bu
Boşalttıktan sonra. Hisse senetleri, emtialar, hiçbir fark yaratmadı. .
Para yuvarlandı. Dokunuşumuz vardı. Vergilerimizi de ödedi, ama o
Bölge toplayıcıya gerginlik veren vergi boşluklarının bir yolu
bozulma.

Seyahat ettik, ama eski evi tuttuk. Her zaman ona geri döndük
duygusal nedenler. Kütüphanelerde, müzelerde çok zaman geçirdik. Biz
Gösterilere ve konserlere gitti. Gidilen her şey, ona gittik. O
İletişim kurduğu bulaşıcı bir ilgiye sahipti-zorun
on-me; Ve eğer yakaladığımız bazı operalar ve senfoniler
Biraz uzun ve yüksek sesle koşmak için temel müzik zevkim, benim
tazminatlar. Ve çoğundan çok daha fazlası; Ayarlamalarımız hepsi değildi
tek taraflı.

Örnek: Avrupa turunu yaptık. Şimdi her zaman iyiydim
ona sevgi dolu kocası. Tamamen sadık. Ama-
İspanyolca şarkıları söyleyen koyu saçlı, gülen, düğmeli küçük civciv
Riviera küçük bir yerde İtalyan aksanı ile İngilizce. BEN
pas atmadı. Onunla konuşmadım bile. Ama itiraf etmeliyim
Bu, kesinlikle boş bir fantezi olarak, bir veya iki kez aklımı geçti.

"Hah!" Uzun boylu, heykelsi, güzel kızıl saçlı karım bana homurdandı
Eve döndükten sonra akşam. Hi-fi dinleyerek oturuyordu,
"En çok ikinci" adını verdiği çok uzun saç müziklerinden bazıları
Türünüzün büyüleyici gelişimi. "Sadece oturuyordum, belki de uyuşuyor
biraz.

"Bu yüzden!" Tam güç verdi, kötü bir öfke. "Orada oturuyorsun ve
Bana gülümsüyorsun-ve her zaman bu ucuzu düşünüyorsun
Kadın, şarkı söyleyen boğa güreşçisi iki kez gördünüz. İki kez var
Zihninde ben! "

Zaten Chick'in kullandığı aksanla konuşuyordu.

"Şimdi buraya bak," protesto ettim, "
Aklım. Bir adam küçük bir gizlilik hakkına sahiptir! "

"Bu diğer kadın hakkında nasıl düşünebilirsin?
artık değil!"

Kadınlar! Onlarla tartışmaya çalışmanın yolu bu. Her zaman açıksın
savunma. "Aw, şimdi yıldız-hon-bebek," dedim, "Dürüst olmak gerekirse, bu sadece bir geçişti
düşünce. Ben sadece-- "

"Ne tür bir düşünce olduğunu biliyorum! Çok iyi." Kaldı ve sapladı
mutfağa. Ne yaptığını anlamadım, ben bile
Onun patlamasını orada ılımlı bir şekilde duydum.

Ani bir flaş olduğunda ve ışıklar gözlerini kırptığında, fikir çarptı
Ben. Korktum. Ya geri dönmüş olsaydı, beni terk etseydi? Ben fırladım
mutfak. Sadece sallanan kapıdan, bir vücudun üzerinden geçtim ve düştüm
mutfak masasına. O ... Sonra biraz büyüleyici, hafifçe duydum
Aksanlı küçük kıkırdama.

Çakmağımla uğraşmadım. Uzandım, onu yakaladım, çektim
Tatlı küçük koyu saçlı bebeğim bana ve onu öptü. "Bal-Doll,
İnan bana-seni seviyorum. Kim olursan ol, seni seviyorum! "

Ben de her kelimeyi kastettim. Bu bir konaklama markasıydı
Hiçbir yerel kızdan asla almayacak.

       * * * * * *

Ertesi gece garajdan yeni bir mezar kazmak zorunda kaldım-daha büyük
Biri bu sefer, büyük, güzel, uzun bacaklı, kızıl saçlı bir vücut için.
Komik bir şey. Genel inancın aksine, bunların hiçbiri yapmadı
Garaj tarafından güller için her şey. O zamandan beri kötü yapmışlardı
Belle Teyze ayrıldı ve kötü yapmaya devam ettiler. Pekala, ne olursa olsun. Altı
Aylar sonra küçük esmer sırası oldu ve geri döndük
Kızıl saçlara. Karımın benim için kadın olduğunu söylediğimde, bunu kastediyorum.

Son model orta yükseklik, titian gölge saçtı, muhteşem değil
Ama sevimli, çok eşlik edilebilir, çok sevimli, güzel inşa edilmiş, inşa edilmiş
Son olarak. O bir inşaatçıydı, karım ve çok iyi yaptı
Benim için inşaat işi.

Bir gece, evliliğimizin üçüncü haftasında geri döndüm,
berbat hissetmek-Sniffles, baş ağrısı, iştah yok.

Dramatik bir veba değildi; Sadece tipik, kötü bir grip vakası. Ederdim
Onları her sonbahar ve kışın alın. Kendimi birkaç sıcak limon karıştırdım
ve ve onu (uzun boylu, kırmızı başlı) karıma açıkladı. "Ah, evet"
söz konusu. "Anlıyorum."

Aklımda başka bir hızlı sinsi sinek aldığı bir fikrim vardı ama hissettim
Şikayet etmek için çok hasta. "Yatacağım," dedim ona. Gittim.

Garip bir şekilde, huzursuz bir gece koymak yerine,
kayıt. Ertesi sabah uyandığımda harika hissettim. Aslında patlarken
_body ve ruhun kendiliğinden ve çok ayarlı bir korosuna
Duş, hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmediğim bana geldi. Ne zaman
Tıraş için aynaya baktım, bana bakıyordum bile bakıyordum
daha iyi.

O günün ilerleyen saatlerinde bir TV havası koyarak çatıda kaldım. Yapmadım
TV ile hiç rahatsız oldu, ama bu konuda bile her şeyi öğrenmek istedi. BEN
anten kurun. Sonra çatıdan düştüm. On iki ayak düştüm
Sol koluma ve omzuma sert paketlenmiş çim üzerine iniyorum. Sonra kalktım
Ve kendimi toz haline getirdi. Hasar yok. İyiydim.

"Sakar," dedi bana verandadan.

"Hayır," dedim. "Kahretsin, orada bu gevşek zona vardı.
hemen altımdan kaydı ve-her zamanki gibi, en azından bir
biraz sempatik. Kolumu kırmamam harika. Aslında ben
Neden yapmadığımı anlayamıyorum. "

"Dün gece içinde yaptığım iyileştirmeler yüzünden hiçbir şey kırılmadı."

"Ne?"

"Sevgilim," dedi, "Birkaç iyileştirme yaptım. Tabii ki,
Çok çekici, sevgili. Mükemmel büyüleyici. Ama yapısal olarak, gerçekten,
Sen en kusurlu bir mekanizdiniz. Şimdi bir çalışma yaptığım için
İnsanlarınızın kullandığı bu bedenler, ben ... seni yeniden inşa ettim. "

"Oh? Oh! Şimdi, buraya bak! Cehennemde kim yapabileceğini söyledi?"

       * * * * * *

O zamanlar, oldukça lanet olası resmi görünüyordu. Ben ağrıyordum. Fakat,
Yaptığı değişikliklerin oldukça iyi sonuç verdiğini itiraf etmeliydim. A
Güçlü, hafif metalik alaşım,
kalsiyumdan yapılabilir. Hastalığa genel bağışıklık arzu edildi,
İnkar edemedim. Yeniden kablolu sinir sistemim ve modifiye kaslı
Yapı, etkili oldukları kadar çalışmak için hoştu. Ben bir
Yeni adam. Tabii ki, her kadın her zaman daha ince bir örnek yapmak ister
ne olursa olsun evlenir. Sadece ben bilen birini almak için şansım vardı
işi nasıl düzgün yapılır-sadece yerine içten dışa doğru
Peck, peck, dışarıdan uzaklaşıyor.

Her şey bir evlilik kadar mükemmeldi. Şikayetim yok
Şimdi-ve o zaman bile çok az. Beni birkaç sürecek şekilde inşa etmişti
yüzyıllar. Onunla birlikte yaymaya hazırdım ve istekliydim.

Ama asla bu şekilde çalışmaz, değil mi?

Bize olan şey, çoğu gibi olduğu gibi, sonunda
Üçüncü yıl hamile kaldı. Çok sıradan bir kadın özelliği, diyebilirsiniz,
Ve normalde şaşırtıcı değil. Hayır. Sıradan olmaması dışında
dişi.

Bir gece yataktaydık-dün gece ortaya çıktığı gibi-o zaman
Bana söyledi.

"Sevgilim," dedi ve beni öptü. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Haw?" Biraz uykuluydum.

"Bunun olacağını umuyorum ve umuyorum, ama emin değildim
olabilir. "

"Ha? Ne var?"

"Sevgilim, biz-ebeveyn olacağız."

"Ne?" O zaman uyanıktım. "Bir bebeğimiz olacak mı? Neden, bu
Harika. Müthiş! Sence benden sonra alacak mı? "Düşündüğüm gibi
Biter, bir sorun gibi görünüyordu. Kalıtım ne olurdu? İçinde
Gerçek, _how_ olabilir mi?

"Boş ver, sevgilim," dedi sessizce-Sadişe, düşünmeyi seviyorum, ben
Geriye bak. "Bu kadının işi, biliyorsun. Sadece detayları bırak
Bana. "

Onu öptüm. Çok sevgi dolu ve hassastık. Uyumaya gittim ve
Bütün gece hayal ettim ki fratricidal bir bitişte Siyam ikizleri
Model karımla savaş.


İv

Gün ışığıyla korkunç, buzlu, kayıp ve ayrılmış bir hisle uyandım,
Sanki bir parçam gerçekten ölmüş gibi. Elime ulaştım
Güvence-ve bağırdım.

Yanımdaki yatakta o tatlı, yumuşak kürekli vücut soğuk ve öldü.

"Lütfen! Korkma. Sorun değil. Gerçekten, hepsi
Doğru. "Bu tekrar ses olmayan bir sesti,
Başlangıç. Tanıdık ve aynı zamanda yeniydi. Hepsi
Sağ! Yukarı baktım, yatağın üzerinden. Bir değil iki küçük yoktu,
Işığın kör edici parlak pinponları.

"Ne? Kim?"

"Baba," dediler, "biz senin çocuklarınızız."

Onlar kesinlikle benim fikrim değildi.

"Hayır. Oh, hayır! Yıldız bebek, neredesin?"

"İşte. Biz o.
Şimdi biz iki yaşındayız, senin çocuklarınız ve o. "

"Saçma. Çift konuşmayı bırak ve bana düz ver!" Çift
Konuştu. Ama saçmalık olsaydı, mutsuz bir saçmalıktı
Etrafta dolaşamadım.

Biraz şoktan çıkarken tartışmaya çalıştım ve hiçbir yere gittim. Asla ben
Annelerinden de herhangi bir tartışma kazandı. Buna ikna oldum
Benden bu basit, acımasız gerçekti. Bu yoldu
yaşam biçiminin çoğaltılması. Yabancı karım bölünmüştü
İki yarım alien yavruları.

Kendimi berbat hissettim. Ben _want_ iki parlak, pin-point çocuk yapmadım. İstedim benim
eş. "Ama bak, neden biri yapamadım--"

"Neden baba!" Şok bir korku tonuna aldım. "Böyle bir şey
olumlu ensest olacaktır. Hayır. Şimdi gitmeliyiz. Bu ne
Anne buraya geldi-onu karıştırmak ve insanları yeniden canlandırmak için
Yeni, yeni bir yaşam gücü akışı. "

"Beni mi kastediyorsun?" Stokumun canlandıracağını düşünmek gurur duyuyordu
bir güneşin nüfusu, ama yalnızlık için bir tedavi değildi
Ben kayboldum. "Uzayda geri dönüyorsun ve beni burada yalnız mı bırakıyorsun?"

"Evet baba. Hemen gitmeliyiz."

"Ah, şimdi, sadece bir yayılan küçük dakika bekle! Sen senin olduğumu söylüyorsun
baba. Şey, yasakladım-- "

Yorgun sabır. "Şimdi baba, lütfen."

"Ama-bir ara geri dönecek misin?"

"Kesinlikle. Görevimizin başarısıyla, hizipleri umuyoruz
Eve geri dönecek, daha fazla değişim politikasında birleşecek. Biz ve diğerleri
Ailemiz gelecek. Yakında umarız. Mümkün olduğunu bile kanıtlayabilir
Sizi kendi formumuza dönüştürmenin bir yolunu bulmak için, böylece daha sonra
bizimle dön. "

"Ama bak--"

Ama buydu. Birkaç kelime daha ve "Goodby, baba" dediler,
İçine makul bir pişmanlık duyuyor-bilsem bile
İyi lanet olsun, gitmek için kaşınıyorlardı. "Ve ilgilenmek
kendin."

Onlar gitmişlerdi. Ben yalnızdım. Büyük, yemyeşil ve sevimli bir eş yok; HAYIR
Düğme yorgan küçük esmer karısı; Eşcinsel, canlı, eşlik edilebilir, sevgi dolu
Titian saçlı eş. Hiç karısı yok.

Hiç bu kadar yalnız olmamıştım. Benden başka bir şey yok. Ne yapmalıydım?

Yapılacak tek bir şey vardı ve ben yaptım. Ben aldım
sarhoş. Birini taktım. Bu bir güzellikti. Bazen
Ertesi gece garaj tarafından gözyaşlarına uğradım ve gömüldüm
Karımın son vücudu. Bu, biliyorum, düşüncesizdi. Yapabilirim ve
Bana hayat olmadığını söylemem için doktorları ve müteahhitleri aramalıydım
Vücutta bırakıldı ve sonra benim için kazmayı daha fazla yapmalarına izin ver
resmi, pahalı bir şekilde. Ama bir kere sarhoştum. Bir başkası için ben
Sanırım bunu başka bir şekilde yapma alışkanlığına girerdim.

       * * * * * *

Ertesi gün çok erken-öğleden sonra 2:30 gibi-
Kapı zili çaldı. Tamamen umutsuzdum, üzüntümü ve şişmanımla emziriyordum
Soğuk bir birayla akşamdan kalma ve bazı yıldız bebeklerim daha ağır
Uzun saç, hi-fi seçimleri.

Zilin bir süre çalmasına izin verdim. Sonra birinin kapıya vurmasına izin verdim
biraz. Ama bu baş ağrım için zor olmalı, bu yüzden kapıya gittim.

Yandaki Bayan Schmerler vardı, eskiden gerçekti
Teyzem Belle'nin Biddy-Buddy. Birkaç sert gözlü polis vardı
Onunla da. Hepsi içeri girdi.

"Bir şeyi kutlamak, Mac?" Bir numaralı polis, Bayan
Schmerler ve diğeri kuşkuyla baktı.

"Hayır," dedim, düşünmek için çok sefil. "Kutlamamak, yas tutuyor. Sadece
Karımı ve çocukları da kaybettim. "

"Hiç çocuğu yoktu!" dedi Bayan Schmerler. "Sadece kadınlar. Ve bir
Çok fazla ucuz tart. Ne fakir, sevgili Teyze Belle,
Azizçe her zamanki gibi yaşadığı gibi bir kadın söylerdi .... Neden ona sormuyorsun
Ne için kazıyordu-Digning ve Yowling _star Dust _-- Dışarıda
Dün gece garajı? Ve ilk kez değil, ne! "

Orada neyin ortaya çıkabileceğinin aniden farkına varılması
Garaj-ve bunun anlayışsız ve kredisyen olmayanlara nasıl bakacağı
Yasanın gözleri-bana dikkat et. Ağzımı üç ya da dört açtım ve kapattım
Times, hoş bir akvaryum balığı gibi. Miasma dışında hiçbir şey çıkmadı
alkol. Bayan Schmerler bana sevinçli bir şok, öfke
ve korku. Hayatının harika anıydı.

Polisler içeri girdiler-agresif değil, daha büyük-karter olarak-ve bir
Kolumda iyi, sağlam bir kavrama.

Tüm bunların geri kalanına girmeyeceğim. Bir kadro aldılar ve kazdılar.
Beni içeri aldılar. Konuşmam. Beni kilitlediler. Hücre bloğu
Bahisçiler 50-1 alıntı yaptı, alıcı yok, ölüm hücresini yapardım. Yol
Hissetmedim, umursamadım. Gazeteler çıldırdı. İşler
Seçimden beri yavaş. İş günlerimden tüm eski arkadaşlarım
kağıt özel bir paraya sahipti "o zaman bile bir şey vardı
Onun hakkında korkutucu derecede farklı "hikayeler.

Ertesi gün, akşamdan kalmam soluklaştıkça ve bir şeyler düşünmeye başladım,
Görünümüm değişti. Vazgeçmem için zaman yoktu. Ben bir
avukat.

Biraz hücre kapımı sallamak için yürüdüm. "Hey! Hey orada, bekçi.
Buraya bir dakika gel, ha? "

O geldi. "Öyleyse? Bluebeard'ımız yumuşuyor mu? Bir açıklama yapmak ister misiniz?"

"Uh-uh. Ben değil. Sadece bir soru sormak istiyorum. Bu bedenler, onlar
Onları otopsi mi mi? "

"Henüz değil. Bugün."

"Eh, bak--"

Onu ikna etmekte biraz sorun yaşadım, ama her şeyi indirmesini sağladım
İlkinde hatırlayabildiğim veriler, eski cadı. Olurdu
İlçe Hastanesi'nde ona kayıt olun. Asla herhangi bir ücret almazlardı
Buna daha kötü vücut yakıcı çubuktan daha kötü.

Diğerleri? Kıkırdadım. Tıbbi memurların hayal ediyordum
Bu paslanmaz çelik kemiklere, plastikle karşılaştıklarında ifadeler
dolaşım sistemi, metalik kablolama ve çeşitli diğer küçük
Eşimin-_LATE_ eşi-ona yüklenmiş yenilikler
Vücut inşası egzersizleri. Bu onlara düşünecek bir şey verir.

Yani-bu benim hikayem; Hepsi şimdiye kadar. Hala buradayım
Küçük hücre ve ben yalnızım. Ama korkmuyorum. I Fikir I
Yaklaşık dört farklı sigorta var.

       * * * * * *

İlk olarak, şimdi inşa edildiğim gibi, tüm iyileştirmelerle
Bana koyduğu yapı ve dayanıklılıkta, yapabileceğinden şüpheliyim
Elektrokut beni. Muhtemelen ekipmanı kısaltırdım. Gibi Bir Şey
Bu beni oldukça bilimsel bir merak haline getirecek, şüphesiz; Ama değil,
En azından ölü bir.

İkincisi, yatırımlarım ve paranın birikme şekli var.
Biliyorsun ve ben hiç göndermediklerini çok iyi biliyorum
Herhangi bir elektrikli sandalyeye milyon dolar artı.

Ayrıca, üçüncü sırada, şüphesiz mahkum olabileceğim
Bir şey, nasıl cinayet olabileceğini anlamıyorum. Şaşırmazdım
Beni görmek için loony binasına gönderildi. Buna pek aldırmayacağım. Bende
Zaten beklemekten başka yapacak bir şey yok.

Ve dördüncü sırada, beklediğim şey bu, benim
Çocuklar-benim ve benim. Geri geliyorlar. Yakında umarım. Yalnız değil,
Umarım. "Onları oraya söyle", daha önce söylediğim son şey buydu
sol, "Onlara tıpkı evlenen kız gibi bir kız istediğimi söyle
sevgili yaşlı baba. "

Bir erkeğin çocuklarını yapmak için göndermesi gereken kötü bir şey olduğunu itiraf ediyorum.
Onun için kurma-ama en azından benimki oldukça olağanüstü çocuklar.
Çoğudan çok daha iyi bilgilendirilmiş. Beni yeni bir geri getirmeliler
gelin. Onlar gerekiyor.

Her nasılsa, şimdi sarışın-belki de uzun boylu,
Willowy, heykelcik istiflenmiş tip-bir süre güzel ol. Sonrasında
Bunu bilmiyorum. Bunu düşünmem gerekecek. Bekleme ne
zor olacak.

Çocuklar bugün gerçekten bağımsız değil. Onlar mı?





Projenin Sonu Gutenberg Yıldız Geçmiş Sevgilisinin E-Kitabı, William W. Stuart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR-CROSSED LOVER ***

***** This file should be named 51736.txt or 51736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/3/51736/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

