*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Torpedo War, and Submarine Explosions (Torpido savaşı ve denizaltı patlamaları)
Yazar: Robert Fulton
Yayın Tarihi: April 13, 2016  [eBook #51748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Torpedo War, and Submarine Explosions, by
Robert Fulton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Torpedo War, and Submarine Explosions


Author: Robert Fulton



Release Date: April 13, 2016  [eBook #51748]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TORPEDO WAR, AND SUBMARINE

*** START OF TURKISH PART ***
Patlamalar ***


MWS, Tom Cosmas ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(https://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 51748-H.htm veya 51748-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/51748/51748-h/51748-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/51748/51748-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/torpedowarsub00fultrich





Torpido savaşı ve denizaltı patlamaları.


ile

Robert Fulton

Amerikan Felsefi Derneği Üyesi,
ve
Amerika Birleşik Devletleri Askeri ve Felsefi Toplum.


   Deniz özgürlüğü dünyanın mutluluğu olacaktır.







New York:
William Elliot tarafından basılmıştır, 114 su caddesi.
1810

New York
Yeniden basılmış
William Abbatt
1914

Notlar ve sorgularla tarih dergisinin 35 numaralı ekstra olmak




İçerik


                                                                  Sayfa
  Torpido Savaşı, & c.                                                   5
    Plaka I 7
    Plaka II 10
    Plaka III 13
    Plaka IV, Şekil 1 15
              Şekil 2 17
    Plaka V, Şekil 1 ve 2 17
              Şekil 3 20

  Düşünceler - bu buluşun olası etkisi 20
    Çok zorlu bir abluka filosuna saldırma kuvvetinin tahmini 32
    Tekneleri düzenleme şekli 33
    İlk saldırı modu 35
    İkinci Saldırı Modu 36

  ON - Torpido Savaşı 40'ın hayali insanlık dışı olması

  Bu buluşun politik ekonomisinin bir görüşü 43




Editörün Önsözü


Şimdiki Dünya Savaşı'nda oynanan öne çıkan kısım göz önüne alındığında
Torpidolar ve denizaltılar, ekstra 35'imizin konusu
tuhaf bir şekilde zamanında.

1810'un orijinali çok az, sadece bir kopya satıldı
Yıllarca açık artırmada: kopyalar birkaç dışında bulunmayacak
kütüphanelerimiz. Fulton'un icadına ilişkin iddiaları tamamen
doğrulanmış ve bazı tahminleri, bir asırdan fazla
önce, geçmişin olayları göz önüne alındığında oldukça ilginçtir.
beş ay. 1920'de nüfusumuz hakkındaki tahmini zaten
Aslında aştı ve sadece torpidoları yapıştırma planı
Talpoons vasıtasıyla av-ahşap günlerinde yapıldı
Gemiler-Fantastic, bu günlerde demir kaplamalarda. Bunu öngöremedi
Neredeyse tam bir yüzyıl, icadı olmadan önce
kapsamlı bir şekilde kullanılır-dikkatli bir şekilde "öngörmek imkansızdır
Torpidoların ne derece geliştirilebileceği ve yararlı hale getirilebileceği. "

Bu ay satılan Joline imza mektupları koleksiyonunda bir
Gen. William'a hitap eden Fulton'un son derece ilginç mektubu
Duane. Bir parça okur:

                                                 "New York, 1 Mart 1813

  Torpidolara sağlam arkadaşa devam ettiğini bulmaktan mutluluk duyuyorum; BİR
  sadece destek ve pratik gerektiren bebek sanatı
  Denizcilik işlerinde değişim (_SIC_) bunun için önem
  ülke. Burada düşmanı beklerken, boşta kalmadım, var
  Sarsıntı ile ateş eden kilitlerle 9 torpido hazırladı ve
  Dördü saat kilitleri ile. "

Mektup boyunca büyük ilgi görüyor ve planlarını anlatıyor
düşmanı havaya uçuruyor veya New York sularından sürüyor, pişmanlığı
Chesapeake için yeterli torpido olmadığını; ve bir liste içeriyor
çeşitli türlerin maliyeti, & c.

Bütününü kopyalamak için izin alamadığımız için üzgünüz.




Torpido Savaşı, & c.


  _To James Madison, Esq. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
    Kongre'nin her iki evinin üyeleri

Beyler,

Son Ocak ayında, arkadaşım Joel Barlow'un ikametgahı Kalorama'da,
Bay Jefferson, Bay Madison ve bir
Senato ve Temsilciler Meclisi'nden beyler partisi, bazıları
Torpido savunması ve saldırısı ile ilgili deneyler ve detaylar; elverişli
deneylerin zihninde yaptığı izlenim
Beyler o zaman mevcut; Ve bu buluşa dair inancım gelişti
ve alabileceği mükemmelliğe uygulanan
ülkemizin ilk önemi beni sunmaya teşvik etti.
Bir broşür şekli Beş gravürle sistemimin açıklaması,
ve her birinize bir fırsat verecek gibi gösteriler
Boş zamanlarınızda etkinliğini ve faydasını düşünün; ve olmanızı sağlayın
bizim bir parçası olarak benimsemenin uygunluğu hakkında doğru bir yargı oluşturun
Ulusal Savunma Araçları. Ahirette yayınlamak niyetim
Bu buluşun kökeni ve ilerlemesinin ayrıntılı bir açıklaması ve
onu getirmeye çalıştığım utançlar
belirli faydaların mevcut durumu; Şimdi sadece bu tür deneyleri belirteceğim
ve bilinmesi gereken en önemli gerçekler ve hangisi,
bu yolla savaş gemilerini yok etmenin uygulanabilirliği,
Ondan elde edebileceğimiz tüm avantajlara dikkat edin. İnanıyorum
genellikle torpido almak için uzun yıllar çalıştığım biliniyor
Fransa'da ve İngiltere'de uygulamada tanıtıldı; Yine de
Başarısız, bana çok sayıda ilginç yapma fırsatı verdi
büyük ölçekte deneyler; hangi hataları keşfettim
Makine kombinasyonları ve torpidoları bir
gemi; Makinelerdeki hangi hatalar düzeltildi: Ve inanıyorum
Torpidoları nadiren bir gemiye bağlamanın araçlarını buldum
Başarısızlık. Şimdi gönderdiğim deneyimimin sonucu
sizin değerlendirmenize göre; ve ilginizi çekeceğinizi umarak
Buluşumun başarısı, kasıtlı incelemeniz ve yansımanız için yalvarıyorum
Aşağıdaki birkaç sayfada. İlerlemesini izleyen beyler
Yararlı sanatlar, yıllarca süren zahmet ve deney ve zorlukları bilin
yeni olan ve yeni bir işlemden önce,
Keşifler kuruldu; dolayısıyla beklenemezdi,
Torpidolar, pek çok karşılaşmadan faydalı hale getirilmelidir
zorluklar; Ve farkındayım, daha uzak denemeler sırasında diğer
Zorluklar ortaya çıkacak; Ama geçmiş deneyimimden kendimi güveniyorum,
ortaya çıkabilecek herhangi bir engel, dikkatle aşılabilir ve
Azim: Bu beyler, daha iyi yargılayabilecek
Aşağıdaki gerçekleri ve ayrıntıları incelemek:


Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemileri

BAŞARILARI KARŞILAŞTIRMASI BİR TAVSİYELİ BİR TAHMİ VE
Silahlı torpido botlarının süresi; ayrıca bir
Verilen meblağ, her iki şekilde de harcanır. _ Gemi Anayasası_

  Silahlar 54
  İlk Maliyet, Dolar 302.718
  Yıllık Mass Komisyondayken, Dolar 100.000
  Su Taslağı, Ayaklar 23

_The Wasp_

  Silahlar 18
  Birinci maliyet, dolar 60.000
  Komisyonda Yıllık Mass, Dolar 38.000
  Su taslağı, ayak 15

_A Gun Boat_

  İlk maliyet, deniz için uygun, dolar 12.000
  Komisyonda Yıllık Mass, Dolar 11.000
  Erkekler 36
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Silah Teknelerinin Sayısı 167

  Bu çalışma aceleyle yayınlandı, basının hataları,
  ve dikte olanlar, ikinci baskıda düzeltilecektir.

  (Tablolar için bkz. Sayfa 54-55)


[İllüstrasyon: Plaka I.]

Plaka i

15 Ekim'de patladığı için Brig Dorothea'nın bir görünümü.
1805._

Bay Pitt ve Lord Melville'i bir geminin yok edilebileceğine ikna etmek
Altının altında bir torpido patlamasıyla, güçlü bir inşa edilen Danca
BRIG, _dorothea_, Burthen 200 ton, Walmer Road'a demirlendi,
Yakın bir anlaşma ve bir mil Walmer Kalesi içinde, o zamanlar Bay'ın ikametgahı
Pitt. Teğmen Robinson tarafından komuta edilen her biri sekiz erkekle iki tekne,
benim yönümün altına konuldu. Böyle bir
her biri sadece iki ila üç kilo, özellikle daha ağır
tuzlu sudan daha; Ve onları o kadar askıya aldım, on beş metre asıldılar
su altında. Daha sonra, seksen küçük bir ipin her ucuna bire bağlandılar
Ayaklar Uzun: Bu şekilde düzenlenmiş ve on iki feet su çizerek,
Ekim ayının 14. günü pratikte geçti. Torpido olan her tekne
Kıçta, kıyıdan tuganın yaklaşık bir mil üzerinde başladılar,
ve ona doğru kürek çekti; torpidoların birleştirici çizgisi
tam olarak gerilmiş, iki tekne birbirinden uzaktı
yetmiş fit; Böylece bir tekne tuttukları şekilde yaklaştılar
Larboard Diğeri Brig'in sancak tarafı. Çok yakında
Torpidoların bağlantı hattı brig şamandırasını geçerken,
suya atıldılar ve gelgit tarafından devam ettiler
Bağlantı hattı brig kablosuna dokundu; Gelgit sonra onları altına sürdü
dip. Deney birkaç kez tekrarlanan, erkeklere öğretti
Nasıl hareket edeceğim ve uygun şekilde yerleştirildiğinde memnuniyetimi kanıtladı
Gelgitte, torpidolar her zaman dibin altına girer
gemi. Sonra torpidolardan birini yüz seksenle doldurdum
Pound toz ve saat çalışmasını on sekiz dakikaya koyun. Her şey
Hazır olan deney, ertesi gün, 15.
Öğleden sonra saat beşte. Acil iş Bay Pitt'i aradı
ve Lord Melville'e Londra'ya. Amiral Holloway, Sir Sidney Smith, Kaptan
Owen, Kaptan Kingston, Albay Congreve ve
Lord Keath'in komutası altındaki filo memurları mevcuttu; kırk
Dört dakika geçti tekneler brig ve torpidolara doğru kürek çekti
suya atıldı; Tide onları daha önce tarif edildiği gibi taşıdı.
Brig'in dibinin altında, on sekizin sona ermesiyle
Dakikalar, patlama bedenini yaklaşık altı feet yükseltti; o
Ortada ayrıldı ve iki uç düştü; yirmi saniye içinde,
Yüzen parçalar dışında onun hakkında hiçbir şey görülmeyecekti; Pompalar ve
Foremast ondan üflendi; ön-baskoy yardası atıldı
çapraz ağaçlar; Ön zincir plakaları cıvataları ile yırtıldı
yanları; Mizen-zincir plakaları ve örtüler, bunlardan daha güçlü
Foremast veya şok AFT'den daha ileri, Mizenmast
iki yerde kırıldı; Bu keşifler,
Ayakta bulunan parçalar. Deney en tatmin edici türdü, çünkü bir gerçeği kanıtladı
Yeterli miktarda patlamanın çok tartışıldığı ve reddedilmesi
Bir geminin dibinin altındaki toz onu yok eder. [A]
Şüphesiz, en önemlisi bu kadar akıllı bir zihin üzerinde kaldı
torpidoların icadı ile bağlantılı gerçekler; ve kurulması
Yalnız bu gerçek, milyonlarca dolar ve yılın harcamalarını hak ediyor
bir uygulama sistemine ulaşmak, henüz gerekli miydi?
bu tür müthiş motorlarla saldırılara başarı sağlayacaktır. İçin
Amerika, bu deneyin olduğunu şanslı bir durum olarak görüyorum
İngiltere'de üretildi ve yüzlerden fazla saygın ve tanık oldu ve
Kraliyet Donanması'nın cesur memurları; Çünkü Kongre torpidoları benimserse
Savunma araçlarımızın bir parçası olarak, Lords Melville, Castlereagh ve
Mulgrave, kombinasyonları ve etkileri hakkında iyi bir bilgiye sahip. Lord
Grenville, Earls Gray ve St. Vincent [B], zihninde güçlü bir
olası sonuçlarının izlenimi. Sir Home Popham, Sir Sidney
Smith ve Albay Congreve, ikincisi şimdi ustası için kutladı
Piroteknik okların veya roketlerin icadı, arkadaşlarım ve arkadaşlarım mıydı
deneylerde; Mükemmel ve cesur adamlar ve benim
Bu asiller ve baylar hakkında bilgi ve bu konudaki duyguları
Konu, saygı duymak için çok atılmış hissedeceklerini tahmin edebilirim
ne de bu tür motorları kullanması gereken bir ulusun sularına girer
enerji ve etki.

[Dipnot A: _dorothea_ üflenmeden yirmi dakika önce Capt.
Kingston, kabin altına bir torpido yerleştirilmiş olsaydı,
Akşam yemeğindeydi, sonuç için endişe duymamalı. Okseler
Gösteri tüm erkekler için en iyi kanıttır.]

[Dipnot B: Earl St. Vincent He ile ilk röportajımın sabahı
çok iletişimseldi. Ona bir torpido ve _dorothea_ açıkladım
deney. Bir süre yansıttı ve sonra Pitt'in
şimdiye kadar var olan en büyük aptal, bir savaş tarzını teşvik etmek için
Denizlere kim emretti ve başarılı olursa
Onlardan mahrum.]

Bu şanslı deney, aklımda en az şüphe bırakmadı.
Ağustos 1807'de New York limanında yaptığım biri
eşit derecede başarılı. Brig demirlendi, torpidolar hazırlandı ve
daha önce tarif edilen şekilde suya koyun; Tide onları sürdü
omurgasının yakınındaki tuganın altında, ancak kilitlerin döndüğü sonucunda
Aşağı doğru, toz tavalardan düştü ve ikisi de ateşi kaçırdı.
Kilitleri bir
Torpido, düzeltildi. İkinci denemede torpido kaçırdı
brig; Patlama ondan yaklaşık yüz metre uzakta gerçekleşti.
ve altmış veya yetmiş feet çapında bir su sütunu attı
yüksek. Üçüncü denemede patladı: etki ve sonuç
daha önce tarif edilen _dorothea_ ile aynı. Yaklaşık iki
Bin kişi bu denemeye tanık oldu. Böylece, kursta
Makalelerimden, her biri iki yüz tonluk iki brig havaya uçtu.
Bu yollarla gemileri yok etmenin uygulanabilirliği tamamen
kanıtladı. Ayrıca, mekanizmanın tozu herhangi bir
belirli bir süre içinde su altında gerekli derinlik. Şimdi işaret ediyor
Torpidoların en azından avantaj için kullanılabileceği anlamına gelir
Saldırganlar için olası risk.


Plaka II

Bir gemiyi havaya uçurmak için düzenlenmiş, bağlantılı torpidoyu temsil eder.
buna karşı koşmalı; B, iki metre uzunluğunda, on iki inç uzunluğunda bir bakır kasadır
Çap, yüz kilo toz içerebilir. A
ortak bir silah kilidine benzer bir kilit olduğu pirinç kutusu,
İki inç uzunluğunda namlu, tüfek yükü içerir: kutu,
Kilit eğimli ve namlu şarj edildiğinde, bakır kasaya vidalanır
B. H, kutunun içindeki kilidi iletişimi olan bir koldur,
Ve şimdiki durumunda kilidi eğimli ve ateş etmeye hazır. C
Cork ile dolu bir anlaşma kutusu ve dava B'ye bağlı
Cork, torpidoyu yaklaşık on beş veya yirmi pound yapmaktır.
Sudan daha hafif, ve yüzeye yükselme eğilimi verin. Öyle
elli veya altmış ağırlık ile su altında herhangi bir derinliğe kadar tutulur
F'de olduğu gibi poundlar: Güçlü bir gelgiti önlemek için küçük bir çapa g var.
pozisyonundan hareket ettirir. Torpidolar hazırlanmış ve bilerek
Tüm koylarımızda ve limanlarımızda su derinliği, sadece düzeltmek gerekir
Torpidodan böyle bir mesafede F ağırlığı, içine atıldığında
su, f onu yüzeyin on, on iki veya on beş metre altında tutacaktır
Düşük su, daha sonra yüksek suda yüzeyin az ya da çok altında olacak,
veya gelgitin farklı zamanlarında; Ama asla bu kadar derin olmamalı
Bir fırkateyn veya hattın gemisinin olağan taslağı. Demirlendiğinde,
Taşkın gelgiti sırasında şimdiki konumunda durun; Slack Water It
d'de olduğu gibi F ağırlığına dik duracaktır; Ebb sırasında
E.'de on metrede olun Su altında dalgalar, gürültülü havalarda
Torpidoyu rahatsız etme eğilimi çok az veya hiç yoktur; Bunun için oyuk
bir dalganın sakin yüzeyin on metre altına batması gerekir,
Dalga yirmi feet yüksekliğinde koşardı, ki bu asla böyle olmadığına inanıyorum
Körfezlerimizden veya limanlarımızda. Bu konuda sahip olduğum tüm deneyim
Bir tür torpido, Ekim 1805 ayında bir tane vardı
Dover yakınlarındaki İngiliz kanalında su altında dokuz metre demir attı;
Hava şiddetliydi, dalgalar yükseldi, konumunu korudu
Yirmi dört saat ve alındığında toz kuruydu ve kilit
iyi düzen. Torpido bu şekilde demirledi, eğer bir gemi
Yelken kolu vurmalıdır, patlama anlık olurdu,
Ve hemen yok edildi; Dolayısıyla, koylarımızı veya limanlarımızı savunmak için,
Bu motorlardan yüz veya daha fazla gerekirse,
kanal, örneğin, darws, New York'u savunmak için.

[İllüstrasyon: Plaka II.]

Plakanın sağındaki rakam, torpido H. H'nin bir son görünümüdür.
daha iyi vurulma şansı vermek için kolunu çatallaştırır.

Bu enstrümanı umduğum bir şekilde tanımladım
anladım, aşağıdaki soruyu benim
okuyucular, yani yüz kiloluk patlamanın
Bir hattın alt kısmının altında, toz veya gerekirse daha fazla,
Onu yok eder ve görülürse, eğer yelkenli bir geminin grev yapması gerektiğini
demirlenmiş bir torpidonun kolu, havaya uçurulurdu,
Cesaret ya da söyleyeyim, tembellik, bir kanala yönelmek için
Ya da bu tür yüzlerce motora demirlendi mi? Her beyefendiye güveniyorum
Bu soruyu cevaplamak için ihtiyat ve kendini koruma duygusu ve kendini koruma duygusu
memnuniyet. Tehlikenin endişesi o kadar güçlü hale gelirse
Bu konuyu benimkinde olduğu gibi araştıranların zihinleri,
kendini koruma ile aynı saygının yapacağı sonucuna varacağı sonucuna varmak
bu tür motorların yerleştirildiği sulara yaklaşan bir düşman;
çünkü cesur denizciler olsa da, bu kadar üzücü bir tehlike yok
bir denizcinin zihni, ya da güvenini yok etmek için hesaplanmış,
görünmez ve anlık yıkımdır.

Şimdi kendini sunacak olan düşünce, düşmanın
Torpidoları süpürmek ve yok etmek için tekneler gönderin. Bu nedenle
böyle bir operasyonun doğasını ve şansını incelemek için uygun
başarı. Üç mil içinde iki yüz torpidenin yerleştirileceğini varsayalım
Kanal, düşmanın tekneleri, onlar için süpürmeye çalışırken
kara pillerimizin ateşine maruz kalan veya bizimle savaşmak zorundaydı
Tekneler, gemilerini terk ettiklerinde ve teknelere götürdüklerinde
Tekne dövüşünde onlar kadar iyi silahlı ve aktif olun; Ve böylece karşı
Piller ve teknelerle, üç veya daha fazla mil kare olurdu
Başarılı olsa bile, bir zaman işi olacak kanal süpürmek için kanal,
Ve bazı torpidoları kaldıracaklar mıydılar, tespit edemediler
Her şey yok edilmiş olsaydı, beş veya beş olup olmadığını bilemezlerdi
Yüz indirilmişti; Teknelerimizin atmasını da engelleyemezler
her gün ve gece ek sayılarda. Bu nedenle bir
Bir düşmanın bir torpido kanalını temizlemesi için imkansızlık
kara pilleri ve sıra tekneleri tarafından makul bir şekilde korunuyordu. Eklendi
Düşmana yapılabilecek muhalefet, büyük bir zorluk var
Her türlü süpürme veya sürükle bir torpido kanalını temizlerken,
İçinden yelken açmaya tam güvenmek için. Sadece onlar
onları yere koyup numarayı bilen, her şeyin ne zaman olduğunu söyleyebilir
alındı. Onları almayı kolaylaştırmak için, plaka II.
kazınmıştı, çok yararlı ve basit bir mekanizma parçası düşündüm
C kutusuna vidalanmış olmak, torpidoyu su altında tutacaktır.
herhangi bir derinlik ve herhangi bir gün için. Kalacak şekilde ayarlanabilirler
bir gün, hafta, ay veya yıl ve gün boyunca
Daha önce belirlenmiş, yüzeye yükseleceklerdir; aynı anda
Her biri kolunu H ateşi alamayacak şekilde kilitler ve torpido
Mükemmel güvenlik ile ele alınabilir. Bunu kazımak için zamanım yok
iyileştirme, bir çalışma modelinde Kongre'ye sergilenecek
ki bu da daha iyi anlaşılacaktır.

Şimdi düşmanın bir limana yaklaştığını varsayacağım; Bir sinyal duyurur
onlara; Teknelerimiz tükeniyor ve kanalın içine iki yüz torpido atıyor,
Her biri 15 güne ayarlayın. Düşman aralarında yelken açarsa, sonuç
Gelecekte Dikkat öğretecek; Uzaktan seyir mi yoksa demirlemeli mi?
Ne yapabilirlerdi? Torpido sayısını bilmiyorlar
Yüzeye çıkacakları gün,
Tekneleri ateşimize maruz kalmadı ve günden güne beklemedi
belirsiz bir süre için. Oysa memurlarımız, numarayı bilerek
indirildi ve yüzeye çıkacakları gün olurdu
Tekneleri onları içeri almaya hazır ve aynı zamanda onları değiştirmeye hazır
diğerleri on, on beş, yirmi veya daha fazla gün ayarlanmış. Bunu görüntüleme
Tüm rulmanlarına tabi, aklımda izlenim, bunun
bir düşmanın, demir torpidoların olduğu bir limana girmesi imkansız olun
Böylece, böyle bir tür tehlikesi olmadan, bu cesaret
Onları sonuçlarından koruyamadı. İhtiyat ve Adalet
böyle bir girişimden vazgeçmelerini garanti etmek; Ve olasılık şu ki
Bizi bu şekilde hazırlıklı olarak bilerek, asla denemeyecekler ya da yapmalılar
Onlar ve sadece bir gemi yok edilecekti,
Bizi gelecekteki düşman işletmelerinden korumak için iyi bir etki.


[İllüstrasyon: Plaka III.]

Plaka III

_ Bir geminin saldırısına hazırlandığı gibi bir saat torpidosun
Çapa ya da yelken altındayken, onu larboard'a zıplayarak ve
Sancak Yay._

B, yüz veya daha fazla podudu içeren bakır bir durumdur; C
Bütün torpidoya böyle bir yüzdürme sağlayacak bir mantar yastığı,
Tuzlu sudan sadece iki ila üç kilo daha ağır olun. Tespit etmek için
Böyle bir ağırlık, toz ile şarj edildiğinde ve kilit vidalandığında,
büyük bir deniz suyu küvetine konur. C on beş veya yirmi olacak
suyun acele etmesine izin vermek için yanlarında ve üstünde sıkılmış inç delikleri
Hava dışarı çıkın, aksi takdirde hava hemen batmasını önler. A
Yaklaşık yedi inç çapında ve iki inç derinliğinde silindirik pirinç kutusu,
iki inç uzunluğunda bir fıçıya sahip bir silah kilidi var, almak için
Toz ve WAD yükü, yükün tozuna ateşlenir
Vaka B. Pirinç kutusunda a da bir parça saat çalışması var
Yaralanan ve ayarlanan bir baharla, kilidin ateşe çarpmasına izin verecek
Bir saat içinde belirlenebilen herhangi bir dakika içinde. K IS
Pin saat çalışmasını etkin olmayan tutan bir pime sabitlenmiş küçük bir çizgi;
Pin geri çekildiği anda saat çalışması hareket etmeye başlar ve
Patlama bir, iki, üç veya herhangi bir dakikada gerçekleşecek
bunun için ayarlandığı; Bütün mükemmel sıkı olacak kadar yapılmış
ve yirmi beş veya
Otuz dikey ayak. D iki ayak uzunluğunda, altı veya sekiz bir çam kutusu
Cork ile dolu inç kare; on veya on beş pound daha hafif
sudan daha ve yüzeyde yüzer; ondan torpidoya çizgi
orantılı olarak uzunlukta olması gereken askıya alma hattıdır
Saldırılacak geminin tahmini suyunun taslağı; Bir gemiler
Bazı sayıda silah genellikle aynı taslağın birkaç metresinde çizer
su; Asma hattı dört ila sekiz daha uzun olmalıdır
Geminin en büyük taslağından, eğrinin etrafında bükülebilir
ve torpidoyu omurgasının yanına koydu. Torpido ve
Float D, iki satır, her bir yirmi feet uzunluğunda, E'de birleşti, bundan sonra
Bir satır zıpkın, çizginin toplam uzunluğu
Uzunluğa göre, zıpkın yaklaşık elli feet olmak üzere torpido
Saldırılacak geminin
Yay, Torpidoyu ortasına yakın altına getirin. Zıpkın görün.
Yuvarlak bir demir parçası, yarım inç çapında ve iki ayak uzunluğunda,
Popo bir inç çapında, zıpkın tabancasının tam kalibresi; içinde
Zıpkın başı bir göz var, altı inç uzunluğunda nokta dikenli,
Torpido çizgisi zıpkın gözüne eklenir, küçük bir
Demir veya sert bakır bağlantısı, zıpkın şaftında, bağlantıya
Torpido-line da bağlıdır ve böyle bir mesafede,
Zıpkın silahın içinde, H'de olduğu gibi bir döngü oluşturacak, ancak ateş edildiğinde,
Bağlantı zıpkın poposuna kayar ve ipi tutar
ve zıpkın birbirine paralel olarak, ip bir kuyruk veya çubuk gibi davranır
bir rokete ve düz bir şekilde yönlendirin; Bu önlem olmadan, popo
Zıpkın en başta dönecek ve çok belirsiz bir atış yapacaktı. F
zahmetli, güçlendi ve bir dikişte bir döner üzerinde çalışmak sabit
Bir teknenin sert sayfalarında. Bu tür bir zıpkınla deneyimim
ve silah, altı metre kare on beş hedefi zıpladığım
veya yirmi kez, otuz ila elli fit mesafede, asla
Eksik ve her zaman dikenli noktayı üç inçlik tahtalardan sürüyor
Göze, hangi pratik o kadar tatmin ediciydi ki, düşünmedim
tekrarlamak gerekli. Bir gemiyi zıplatma nesnesi
Larboard ve Sancak Yay, Torpido-Line'ın bir ucunu düzeltmek için, o zaman
Gemi yelken altındaysa, su yoluyla eylemi
Onun altında torpido; Eğer demirlemezse, gelgit onu altına alacak,
Nerede, saat çalışmasının belirlendiği zamanın sona ermesiyle
Patlama onu yok edecek.

Bu, _dorothea_
Walmer Roads'ta ve New-York Limanı'ndaki trug patladı ve
Zıpkın, hattı hedefe düzeltmeyi başardı, bu ikisi
Deneyler birleştirilecek ve uygulama şekli,
Saldırganlara başarı ve risque beklentisi, incelendi.


[İllüstrasyon: Plaka IV.

_İncir. 1._

_İncir. 2._]

Plaka IV, Şek. 1

Bir sıra teknenin kıçını temsil eder; Yaklaşık dört metre uzunluğunda bir platform,
Üç metre genişliğinde, kıç üzerinde bir seviyede yapılır,
ve kıç on beş veya on sekiz inç üzerinde yansıtmak, böylece
Torpido, suya düşerken dümeni temizleyebilir. Üzerinde
Platform, torpido ve onun askıya alma hattı atılacak,
ve zıpkın çizgisi F'de olduğu gibi dikkatlice sarılmış, böylece zıpkın
ateşlenir, çizgi kolaylıkla geliştirebilir: çok açık bir şekilde yağlanmış,
Veya beyaz çizgi bu amaç için en iyisi olurdu. Zıpkın ve silah
Hiçbir açıklama gerektirdiğinden çok iyi oyulmuş. B bakır durumdur
Yüz veya elli pound toz tutun. C, kutu
Cork'un batma ve belirli birine getirme eğilimini azaltması
Deniz suyundan sadece iki veya üç pound daha fazla yerçekimi. Askıya alınması
Plaka III'te açıklanan mantar kutusu bu şekilde görülmez,
Çizim karışık olmalıdır; Uygun yerde hayal edilebilir. A,
saat kilidi ile pirinç kutusu; D, önleyen pim
saat hareketi; pimden gelen çizgi bir cıvataya bağlıdır veya başka türlü
Torpido içine çekildiğinde, E.'de olduğu gibi tekneye sabitlendi
su, D pimi teknede kalacak ve saat çalışması
harekete geçmeye başlayın. Silahta konuşlandırılacak ve olabilecek adam
zıpkın denilen tekneyi yönlendirmek ve yeterli olduğunda ateş etmek
yakın. Zıpkınını düşmanın pruvasına sabitlerse, o zaman
Sadece kürek çekmek için gereklidir; zıpkın ve çizgi
Gemi, torpidoyu tekneden çıkaracak ve aynı anda
Saat çalışmasını harekete geçirin. Bu, her teknenin saldırısını azaltır
basit bir operasyon, sadece makul bir dikkatle ateş etmenin.
Zıpkın gemisini kaçırırsa, torpidosundan kurtarabilir ve geri dönebilir
saldırıya. Ben İngiliz abluka filosundayken
1804 ve 1805'te Boulogne Sahili,
Aktif hareketler için en iyi hesaplanan ve şimdi
Bir zıpkın ve torpido saldırısına iyi uyarlanmış inanın; Bu yüzden öneriyorum
Clinker yapımı tekne, her bir yirmi yedi fit uzunluğunda, altı feet aşırı
ışın genişliği, tek bankalı ve altı uzun kürek; bir blunderbuss,
bir döner, larboardda ve sancak yayında biri; bir aynen
Larboard ve biri sancak çeyreğinde, toplam dört
Her biri on iki yarım onsluk top içeren kartuşlar hazırlanmalıdır.
Blunderbuss'u çalışmak için, ihtiyaç duyulması durumunda, iki denizcinin yerleştirilmesi gerekir
Yayda, iki kıçta; Bu adamların her biri bir
At çeliği ve cutlass ve her kürek, gelmesi durumunda bir cutlass
Bir düşman teknesi ile mahalleleri kapatmak.

_Total of Boat's Crew_

          1 zıpkın.
          1 Bowman.
          4 Deniz Piyadeleri.
          6 kürek.
  Toplam 12 erkek.

Bu tür tekneler aktif iyi silahlı olurdu ve eğer iyi erkekler varsa
Güçlü olun ve iyi bir geri çekilme veya harekete geçmeye iyi hazırlanmış
Defansif, düşmanın tekneleriyle karşılaşma durumunda.


Şekil 2

A, çapada bir geminin kuş bakışı görünümüdür; B, kablosu; EE, iki
Torpidolar; CD, yaklaşık 120 feet uzunluğunda birleştirme çizgisidir; Burada
Kabloya dokunarak temsil edildi ve Torpidolar
Geminin altındaki gelgit. Bu _dorothea_
Walmer Roads ve New York Limanı'ndaki tuglar havaya uçtu.


[İllüstrasyon: Plaka V.

_İncir. 1._

_İncir. 2._

_İncir. 3._]

Plaka V. Şekil 1

A, zıpkın çizgisi ucunun merkezine sabitlenmiş bir torpido;
Hat bu şekilde düzeltildiğinde, gelgit torpidoyu bir
Gemi, akımın her iki tarafta eşit olması için,
Cork C, Şekil 2 ve
B'de olduğu gibi, patlayarak, suyu dik olarak üfler
C için ve geminin yanına; suyun yanal hareketi
B'den E'ye bir tarafa ani bir cant verirdi, ama yaralanma yapmaz. Bu aşağıdaki uygulama tarafından kanıtlanmıştır.

Ekim 1805'in ilkinde, Sekiz ile bir kadırgada Kaptan Siccombe
Erkekler ve coxswain, iki torpidoyu tarif edilen şekilde yerleştirdi,
Plak IV, Şekil 2, bir Fransız silahlı brig'in şamandırası ve kablosu
Boulogne yolları. Tide, ikisi de dik uzanana kadar onları sürdü
onun yanlarına. Fransızlar Kaptan Siccombe'un onsuz ilerlediğini gördüğünde
Sirksign'i cevaplayarak, cehennem makinelerinin
geliyordu ve teknesine bir voleybolu ateşledi, ama
Bir adama dokunmak. [C] Fransızların ateş ettiği anda, etkisinden korkan
Patlamalar, hepsi kıç koştu ve en büyük karışıklıydı. Gelgit
Kaptan Siccombe'un teknesini şimdiye kadar aşağı doğru sürdü,
Brig'in kıçının altında, adamlarının toplandığını ve beklediğini görmek
Başka bir voleybol, her biri içeren iki blunderbuss'u taburcu etti
On beş yarım ons top [D] ve her iki torpido olduğunda kürek çekiyordu
Patladı, ama şaşkınlığına göre, brig yok edilmedi. Üzerinde
Aynı gece, Kaptan Owen'ın gemisinden Teğmen Payne _l'immortality_,
Başka bir Fransız silah-brig'in pruvasına iki torpido yerleştirdi; O
ateşini aldı, bir adam yaralandı, biraz uzaklaştı ve
görünmeyen torpidoların patlamasını görene kadar bekledi
gemiye herhangi bir yaralanma yapmak. Kaptan Siccombe beni aradığında
sabah ve bu koşulları bildirdi, hesaplamak için çok kayıptum
Brig havaya uçmuyor. Bunun deneyiminde kusurlu
Başarısızlık bana verdi, ben bakır dava varsa,
Saat ve Toz, özellikle on beş veya yirmi pound ağırlığında
sudan daha fazlası, askıya alınmasına ağır bir sarkaç gibi asılı kalacaktı
Cork-Box C ve birleştirme hattı ucun ortasına sabitlenmişse,
A'da olduğu gibi, Şekil 1, gelgitin her iki tarafta eşittir,
şeffaf olma eğilimi yoktur veya dik konumundan sürün.
Yaklaşık yarım saatlik değerlendirmeden sonra, zorla etkilendim
Kaptan Siccombe's ve
Teğmen Payne'in başarısızlığı.

[Dipnot C: Bu makineler hakkında bir fikirleri vardı,
Ekim ayında Boulogne Flotilla'ya karşı onlarla birlikte yapılmıştı.
1804, Katamaran Seferi olarak adlandırıldı.]

[Dipnot D: Fransız gazetelerinde bu saldırı raporu, kabul edildi
Brig'in beş adamı öldürüldüğünü ve sekiz yaralı olduğunu: bu iki kişiden
Blunderbusses, gemideki kişilerin saldırıya uğradığını korkutmalı
torpido teknelerinin küçük kolları.]

Hemen büyük bir küvet yaptım, sonra bir bakır kasayı doldurdum
Toz, ona saat kilidi vidaladım ve ona bağladım
Çam kutusu C, sonra tüm torpidoyu küvetteki bir çizgi ile askıya alıyor
deniz suyu; Asma hattının sonu,
ölçek ışını. Daha sonra çam kutusunu Cork ile doldurdum,
Torpido ve mantar kutusunun hacmi, sadece kaplı olduğunda
su, diğer ucundaki ölçekte dengede üç pound tutun
ışın. Torpido o zaman sudan üç kilo daha ağır
batma eğilimi; Ve çok dengeli olmak, altındayken
Su, her iki tarafa da hafif bir basınçla kolay hareket edin. O zaman, bunun yerine
kuplaj çizgisini torpidonun sonuna bağlamanın, a'da olduğu gibi, onu bağladım
Bir köprüye, B'de olduğu gibi, tarafı gelgit için bir açıda sunan,
akımın ok yönündeki basıncı neden olur
Torpido, B'den G'ye. Bu düzenleme mükemmel bir şekilde başarılı oldu
Torpidoyu dik C'den ve geminin yanından
E, omurganın yakınında, yürütme yapması gereken bir pozisyon.
Bu durumda, geminin altında olan patlama bir
bir yanal olarak çıkarılacak büyük su kütlesi,
Çizgi kendi yanında kıvrılıyor. Su, çok anında hareket ettiğinde
yüz ya da yüz elli patlamanın bir yolu
Pound toz, an için katı bir vücut gibi çalışır;
Bu nedenle patlama, gemiyi büyük bir güçle yükseltir ve
Altının küçük bir kısmı, hangi bölümün yol açtığı
Etkisi, yüksek deniz on beş veya yirmi feet kaldırmış gibi ve
Üç veya dört feet çapında bir kaya noktasında onu hayal kırıklığına uğrattı. Bu,
İnanıyorum, hepsini takip edecek belirli yıkımı açıklar
omurganın yakınında gerçekleşen patlamalar. Her durumda patlamanın
su altında, eylem yüzeye dik olacak,
B ila c, çünkü dikey olarak, çıkarılacak daha az parçacık vardır ve
Örneğin B'den D'ye kadar herhangi bir diyagonalden daha az direnç

  Kaptan saldırısını açıklayan Fransız gazeteleri
  Siccombe ve Teğmen Payne, torpidoların patladığını kabul etti
  silah briglerinin yanında, ama onlara sadece şiddetli bir şok verdi
  ve bir tarafa geçemiyor; Motorlardan küçük şeyler olarak konuştular
  sonuç ve korkulmamak. Ancak şimdi,
  İki Brig'in güvenliğini önemsiz durumlara borçlulardı.
  Torpidolar suda uygun şekilde dengelenmez ve birleştirme
  Torpidoları şeffaf hale getirmek için bir dizginle bağlı olmayan çizgiler
  Briglerin dibinin altında.


Şekil 3

Çapa veya altında bir hattın gemisinin kuş bakışı
yelken ve torpido tekneleri saldırıya kürek çekiyor. Ben mantıklıyım
Row-Boats olasılığına karşı güçlü önyargılar olduğunu
herhangi bir makul umuduyla bir gemiye veya hattın gemilerine saldırmak
başarı; Bu nedenle, akıl yürütme ve gösterilerime başlayacağım
aşağıdaki sorularla. Saldırganlığın temeli nedir ve
Bir ulusun diğerine karşı adaletsizliği? Bu bir hesaplama değil mi
İradelerini uygulama güçleri? Tüm cesaretin temeli nedir ve
Savaşta inatçı azim? Gerçek bir hesaplama değil mi
veya varsayılan avantaj? 30 silahlı bir fırkateynin
Seksen silah gemisi, her rasyonel hesaplama ona karşıdır ve
Renklerine vurmak onursuzluk olmaz. Şimdi kanıtlarsam
Hesaplamalar torpido teknelerin lehinedir, bundan böyle hayır
Bir hattın gemisinin renklerine çarpması ve tam olarak göndermesi için onursuzluk
üstün bilim ve taktiklere.

Hesaplamalarımı üçüncü oran, 80 silah gemisine göre çalıştıracağım, o
110 silahın birinci oranları ile beşinci oranlar arasındaki ortam 44
silahlar. Limanlarımızdan birine veya limanlarımızdan birine girmesini sanırım
düşmanca bir şekilde; Su taslağı, yüklendiğinde yirmi iki feet; o
Altı yüz erkeklerin tam tamamlayıcısı. Düşmana karşı mıydık
80 silah gemisi, dört yüz bin dolara mal olacaktı; Biz de yapardık
Ona altı yüz adamın tam bir tamamlayıcılığı vermek zorunda. Eğer nişanlanırsa
düşman, dövülme şansı eşittir; İnatçı ise
Nişan, bir ila iki yüz adam öldürülebilir ve
yaralı ve kırk miktarda onarım gerektirecek kadar paramparça olun
veya elli bin dolar; Ülkeye götürülebilir ve kaybedilebilir ve
Düşmanın gücüne ekleyin. Şimdi altı yüz adam olup olmadığı görülüyor
ve dört yüz bin dolarlık bir sermaye, seksen değeri
silah gemisi, bir torpido saldırısında daha iyi avantaj için kullanılamaz veya
savunma. Bir tekneye 12 yaşında 600 erkek, 50 tekneyi adam olurdu,

   Her biri yüz dolarlık 50 tekne 5.000 dolar

   50 torpido tamamlandı, yüz elli dolar
      her biri, toz 7.500 dahil

   50 zıpkın silahı, her biri 1.500 otuz dolar

  200 blunderbusses, her biri 4.000 yirmi dolar

  100 çift tabanca, on beş dolar bir çift 1.500

  600 cutlasses, her biri 1.800 dolar

  Beklenmedik durumlar 3.000
                                                         ------
                                  Toplam 24.300 $

80 silah gemisinde veya altı yüz erkeğin ücret ve hükümleri veya
Torpido teknelerinde, şimdiki zaman için,
her yıl aynı miktar.

İşte torpidolarıyla elli teknenin kuruluşu ve silahlı
24.300 dolar için tamamlandı; Ekonomi 375.700 dolar. [E]
Geminin elli kişimizle mücadele etmek için elli tekne çıkaramadığı açıktı;
Aslında yirmi söndüremedi; Bu nedenle, tekne dövüşüne gelince,
Düşmanın başarı şansı olmayabilir ve güvenmek zorunda kalabilir
Silahlarında ve küçük kollarında koruma için. Harika bir durumda
Acil durum, saldırı gece olmalı, çünkü bir düşman girerse
İcra yapmak için limanlarımızdan biri, şans çok karşı olacak
Dışarı çıkıyor ve geceden önce büyük bir mesafeye. Bir gecede
Genellikle karanlık, kayık, beyaz boyalı ve beyaz giyinmiş erkekler,
Üç yüz metre mesafede görülemez; Ve var
O kadar karanlık geceler, yay altına yakınsa görülemezler. Olabilir
Burada hesaplamalarımı, bir düşmanın anlama şansı hakkında çekiyor
torpidolarla başarılı bir saldırının muazzam sonuçları
Gecenin karanlık olma riskini yürütmek istemiyor. Ama herhangi bir gece,
Gemiye tüm yönde kapanan elli tekne yayılır veya
Ateşini bölün ve herhangi bir veya daha fazlasına eşlik etmesini önleyin
Tekneler. Saatte beş mil sıraya giren ve tüm iyi teknelerin yapabileceği tekneler
Kısa bir süre yapın, yüz kırk yarda bir
dakika. Gemiden üç yüz metre uzaklıkta,
Zorunlu olarak rastgele olması ve
amaç olmadan, bir tekne olarak çok küçük bir vücuda, bir hızla koşan
dakikada yüz kırk yarda. Gemiden iki yüz metre uzakta,
Tekneler, üzüm ve kandırın rastgele deşarjları şansını almalıdır
atış; ve gemiden yüz metre uzakta,
rastgele tüfek; Bu nedenle her tekne, hat içinde iki dakika olacak
düşmanın ateşinden önceki ateşi ve iki dakika sonra
Ateş hattından çıkmadan önce, toplam, dört dakika
Tehlikede [f]: Ancak tehlike, çok ciddi bir tür değildir, çünkü
Daha önce gözlemlendiği gibi, gece bu kadar çabuk hiçbir amaç alınamaz
gövdeler olarak hareketli gövdeler; Yine de bazı erkekler öldürülebilir ve bazı tekneler
sakat [g]; Böyle bir durumda, çok sayıda tekne yapmalıyız
harekete geçin, her zaman talihsizlere yardımcı olabilir. Ama ne olurdu
Düşmanın durumu, altı yüz adamı bir gemide kim vardı?
Torpido tekneleri ona kapanıyor, Larboard'da yirmi beş ve
sancak yayında yirmi beş, bazıları kesinlikle başarılı olur
onu gövde ve ana zincirler arasında zıplayın ve eğer öyleyse,
Altındaki sadece bir torpido onu batırır ve en büyük kısmını öldürür
Güverte arasında olan ve kaçabilecek olanları terk eden insanlar
Teknelerimizin onları kurtarmak için merhameti.

[Dipnot E: Torpido ile her tekne ve tamamlanmış olarak dört maliyetli
Yüz seksen altı dolar, bu ekonomi yedi yüz için ödeme yapacak
ve seksen dokuz tekneler; Bu nedenle, sekiz yüz otuz dokuz torpido
Torpidoları ve kolları olan tekneler,
80 silah gemisi maliyeti olacak. ]

[Dipnot F: Bu zamandan itibaren bir kesinti yapılabilir; Zıplamadan sonra,
Gemi bir buçuk mil koşan bir akıma sabitlenmişse
Saat, saniyede iki feet üç satır olurdu; Dolayısıyla, mesafe
Zıpkından torpidoya altmış feet vardı, otuz saniye olurdu
gelgitin omurganın altına itmesi için yeterli; Saat çalışması
torpidodan düştüğünden itibaren bir dakika içinde patlamaya hazır
tekne. Bir gemi yelken altında olsaydı, iki milden fazla koşmak
saat, bir dakika daha önce harekete geçmesi için yeterli zaman olurdu
patlama. Patlamadan sonra elbette, direnç olmazdı.
Ve olasılık, tüm ellerin çok fazla işgal edileceği
kendilerini kurtarmaya çalışmak, onları herhangi bir disiplin altında tutmak. Böylece
Her torpido teknesi, hattı içinde üç dakikadan fazla olmaz
düşmanın ateşi.]

[Dipnot G: Tekneleri yapmak çok kolaydır, böylece olamazlar
batık.]

Şimdi bu tür saldırı üzerinde meditasyon yapmak ve telafi etmek için okuyucuma yalvarıyorum
en büyük tehlikede olan zihni, altı yüz adam
Gemi mi yoksa altı yüz adam mı? Elli şansı değil
Gemiye karşı biri, öldürmeden önce patlayacak
Teknede iki yüz adam mı? Bu belirgin görünüyor mu yoksa kanıtlanmalı mı
gelecekteki uygulama, hiçbir komutan gemisini ortaya çıkaracak kadar döküntü olmaz
Böyle bir saldırı.

İki dövüş modunun adil bir karşılaştırmalı görünümünü vermek için,
Bu hesaplamalar, her iki taraftaki erkek sayısını eşit hale getirdi; tarafından
Aynı kural, eğer 80 silahlı yirmi gemi limanlarımızdan birine girecek olsaydı,
Bin tekne ve on iki bin olması gerektiğimiz
erkekler; Ancak böyle bir hazırlık gerekli olmazdı. Asla olamaz
Teknelerle tanışmak için yeterli olandan daha fazla tekneye sahip olmamız için gerekli
düşmanın bize karşı çıkabileceği; 80 silahlı bir gemi,
Silahlarını çalıştırın, birçok tekneyle kuşatılamaz; Genellikle:

  1 lansman, kötü bir kürek teknesi,
  1 uzun bot, iyi sıraya girebilir,
  1 Kaptanın mavna, iyi bir sıra teknesi,
  1 BAWL veya GALLEY, iyi bir sıra teknesi.

Bazı durumlarda, toplam sayı, altı tekne daha olabilir;
Bu nedenle, bizim tarafımızdan on iki tekne, bir
80 silah gemisi [h]; Özellikle tüm teknelerimiz açıkça inşa edileceği gibi
Koşmak için ve işimiz zıpkın yapmak ve savaşmamak;
Bu amaçla altı kürekçimiz, her teknede, asla küreklerini bırakmaz,
Dört Deniz Piyademiz ateşe devam ederken. Altı veya sekiz tekne,
Düşman bu kadar çok şey çıkarabilseydi, on iki teknemizi önleyemedi
gemiye kapanıyor. Teknelerimiz tekneleriyle temas ettiyse
Düşman, yarışma tekne dövüşüne indirgenecek; Gemi yapabilir
Kendi başına ateş etmeden topunu veya küçük kollarını bize karşı kullanmayın
Tekneler. Geminin silahlarının altındaki tekneleri sürmeyi başarırsak, biz
o kadar yakın takip etmeli ki, silahları ve küçük kolları kullanılamadı,
Gece ve karışıklık içinde bir dizi teknenin ortasında,
Arkadaşlar ve düşmanlar arasında ayrımcılık yapmamak. Bu teoride, yirmi ise
80 silahlı gemiler veya bu miktarın kuvveti,
Liman, iki yüz kırk tekne, iki bin, sekiz yüz ve
Seksen erkek yeterli ve belki de yeterli olacak,
saldırı; Ve aşağıdaki şans görüşü güçlü bir olasılık sergiliyor,
Torpido teknelerinin ve erkeklerin böyle bir gücünün yirmi gemiyi yok edeceği
bir saat içinde çizginin.

[Dipnot H: Bir torpido saldırısı sistemi düzenlerken
Boulogne Flotilla, Bay Pitt'in yönetimi sırasında,
erkeklerin Lord Keath'in abluka filosundan alınması gerektiğine karar verdi
tekneleri adamlamak; ancak bir zorluk meydana geldi.
İyi aktif teknelerin sayısı. Savaş gemilerinin alamayacağını bulmak
Gemide olağan numaralarından daha fazla, kaplanmadan, dört
Ordnance gemileri, büyük kapak yollarıyla hazırlanacaktı.
Delikte tekne sayısı ve torpido taşımak. Lord Melville
Ateşledi, Bay Pitt öldü ve sistemime Lords Grenville'e karşı çıktı
ve Howic ve yeni yönetim. Bundan bahsediyorum, deneyimim
Savaş gemilerinin yeterli sayıda tekne taşıyamayacağı
harekete geçebileceğimiz teknelerle mücadele etmek; olabilirler,
Gerçekten de, yanlarında tekne taşımak için Ordnance gemilerini getirin; Ama eğer onlar isyan
Gemiler tekneleri insanlara götürmek için, gemi ateşinde daha az zorlu olacak;
Ve inanıyorum ki, üçünü geçmeleri gerekenler
bin mil deniz, teknelerle o kadar iyi döşenemez
araziye komuta edin.]

Saldırı gece olsun. Düşman çapada olmalı; yirmi
Gemiler iyi olamayan dar sularda devam edemedi
pilotları tarafından bilinir. Teknelerini söndürürlerse,
her gemiden altıdan fazla iyi tekne, toplam, yüz
ve yirmi tekne. Her gemi teknelerinin yapabileceği bir nokta olurdu
ya da geri çekilebilecekleri, toplam yirmi pozisyon; içinde
Bu yirmi pozisyon, on iki bin adam torpidoya maruz kalacak
Aslında aynı olan patlama, bir tahkimat altındaki bir maden olarak.
Biz, iki yüz kırk tekneyle, sadece iki bin, sekiz açığa çıkardık
Yüz seksen adam, kıyılarımızın tamamına gidecek
veya geri çekilme; Saldırganlar olmak ve gücümüzde olmak
Her yöne yaklaşmak için, düşman bir
Gerçek bir saldırı, ne de önce hangi gemiye saldıracağımızı söyleyemediler;
Sonuç olarak, teknelerini konsantre edemediler; Her gemi
kendi teknelerini göz atmak ve yardımcı olmak için gerekli
onu korumak; Gücümüzü bölme gücüne sahip olmalıyız,
veya koşulların olabileceği gibi, bir gemide yüz tekne concentre
gerekmek; Dolayısıyla, her şey torpido'nun başarısı lehine
Saldırı, en büyük tehlike gemiler için yakalanacak.

Ankrajlı ve zahmetli torpidolar üzerine deneyimimi ve teorimi verdikten sonra:
Umarım her arkadaş tarafından Amerika ve İnsanlığa,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilgi duyulmalıdır. Ben farkındayım
Zıtın başarısına gelince, zihninde ortaya çıkabilecek şüpheler
Genel olarak erkekler ve özellikle deneyimi olmayanlar,
80 silahlı bir geminin hayali muazzam ateşinden çok etkilendiler,
ya da bir savaş gemisi, sorunun sık sık bana verildiği,
Yirmi feet içinde teknelerde yaklaşma cesareti olan erkekler buluyorsunuz
80 silah gemisinden, onu zıplamak için mi? Cevap veriyorum, teknelerdeki adamlar,
Düşman ateşi çizgisi içinde üç dakikadan fazla olmayan,
tehlikede o kadar da değil, ne kadar cesaret gerektirmiyor,
Deniz nişanlarında olağan olduğu gibi bahçe kolu ve bahçe kolu yalan söyleyin ve
Broadsides, üzüm atışı ve küçük kolların voleybolu ile birlikte, kırk
veya altmış dakika. O kadar büyük bir risk değil, ne de gerektirmiyor
Teknelerde bir gemiye yaklaşmak, yanlarına tırmanmak ve
Onu yatılı olarak al, ancak bu sık sık yapıldı. Bu risk
o kadar da büyük değil, bir ihlal girmek için çok fazla cesaret gerektirmez
iç eserler ve yakın top aralıkları tarafından savunulur, kuşatılmış
obüsler veya cannister veya üzüm atışıyla yüklü carronades ve
Piyade ile kalabalık bir korkuluk; Yine de bu tür ihlaller zorlandı ve
Saldırı ile alınan şehirler, bu tür birçok örnekle. Umarım
Torpido saldırısı yapmak için yeterli cesaretten şüphe olamaz. İçinde
Daha önce bahsedilen Kaptan Siccombe ve Teğmen Payne örnekleri,
Çok az önem taşıyan riskleri düşündüler,
belirgin bir endişe olmadan saldırı; ve teklif edilen denizciler
Yoklamaları gereken bir geminin her silahı için birkaç gine, hepsini kullandı
Memurların partinin olmasına izin verilecek etkileri.
Ama bu kadar yeni bir proje önermeyeceğim ve başkalarına infaz etmek için bakacağım
BT. Torpidolar savunma araçlarımızın bir parçası olarak kabul edilirse,
bunların kullanımına organize edilmiş ve pratik yapan makul sayıda erkek,
Bu tür adamları benim emrime ve bir düşmanın altına koymak uygun olduğu düşünülüyorsa
Daha sonra limanlarımıza girmeli, diğer vatandaşlarımdan sorumlu olacağım
başarıyı güvence altına alması gereken cesaret için. Bunu önerirken
Anlaşılmasını diliyorum, herhangi bir komuta veya kamu istememem
istihdam. Özel arayışlarım bir bağımsızlığın garantisidir ve
Duygularıma her zaman minnettar olan eylem özgürlüğü; bunlar
Yararlı ve onurlu eğlenceler ve benim en rasyonel kaynağı benim
mutluluk.

_ Demirlenmiş bir torpido için tahmin

  Otuz iki kilo bakır, yetmiş beş sent
    Pound $ 24.00

  Bir pirinç kutusunda bir kilit, su geçirmez 20.00

  Yüz kilo toz, yirmi sent bir pound 20.00

  Belirli bir zamanda yüzeye yükselmesine izin vermek için makineler,
    ip, mantar kutusu, çapa ve ağırlıklar 20.00
                                                            ------
                                Toplam 84.00 $

Sayfa 22'de bir saat çalışması ve zıpkın için bir tahmin verdim
Torpido.

  Torpido 150,00 dolara mal olacak
  Her tekne, silahlı tam 336.00

En önemli ve savunmasız bir kuruluş için tahmin
Ports._

                   |       | Demirlenmiş | Saat
                   | Tekneler | Torpidolar | Torpido
                   +-------+-----------+----------
  Boston, |  150 |    300 |    300
  New York, |  150 |    300 |    300
  Delaware'de |   50 |    200 |    100
  Chesapeake, |  100 |    200 |    200
  Charleston, |  100 |    200 |    200
  New-Orleans, |  100 |    200 |    200
                   +-------+-----------+----------
         Toplam, |  650 |   1400 |   1300

  650 tekne, üç yüz ve
    Her biri 218.400 bebek otuz altı dolar.

  1400 demirleme torpido, seksen dört
    her biri 117.600 dolar

  1300 Clockwork Torpido, Yüz
    ve her biri elli dolar 195.000
                                         --------------
                                 Toplam 531.000 bebek.

Düşmanın en olası olduğu limanlardan bahsetmiş olan
bir izlenim bırakmaya çalışırsa, hesaplamalar için yapılabilir
Diğer durumları savunma modu gibi-bir _minutiae_,
Girmeye hazır, ne de mevcut durumunda gerekli
Bu disquising. Teknelerde ve torpidolarda güçlü bir güç aldım,
Ana limanlarımızdan altısını savunmak için. Beyler bakmak için lütfen
Her limana tahsis edilen sayılar ve bir düşmanın
bu kadar aktif ve muazzam bir güce saygı duymaya meyilli değil
sonuçlar; Gecenin kapağının altında takip edebilecek bir güç
onları sularımızdaki her pozisyonda ve bazıları için takip edin
kıyılarımızdan açık denize ligler; Yine de bu kuruluşlar
dört yüz bin dolar harcama gerektirmez; için
tekneleri silahlandırmak için kesikler ve ateş silahları ve
Torpidolar, zaten cephaneliğimiz ve dergilerimizde. Ve dört ne
Ulusal bakış açısıyla yüz bin dolar mı? Bir toplam,
30 silahlı iki gemiyi deniz için inşa etmekten biraz daha fazlası. Sonrasında
Bu deneyler ve gösteriler üzerinde düşünürken, umarım kimse olmaz,
Bir an için, iki bin, yedi yüz olduğuna karar vermekten çekinmeyin
Torpidolar ve altı yüz elli tekne, tahmin edilmeden önce bir
Deniz Porumuzun Altı için daha iyi koruma, otuz iki gemiden fazla
veya başka bir silah. Farklı limandaki tekneleri adamlamak için,
Bir deniz milisinden başka bir şey gerekmeyecek; Olabilirler
olası herhangi bir zorunluluk gerektirebileceği gibi; ve uygulanmalı
uygulama tanıdık gelene kadar torpidoları sıraya almak ve kullanmak; sonrasında
Hangi uygulama, ayda bir kez yeterli olacaktır. Böylece Kolordular,
ulusal hükümete bir amaç takımı olmayacaktı; Torpidolar gerektirir
onarım ve tekneler,
amaç, uzun yıllar sürecekti.

Torpidoları olağan deniz kuruluşlarıyla karşılaştırmak ve
Verdikleri üstün koruma, harcanan herhangi bir miktar için, i
bu ekonomi beklentisini belirtmişlerdir; Ama ekonomiyi düşünmüyorum
Birincil öneme sahip bir nesne olarak böyle bir sistemin başlaması.
İzin veren kişilerimiz ikna olmasın. Avrupa halkını ikna etmek
Bu motorların gücü ve basit uygulaması ve bize bir
Kan ve hazinede muazzam ekonominin yüce görünümü. İçinde olmadığımız gibi
gerçek düşmanlık ve bir düşman üzerinde deneyler deneme fırsatınız yok,
Benim düşüncem, hemen böyle bir etkinliğe hazırlanmamız gerektiğidir;
ve halkı tatmin etmek için, zaman kaybı olmadan,
Aşağıdaki deney:

Güçlü bir gemi satın almak; Altı torpido yapın; İki iyi sıra teknesi inşa edin,
ve her biri on iki erkekle onları eylem için hazırlayın. Gemi olsun
demir attı ve erkekler zahmetli olarak pratik yaptı, torpidoları fırlattı,
ve gelgitin altının altına sürülmedeki eylemini gözlemlemek.
Anchor'dayken onun üzerinde pratik yaptıktan sonra, içeri girecek gemi
Orta ve sert esintiler ve devam ederken, erkekler sıraya girecek ve
Torpidoların suya düşmesine izin vererek ve gözlemleyerek
Akımın altına sürülmedeki eylemi. Erkekler olduğunda
gemiyi zıplamaktan emin olacak kadar egzersiz yapıldı, torpidolar
suçlanacak, bir komite atandı veya tüm Kongre tanık
Etki, Gemi Başlangıçta Konuşacak, Dümen Kırıldı, Adamları Alıyor
Tekneye, torpido tekneleri ilerler, zahmet eder ve onu havaya uçurur. .
Böyle bir deneyin başarısı sistemin değerini gösterecektir; hangisine
Gerçek bir katılım durumunda cesaret eklenmelidir.

_ Böyle bir deneyin imarı_

  Güçlü ama eski bir gemi;                          1000 bebek.
  Altı torpido, her biri yüz elli dolar 900
  İki tekne, her biri yüz dolar 200 dolar
  İki zıpkın-silah 60
                                                     ----
                                     Toplam, 2160 bebek.

Devlet istihdamındaki denizcilerden yirmi dört erkek seçilebilir.




Düşünceler

_ Bu buluşun olası etkisi_


O sırada fizik veya matematik biliminde yeni bir keşif yapılır,
Sonuçlarının tamamı öngörülemez. 1330 yılında,
Bartholomew Schwartz'ın silah çukurunu icat ettiği söyleniyor; yirmi beş
Yıllar sonra, çok kusurlu bir top türü kaynaklı
Demir çubukları, diğer sac demir, bir silindir şeklinde yuvarlanmış
ve demir halkalarla çember; Bazı durumlarda, deriden yapılmışlardı,
demir veya bakır plakaları ile güçlendirilmiş; Taş topları kullanıldı;
Ve on beşinci yüzyılın başlangıcına kadar değildi, yani,
Toz icatından yüz yetmiş yıl sonra, bu ütü
Toplar uygulamaya sokuldu. Tüfekler kullanılmadı
1521 yılı veya icattan yüz doksan bir yıl sonra
barut. İspanyollar, ayak yollarını silahlandıran ilk kişilerdi
Bu şekilde-kibritler vardı; Ama firelocks, yani kilitleniyor
Flints, on sekizinci yüzyılın başlangıcına kadar kullanılmadı,
Tüfeklerin icat edilmesinden yüz seksen yıl sonra ve üç
Toz icatından yüz seksen yıl sonra. Firelocks ne zaman
İlk icat edildi, Mareşal saksafon bir çakmaktaşı çok az güvendi,
bir çakmaktaşı ile bir maçın eklenmesini emretti,
Flint ateşi kaçırmalı [i]: alışkanlık ve inanç isteği budur
Yeni icatlarda.

[Dipnot I: Bu firelocklardan birini koleksiyonda gördüm
Eski Silahlar, Rue de Bacq. Paris.]

Cannon, yangın silahları ve mühimmatın tüm detayları olmasına rağmen, şimdi
Son derece basit görünüyor, ancak burada çok yavaş ilerlemeleri görüyoruz
mevcut mükemmellik durumu; Ve hala gelişiyorlar: dolayısıyla ben
Sonuç olarak, ne derece torpidoları öngörmenin imkansız olduğu sonucuna varın
geliştirilebilir ve yararlı hale getirilebilir. Schwartz toz icat ettiğinde
zihninin tüm sonuçlarını kucaklamadığı varsayılabilir veya
Keşfinin catapultaların kullanımını üstleneceğini algılayın,
Zırh, yaylar ve oklar ve tüm savaş sanatını tamamen değiştirin. O
Kesinlikle böyle bir sanat kombinasyonu hakkında hiçbir anlayış olamazdı
Şimdi çizginin gemilerine bakın; Bu hareketli tahkimatlar,
Baskı yaymak için otuz iki kiloluk ve kanatlarla döşenmiş
okyanusun her bölümünde ve her limana yıkım taşıyın
dünyanın. Gun-Powder'ın icadının sonucunda,
Savaş yapıldı ve şu anki muazzam boyutlarına yükseltildi
ve sayı [J]; o zaman bilim olmayabilir, ilerlemesinde bir araç
hangi silah-power'ın şiddet patlayıcı kuvvetinin uygulanması
savaş gemilerini yok edecek ve denizlere özgürlüğü verecek
Okyanus tarafından ayrılan uluslar arasında sürekli barışı güvenli mi?
Benim inancım, araçların burada geliştirilmesi ve sadece
örgütlenmek ve uygulamak, bu özgürlüğü her için çok değerli üretmek için
rasyonel ve yansıtan insan; Ve sebat eden bir ihtişam var
çok muazzam bir girişimde başarı-heyecanlandırmak için çok iyi hesaplanmış
En yüksek akıl düzeninin en güçlü eforları
Amerika'nın Amerika'ya, adalete vatansever duygularını ilgilendirin,
Ve insanlığa, çok iyi bir neden.

[Dipnot J: Mevcut askeri denizcilerle karşılaştırıldığında, hepsini düşünüyorum
Buluştan önce kullanılan kadırgalar ve savaş gemileri
Toz, çok önemsiz. Dört 74 silah gemisinin
Açık denizde herhangi bir zamanda var olan her şeyi yok ederdi.]

80 silahlı ve altı yüz adamdan oluşan bir geminin sahip olabileceğini gördüm.
Her biri on iki erkekten oluşan elli torpido tekneye direnme şansı, eşit
altı yüz adam. 80 silah gemisinin olacağı kabul edilebilirse
elli tekneden önce geri çekilmeli, o kadar ileri koşmalı
Tekneler onu takip edemez, yani sekiz veya ondan fazla lig;
Bu nedenle, tekneler Baltık'ın dar kısımları üzerindeki bir gemiyi takip edebilir
veya İngiliz kanalı; Ama sözlerimi İngiliz kanalıyla sınırlayacağım,
Boulogne ve Romney arasında, Calais'ten Dover'a ve Ostend'den
Thames'in ağzı. Bunu bu sularda İngilizceye bulabilirsem
Filolar torpido teknelerden önce geri çekilmeye veya yok olmaya zorlanırdı,
takip eder, birbirlerinde benzer bir saldırı sistemine vermeleri gerekir
deniz; ve onları vermeye zorlayabilecek benzer güç kombinasyonu,
tüm savaş gemilerinde toplam imhalarına hareket edecek.

Boulogne sahilinin eylem sahnesi olsun; Diyelim ki İngiliz
Yüz 80 silah gemisi veya bu miktara bir kuvvet var, sekiz eşit
bin silah ve altmış bin adam; Bu her zamankinden daha büyük bir güç
tek bir eylemde bulundu. Büyük gemilerden bahsettim, çünkü
Bir filonun gücü, gemilerin büyüklüğüne ve ağırlığına bağlıdır.
Metal, sayılarından daha; Bu durumda, çizgi o kadar da olmayacak
Gemiler daha küçük ve daha fazla gibiymiş gibi uzatılmış; sinyaller
daha fazlası ile çizginin ekstremitelerinden görülebilir ve cevaplanabilir
kesinlik ve savaş düzeni daha iyi tutulabilir. Uzunluğu
Bowsprit noktasından Stern'e gemi
Kırk kulaç ve iki gemi arasındaki mesafe yüz kulaç,
Sonuç olarak, yüz gemi on dörtten oluşan bir satır oluşturacaktı
Bin kulaç veya yirmi sekiz bin yarda, on altı yakına eşit
mil. Böyle bir çizgi minibüsün sinyallerini göremedi ve cevaplayamadı ve
arka merkeze. Bununla birlikte, dört bölüme oluşabilir
her biri yirmi beş geminin ve yine alt bölümlere ayrılabilirler; ama
Yakın eşit kuvvetli iki filo yapılması gereken taktikler
etkileşim, saldırı yeterli bir şekilde yapıldığında çok az faydalı olacak
Torpido teknelerinin sayısı.


Bu kadar zorlu bir bloke filosuna saldırma gücünün tahmini

Erkekler, altmış bin, İngilizlere eşit bir sayı; Hepsi olamaz
denizciler, ne yapmaları gerekmez, ama altı hafta içinde olan erkekler
Egzersiz, tolere edilebilir el becerisi ile kürek çekmeyi iyi öğrenebilir,
Tüm deniz bilgisi gerekli. Altmış bin erkeği bölmek için,
bir teknede on iki, her biri olacak beş bin tekne gerektirecek.
öylesine hafif, on iki adam onu ​​yüksek suyun üstünde plaja çekebilir
Birkaç dakika içinde veya kumlarda veya düzlemde işaretleyin veya
Eşit tesisli su.


Tekneleri isteyene kadar düzenleme şekli

Altı metre genişliğinde ve yirmi yedi feet uzunluğunda bir tekne
Her tekne için on iki feet genişliğinde ve otuz dokuz feet uzunluğunda izin verilir,
Dört yüz kırk uzakta yan yana uzanır
bir milden sonra, ilk sıranın saplarından on iki metre uzakta
ikincisinin sternlarına ve her satır arasında benzer bir boşluk,
Bir mil uzunluğunda bir plaj veya uçakta beş bin tekne yerleştirilebilir,
Yüz elli metre genişliğinde ve erkekler için yeterli alan verin
karışıklık olmadan teknelere ulaşmak; Bu plan gerektirmez
Bir Bason veya Liman Oluşturma Mass. Böylece düzenlenmiş, her tekne
Yerlerinde ve on iki
istasyonlarında erkekler, teknenin her iki tarafında altı, bütün
suya girin ve bir saat içinde insanlara girer, hangi tesis var.
hızlı hareketler için ilk öneme sahip olmak ve
hava. [K]

[Dipnot K: İngiliz filosu Boulogne'dan önce yapıldığında,
Fransız filosu da boşalır ve avantajlı yapamaz
hareketler. İngiliz filosunu büyük yatan sakinlikler
Dezavantaj, torpido teknelerine olası her avantajı verecektir,
ve saldırı için en uygun zaman olacak.]


Hazırlıklar için tahmin

  5000 tekne, her biri 500.000 bebek.
  5000 torpido, her biri yüz elli dolar 750.000
  5000 zıpkın-silah, her biri otuz dolar 150.000
                                                    ---------
                                   Toplam 1.400.000 bebek.

Bu 315.000_l._ Sterling'e veya üç geminin değerine eşittir
80 silah; 7.560.000 liraya eşittir.
Fransa'ya, hükümetinin bir tanesi için eşit olmaya eşit değil
gün; sahip olduğu erkekler ve gerekirse sayısının üç katı; pudra
Erkekler için torpidolar ve kollar için dergilerinde.

Diyelim ki tekneler ve torpidolar hazırlandı, zıpkınlar egzersiz yaptı,
ve erkekler küreklere pratik yaptılar. Fransızların cesurluğu
bir saldırı, sık sık kanıtlanmıştır,
Herhangi bir durumda saldırıya acele etme cesaretlerine
makul başarı umudu. İngiliz gemilerinin yapabileceği açıktır.
Beş bin torpidoya karşı çıkmak için yeterli sayıda tekne çıkarmayın
tekneler; Sonuç olarak, onlar
en iyi şekilde kendilerini limanlarından ve güvertelerinden manevra edin ve savunmak
tasarlayabilecekleri tarz.

Şimdi, başarı şansını hesaplamak, incelemek gerekir.
çeşitli saldırı ve savunma biçimleri; Bu nedenle okuyucuya yalvarıyorum
Fransızların bütününün bulunduğu tesisi asla kaybetme
Tekneler suya aktarılabilir, insanlı ve harekete hazır olabilir veya tekrar
kıyıda çizilir ve her avantajın ne kadar kolay olabileceği
sakin ve olumlu koşullardan alındı; Ayrıca ayrılmalı
Zihni gemilerle savaşmaya çalışan tekneler fikri; Böyle bir girişim
saçma olurdu; Torpidolar, anlık enstrümanlar
Yarışmaya karar verecek yıkım; Tekneler ama araçlar
Torpidoları gemilere zıplamak ve takmak: bu bütün
saldırının nesnesi.

Savunmada, bir geminin veya gemilerin ne demek olduğu düşünülmelidir.
Teknelerin onları larboard'da zıplayacak kadar yakın yaklaşmasını önleyin
Ve sancak yayını ve geri çekilmelerini iyi mi yapıyor? Sakin adını vereceğim
Girişim için en uygun olarak Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları.
Bu tür tüm saldırılarda, teknelerin satırını hatırlamasına izin verin
Saatte beş mil veya yüz kırk altı yarda
bir dakika; dört yüz otuz sekiz yarda veya
Gemiden üç dakika, rastgele yuvarlak atış riskini riske atacaklar [L]; ikiye
Yüz on dokuz yarda veya gemiden bir buçuk dakika,
Bir üzüm akıntısı riskini riske atın; Yüz metre veya kırk saniye sonra
Gemi, zıplamadan önce bir voleybol küçük kolu riske atarlar. Sonrasında
harpooning, geminin ekibinin daha fazla işgal edilmesi muhtemeldir.
Kasıtlı olarak teknelere ateş etmek için kendi güvenlikleri.
Ve böylece, her tekne hat içinde dört dakikadan fazla olmayacak
Geminin rastgele atışından: Saldırıda böyle bir hız ve karar verir
Teknelere hesaplanamaz avantajlar.

[Dipnot L: Cannon, Carronades veya Howitzers'tan atılan hepsi karşı
Tekneler, rastgele olmalı: bir tekne çok küçük ve kabul etmek için çok hızlı hareket ediyor
hedef almak; Ve gece, musket atışı da rastgele olacak.]


İlk saldırı modu

Sakin ve genellikle karanlık bir gecede, çapadaki gemiler, ya bir
çizgi veya paralel çizgiler veya karışık bir şekilde. Torpido tekneleri oluşacak
bölünmelere, her bölünme elli tekneden oluşmak ve
bir gemi. Diyelim ki gemilerin ilk olarak araziye en yakın olanlar olduğu için;
Sakin olarak yola çıkamadılar, ne de değiştiremediler
pozisyonlar; bir gemi, kablosunda bir yay alarak, muhtemelen
Broadside teknelere katlanacak; Ama geniş tarafın ateşi olarak
Tekneler dört yüz içinde olana kadar çok az yaralanma yapabilir ve
Yayının otuz sekiz yarda veya üç dakika ve üç dakika olarak
Ateş çizgisine geldikten sonra yarışmaya karar vermek, gebe kalıyorum
Broadside onu koruyamadığını; Tekneler ise, altı yüz
Yards mesafesi, yayı için koş, onun değişmesi imkansız olurdu
Tekneler değişebileceğinden, kablosunda bir yayla çok hızlı pozisyonu
Yayının altında kalma yönleri. Gemiler bir satırdaysa ve
En baş ilk saldırıya uğradı,
Gemi AStern, çünkü sert gemi ve tekneler arasında uzanacaktı,
ve onlar için yönlendirilebilecek yangını alın. Gemiler yatıyorsa
Birkaç paralel satırda veya karışık bir şekilde ve bir sonraki satır devam etti
Larboard, Larboard gemisi en az yüz uzakta olacak
Fathoms ve tekneler aşağı doğru ilerlerken,
iki yüz metre mesafedeyken onları; Ama an
Ateşini durdurması gereken gemiyle kapandılar, aksi takdirde
Gemiye teknelerden daha fazla yaralanma yapın; Larboard gemisi,
Bu nedenle, sadece teknelerde iki dakika ateş etme fırsatınız var
Hangi zaman, muhtemelen iki geniş yönü boşaltabilir; Ama tekneler olarak
Saldırılan geminin yayıyla bir çizgide kalabilir ve var
Larboard veya sancak gemisinden saldırıya uğradığından daha fazla tehlike,
Daha iyi bir mod, her satırın en baş gemisine saldırmak olacaktır.
aynı zaman; Bu durumda, her geminin onu ayırtması gerekecek
kendi savunması için tüm ateş; Bir sonraki gemiye yardım edemedi ve
Böylece her gemi o kadar maruz kalacak ve kendi kaynaklarına bırakılacaktı,
Sanki üç lig içinde başka bir gemi yokmuş gibi.
Hattın veya hatların sonraki gemileri gibi saldırıya uğrayabilir
Şarkı: dolayısıyla, herhangi bir sayıda gemiye eşit bir şekilde saldırma şekli
Teknelerin bölümü sayısı, bir tekrardan başka bir şey değildir
bir gemide elli tekne ile bir saldırı ve görünmüyor
Ben mümkün, ateşinin elli tekneyi püskürtebileceği veya onları önleyebileceği
Gerekirse, on, on beş veya yirmi zıpkın, larboard'da
ve sancak yay. Deniz adamlarına ve deneyimli komutanlara ayrılıyorum,
halka, bir gemi veya savaş gemisi, sakin bir şekilde nasıl bir sakin olarak demirlemek için
Belirtmeden önce, böyle bir saldırıya ve toplam yıkımlarına direnebilir
Birkaç saat içinde.

Ancak komutanlar, çapa, mayıs ayında açılma tehlikesini görmek
Filoyu devam ettirin.


İkinci saldırı modu

Gece, devam eden gemiler, sakin veya hafif esintiler daha fazla değil
Saatte dört düğümden fazla. Nadiren sürülen çizginin gemileri
bir kablonun uzunluğundan daha yakın bir yaklaşım; Bu önlem,
faullerini önlemek ve karışıklığa neden olmak; Beklerken
Eşit güç düşmanı, gelenek bir çizgi oluşturmaktır; itiraf etmek,
Torpido teknelerine karşı çıkmak için, bu olağan savaş düzenini korudular,
Yakın çekildi ve kolay yelken altında, teknelerin ortaya çıkmasına izin vermek için burada,
Çapada olma durumunda, her gemi tüm ateşini almalıdır.
ona saldıran teknelerin bölünmesi; Yanında gemiye yardım edemez
o. Tekneler olarak, gecenin örtüsü altında ilerleyen her bölüm
Will, top tehlikesine girdikleri zamandan itibaren üç dakika içinde
vur, hedeflenen geminin yayına girin ve zıpkınlarını ateş et
ona. Bu nedenle, devam ederken şansı çok
Çapa'dan biraz daha iyi. Tekneler ilerledikçe, bir gemi dönerse
Onlarla tanışmak için yayını, onu zıplamalarını kolaylaştırır. Herhangi bir
Bir sağ çizgiden başka bir savaş sırası, daha fazla güvenlik mi veriyorsunuz? İkisi mi,
Üç veya dört paralel çizgi, daha iyi koruma sağlamak mı? Bu durumda,
en yakın teknelere en yakın çizgide saldırıya uğrayacak ve diğer hatlar alınacak
ardışık olarak. Bir hilal oluşturmak için gemiler miydi, en başlı gemiler
ilk olarak saldırıya uğrayacak, bu formda, bir dizi bir dizi
tekneler ve onları iki yangın arasında alın; Ama tekneler ne olursa olsun
İçinde, üzüm atışına geldikten sonra,
Birkaç dakika, geminin pruvası altında olun, burada güvende olacaklar
küçük kollar hariç tüm ateş; ancak onun yayının altına varmak için bir
yıkımını etkilemenin ahlaki kesinliği. Bu nedenle, muazzam
torpidoların teknelerle bir saldırıya verdiği avantaj, çok az
Sonuç olsun, gece veya gündüz, sakin veya esinti içinde yapılırsa olsun
dört ila altı düğüm. Gemiler teknelerle etkileşime girerse
umutsuz olacak. Bu tür savaşlarla ilgili tüm düşüncelerimde hayır görüyorum
geri çekilme dışında kaçış şansı; Ve İngilizce an
Torpido teknelerinden önce savaşın geri çekilmesi gemileri, o anda
İngiliz deniz sonsuza dek kaybolur ve bununla birlikte
ulus.

Bu şans görüşüne göre, teknelerdeki erkek sayısını hesapladım.
gemilerdeki sayıya eşit ve tahmin edilen beş bin teknenin
harekete geçirildi; Ancak yeterli torpidenin olduğu her durumda
Gemilerin teknelerinde araba sürmek için tekneler,
filoya saldır; Yüz gemi altı yüz iyi koyamadı
Hareket halindeki tekneler, bu nedenle, bin torpido tekne için yeterli
saldırı; Yirmi teknenin elli bölümüne dönüştürülebilirler
her biri; Sakin olarak, elli veya
Bir gemiye karşı yüz tekne, gemilerde
ateşlerini teknelere konsantre etme gücü; Gemiler olamazdı
Taşımacılık veya yönetmelik gemileri olmadıkça savunuldu
iyi sıra tekneleri taşımak için, sayısı yeterli olmalıdır
torpido teknelerini püskürtün; Ancak gemiler sadece teknelerle korunabilirse,
Sonuç olarak, kullanılmaktan vazgeçecekler ve
Kanalın komutası tekne dövüşü ile karar verilmelidir. Bu durumda,
en fazla sayıda tekneyi harekete geçirebilecek ulus ve
en az ticarete bağımlıydı, kararlı bir avantajı olurdu. İngiltere
Ticarete Fransa'dan daha bağımlıdır; Tüccar gemileri olabilir
saldırıya uğradı, yok edildi ve ticareti mahvoldu; Yine de Fransa Ticareti
Şu anda olduğu gibi daha fazla, ne de çok yaralanamadı. Böyle bir
Okyanusun hakimiyetini gasp eden ve hepsini koyan İngiltere
katkı altındaki uluslar,
Denizlerin Özgürlüğü. Ve sonra Fransa İmparatoru bir asil olurdu
bir ruhun büyüklüğünü, kalbin iyiliğini sergileme fırsatı
büyük eylemlerine parlaklık katar ve hayranlık uyandırır
Uygar dünyanın, çok ustaca, çalışkanlara vererek,
girişimci ve tahmin edilebilir bir insan, mükemmel bir ticaret özgürlüğü. [M]

[Dipnot M: Bir hükümet ve özellikle bir monarşi veya aristokrasi,
insanlar alışkanlık uygulamasında olabilirken, insanlar
alışkanlık erdem uygulaması. Ordunun, Donanma'nın bulunduğu bir aristokraside,
Yerler ve emekli maaşları, azınlığın gücünde,
İnsanların çok az etkisi var veya hiç etkisi yok. Dahi, endüstri ve işletme
İngilizlerin en verimli ve en verimli adaya dönüştürdüğü ve
dünyadaki güzel nokta; Yararlı sanatlardaki gelişmeleri,
Onlar şimdiye kadar var olan en büyük ve en kullanışlı üretim insanları.
Halkın sektörlerine göre, zenginliklerini artıran orantılı olarak
ulus, hükümet gelir elde etmek için bir tesis buldu ve
vergileri olan erdemli insanları yirmi beş veya
Yılda daha fazla, Revinous Wars için ödeme yapmak, Amerika'nın Fethi,
Bourbonların kurulması ve Avrupa Dengesi.]

Şimdi bu konuyu tereddüt etmediğim bir sonuca götürdüm
Söylemek gerekirse, iki bin torpido tekne ve yirmi dört bin adam,
İngiliz kanalının komutasını Boulogne'dan Romney'e götürecekti,
Calais, Gravelines, Dunkirk ve Ostend'den Thames'in ağzına kadar,
ve bu dar denizlerin ticaretinin emrinin komuta edeceğini
İngiliz Milleti; Ama torpido teknelerinin gücü durmalı-bir
Nation, bu tür tekneleri ticaretten mahrum etmek için denize gönderemez veya
yabancı ülkeler fetih keşiflerinde ve bu nedenle denizler
Özgür olmak. AÇIK

_ Torpido War_'nin Hayali İnsanlık İnsanlık


Bu konuda sahip olduğum sayısız tartışmada ve onun
Sonuçlar, özgürlük vermek yerine
Denizler, eğilimi korsanlığı ve korsanlığı teşvik etmek olacaktır.
Bir teknedeki birkaç erkeğin tüccar gemilerini korkutmasını ve yağmalamasını sağlamak,
böylece mevcut askeri denizcilerden daha fazla kötülük üretiyor. Bu
Fikir, icadında ortaya çıkmış olabilecek birine benzer
bir bireye belirli bir ölümün gücünü veren tüfekler
Elli veya yüz metre mesafe, soyguncular otoyolları istila edebilir,
Ve bir pusudan, gezgini vur ve mülkünü al; Yine de orada
şimdi silah powder icatından önce olduğu kadar soygun değil; toplum
daha medeni; çok fazla kan davasına veya klanlara bölünmez
Sakarlık ve korumak; Ve tüm medeni toplum, onların
Kendi savunması, kaçma şansı olan soyguncuya karşı bir araya gelin.
Benzer şekilde, intikamla kışkırtılan bir birey olarak,
Hava tabancası komşusunu vurur ya da silah powder yoluyla ahırını havaya uçurur
veya binalar; Ancak toplum bu tür iğrenç eylemlere karşı birleşir ve o
Onları kim taahhüt eder, ondan önce başka bir olasılık olabilir
Gibbet. Korsanlar veya korsanlar durumunda,
bir aracı olacak akıllı işçileri olmayan bir torpido
keşif. Bir ödül alacaklar mıydılar, taşıyacak bir limanları olmalı
ya da onlar için faydası olamaz; Bir gemiyi yağmalayacaklar mıydılar?
Bir torpido teknesinde fazla taşıyamadılar ve teknenin bir
Gitecek liman, komşuların veya seyircilerin şüpheli gözlemlediği yer
Karakter, soruşturmaya yol açacaktır; Korsanlara ek olarak
birbirlerine bağlılığında nadiren sabit ve her biri şüphelenir
Diğer Dönüş Bilgilendiricisi. Torpido botu için zor olurdu
Amerika'nın herhangi bir limanından ayrılın ve tespit edilmeden geri dönün.
Bir bireyin devam etmesi kesinlikle çok daha kolay ve güvenlidir
Otoyol ve Rob, yine de nadiren yapılır. Milletler birleştirdiğinde
Korsanlara karşı, bireylerin yapabileceğinden korkmak için hiçbir neden yok
Bu buluşun kötü kullanımı.

Ancak erkekler, yansıtmadan veya kuruluşa bağlılıktan ve
tanıdık zulüm, hayrete düştüğünü, bir gemiyi havaya uçurmanın barbar olduğunu
Tüm mürettebatı. Bunu itiraf ediyorum ve bunun gerekli olması gerektiğine dair ağıt çıkarıyorum; Ancak
Bütün savaşlar barbar ve özellikle suç savaşları. Barbar
Bir savaş gemisinin barışçıl bir tüccar gemisine ateş etmesi için bir kısmını öldür
Halkı, onu ve mülkü al ve mülk sahibini onunla azaltın
Aile refahtan cezaevine. Kopenhag'ı bombalamak barbardı,
Şehre ateş açın ve masum kadınları ve çocukları yok edin. Olurdu
Savaş gemilerinin New York limanına girmesi için barbar olun, ateş
Şehir, mülkü yok etmek ve barışçıl sakinlerin çoğunu öldürmek;
Yine de böyle bir barbarlık sahnesi beklemek için harika bir nedenimiz var ve
önlemek için araçlar alınmadıkça sıkıntı; Bu nedenle, torpidolar
Bu tür şiddet eylemlerini önlerse, buluş insancıl olmalıdır.

Bir kale kuşatıldığında ve kale altında bir mayın sürüldüğünde,
Toz koydu ve tren aydınlatmaya hazır,
kuşatmışların komutanına gönderecek, onu bilgilendirmek için
hazırlıklar ve teslim olmasını veya risque için kararına bırakın
patlama; Eğer böyle bir uyarıdan sonra teslim olmazsa ve onunla
Erkekler, havaya uçmalı, insanlık dışı olmakla suçlanacak ve
kuşatıcılar değil. Hükümet, torpidoları bir parçası olarak kabul etmeli mi?
Savunma araçları, Avrupalılar bundan haberdar edilecek, bundan sonra,
Demirlenmiş torpidolar arasında düşman gemilerimize düşman gemileri göndermeleri veya
Torpido tekneleri ve bu tür gemiler havaya uçmalı, insanlık dışı olmak
Amerikan hükümetine veya bu buluşa değil, onlara suçlandı. Önceki bölümde, bir Fransız sistemi için ayrıntılar verildi
İngilizlerin dar kısımlarına komuta edebilecek torpido tekneleri
Kanal, İngiltere'ye düşmanlık ve Fransa'ya kısmi olmakla suçlanabilirim;
Yine de herhangi bir yabancıya ne nefret ne de belirli bir bağım var
ülke. İngilizlerin yaratıcılığına, endüstrisine ve iyi niyetine hayranım
insanlar; İnsanların sanatına, bilimlerine ve sevimli davranışlarına saygı duyuyorum
Fransa. Bu ülkelerin her birinde kopyalayabileceğimiz çok şey var
Büyük avantaj için. Ama duygularım tamamen ülkeme bağlı,
Ve bu işletmeye olan ilgisi için çalışırken,
Etkilenebileceğine inandığım denizlerin özgürlüğü sadece
Faydalı Amerika; İngiltere'ye, Fransa için muazzam bir avantaj olacak,
Ve diğer her ulusa. Buna ikna oldum, askeri izledim
Antik savaş benzeri alışkanlıkların kalıntıları ve mevcut bir politik
Şimdiye kadar spesifik bir çözüm olmadığı hastalık. Memnun
Kendi aklımda, şimdi keşfedilen torpidoların etkili olacağı
Çok büyük bir kötülük için tedavi. Onları pratik yapmak ve kanıtlamak için
Onların faydası, bence, İngiliz savaş gemilerini havaya uçuruyor ya da
Fransız veya Amerikalı, başka bir şey yoktu ve kıyıdaki adamlar
Amerika Birleşik Devletleri ve
insanlık.




Bir Görünüm

_ Bu buluşun politik ekonomisinin


Kraliçe Elizabeth'in ölümünde, 1602'de Kraliyet Donanması
Aşağıdaki gemiler.

         4 40 silah gemisi.
         4/32
        10/30
         2/2
         3/16
         12/2
         5/15
         3/8
         1/6
         4/4
         4/2
        ----
  3 hoys ile toplam 42 180 silah.

Deniz için donatıldığında 8376 adam taşıdı.

Kral I. James'in ölümünde, 1665'te Kraliyet Donanması
altmış iki yelken; Yıllık harcanan para elli bin lira
Sterling, 222.222 dolara eşit, 20 sent.

Kral William'ın ölümünde, 1701-2'de Donanma

  Dördüncü oranlar da dahil olmak üzere hat gemileri;  123
  Fırkateyn 46
  İtfaiye 87
                                              ---
                                        Toplam 256

Tüm Donanma yaklaşık 9300 silah montajı ve gemileri tamamen adamlamak için,
52.000 adam alacaktı; Donanma için yılda izin verilen toplam,
1.046.397 pound sterling, 4.650.653 dolara eşit. Böylece
bir yüzyıl, gemilerde ve erkeklerde altı kat arttı ve
Yirmi kat.

  1801'de Kraliyet Donanması
        192 çizginin gemileri}
         28 50 silah gemisi}
        227 fırkateyn}
        181 sloops} savaş için ana kuvvet, 760
         96 Silah Gemisi}
         11 silah mavna}
         15 bomba}
         10 itfaiye gemisi}
         11 mağaza gemisi
          8 yat
          9 İhale
          2 tavsiye teknesi
          5 Silahlı Taşımalar
         13 Hollandalı Hoys
          6 nehir mavna
          1 Mevcut Gemi
        130 İşe alınan gemiler ve kesiciler.
        ---
  Toplam 945

Yıllık Mass, 13.654.013 pound sterlin, eşit 60.684.502 dolar, 40
sentler; Şu anda, tam erkek sayısını tespit etmek için zamanım yok,
Ancak bu yüz binden fazla.

1701'den 1801'e kadar gemi sayısı dört
katlama ve on iki katkı; Mass şimdi iki yüz ve
Kral I James'in ölümünden yetmiş kat daha fazla, yüz ve
Seksen beş yıl önce. 1790 yılı hakkında ulusların deniz gücünün durumu

Arnauld'dan alındı

 ---------+--------------+------------+------------ +-------+------+-------
          |   Gemiler |            |            | Toplam | Toplam | Toplam
  Milletler |   Çizgi | Fırkateyn |   Sloops | Gemiler | Top | Denizci
 ---------+--------------+------------+------------ +-------+------+-------
          | Gemiler Silahlar |      Silahlar |            |       |      |
          |              |            |            |       |      |
          |     to to |    to to |            |       |      |
 İspanya | 72 112 - 58 | 41 | 109 |   222 | 10.000 | 50.000
 Portekiz | 10 80 - 58 | 14 44 - 30 | 29 |    53 | 1.500 |  1.000
 Napoli | 10 74 - 50 | 10 | 12 |    32 | 1.000 |  5.000
 Venedik | 20 88 - 16 | 10 | 58 |    88 | 1.000 | 14.000
 Osmanlı |              |            |            |       |      |
   İmparatorluk | 30 74 - 50 | 50 50 - 10 | 100 Galliots |   180 | 3.000 | 50.000
 Holland | 44 74 - 56 | 43 40 - 24 | 100 |   187 | 2.300 | 15.000
 Danimarka | 38 90 - 50 | 20 42 - 20 | 60 Chebecks |   118 | 3.000 | 12.000
 İsveç | 27 74 - 50 | 12 38 - 20 | 40 Gallies |    79 | 3.000 | 13.000
 Rusya | 67 110 - 66 | 36 44 - 28 | 700 Çeşitli |   803 | 9.000 | 21.000
 Fransa | 81 118 - 64 | 69 40 - 30 | 141 Çeşitli |   291 | 14.000 | 78.000
 İngiltere | 195 100 - 50 | 210 | 256 |   661 | 12.000 | 100.000
 ---------+--------------+------------+------------ +-------+------+-------
                                                      2714 59.800 359.000

Bu filoların tamamını almak ve bunların teminatlarını tahmin etmek
İngiliz denizcisi, yaklaşık yirmi altı milyon
115.555.555 dolara eşit yılda sterlin, 50 sent. Olabilmek
Bu tablo üzerinde düşünüyoruz ve en mantıklı şekilde hissetmiyoruz.
Bu tür kuruluşları destekleyen on bir Avrupa ülkesinin çılgınlığı
Karşılıklı baskıları? Bunları izledikten sonra bir Amerikalı var mı
bölünmüş Avrupa ve onun barbar politikasının korkunç sonuçları
Bir an için bu mutlu devletlerin bölünmesi gereken bir dilek barındırıyor,
ve her küçük hükümet, kaynaklarıyla orantılı olarak,
Filolar ve ordular ya savunma için ya da çılgın bir hırsla tatmin etmek
Komşularından yoksun mu? Böyle erkekler varsa, onlar bir eyalettedir
siyasi delilik ve Amerikan halkına en kötü düşmanlar.
İnsancıl ve mükemmel Dean Tucker, Politik Ekonomi Üzerine Çalışmalarında,
Amerikan Devrimi sırasında yayınlanan "Savaşlar
Avrupa'nın son iki yüz yıldır,
tüm partiler, gerçekten hiçbirinin avantajı ile sonuçlandı, ama tezahür
herkesin zarar görmesi. Her bir tartışmaya sahip olan dikkat çekmek için yeterli
Powers, konularını bu tür toprakların geliştirilmesinde ve geliştirmede kullandı
Tartışmalı tüm başlıklardan temiz olduğu gibi, daha genişlemeyi hedeflemek yerine
mallar, hem kendilerine hem de halklarına danışmışlardı
büyüklük, bir Cesar'ın tüm zaferlerinden çok daha etkili bir şekilde
Bir İskender. "Bu önemli gerçek,
Her Amerikalı'nın zihni.

Ama Avrupa filolarına döneceğim ve
Bu baskı motorlarının büyük artışının temel nedenleri,
ve bu tür masrafları desteklemek için servet ortaya çıkmıştır. Yapacağım
Ayrıca, bilim kontrol etmezse artan kaynakları
Bundan sonra İngiltere'nin on beş yüz silahlı bir denizciyi desteklemesini sağlayın
Gemiler, şimdi yedi yüz altmış yaptığı kadar kolay.

1602'de, İngiliz ulusu mamul için para ödeyemezdi
1701'de ve 1701'de sahip olduğu bir donanmanın kaynakları
Ulus, 1801 Donanması'nın teminatına eşit değildi. Sebep
1602'den beri bilimler muazzam kaynaklar geliştirdi. Kimya ve mekanik üretken emek ürününü çoğaltmıştır,
ve Avrupa'daki her ulusun zenginliklerini arttırdı; Ticaret
Çin ve Doğu Hintleri açıldı; Rusya ve İsveç
medeni ve ticari; Güney Amerika, Batı Hindistan Adaları ve
Kuzey Amerika, birkaç yüz kişiden bir nüfusa kadar büyümüş
en az yirmi beş milyon; geniş ve üretken bir
İki yüzyıl önce hiçbir anlayış bulunmayan ticaret. Tarım
her yerde geliştirildi; Dünya, verilen için daha fazlasını üretir
iş gücü; Üreticiler, çeşitli mükemmellik derecelerinde sürdürülür,
Ülkenin her ülkesinde ve bölgesinde, fazla servet yaratan
Lüksler için ödeme yapmak, bu kadar girişimci hakkında milyonlarca zenginlik döndürür
ve kendi başına eklenen İngilizce olarak bir insanı ticari olarak
mekanizma, üreticiler ve tarımda iyileştirmeler,
Hükümet, bu gün on üç milyon pound harcamak için,
Her yıl, denizlerinde. Yine de genel olarak insanlar daha iyi yaşıyor,
daha fazla zevk ve daha fazla zevk aldıkları için,
Gerçeklik, sadece elli ödeyen 1625 insanından daha fazla ezilmedi
Deniz'e bin lira. Birin doğal sonucu böyle
Yararlı sanatların genel ekimi; Ama adil bir hükümet ve bilge
insanlar, faydalı sanatların verdiği zenginliğe dikkat etmelidir.
Onlar, işe yaramaz bir şekilde harcanmamalıdır.

İthalat ve ihracat artan nüfus ve
Endüstri, aşağıdakiler İngiliz denizcilerinin izinlerinin nasıl
sadece ayak uydurmakla kalmadı, aynı zamanda servet kaynakları da kazandı.

_ İngiliz İthalat, İhracat ve Denizcinin Mass'i Pound
sterling._

          1701'de
  5.869.609_l._ ithalat
  İhracat 7,621,053_l._
                 --------------
  Toplam 13.490,662_l._

_ Denizcinin Expence_

1.046.397_l._ veya tüm ithalat ve ihracatın on üçüncü biri.

                         1798'de
  46.963.000_l._ ithalatı
  İngiliz imalatı 33.602.000_l._
  Yabancı malların ihracatı 14.387.000_l._
                                    --------------
                              Toplam 94.952.000_l._


_ Donanmanın Expence_

13.654,013_l._ veya toplam ithalat ve ihracatın yaklaşık yedinci.

1800 yılında Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun 5.214.801;
Bu nüfusla İngiltere'den yedi miktara ithal ediyoruz
Doğrudan ve dolambaçlı olarak ödediğimiz yılda milyonlarca sterlin
Ticaret, yedi milyona eşit, İngiltere'den ithalatımızı yapmak ve ihracat yapmak
Onlar için on dört milyon veya ithalatın yedinci
ve İngiltere ihracatı. Bu nedenle, ticaretin karı olduğu için
İngiliz denizcisini destekleyin, tümünün yedinci bir kısmını ödüyoruz veya
Yaklaşık iki milyon sterlin ve aslında yedi kişinin yedisini destekliyor
108'e eşit yüz altmış silahlı gemi. Böylece bir kötülüğü besliyoruz
şikayet ettiğimiz ve yok edemediğimiz sürece,
onu besle.

1700 yılında İngiltere ve Galler nüfusu 5.475.544; içinde
1800, 9.343.578'e; Geçen yüzyılda iki katına çıkmadı
ticaretin büyük artışı. Nüfusu artık bir kişiye eşit olduğu için
Her altı dönüm için, artışı hakkında güçlü bir kontrol var ve
Rasyonel hesaplama, ikiye katlanmayacak veya on sekize yükselmeyecek
Önümüzdeki iki yüzyılda milyonlarca. Ancak Amerika Birleşik Devletleri ikiye katlanıyor
yaklaşık yirmi beş yıl içinde nüfus veya olası doğruluk için
otuz yıl içinde; Sonuç olarak,

  1830;  10.429,602
  1860 20.859.204
  1890 40.718,408
  1920 81.436.816

O zaman bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin dönümleri ondan fazla olacak
bireysel. Alışkanlıklarımız ve gümrüklerimiz İngilizce olduğundan, makul
hesaplama, bu

  30 yıl içinde onlardan 14.000.000 miktarına götüreceğiz
     60 28.000.000
     90 56.000.000

Bu, şimdi tüm dünyaya gönderdiklerinden daha fazlası, ortaya çıkan servet
Amerikan emeğinden, İngiltere'ye dönüşmek onu artıracak
Mevcut denizcisinin bakımına eşit kaynaklar:
Belirtmeden önce, şimdi ithal ettiğimiz yedi milyon ise,
Donanma masraflarının yedinci kısmı için fonlar veya iki milyon deyin.
Yedi elli altıya, doksan yıl ithalat, dolayısıyla sekiz kez;
Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, on altı milyon sterlin verecek
yılda İngiliz denizcisini desteklemek ve İngiltere'nin ikiye katlanmasını sağlamak
Mevcut deniz kuruluşu. Böylece sürekli yardım ediyoruz ve
destekleyici, bizi ezebilecek veya rahatsız edebilecek tek zulüm
huzur.

Bu ifadenin karşısında, olduğumuzun farkındayım
bizimle orantılı olarak üretici olacak ve bundan böyle ithalat.
İngiltere'den daha az nüfus; Ancak, United gibi geniş bir ülkede
Toprakların ucuz olduğu ve erkeklerin kolayca sağlanabileceği eyaletler
tarımsal arayışlar; Üreticilerin tutması zor olacak
nüfusa ayak uydurun. Artık bizden çok daha büyük üreticiyiz
yirmi beş yıl önceydi; Yine de ithalatımız artar; Üreticiler
İngiltere'nin geçen yüzyılda on kat arttığını. Her ne kadar
Nüfus iki katına çıkmadı, ancak ihracatı ve ithalatı
Birbirinizle bile ayak uydurun. Üreticilerin sonucu, yaratmaktır
bolluk ve lüks satın alma araçlarını vermek; Bu nedenle, daha fazla
Kişiler güzel makalelerin lükslerinden hoşlanırlar. İngiltere'nin üreticileri var
yerleşik ve halkı öğretti; Tüm dünyanın başlangıcı var,
uzun yıllar boyunca tutacak; Böyle bir üstünlük de olamaz
Amerika'ya veya Fransa'ya veya başka bir ulusa bir yaralanma sağladı
Askeri bir denizde onları ezmek için karlar harcanmaz. [N] Sonra
Bu muazzam kötülüğü tutuklamak için ne yapılmalı, bu organizasyon sistemi
Baskı? Üç şeyden biri yapılmalıdır: Bir denizcimiz olmalı
saygı duyulacak bir gücün, ya da ticaretimize acı çekmeliyiz
İngiliz hükümeti uygun düşünebilir ve altına alınabilir
katkı; veya askeri denizciler yok edilmeli ve özgürlük verilmelidir
denizlere.

[Dipnot N: Birçoğu görüşlü görünüyor, eğer Bonaparte alabilirse
Denizlerin emri ya da onun gücünde olsaydı, Londra'yı azaltacaktı
Küller ve İngiltere'nin sanat ve imalatlarını yok etmek. Kartaca
her zaman bir fatih intikam örneği olarak atıfta bulunulur. Ancak bu,
Asla benim fikrim olmadı, çünkü herhangi bir eylemi ile haklı değil
hayat. Fethettiği tüm ülkelerde,
bilimler ve yararlı sanatlar; Viyana, Berlin veya Madrid'i yakmadı.
Başka bir güdü olmasaydı, kendi şöhreti, büyük ölçüde,
Bilimlere verebileceği koruma. Ama bundan bağımsız olarak,
Avrupa'dan aldığı yararı iyi anladığına inanıyorum
İngilizce sanat ve endüstri; Ve savaşı onlara karşı değil, karşı
kârlarının uygulandığı şekilde; Yani,
deniz ve İngiliz hükümetinin tüm endişeleri ile müdahale
kıta.]

Bize ne tür bir deniz alacaktı ve bu düşünce ve saygı
tüccar gemilerimize,
Avrupa limanları? Her biri 80 silahlı elli gemi ve otuz bin adam,
Kesinlikle bize böyle bir saygıyı garanti edemedi. Rusya'nın daha büyük
Deniz Kuvvetleri ve Baltık'tan bir gemi göstermemeye cesaret edemez. Yine de elli
Gemiler Amerika Birleşik Devletleri'ne yirmi beş milyon dolara mal olacak ve
Yılda yedi milyon dolar; ki, onarımlara eklendi, rıhtım yarıları,
Arsenaller, donanma tahtaları ve ajanlar, on milyon olarak tahmin edilebilir.
yıl. Ama böyle bir deniz bile bize makul bir özgürlük sağlayabilir
Ticaretin, Amerika şimdi böyle bir harcama yapamadı; ve nerede
yılda on milyon için ödeme yapmak için ek ticaret
korumak mı? Kaynaklarımız, yirmi yıl içinde desteklememizi sağlıyor mu?
Böyle bir deniz, ben var olan, İngilizlerin filolarını artırabileceği
Ayrıca, denizde buluşmak için bir güç açın. Ama Amerika'yı denemek için miydi
en üst düzeyde finans ve 80'in elli gemisine eşit bir deniz kurun
Silahlar, bizim için en büyük talihsizlikler olurdu; Pek çok kişi için
ondan bir destek almakla ilgilenecek,
İngiltere, haleflerimiz bunu bulana kadar eklemeye devam etmeliyiz.
Özgürlüklerinden daha üstün güç-onları vergilerle yükleyecek,
çocuklarını anlamsız savaşlara bastırın veya onlara izin verin
şikayet etmek. Hiç bir güç denizcisine sahip olmayı gerektirmek zorundayız
saygı duyulun, bu, gelecek nesillerimizin altında birikmiş kötülükler
acı çekmeli. Ancak bilim ve enerji askeri denizcileri süpürmelise
Okyanustan, Amerika dünyanın bahçesi olacak-bir örnek
Avrupa'nın taklit etmesi için. Muazzam miktarları düşündüğümüzde
Avrupa deniz kuruluşlarında harcanan ve sonsuz olanı hesaplayın
başkentle yapılmış olabilecek iyi, bunu ağıt yakmalıyız
Adam, savaşlar ve yıkımdaki tutkusunu tatmin etmek yerine,
Sanat, Bilimler, Teşvik Edilmede Daha Asil ve Kalıcı Bir Şöhret Aradı
ve medeniyet.

Büyük Britanya Donanması'nın yıllık tutarı,
yılda on üç milyon; Savaş devam ettiği sürece, amaç
Azalan; Ama başarılı olanlar için savaş ve barış şansını almak
yirmi beş yıl ve denizcinin on milyona mal olacağını tahmin edin
Bir yıl, yirmi beş yıl içinde yapılan harcama iki yüz olacak ve
Elli milyon pound sterling. Bir denizcilik almaya yönlendirilirse, böyle olabilir
haleflerimizin harcamaları olmak; Bundan kaçınabilirsek, sermaye
Yararlı çalışmalarda harcanabilir. Şimdi kısa bir taslak vereceğim
Amerika'da böyle bir meblağ için yapılabilecek iyileştirmeler:

İlk olarak, on iki kanal, doğu ve kuzey kısımlarından uzanan
Amerika Birleşik Devletleri güneye, her on beş yüz mil uzunluğunda ve elli
on sekiz bin mile eşit, birbirinden uzak mil; otuz
Kanallar, deniz kıyısından iç mekana, her altı yüz
mil uzunluğunda ve elli mil uzakta veya on sekiz bin mil-Total,
Otuz altı bin mil, üç bin pound bir mil, bir mil,
yüz sekiz milyona sahiptir. Bu kapsamda kanallar,
On beş yüz mil uzunluğunda bir ülkeyi altı yüz mil keserdi
geniş, eşit dokuz yüz bin mil veya yedi yüz ve
elli altı milyon dönüm, bir dönüm daha fazla değil
kanal taşımacılığından yirmi beş mil; ve hangi dönümlük, altısına izin veriyor
İngiliz nüfusunun yoğunluğuna eşit veya söyleyen bir kişi
Yedi, nehir, yol ve kanallara izin vermek,
iyileştirmeleri ile yüzlerce verimli olması gereken ülke ve
Sekiz milyonlarca nüfus.

  2d, iki bin köprü, otuz bin
      her biri sterlin, eşit;                  60.000.000

      İki bin elli kamu kuruluşu
      Eğitim için, kırk bin
      her 82.000.000 pound sterlin

      Kanallar;                                  108.000.000
                                                   -----------
                                      Toplam 250.000.000

Kredi ile toplanan ve beşte finanse edilen iki yüz elli milyon
yüzde. bir denizde harcanırsa,
Yılda 12.500.000_l._ yılda 55.555.555 dolara eşit,
Dürüst endüstriye işkence etmek için bir tüketim adamı ve vergi topcuları kalabalığı. Ancak
Kanallarda harcanırsa, ulaşım karı faiz ödeyecektir.
ve insanlara akıl almaz avantajlar sağlayın. Bu tür iletişim
her endüstri türünü kolaylaştıracaktı. Yuvarlanan kanallar
tepeler, alttaki gerekçeleri sular ve bunları içine dönüştürür
bereketli otlak. Birine yüz milyonlarca insanı bağlarlardı
ayrılmaz kompakt-alışkanlıklarda, dilde ve ilgi çekici; bir
homojen kardeşlik, en dokunulmaz, güçlü ve saygın
yeryüzünde. Diyelim, yasa koyucular, bu büyüklerin kaderini yönlendiren siz
Nation, Amerikalılar, yerleşik alışkanlıkların köleliği yaratıkları gibi,
Avrupa kötü alışkanlıklarını taklit edin veya tanıdık oldukları için kopyalamak? -A
Yararsız bir denizcilik besliyorlar, artışının temelini oluşturuyorlar ve
Zamanın akımını tüm karmaşıklığında geleceğe gönder
Kötülükler? Böyle bir sistem kaynaklarımızı tüketecek mi, dünyayı mahrum edecek mi
iyileştirmeler, girdap hırslı erkeklerine çekin, en iyisini yönlendirin
Ülkemizin yararlı çalışmalardan yetenekleri ve onları
Destek-Tüketiciler olması gereken üretken olmayan işçiler yaratmak
Üretken sınıfın üretimi ve zevklerini azaltıyor mu?
Yoksa en gizli bilimin girintilerini arayacak mısınız?
Bu tür hesaplanamaz kötülükleri önlemek için araçlar? Ve dahiyi yönetin ve
Ülkemizin kaynakları yararlı iyileştirmelere, bilimlere,
Sanat, eğitim, kamusal zihnin ve ahlakın değişikliği. Böyle
Pursuits, gerçek onur ve ülkenin ihtişamı; İşçiler bunlar
Aydınlanmış Cumhuriyetçilerin-kamu yararına çalışanlar. Her
baskıyı ortadan kaldırma eğilimi olan şeylerin sırası
İnsanın durumu, hırsını faydalı sektöre yönlendirerek
aslında Cumhuriyetçidir. Savaşı besleyen her sistem ve
Sonuç olarak binlerce rölanti ve zalim,
efektler, adı ne olursa olsun. Bu duygular benim politikamı sergiliyor
Creed, tüm eforlarımın nesnesi; ve bu ilkeler,
Amerikalılar, onlar için gerçek bir karakter ihtişamı yaratacaklar,
Onlara uygar dünyanın saygısını ve hayranlığını güvence altına alın. Finis


_ İngiliz donanmasındaki her bir geminin her biri için ordunun sayısı ve doğası

  ------+-------+--------------------------------- ++ -------------------
        | Numara |  Her doğanın silah sayısı ||    Carronades
  Fiyatlar |  +----+----+----+----+----+----+----- ++ ----+----+- ---+----
        | Silahlar | 42 | 32 | 24 | 18 | 12 |  9 |  6 || 32 | 24 | 18 | 12
  ------+-------+----+----+----+----+----+----+----- ++ ----+----+----+----
  1 -|  100 | 28 |  - | 28 |  - | 30 |  - | 18 ||  2 |  6 |  - |  -
        |       |    |    |    |    |    |    |     ||    |    |    |
  2d -|   98 |  - | 28 |  - | 30 | 40 |  - |  - ||  2 |  - |  6 |  -
        |       |    |    |    |    |    |    |     ||    |    |    |
       {|   80 |  - | 26 |  - | 26 |  - | 24 |  1} ||    |    |    |  -
       {|   74 |  - | 28 |  - | 28 |  - | 18 |  -} ||  2 |  - |  6 |  -
  3D {|   70 |  - | 28 |  - | 28 |  - | 14 |  -} ||    |    |    |  -
       {|   64 |  - |  - | 26 | 26 |  - | 12 |  - ||  - |  2 |  6 |  -
        |       |    |    |    |    |    |    |     ||    |    |    |
  4. {|   60 |  - |  - | 24 |  - | 26 |  - | 10 ||  - |  - |  - |  -
       {|   50 |  - |  - | 22 |  - | 22 |  - |  6 ||  - |  6 |  - |  6
        |       |    |    |    |    |    |    |     ||    |    |    |
       {|   44 |  - |  - |  - | 20 | 22 |  - |  6 ||  - |  - |  8 |  -
  5. {|   36 |  - |  - |  - | 26 |  2 |  8 |  - ||  8 |  - |  - |  -
       {|   32 |  - |  - |  - |  - | 26 |  - |  6 ||  - |  6 |  - |  -
        |       |    |    |    |    |    |    |     ||    |    |    |
       {|   28 |  - |  - |  8 |  - |  - | 24 |  4 ||  - |  6 |  - |  -
  6. {|   24 |  - |  - |  - |  - |  - | 22 |  2 ||  - |  2 |  6 |  -
       {|   20 |  - |  - |  - |  - |  - | 20 |  - ||  - |  - |  - |  8
        |       |    |    |    |    |    |    |     ||    |    |    |
  Sloops |   18 |  - |  - |  - |  - |  - |  - | 18 ||  - |  - |  - |  8
  ------+-------+----+----+----+----+----+----+----- ++ ----+----+----+----

"Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemileri Hakkında Notlar" Bkz. Sayfa 6
ve 7.

_ Gemiler, erkek sayısı ve su taslağı

  -------+------------+---------+------------------- ----+------------------
  Numara | Uzunluk | Aşırı |     İltifat | Su derinliği
  Silahların | Silah güveni | Genişlik | Denizciler |    Deniz Piyadeleri | Her biri için gerekli
  -------+------------+---------+--------+---------- ----+------------------
         |  Ft.  İçinde.  | Ft. İçinde. |  Num.  |    Memurlar |      Ayak
    110 |  190 0 |  53 0 |  875 | 1 kapak. 3 Sub. |       24
    100 |  186 0 |  52 0 |  875 |      Yapmak.     |       24
     98 |  180 0 |  50 0 |  750 |      Yapmak.     |       23
     90 |  177 6 |  49 0 |  750 |      Yapmak.     |       23
     80 |  182 0 |  49 6 |  650 |      Yapmak.     |       18
     74 |  182 0 |  48 7 |  650 |      Yapmak.     |       18
     74 |  169 0 |  46 11 |  650 |      Yapmak.     |       18
     64 |  160 0 |  44 6 |  650 | 1 kapak. 2 Sub. |       18
     50 |  146 0 |  40 6 |  420 | 2 Teğmen. |       16
     44 |  140 9 |  38 8 |  300 | 1 subaltern. |       16
     38 |  144 0 |  39 0 |  300 |      Yapmak.     |       16
     36 |  142 0 |  38 0 |  300 |      Yapmak.     |       16
     32 |  126 0 |  35 4 |  300 |      Yapmak.     |       15
     28 |  120 0 |  33 6 |  200 |      Yapmak.     |       15
     24 |  114 7 |  32 3 |  200 |      Yapmak.     |       15
     20 |  108 0 |  30 0 |  200 |      Yapmak.     |       15
     18 |  110 0 |  29 6 |  125 |   Çavuş.  |       13
     16 |  106 0 |  28 0 |  125 |      Yapmak.     |       13
  -------+------------+---------+--------+---------- ----+-----------------

N. B. Denizcilerin olağan tamamlayıcısı, gemideki her silah için bir

"Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemileri Hakkında Notlar" Bkz. Sayfa 6
ve 7. * * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Plakalar, bunları tanımlayan bölümün başlangıcına taşındı.

Tire standartlaştırıldı.

İçerik tablosu transkriper tarafından eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TORPEDO WAR, AND SUBMARINE
EXPLOSIONS***


******* This file should be named 51748.txt or 51748.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/7/4/51748


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

