*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Round-and-Round Trip (Gidiş-Dönüş Yolculuk)
Yazar: H. B. Fyfe
Yayın Tarihi: April 12, 2016 [EBook #51741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Round-and-Round Trip, by H. B. Fyfe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Round-and-Round Trip

Author: H. B. Fyfe

Release Date: April 12, 2016 [EBook #51741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND-AND-ROUND TRIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tek istediği buradan oraya

GİDİŞ-DÖNÜŞ

yapmaktı - ama bir şekilde
tüm Samanyolu bir
sincap kafesine dönüştürülmüştü.

H. B. FYFE tarafından

WOOD tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Aralık 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Epseri II'den gelen yolcular şoförlü araçla
_Centaur Queen_'den uzay limanının idari binasına götürüldüğünde,
kendisini Robert L. Winstead olarak tanımlayan
adam diğerlerini Interstellar Seyahat Acentesi gişesine kadar takip etti. Sıranın sonunda göze çarpmayan bir yer alması, göze çarpmayan görünümüyle tamamen uyumluydu.

Orta boylu ama biraz zayıf olan Winstead, uzayda iyi uyuyamayan yorgun bir memura benziyordu. Muhafazakar bordo takımının geniş pantolonu, ince bacaklarının etrafında uçuşuyordu ve bir mavi ve bir yeşil çorap giydiği gerçeğine dikkat çekiyordu.

İşlemler hızlıydı; yirmi dört yolcunun çoğu St. Andrew V'de kalmayı planlıyordu. Sadece birkaçı, Winstead'in de aralarında olduğu, "nihai varış" biletleri taşıyordu. Yerel halk, onları komşu şehre götürecek bir rehber tarafından alındıktan sonra kaldılar.

Winstead sonunda esmer, son derece çevik bir genç adam olan bir memura ulaştı.
Evraklarını sundu. Genç adam bunları karıştırdı, seyahat
kaydı üzerine varış tarihini hem yerel hem de Terran
takvimine göre damgaladı, sonra aniden Winstead'in varış yerini gösteren karta döndü. Şaşkın bir rahatsızlıkla başını iki yana salladı.

"Çok üzgünüm, Bay--uh--Winstead. Bana verdiğiniz uygun bilet bu mu? Başkasınınkiyle karıştırmış olabilir misiniz?"

Yolcu öksürdü ve endişeli, sorgulayıcı sesler çıkardı. Belirsiz yüz hatlarına belirsiz bir
telaş ifadesi yayıldı.

İncecik gri saçları, oldukça sportif bordo-beyaz kareli şapkasını çıkarıp yan cebine tıktığında buruşmuştu. Bu ve görevliye bakmak zorunda kalması, ona
yanlış sırada bekleyen tipik küçük bir adam havası veriyordu. Renkli kontakt lensler yerine eski moda güneş gözlükleri takması ve
bilete bakmadan önce onları çıkarmayı unutması da yardımcı olmadı.

"Neden--şey--evet, evet, bu doğru," dedi. "Bakın, işte
üzerinde adım yazıyor."

* * * * *

Memur etrafına bakarken iç çekti, ancak ortağı meşguldü.
"Birisi bir nova patlatmış gibi görünüyor, efendim," diye açıklamaya tenezzül etti.
"Burada nihai varış noktanızın Altair IV olduğu yazıyor."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," dedi Winstead. "Satış olasılıklarının ne olduğunu görmek için dışarı çıkmak--"

"Ve sizi Epseri'den _buraya_ mı gönderdiler? Bu olamaz, efendim."

"Ama--bana söylediler--siz Ajans çalışanları rotaları seçmekle ilgilenmiyor musunuz?"

"Evet, efendim, tabii ki. Yerel Terran seyahat alanının ötesinde, çok az planlı uçuş var ve bunların çoğu önemli
kargolar için. Bu yüzden biletiniz sadece nihai varış noktanızı gösterir ve bu yüzden Interstellar Seyahat Acentesi geliştirildi - yolcunun aşama aşama ilerlemesini düzenlemek için."

"Evet," dedi Winstead. "Bana bunu böyle açıkladılar."

Görevli, hafifçe sallanmadan önce birkaç dakika endişeli bakışlarıyla karşılaştı. Bileti kendisiyle Winstead arasında tezgahta duran küçümseyici bir işaret parmağıyla dürttü.

"Mümkün olduğunca basit bir şekilde anlatayım, Bay--uh--Winstead," dedi çok sabırlı bir şekilde. "Son durağınızdaki biri sizi yanlış yöne gönderdi."

"Ama--ama--az önce aşama aşama gittiğini söylediniz. Doğrudan bir çizgide gidemeyeceğimi anlıyorum. Bana doğru gemiyi bulup bulamayacağınıza bağlı, değil mi?"

Genç adam bir kez daha yardım için etrafına baktı, ancak kimse yoktu.

"Ne yapabileceğimize bir bakalım," dedi, bileti ekşi bir şekilde inceleyerek.
Tezgahın üstündeki bir yuvadan bir not kağıdı parçası çıkarmak için bir düğmeye bastı ve üzerine lektropeniyle bir şeyler karaladı. "Şimdi, eğer
lütfen o genç hanıma diğer yolcularla birlikte Agency oteline kadar eşlik edin, arzu edilen bir geminin hareket edeceği anda sizi bilgilendireceğiz."

Winstead ona minnettar bir şekilde teşekkür etti ve bagajını bulmak için arkasını döndü.
Uzay yolculuğunun dayattığı koşullar altında, yalnızca en azına
izin veriliyordu. Yine de, çantasını bulmak için biraz zamana ihtiyaç vardı - memurun boyun eğmiş bir tavırla kabul ettiği olası olmayan bir olay.

Sonunda, yola devam edecek olan yarım düzine kişiyle birlikte,
Winstead otele ve bir günlük dinlenme.

Aslında, çağrılmadan önce üç günlük bir dinlenmeydi.
Belki de kasıtlı olarak, varışında farklı bir memurla, sağlam, kare yüzlü bir kızla karşılaştı. Winstead'ın gergin soruları, dokunulmaz bir sakinlik kalkanından cevapsız bir şekilde yansıtıldı.
Ajans'ın kendisi için iyi olduğunu düşündüğü tüm bilgileri aldı ve kişisel bir rehberle birlikte gönderildi.

Rehber onu _Stellar Streak_ adlı kalın bir şeye götürdü,
açıkça bir yük gemisi.
Winstead, ivme ağından çıkana kadar, hedefin Topaz IV olduğunu
bir şekilde anlamadı.

"Ama, Kaptan!" diye itiraz etti. "Uzay limanındaki insanların
bir hata yapmadığından emin misiniz? Aşağı yukarı geldiğim yön orası."

Pilot, burnunun altına itilen kağıtlara sabırsızlıkla baktı.

"Söyleyemem efendim. Gemiyi bize
söyledikleri yere götürmek için bile işimiz var. Yolcu taşımamızın tek sebebi yönetmeliklerin
Ajans ile işbirliğini gerektirmesidir. Ben buna inanmıyorum."

* * * * *

Bay Winstead içini çekti ve odasına döndü. En azından bu gemide, ağını
yüzdürmek için hala özel bir bölmesi vardı.
Güverteye cıvatalanmış, emniyet kemeri ve katlanır masayla donatılmış bir sandalye bile vardı.
Epseri II'den aldığı geminin
genel yemek salonunu özlemişti.

_Yine de_, diye düşündü, _seyahat her zaman lüks olamaz._

Gemi yıldız hızına ulaştıktan sonra,
küçük valizini boşaltmak için biraz zaman harcadı.
Tıraş makinesini genel başlığa götürmek zorunda olduğunu, ancak bunun dışında
yeterince rahat bir şekilde idare ettiğini fark etti. Aslında, mutfak tezgahında sırasını paylaşan mürettebattan bir veya ikisi onu eski bir uzay zıplayıcısı sanıp
konuşmaya başladılar.

Bu tür yarı asılı yaşam, Topaz sistemine dört günlük atlayışı ve gezegensel yaklaşım için gereken ek günü geçti.
İndiklerinde, Winstead, uzay limanı yönetim binası olarak belirlenen kargo kulübesine gelen veya giden tek yolcuydu.

Burada, Topaz IV'te, Ajans memuru, şehrin uzak tarafındaki madenlerden çağrılması gereken yarı zamanlı bir adamdı.
Winstead'i kulübenin sonunda bir karyolada uyuklarken buldu.

"Billy Callahan," diye tanıttı kendini. "Madenlere uygun olmadığını
söylerler."

"Bu doğru," diye cevapladı Winstead, sırtındaki bir sızıyı gererek. "Buradaki varış yerimi bu kağıtlarda buldum... eğer bana bir dakika
katlanırsanız...."

Kimliğini, seyahat kaydını ve biletini çıkardı. Callahan,
havuç rengi saçlarını büyük, çilli eliyle ovalayarak, bunları inceledi.
Karargahı olan yıpranmış masada birkaç dakika arama yaptıktan sonra resmi varış damgası ortaya çıktı. Mürekkep lekesi kayda uygun şekilde
eklendi.

"Şimdi buradan çıkış yolunuz," diye homurdandı Callahan. "Bu arada, bir puro ne dersiniz, Bay Winstead?"

"Neden--çok teşekkür ederim."

Winstead torpidoya şüpheyle baktı. Tütünün -eğer tütünse-
hangi gezegende yetiştirildiğini merak etti. "Bu biraz zaman alabilir," dedi Callahan, purolarının uçlarına I-kirişleri kaynaklayabilecek bir çakmak tutarak. "Buraya her gün bir yolcu gelmiyor. Galatlas'a ve nakliye duyurularına bakmam gerek."

Yan sehpadan masasının üzerine hantal bir katalog kaldırdı ve bir toz bulutu
üfledi. Winstead bir akciğer dolusu dumanı öksürmek için bahaneyi yakaladı. Ev sahibi bilete uzandı.

"Son varış noktası Fomalhaut VIII," diye okudu. "Demek! Daha önce hiç böyle bir şeyle uğraşmak zorunda kalmamıştım!"

Birkaç dakika boyunca cildi karıştırdı, bileti tekrar inceledi,
sonra iki veya üç eki inceledi. Çenesine yumrulu bir eklem
dokundu.

"Bana öyle gelmiyor, Bay Winstead," dedi düşünceli bir şekilde, "buraya gelmeniz
gerekirmiş gibi görünmüyor. Fomalhaut VIII! Buradan
çok
uzakta!"

"Son uzay limanındaki memur _bir_ hata olduğunu düşünmüş gibi görünüyor," diye temkinli bir şekilde gönüllü oldu Winstead.

"Kesinlikle bir şey kaydı. Belki bir jet kafası talimatları yanlış okudu
ve sizi Sol güney yerine Sol kuzeye gönderdi. En iyisi
söyleyebileceğiniz şey, hala Güneş Sisteminin genel olarak doğru tarafında olduğunuz."

"Aman Tanrım!" dedi Winstead telaşla. "Bu konuda ne yapabilirsiniz?"

"Hangi gemilerin, varsa, buraya geleceğine bağlı. Ben olsam, ilkini alırdım. Daha büyük bir yerleşim yerine giderdim, orada daha iyi gemi
seçeneği bulurdum."

* * * * *

Purosunun külünü silkeledi ve Winstead'in _Stellar Streak_'te konaklama yeri olup olmadığını sordu. Olumsuz cevaptan yılmadı.

"Önemli değil," dedi içtenlikle. "Burada bir Ajans oteli için çok küçük bir yeriz, ama sana şehirde kalacak bir yer ayarlayacağım."

Winstead'in çantasını masanın altına bıraktılar ve harap bir yer arabasıyla Topaz Şehri'ne doğru yola koyuldular. Burasının kerpiç duvarlı ve oluklu plastik çatılı kaba, geniş bir köy olduğu ortaya çıktı. Çatıların çeşitli renkleri, soluk duvarlarla umutsuz bir neşe içinde tezat oluşturuyordu. Callahan durur durmaz, araba kendi toz bulutuyla sarıldı.

"Oh!" diye öksürdü Callahan. "Bir gün sokağı asfaltlamak zorunda kalacaklar!"

Winstead gözyaşlarıyla dolmuş gözlerini silmek için bir mendil çıkardı. İncecik göğsü inip kalktı ve çamurlu tükürük tükürdü.

"Bunun için üzgünüm," diye özür diledi Callahan. "Sana ne diyeceğim--henüz pek medeniyetimiz yok ama küçük bir kokteyl salonumuz var.
Gel de boğazını temizlemen için bir şeyler getireyim."

Yolcu, kendisine yardım edilmesi için arabadan inmesine ve "sokak" boyunca küçük bir park yeri sıkışıklığıyla işaretlenmiş alçak bir binaya yönlendirilmesine izin verdi.
Yolda yanlarından geçen erkeklerin ve kadınların çoğu arkadaşına selamlarını haykırdı.
Cinsiyetler arasında pek ayrım yapmadan, kaba gömlekler, çizmeler ve Winstead'in muhafazakar takım elbisesinden daha dar paça pantolonlar giydiler. Bir daha asla görmeyi beklemediği altı veya yedi kişiyle tanıştırıldı.

_Sınır kültürü_, diye çıkardı. _İnsanların nadir olduğu yerde, her biri daha fazlasına değer._

Salonda gördüğü ilk şey kız gitaristti. Pantolon giymemiş
şimdiye kadar gördüğü tek kadındı. Aslında, kasabada madenlerle bağlantısı olmayan
biri olabileceği aklına bile gelmemişti. Bu kız kendi kısa kostümüyle pek de bağlantılı değildi.

Gördüğü ikinci şey, Callahan'ın neşeli haykırışına karşılık olarak kendisine doğru dönen, dost canlısı, hava şartlarından etkilenmiş yüzlerden oluşan bir duvardı.
Üçüncüsü, birinin ona uzattığı
adam büyüklüğünde bir içkiydi.

Bir süre görünüşte müstehcen şarkılardan oluşan bir repertuvar dinledikten sonra, çoğu Winstead'ın takip edemeyeceği kadar yereldi, gezgin Callahan tarafından sokağın aşağısındaki bir tür restorana götürüldü.

Winstead daha sonra orada bir şeyler yediğini düşündü, ancak kokteyl salonuna döndüklerinde ne yediğini hemen unuttu, çünkü hemen uzak bir köşede şişe savurma kavgası çıktı. Bir düzen sağlandıktan sonra, dans eden bir kız vardı; ve Callahan onu küçük, karanlık bir odadaki omurgayı sertleştiren bir yatakta yukarı aşağı sallıyordu.

Winstead, gerçekten de yediğini hemen fark etti. Kendine geldiğinde, Callahan'ı titrek bacaklarıyla takip ederek bir çare aramaya gitti.
Parlak, güneşli bir gündü, ancak yerel saati bile tahmin edemiyordu. Çareyi bulmada başarılı olduktan kısa bir süre sonra, bunu unuttu.

"Bir süreliğine Bobby Winstead'a benim için bak, George," dedi Callahan'ın birine. "Onun için bir gemiyi kontrol etmek üzere limanda durmam gerekiyor. Hemen döneceğim."

* * * * *

Ona gösterilen misafirperverlik, Winstead'ı bir seyahat çekini nerede bozdurabileceğini sormaya utandırdı. Elde ettiği gelirle, bir düzine içkiden yaklaşık bir tur satın almasına ve şarkıya katılmasına izin verildi. Sokak boyunca duraklamalar arasında Terra'nın son haberlerini almak için hevesle
harekete geçiriliyordu.
En ufak bilgisi bile karşılaştığı kişiler için ilgi çekiciydi.

Bir ara, kızlardan birinin barına güncel bir elbise
tasarımını çizerken kendine geldi.
Dönmesini
görmediği Callahan, hanımı, saf bir minnettarlık ifadesi olarak, onu evine götürmekten vazgeçirdi.
Winstead'in sadece bir şekerleme için
yeterince vakti olduğunu söyledi.

Winstead'in bir sonraki uyanışı dehşet dolu bir çığlığın yankısıydı.

Bir ışık açıldı ve onu boğan insan yiyen asmanın aslında bir
ivme ağı olduğunu keşfetti.
Önünde yüzen yüz tertemiz tıraşlı ve endişeliydi.

Winstead, önemli bir zihinsel çabayla, yüzün
sağlığı hakkında soru sorduğu sonucuna vardı.

"Oldukça ... iyi ... teşekkür ederim," diye zorlukla cevapladı.
"Bir yerde karşılaşmamış mıydık?"

"Elbette! Geçen hafta, Bay Winstead, sizi Topaz IV'e götürdüğümüzde," dedi
yüz.

Winstead başını sallamaya çalıştı. Çok acımadı --çok fazla-- ama
düşüncesinin çok yavaş olduğunu hissetti. Sonra her şey tıkırında gitmeye başladı.
Adamı _Stellar Queen_'in ikinci pilotu olarak tanıdı.
Aralayıcı Winstead'in çarpık pozisyonuna ters durmasaydı daha kolay olabilirdi.

Baş döndürücü bir şekilde kendisini tam bir aptal gibi
göstermeyecek bir soru aradı. Pilot onu kurtardı.

"Callahan, Topaz IV'e geri döndük," diye gönüllü oldu, "bizden size
en iyi rotanın bizimle Queen Bess III'e gitmek olduğunu söylememizi istedi.
Burası yoğun bir uzay limanı, bu yüzden sizin daha iyi bağlantılar kurabileceğinizi düşünüyor."

"Ah. Anlıyorum," diye mırıldandı Winstead.

Ağının ağzını açarak, kendini dikkatlice dışarı çıkardı.

"Umarım her şey yolundadır, Bay Winstead," dedi uzaycı. "Altair IV'e
gittiğinizi biliyorum, ama yaşlı Callahan sizi
Fomalhaut VIII'e gönderdiğini
düşünüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bence
biraz fazla yakıt almıştı."

"Ben... fark etmedim," dedi Winstead. "Söyle bana--Topaz'da
ne kadar kaldın?"

"Üç gün," dedi uzaycı. "Orada seni çok sevdiler, Bay Winstead. Büyük bir kalabalık seni Callahan ile birlikte uzay limanına
getirdi. Çantanı kendimiz onun masasının altında bulduk, ama o turuncu elbiseyi
nereden bulduğunu bilmiyorum."

Winstead ilk kez kıyafetlerine baktı ve irkildi.

"Ama o dündü," diye devam etti pilot. "Artık
biraz yemek
istemiş olmalısın, ha? Hey bekle--kapı aşağıda, Bay.
Winstead!"

Altı gün içinde, iniş manevraları da dahil olmak üzere, uzay seyahatinin küçük bir kavşağı olan çok Terran bir dünya olan Kraliçe
Bess III'e ulaştılar.

Winstead burada _Yıldız Kraliçesi_'ne veda etti. İlk durağı
iletişim ofisiydi. Topaz IV'teki Callahan'a "en hızlı yolla"--_yani_, o tarafa doğru giden bir sonraki uzay gemisiyle
iletilmek üzere bir mesaj bıraktı. Sadece, "Her şey için teşekkürler." dedi.

* * * * *

Burada Ajansın temiz, güzel döşenmiş bekleme odasında dolaşan bir sürü gezgin buldu. Winstead yumuşak
döşemeli bir koltuğa çöktü, çantasını açtı ve kağıtlarını ayırmaya başladı.
Bu işten başını kaldırır kaldırmaz önünde
hoş bir şekilde gülümseyen, gri saçlı bir adam belirdi. Winstead'ın boyundaydı,
ama tıknaz ve hareketliydi.

"Adım John Aubrey," diye duyurdu. "Size yardımcı olabileceğime inanıyorum.
Bessie'de mi duruyorsunuz?"

"Hayır, ben--sadece geçiyorum," dedi Winstead. "Sizin buradaki Ajans görevlisi olduğunuzu varsayıyorum?"

"Onlardan biri," dedi Aubrey. "Ah, kağıtlarınız mı? Teşekkür ederim. İsterseniz
bu yoldan ofisime girebiliriz."

Sandalyelerin, masaların ve ara sıra gelen yolcuların arasından geçerek
bir sıra ofisten birine ulaştı. Büyük bir dolap büyüklüğündeydi ama
neşeyle dekore edilmişti. Aubrey, Winstead'e bir sandalye verdi ve seyahat
kâğıtları için gerekli formaliteleri yerine getirmek üzere
son derece modern bir masanın arkasına oturdu. Winstead'in
dahil ettiği nihai varış bileti onu duraklattı.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı. "Achernar X! Gerçekten mi! Sanırım
hükümetten olmalısın? Ya da bir bilim adamından? Hatırladığım kadarıyla, Achernar
insan kullanımı için oldukça mavi, oradaki araştırma karakolumuz hariç, değil mi?"

"Ben--şey--biraz araştırma yapıyorum," dedi Winstead. "Yeri ilk bakışta
hatırlamakla çok iyi ettin."

"Uzun bir mesafe. İlginç. Seni oraya nasıl götürebileceğimi merak ediyorum.
Birisi seni göndermiş gibi görünüyor--önemli değil. Bana bırak.
Elbette otelimizde kalacaksın? Hizmetin parasını ödediğine göre, öyle olabilir, ha? Seni hemen uçuracağım."

Bir hava aracı Winstead'i büyük bir metropole bakan bir otelin çatısına taşıdı. Çantasını odasında bıraktıktan sonra otelin mağazasına gidip bir takım elbise daha sipariş etti. Öğleden sonrasının geri kalanını gezerek geçirdi ve Terra'da
olsa daha iyi olabileceğine karar verdi. O akşam mükemmel bir akşam yemeğine oturduğunda, iştahının ne yazık ki Topaz IV'teki konaklamasından
kurtulmadığını fark etti.

Şafaktan önce yatağının yanındaki perdenin yumuşak zil sesiyle uyandı.
Bir düğmeye
dokunmak Aubrey'nin mutlu yüz hatlarını ortaya çıkardı.

_Hiç dinlenmez mi?_ diye düşündü Winstead.

Ses düğmesine bastı ve açtı.

"Günaydın, Bay Winstead," dedi Ajans görevlisi neşeyle. "Bu kadar erken aradığım için üzgünüm, ama size Achernar'a giden bir geçit bulduğum için çok şanslıydım."

"Gitmek istediğimden emin değilim," diye mırıldandı Winstead yastığına.

Görünüşe göre onu duymayan Aubrey neşeyle konuşmaya devam etti. Yarım saat içinde Winstead için otelin çatısında bir hava aracı olacaktı. Acele etmek gerekiyordu çünkü gemi şehrin elli mil dışındaki bir uzay limanından ayrılıyordu. Gerçekten de Winstead bu fırsatı bu kadar çabuk yakaladığı için kendini şanslı sayabilirdi. Aubrey bunu ancak tüm özel uzay hatlarını kontrol ederek bulmuştu. Sonuçta Achernar çok uzaktaydı.

Winstead kapatmadan önce ona yorgun bir şekilde teşekkür etti. Sonra otel mağazasını aradı ama beklediğinden daha fazla cevap alamadı. Yeni
takım elbisesini düşünerek ayağa kalktı ve kıyafetlerini giymeye çalıştı.

* * * * *

Kraliçe Bess henüz tacının ufka ulaşmadığı sırada hava aracı onu şehrin güneyindeki küçük bir ada uzay limanına götürdü.
Bodur, sessiz bir gölge onu karşıladı. Sessizce başlarının üstünde karanlık bir şekilde yükselen bir gemiye doğru yürüdüler.

"İçeride asansör yok mu?" diye sordu Winstead, geminin yanında yükselen iskelet iskelete bakarak.

"Çok fazla yük."

Soğuk esintide gıcırdayan bir platformda yukarı çıktılar, ta ki
Winstead canavarın burnunun yanından geçeceklerini düşünene kadar.
Bir elinde çantasını, diğer elinde tek korkuluğu tutarak, dar bir geçitten
bir hava kilidine doğru ilerledi. İçeride, mürettebatı takip etti
kısa, üç fit çapındaki bir şafttan kare bir odaya kadar, çantasını merdivene birkaç kereden fazla
takmadı.

Buradaki daha yeterli ışıkta, aralayıcı kaslı, koyu sakallı bir yüze sahip esmer bir adam olarak ortaya çıktı. Dar bir pantolon ve lacivert bir gömlek ve bir zamanlar beyaz olabilecek bir örgü şapka giymişti.
Dalgın bir havayla, göğüs hizasındaki bölmede küçük bir kapıyı açtı.

"Çantanı alalım," dedi.

Winstead çantayı uzattı. Aralayıcı, metre karelik kapıya rağmen geniş görünen bir bölmeye itti.

"Şimdi sen," dedi. "Sana yardım edeceğim."

"Nerede?" diye sordu Winstead masumca.

"İçeride. Orası senin hızlanma bölmen. Bolca yer var.
Zırhlı, klimalı, kendi acil durum hava ve su erzakına sahip."

Winstead açıklığa bakmak için eğildi. Düşündüğünden daha derindi, ancak üç fit karelik bir alan pek de kesit alanı değildi. İçerideki tüm
yüzeyler kalın bir şekilde yastıklıydı ve dokunulduğunda esnekti.

"Işık anahtarı burada," dedi aralayıcı, yumuşak bir iç
ışık açarak. "Diğer olanaklar ve talimatlar kapağın yanındaki bu plakada. Tamam, şimdi şu yukarıdaki tutamağı tutup içeri gir, ayakların önde. Alley-oop!"

_O şekilde çıkmadığım sürece_ diye düşündü Winstead, şaşırtıcı bir kolaylıkla
kompartımana kayarak. Döndü ve
kapının küçük bir penceresi olduğunu keşfetti.

"Rahatına bak," dedi aralayıcı. "Sadece kalkış
zili çaldığında kapağı kapatmayı unutma. Onu daha iyi dinlesen iyi olur."

Arkasını döndü. Winstead, onun bölme boyunca birkaç küçük pencereye
baktığını gördü.

"Başka yolcu var mı?" diye sordu Winstead.

"Hayır. Sadece tüm mürettebatımın kalıp kalmadığını kontrol ediyorum. Her zaman kalkıştan önce borudan aşağı kayan
biri oluyor. Riski
sevmiyorlarsa neden kaydolduklarını bilmiyorum."

"Ne--ne riski?"

"Ajans size söylemedi mi? Burada, Gelbchen II'deki istasyon için yoğunlaştırılmış iniş yakıtı tanklarından başka bir şeyimiz yok. Bu fikir
bazılarını ara sıra gerginleştiriyor. Sessizce konuşuyorlar, sessizce yürüyorlar ve turuncu bir takım elbise giymiyorlar."

Bir kapıyı açtı ve bölmenin boş olduğunu anlayınca kasvetli bir memnuniyetle başını salladı.

"_Tehlikeli_ mi?" diye sordu Winstead.

* * * * *

Aralayıcı çok kısa bir başparmağı kemiriyordu. "Ne tehlikeli?"
diye karşılık verdi sonunda. "Yaklaşan bir hava aracının altında her an ölebilirsin."

Winstead düşündü. "Kaptan nerede?" diye sordu.

"Ben kaptanım."

"Ama--fırlatmaya hazırlanmıyor musun?"

"Genellikle ikinci pilotumun yapmasına izin veriyorum," dedi aralayıcı.

"Ama neden? Düşündüm ki--"

"Neden? Çünkü gemi benim, bu yüzden."

"Bunun bununla ne alakası var?" dedi Winstead. "Bunu kendin halletmek
istersin diye düşünüyorum!"

"Dinle--Uzayda yıllarca ter döktüm, bu kutunun fiyatını biriktirdim.
Patlarsa, bunu benim yaptığımı bilmek ister miyim sanıyorsun?
Zil orada. Düğmeleri ilikle!"

Kendini Winstead'inki gibi bir bölmeye çekti ve kapıyı
kapattı. Yavaşça terlemeye başlayan Winstead, emniyet
kayışlarını buldu, kendini emniyete aldı ve en kötüsünü bekledi.

_Leaky Dipper_, Gelbchen adlı küçük sarı güneşe ulaşmadan önce beş sessiz ve içe dönük gün boyunca yıldızlararası uzayda hızla ilerledi. Uçuşun en önemli anı, mürettebattan birinin güverteye bulaşık tepsisini düşürdüğü ve bir baygınlık, bir çarpıntı ve bir yumruk kavgasına neden olduğu gündü, yaklaşık olarak bu sırayla.

Kaptan, ikinci gezegenin etrafındaki bir yörüngeye girmek için iki gün harcadı.
Yükün, onları karşılamak için yüzeyden yükselen bir dizi küçük yerel tankere pompalanacağını duyurduğunda, Winstead ilkine binmek için gönüllü oldu.

"Seni suçlamıyorum," dedi esmer uzay gemisi. "Ben de gitmek istiyorum.
Endişelenme, iyi ve dikkatli bir iniş yapacaklar. Malzemeler buraya yüklendiği için şimdi çok daha pahalı."

"Bu çok büyük bir rahatlama," dedi Winstead. "Çok
ilginçti. Hoşça kalın ve iyi şanslar!"

"Aynı şekilde," dedi kaptan.

_Eğer Aubrey ile tekrar karşılaşırsam!_ diye düşündü Winstead. Gezegenin yüzeyinde, refah ve izolasyonun harmanlandığı tuhaf bir ortamda yaşayan gelişen bir toplulukla karşılaştı. Uzay limanı, yakıt ikmali ve onarım merkeziydi. Madenler ve değirmenler ve geçinmek için yeterli sayıda tarım örgütü tarafından destekleniyordu. Yaşam standardı, sunulan ve ücretlendirilen hizmetler nedeniyle rahat bir şekilde yüksekti; ancak bazı gümrükler Winstead'e neredeyse fazla gayrı resmi geliyordu.

"Sanırım benimle dalga geçiyorsun!" diye haykırdı Winstead sahadan içeri götürülürken, Ajans tezgahındaki zayıf sarışın. "Kimse _Leaky Dipper_ ile bunun için ücret almadan seyahat etmez. Gerçekten cüretkar olmalısın!"

Tezgahın üzerinden eğildi ve yanağına bir öpücük kondurdu. Her yerde zayıf olmadığını fark etmemek elde değildi.

"Size temin ederim, Bayan--şey--işte belgelerim."

"Ah, onlar! Bir bakayım, çekmecelerimden birinde bir pulum var."

* * * * *

Tezgahın altındaki birkaç gizli yeri karıştırdı. Winstead
_Leaky Dipper_'daki bölmeleri düşündü. Yorgun bir şekilde
dirseğine yaslandı.

"Ah, neyse, zaten kapatma zamanı geldi," diye karar verdi kız. Hızlıca
bir göz attıktan sonra
kağıtlarını bir çekmeceye süpürdü. "Bunları
yarın düzeltebiliriz, Bob."

"Çok hızlı okuyorsun," dedi Winstead.

"'Robert L.' yazıyordu, değil mi? Aradığım tek şey buydu--adın. Benimki Carole, sadece işleri yoluna koymak için. Şimdi, daha fazla gemi gelmeyeceği ve bu gece hiçbir yolcunun ayrılamayacağı için, buradan
çıkalım."

Winstead etrafına baktı, ancak onu
sahadan getiren tamirci çoktan kaybolmuştu. Diğer memurlar ona hiç ilgi göstermeden arka planda kendi işleriyle ilgileniyorlardı.

Carole kendini tezgaha çekti ve eteklerini savurarak döndü. Winstead'in onu yakalamaktan kaçınmasının hiçbir yolu yoktu.
Hiçbir yerinde
gerçekten zayıf olmadığını gördü.

Winstead'in elini tutarak akıllıca bir hızla yola koyuldu.
Çantasını tezgahtan geçirmek için tam vakti olmuştu.

"Kalacak bir yer isteyeceksin," dedi. "Bahse girerim ki o uzay gemisinde hiç iyi uyuyamadın."

Bu, Winstead'in kendi fikriyle o kadar uyumluydu ki ayaklarını
sürüklemek için yarı oluşmuş bir dürtüyü reddetti.

Binadan geniş bir çıkıştan hızla geçerek bir
otoparka doğru koştular. Carole, annesi bir kamyondan korkmuş gibi görünen
korkunç bir yer aracına doğru yol aldı. Bir an sonra, şehre doğru az çok asfaltlanmış bir yolda inanılmaz bir hıza ulaşıyorlardı.

"Buraya 'Junction' diyorlar," diye bilgilendirdi Carole. "Gezegendeki tek gerçek şehir için daha iyi bir isim seçebileceklerini düşünürdünüz."

Dar bir banliyö şeridinden, açık bir meydanın kenarından vızıldayarak geçtiler ve eğlence bölümüne benzeyen iyi aydınlatılmış bir caddede yavaşladılar. Winstead, meyhanelerin ve tiyatroların önünden geçen erkeklerin ve kadınların çoğunun iş kıyafetleri giydiğini fark etti.

"Benim gibi vardiyalarını yeni bitiriyorlardı," diye açıkladı Carole.

Bir ara sokağa girdiklerinde canavarı biraz daha yavaşlattı. Metal perde duvarları iş ofisleri havası veren dört ve beş katlı binaların olduğu bir bölüme geldiler. Hemen apartman daireleri oldukları anlaşıldı.

Carole, kendisininkine benzer park edilmiş araçların olduğu bir sıranın açıklığına girdi. Winstead hızla dışarı çıktı, çünkü ev sahibi kapıya ulaşmak için
kucağına sürünmek üzereymiş gibi görünüyordu. Yer arabasına
düşünceli bir şekilde baktı.

"Korkunç bir yığın, değil mi?" dedi sarışın. "Burada onları bu şekilde yapmak zorundalar, böylece
kamyon taşımacılığına dönüştürülebilirler. Uzay gemileri
Gelbchen II'ye güveniyor; diğer her şey -biz de dahil-
iş için
kazanılabilecek şeyler. Hadi, içeri gelin!"

_Gerçekten çok yorgun olmalıyım_, diye düşündü Winstead, kızı binanın lobisine uysalca
takip ederken.

* * * * *

İçeride, tulum giymiş iki genç, sade tasarımlı
tahta sandalyelerde uzanıyordu. Carole'u görünce ayağa fırladı. Onlara doğru
yürürken Winstead, kapıdan emin olmak için omzunun üzerinden baktı.

Arkasını döndüğünde, genç adamın Carole'u coşkulu bir şekilde kucakladığını
görmek için tam zamanında yetişti. İkisi tutkulu bir
öpücükle birbirine karıştı. Sonra genç adam geri çekildi, kol saatine baktı ve
kapıya doğru koştu.

"İyi geceler, evlat," diye seslendi omzunun üzerinden.

Carole neşeyle el salladı. Winstead'ı dirseğinden tuttu.

"O Wilfie'ydi," diye açıkladı. "Eğer vardiyalarımızı düzene koyabilirsek evleneceğiz. Umarım onu ​​geç bırakmamışımdır, zavallı çocuk--yarına kadar beni görebileceği tek şanstı."

Winstead asansöre bindirildiğinin farkında bile değildi.
İkinci kata ulaştıklarında, Carole onu koridorda birkaç adım
yürüttü. Basit bir ışık anahtarı kullanarak bir dairenin kapısını açtı. Winstead
onu sessizce içeri takip etti.

"Çantanı alayım," dedi. "Burası yatak odası. Bahse girerim
uzay gemisinde o kadar yerin yoktu."

"Şey..."

"Şimdi mutfağa gidip sana akşam yemeği için ne alabileceğimize bakalım.
Seni besleyebilirim, çünkü gece için elli kredi alacağımı düşünüyorum."

Winstead hatırı sayılır bir çabayla sessiz kaldı.

İfadesinin ne gösterdiğini merak etti. Carole hiçbir şey fark etmemiş gibiydi. Junction şehrinin övündüğü birkaç otelden birinde oda bulmaya çalışmanın
aptallığı hakkında gevezelik etti. Çoğunun, iddia ettiğine göre, eğlence amaçlı ara parçalarla dolu olacağını söyledi. Bu arada,
dondurulmuş bir gıda ünitesini karıştırdı.

Winstead ne olduğunu bilmeden folyo paketli bir şeyi kabul etti.
Onu otomatik kızılötesi ısıtıcıya attı. Kendisinin oturma odasındaki büyük bir sandalyeye doğru elinden tutularak götürülmesine izin verdi.

"Televizyon için eğlence programı var," dedi ona. "Burada pek bir şey
olmasa da--çoğu Terra'dan eski kasetler. Ben
giyerken rahat edin."

Winstead'i programı gevşek bir elle tartarken bırakarak yatak odasına doğru yürüdü. Odanın etrafına baktı. Kendisine gösterilmemiş
odalara veya çıkışlara açılan iki kapı vardı. Gördüğü veya
oturduğu yerden inceleyebildiği şeyler çok rahat döşenmişti, duvardan duvara dayanıklı bir halı ikamesi ve sade Gelbchen tarzında yeni görünümlü mobilyalarla. Carole kırmızılara ve diğer parlak renklere düşkün görünüyordu. Sadece duvarların pastel tonları bir felaketi önlemişti.

_Elli krediye değer mi?_ diye sordu kendi kendine. _Öte yandan,
bir otel aramaya çıkarsam, bir gemi bulmakta zorluk mu çekerim?_

Carole'un kaybolduğu yatak odasının kapısına kararsızca baktı. Kapı hafifçe aralık bırakılmıştı. Bunu fark ettiği sırada, mutfak yönünden ince bir zil sesi duyulmaya başladı.

Winstead kendi başına araştırmak zorunda kalacağını anlayana kadar devam etti. Mutfağa girdiğinde otomatik ısıtıcının "_Sıcak!_" yazan küçük bir tabelayı
açtığını gördü.

* * * * *

Cihazın kapağını açmak için doğru düğmeyi tahmin etti,
bir tepsi ve maşa bulana kadar etrafına baktı ve
akşam yemeğini çıkardı. Daha fazla arama ona çatal bıçak takımı sağladı. Folyoyu açtı ve
Terra'da hiç görmediği
patates püresi ve iki sebzeyle
bir rosto dana eti yemeği seçtiğini keşfetti.

Carole hala gelmemişti, bu yüzden tepsisini bronz renkli metal sandalyeler ve masayla döşenmiş yemek alanına taşıdı.
Tek kişilik bir akşam yemeği gibi görünüyordu, diye düşündü, ama garip bir
gezegendeydi. Tereddüt ederken, yatak odası kapısı geriye doğru açıldı ve
arkasından ayak sesleri duyuldu.

"Hadi, tadını çıkar," diye seslendi Carole. "Şu büfede şarap var.
O zaman geceyi evinde geçir."

Winstead döndü. Kız bir ayakkabısının önünü fermuarlamak için eğiliyordu.
Winstead'in gözlerini kırpmasına neden olan sarı bir tulum giymişti.

"Ben gidiyorum," diye neşeyle duyurdu. "Ambulans şoförü olarak ikinci vardiyada bir işe girdim. Size söylüyorum, Gelbchen II'deki masrafları karşılamak için büyük bir fare yarışı var! Uzay limanından misafirleri eve getirebildiğimde işe yarıyor,
ama Wilfie evlendiğimizde bunu kesmemi istiyor."

El salladı ve asansöre doğru koştu.

Winstead iyi geceler deyip demediğini merak etti.

Birkaç dakika sonra masaya yaslandığını
ve bir baş parmağının sıcak patateslerin içinde olduğunu keşfetti. Baş parmağını dikkatle inceleyerek oturdu. Gereken düşünceden sonra patatesi yaladı, bir
çatal buldu ve yerel sebze fikrini kuşkuyla dürtmeye başladı...

Ertesi sabah ne bir ağda ne de yastıklı bir bölmede olduğunu
bularak şaşkınlıkla uyandı. Yatak yumuşaktı. Hafifçe parfümlü
odasında yarım saat daha uyuması için onu
yatmaya davet ediyordu.

Parfüm mü?

Yatak odası... _Carole!_

Winstead tam hafızası geri geldiğinde doğruldu.

Her şey sessizdi. Elektrikli battaniyeyi geriye attı,
gezegensel olarak ayarlanmış olması gereken bir saati kontrol etti zaman ve erken sabah olduğuna karar verdi. Pencere filtreleri deneme yanılma manipülasyonuna boyun eğdi,
odaya Terran yaz sabahına benzeyen neşeli
güneş ışığı doldu. Winstead yavaşça kapıya yürüdü ve kapıyı araladı.
Dışarıdaki oda loş ve sessiz kaldı.

Yandaki banyoda yıkandı ve hızla giyindi. Güne daha iyi
hazırlanmış hissederek kahvaltı almak için dışarı çıktı. Gözüne çarpan ilk görüntü,
bir ayak lambasının soketine taktığı
mavi bir battaniyenin altında bir kanepede uyuyan Carole'du.

Elli kredi düşüncesi, onun sarı başını okşama dürtüsünü bastırdı. Bunu biraz daha düşündü, böylece yatağı sahiplenmekle ilgili hafif bir vicdan krizini bastırdı.

_Ne de olsa_, diye düşündü, _burada kendi kahvaltımı kendim almalıyım. Muhtemelen
yorgundur, ama ek iş yapmanın ödülü bu. Bu onun
gezegeni, benimki değil._

* * * * *

Winstead mutfak kapısına doğru ayaklarının ucuna basarak yürüdü, gizlice içeri süzüldü ve
kapıyı arkasından olabildiğince sessizce kapattı.

Küçük bir masada kahvaltı eden iki adam ona dostça baktı.

"Gaagh!" dedi Winstead.

"Günaydın," diye cevapladı oldukça kadınsı bir sabahlık giymiş olan bir adam.

Diğeri, kırmızı tenli, çiftçi gibi bir birey, bir ağız dolusu tostun yanından homurdandı.

"Özür dilerim," dedi Winstead.

"Sen de bir yıldız gezgini olmalısın," dedi sabahlıklı beyefendi. "Carole'u kanepede gördüğümüzde bir tane olduğunu biliyorduk.
Umarım seni buradan benim için bir gemi bulmasından daha çabuk çıkarır."

"Bir uzay gemisi mi bekliyordun?" diye sordu Winstead.

"İki haftadan fazla oldu," dedi diğeri. "Çocuk bu konuda yeterince adil,
itiraf etmeliyim. Beni Epseri'ye gönderemiyor, bu yüzden bana odamda
indirim yapıyor."

"Otur ve biraz yumurta ye," diye davet etti çiftçi tipi. "Onları
kendim şehre getirdim, diğer ürünlerim ile birlikte."

Winstead kızarmış yumurta tabağına baktı. Tavuklardan gelmiş olamayacak kadar büyüktüler, ama güzel görünüyorlardı. Hiçbir soru sormamaya karar verdi.

Masaya oturduktan sonra çiftçinin Junction'a iş için her geldiğinde Carole ile birlikte binme alışkanlığı olduğu ortaya çıktı. Cecil Feigelson adındaki gezgin, Carole'un sabahlığını ödünç almasını, uzay yolcularının
sahip olduğu yetersiz bagaj ve uzun süredir orada takılmış olması
nedeniyle mazur gördü. Ona pembe giydiğinde iyi göründüğüne dair güvence verdiler.

Winstead kahve yerine geçen fincanını bitirdi, bir tane daha içmeyi düşündü.

"Biliyor musun," dedi düşünceli bir şekilde, "Epseri'ye giden bir gemi bulmak için tüm o zamanı harcamak pek de gerekli görünmüyor. Ben de - şey - tesadüfen o tarafa gidiyorum. Uzay limanındaki programlara yakından bakmanın bize bir yol göstereceğinden şüpheleniyorum."

"Ama Carole sorumlu katip."

"Ben de bunun nasıl yapıldığı hakkında biraz bilgi sahibiyim," dedi Winstead sessizce. "Çok fazla seyahat ettiğim için biliyorsun." diye ekledi.

"Eğer bir şeyin yapılabileceğini düşünüyorsan, ben de tamamen yanındayım. "

"Çocuk uyandığında seni aşağı indirebilir," diye önerdi çiftçi.

"Bunun ayarlanması sadece bir an alacak," dedi Winstead, bir sürahiyi buzlu suyla doldurmak için
kalkarak. _Gecede elli kredi!_ diye düşündü.
_Nakliye programlarını elime alana kadar bekle!_

Beş dakikadan biraz sonra, hepsi asansörden
lobiye döküldü. Carole hala oldukça nemli ve öfkeliydi. Cecil Feigelson'ın
bavulunun fermuarı sadece dörtte üçü kapalıydı. Neyse ki,
kızın sabahlığının altında pantolon giyiyordu ve bu pantolon Winstead'ın buruşuk turuncu takım elbisesiyle
korkunç bir şekilde uyumsuzdu.

"Hey!" diye bağırdı biri lobide hızla ilerlerken.

Genç Wilfie, uyukluyormuş gibi göründüğü bir sandalyeden
sıçradı.

_Evde değil mi?_ diye düşündü Winstead.

* * * * *

Carole'un dışarıdaki yer arabasına ulaştıklarında, genç
bir şekilde çiftçinin yerine gruba dahil olmuştu.
Winstead, diğerleri yer kapmak için
çabalarken makineyi harekete geçirdi.

"Bunlardan birini nasıl kullanacağını biliyor musun, dostum?" diye sordu Feigelson.

"Ben uzman bir yer arabası operatörüyüm," diye güvence verdi Winstead.

Ne yazık ki, kısa süre sonra hava yastıkları üzerinde yüzen
Terran arabalarına alışkın olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Uzay limanı yolundaki tümsekler, onun yaptığı hızda
yüzmesini teşvik etse de, Gelbchen aracı aslında daha az aralıklı tekerlek-yer teması için tasarlanmıştı.

Yolculuk, önceki akşamdan daha kısa görünüyordu.
Winstead varış noktasında kayarak durdu ve hafifçe
terlediğini fark etti. Yolcuları açıkça terliyordu ve onu terminale ve Ajans
kontuarına kadar
birkaç metre takip ettiler.

Geldiklerinde, hala oldukça solgun olan Winstead, dirseklerine kadar nakliye çizelgeleri ve boş formlarla doluydu. Birkaç görevli, Feigelson'ın fırfırlı pembe sabahlığına merakla baktı, ama onlar
dünyadışı kıyafetlere alışkındılar.

"Bekle! Parçaladığın benim Galatlas'ım!" diye itiraz etti Carole, nefes nefese.

"Nereden biliyorsun canım?" diye sordu Winstead, sayfaları öfkeyle
karıştırarak. "Hah! Tam da düşündüğüm gibi, malzeme için buraya gelen bu yolcu gemisi, _Virgo_, sıradaki sefere New Ceres'e gidecek. Galatlas, New Ceres'in Epseri'ye yarı yolda olduğunu gösteriyor, Feigelson!"

"Wilfie!" diye haykırdı Carole. "Onu, bir bar gibi ortalığı parçalamayı bırak! Şu yere saçılmış klasör yığınına bak!"

Wilfie kendini toparladı, ancak Carole ve Feigelson ile tezgahın diğer tarafında olması onu engelliyordu.

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye sordu sertçe. "Nereden
geldin, zaten?"

"Ben Terra'dan geldim," dedi Winstead, bir formu doldururken duraklayarak, "ve
geri dönmeye fazlasıyla hazırım. Bir tatili bir iş
teftiş gezisiyle birleştirmek, benim yaşlarımda biri için bazen çok
heyecan verici oluyor."

"Teftiş gezisi mi?" diye yankıladı Carole, donarak.

"Benim hobim," dedi Winstead. "Acenteyi
işleten insanlarla iletişim halinde tutuyor. Burası, şu anda, en özensiz,
dağınık yer--Genç adam! İşlerinden birini bırakıp Interstellar Seyahat Acenteliği'nin bu
şubesini devraldın. Tartışma--elbette
tartışabilirsin! Tam adın ne?"

"_Ben mi?_" diye soluk soluğa kaldı Wilfie. "Wilfred Evans."

"Tamam, Evans, işe alındın. Evlenebilecek ve gemiler yolcularımız olmadan yola çıkarken
tüm bu oda kiralama saçmalığına
son verebileceksin."

"Ne yetkin var ki--" diye başladı Carole öfkeyle.

"Bir baş ajanın ilk sınavı," dedi Winstead, bir kartvizite karalayarak, "bir yardımcı müdüre ambar kapağını ne zaman ilikleyeceğini bilmektir."

Wilfie kartı kabul etti ve hem yazıya hem de karalamaya baktı.

"Ambar kapağını ilikle!" diye emretti Carole'a omzunun üzerinden.

* * * * *

Sessizce durdu, ağzı Feigelson'ınkiyle aynı mesafede açıktı. Winstead yerel bir saat aradı ve
tezgahın etrafına saçılmış sayfalardan birini kaptı. Üzerinde listelenen bir kalkış saati
onu küfür ettirdi. Carole'un telefonuna atladı, başparmağının tek bir hareketiyle sesi ve ekranı açtı.

Sarışın, Wilfie'nin
randevusunu taşıyan kartı okumak için çekingen bir adım attı.

"Robert Winstead Lewis, Terra ... Başkan, Interstellar Seyahat
Acentesi...."

"Winstead" telefon ekranındaki bir yüze bağırıyordu.

"Onlara kim olduğumu söyle!" diye talep etti, tarayıcıya bir diğer kartını tutarak. "Biz ona ulaşana kadar gemiyi üç dakika tutmayı başaracaklar!"

Kapattı, alnını elinin tersiyle sildi ve
tezgahın etrafından dolanmaya başladı. Carole, Feigelson'ın destek koluna karşı zayıfça sallandı.

"Hadi, o zaman!" diye çıkıştı Winstead. "Bu şube yakın gelecekte kontrol edilecek, Evans. Eğer evine dönüp yatak odasında bir yıldız gezgini bulursa, senin sağlam bir el gösterebilecek türden bir adam olduğuna inanıyorum."

Kendi elinin düz kısmını tezgaha sertçe vurdu,
Carole'a gözlerinin arasından baktı. Wilfie düşünceli bir şekilde başını salladı.

Robert Winstead Lewis, boş bir bagaj kamyonuyla geçen dikkatsiz bir hamalın
durmasını işaret etti.

"Çantaları getir, Feigelson!" diye emretti, kamyona atlayıp kontrolleri ele geçirdi. "Neyse, New Ceres'e kadar, birinci sınıf gideceğiz!"

Hızlanan bagaj kamyonu bir virajı gıcırdatarak döndü ve uzay limanına giden bir çıkışa yöneldi. Hamal dehşet içinde bir ifadeyle geriye baktı, pembe elbise turuncu takım elbisenin yanında son bir kez çırpındı ve portaldan kayboldular.

Dağınık tezgah ve yeniden düzenlenmiş ajanlar etrafındaki hava birkaç dakika boyunca titreşmeye devam etti.

Sonunda, uzaya doğru yükselen bir geminin uzaktan gelen kükremesi
göreceli bir huzur hissini geri kazandırmak için nüfuz etti.

H. B. Fyfe'ın Round-and-Round Trip adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND-AND-ROUND TRIP ***

***** This file should be named 51741.txt or 51741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/4/51741/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

