*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Don't Look Now (Şimdi Bakma)
Yazar: Leonard Rubin
Yayın Tarihi: April 12, 2016 [EBook #51740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Don't Look Now, by Leonard Rubin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Don't Look Now

Author: Leonard Rubin

Release Date: April 12, 2016 [EBook #51740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON'T LOOK NOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Şimdi Bakma

LEONARD RUBIN TARAFINDAN

WOOD tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Nisan 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

The Royal Party hayal ettiğiniz gibi değildi -- çok şey ifade ediyordu, ama
istemediği kadar çok şey vardı!

"Ambulansa binmenize izin verilmiyor," dedi Bayan Knox.

İkisi de tipik reklamcılardı, ayakkabılarının altına bağlanmış motorsikletlerine kadar.
Yüzleri o kadar belirsizdi ki
bulanık görünüyordu. Her biri, dışarıya doğru çıkan bir bobin anteni olan büyük, düz bir evrak çantası taşıyordu.

"Dikkat edin!" görevli homurdandı ve vızıldayarak yana kaydılar.

Büyük Carl rampayı tırmanarak geldi, içeri girmek için başını eğdi ve
yatak ambulansın göbeğinde durdu. Bayan Knox
düğmeye bastı ve kapı reklamcıların suratına kapandı.

Bay Barger havada asılı duran ambulanstan indirildiğinde, şiş,
yaşlı gözleri güneşe kör olmuştu. Kare elleri acıyla tekrar tekrar sıkılmıştı. Bayan Knox, pervanelerin _gürültülü-gürültülü-gürültüsünün_ üstünde, teskin edici şeyler
bağırdı. Bir cevap beklemedi. O, şimdiye kadar gördüğü en kötü larenjit vakasıydı--mesleki deneyimindeki tek vakaydı.
Yok edilen hastalıklar her zaman şiddetli bir şekilde geri gelirdi.

O ve yatak beyaz hastane duvarlarının arasına gömüldü ve
bir sarsıntıyla odaya indi. Bekleyen görevli platformun etrafından dolaşarak
emniyet kapılarını katladı. Dört destek kablosunu çözdü, her biri
bir tabaktan şapır şupur yenen spagetti gibi elinden kayıp gitti.

Tam tavan kapanıp, dönen kuşun güneşe karşı görüşünü ve sesini keserken, radyolog Brooks, tıp öğrencilerinden oluşan bir sınıfa önderlik ederek kapıdan içeri girdi.
Sonra iki hemşire, koridorun kimyasal olarak kirlenmiş havasında zararsız bir yol açmış gibi göründü ve ardından ülkenin en büyük boğaz adamı Dr. Gesner geldi. Bayan Knox onu Mantar'daki
portresinden tanıyordu.

Brooks, ona tüylü bir kaşla "Rahat!" diye göz kırptı ve kalabalığın arasından şişman adamı takip etti. Dr. Gesner yatağa gidip oturdu. Barger'ın kilosundaydı, aynı fil kemiklerine sahipti,
ama neredeyse iki fit daha kısaydı. Yatak örtüsünden dışarı çıkan burnuna ve yanaklarına baktı ve şişman siyah bir çanta açtı.

* * * * *

Koridorda üç kez zil çaldı. Beş stajyer odaya
hızla girdi ve hareketsiz durup Dr. Gesner'ı sanki altın bir buzağıymış gibi izlediler. Kapının her iki yanında bir öğrenci hemşire hazırolda duruyordu.

Bay Barger seğirmeyi bıraktı ve bir gözünü kocaman açtı. Çenesi kalktı
ve diğer çeneleri çarşafın katlanmış kenarının altından çıktı.

Dr. Gesner'ın ellerinden biri siyah çantayı yokladı. Bir telden
bir mutape sürükleyerek ortaya çıktı. Brooks öne eğildi ve cihazın geri kalanını çıkardı. Alnındaki saçları silkeleyerek
yatak başı bilgisayar rölesine taktı ve kauçuk kenarlı bardağı hastanın kafatasına, Broca kıvrımının hemen üzerine yerleştirdi.

Bay Barger gri bir filmden doktora bakmaya devam etti.
Mutape hızla gevezelik ediyordu. Bayan Knox boynunu uzattı, Brooks'un elindeki kayıt cihazından açılan
delikli bandı deşifre etti. Ter
Bay Barger'ın alnından fışkırdı.

"Bana yardım et, kahretsin," diye okudu Bay Barger'ın kaseti. "Seni tanıyorum. Larenjit'i ortadan kaldırdın; neden şimdi bana gelsin? Çalışmamın kötüye kullanılmasını durdurma ve acıdan kurtulma hakkım var - patentim hayati önem taşıyor - acıdan kurtulma. Özgür olmak istiyorum..." Yüzü yeni bir çarpıklıkla pembeleşti
ve elleri kıvrıldı.

"Evet," dedi Dr. Gesner, gevezelik sona erdiğinde. "Acıdığını biliyorum. " Yüzünün ortasından nazikçe gülümsedi. Bir
karta
yazıyordu, ancak asıl çabası iki stajyerin yardımıyla
yataktan kalkmaya adandı. "Yirmi dört saat boyunca bu kadar çok acıyacak. Sonra enjeksiyon üstünlük sağlayacak." Brooks'a döndü. "Lütfen bandı dağıtın, Doktor. Eğer herhangi bir öğrenci henüz
röntgenleri görmediyse, dosyamdadır."

Bay Barger'ın yüzü biraz grileşti; ter, cildinde kabuk parçalarına dönüşmüştü. Pamuğu alkole batıran Bayan Knox, alnını yıkadı.

"Hepsi bu," dedi Dr. Gesner, öğrenciler kaybolmaya başlarken kartı ona uzatarak.

Arkasından yürüdü. "Muayene yok, Doktor?" diye sordu, Brooks'un dehşete düşmüş ifadesini
görmeden.

"Gereksiz, Hemşire." Brooks ondan uzaklaştı ve kapı açıldı.
"Ambulanstan telefonla aradığınız röntgenleri ve çizelgeleri çoktan gördüm.
Ve hasta ağzını açamıyor. Damar içi menüsü
hepsi burada..."

"Evet, Doktor."

Koridorda üç zil sesi duyuldu. "Dr. Gesner'ı arıyorum. Acil.
Lütfen telefona gelin. Acil. Dr. Gesner'ı arıyorum..."

Elindeki fişe gözlerini devirdi. "Hastalığa yakalanmanı veya taşımanı önlemek için
kendin
kendin için reçete edilen iğneleri yaptıracaksın. O yatakta, Tanrı'nın lütfu olmasa..." Yavaşça ağlıyordu.

"Doktor!" dedi Brooks ve stajyerler ve hemşireler soluk soluğa kaldılar.

"Sonuçta," dedi Dr. Gesner, "larenjiti ortadan kaldırdım."

* * * * *

Bayan Knox yola geri döndü ve taş aslanlardan birinin üzerine bir sigara
çaktı. Karanlıkta parlıyordu, ancak nehir esintisi sigarasını
çekmeden söndürdü. Rahatsızlıkla homurdandı.

Bayan Erwin sertçe yukarı baktı.

"Hala kibrit satın alabileceğin _bir yer_ var mı?" diye sordu Bayan Knox.

"New York'ta yok. Neden?"

"Eskiden sigara yanmadığında tekrar denerdik. Şimdi
atmak zorundayız."

"Elbette," dedi Bayan Erwin. "Bize ilk seferde doğruyu bulmayı böyle öğretiyorlar."

"Gülünç. Daha fazla sigara satmalarının nedeni bu."

"Neden, _Bayan Knox_! Kraliyet ailesindenmiş gibi konuşuyorsun!"

Bayan Knox güldü. "Henüz İngiliz Milletler Topluluğu'na katılmaya hazır değilim.
Şaka değil, Hilda, nehrin karşısındaki Silvertongue sigara fabrikasını görüyor musun?"

Bayan Erwin karanlıkta beyaz eldivenli ellerini büktü. "Neden, hayır... mmm,
şu spreyi kokla." Okyanus soluyan bir römorkör geçti, karmaşık silüeti manzarayı engelliyordu. "Hayır-oooooo," düdük çaldı.

"Sadece o römorkörün gitmesini bekle. İşte, Bayan Erwin. Silvertongue fabrikasını
görüyor musun? Williamsburg Köprüsü'nden hemen önce."

"Yeni radyosu olan mı--üstündeki radyo-şey?"

"Radyokompresörü. Evet."

"Eskiden o fabrikalara _isim_ koyarlardı. Hepsi ışıklıydı."

"Hanımlar--hanımlar," dedi giriş ışıklarının ötesinden gelen çakıllı bir ses.
"Toadstool'da hayat nasıl?"

"Kemikli!" dedi Bayan Knox.

"Ne?" diye sordu Bayan Erwin.

"Dr. Brooks ona öyle diyordu. Şimdi bana ne demek istediğini söyle--o
söylemezdi. Mantar."

"Işığa gel, Boney--bizi korkutuyorsun," dedi Bayan Erwin.

Adam gülümseyerek belirdi ve ilk taş basamağı tırmandı. Dirseklerini aslana dayayıp çenesini eline alarak, onlara yan yan baktı.

"Başka bir yeni takım elbise değil," dedi Bayan Knox.

İyi durumda, eski bir kruvaze takımdı.
Ceket arkada yukarı doğru kıvrılırken, geniş bir pantolon paçası katlanmış ve kemerin altına sıkıştırılmıştı.

"Yüz elli dolarlık takım elbise," dedi.

"Şişeyle mi, şişesiz mi?" diye sordu Bayan Knox.

"Hangi şişe?"

"Rüzgar estiğinde kaburgalarınıza çarpan şişe."

"Şimdi beni dinle, hanımefendi..." Basamaktan aşağı indi.

"Boney, sadece şaka yapıyorum. Bunu biliyorsun."

"Şaka yapıyorum. _Şaka._ Ve ben sana içeriden bilgi veriyordum.
_İçeriden_ bilgi."

"Hangi bilgi?"

Çekingen yüzünü şarabı koklayabilecekleri kadar yakına getirerek,
her iki kadına da küçümseyici bir bakış attı. Sonra geri çekildi ve yastıklı omzunu aslana yasladı.

"Boney, üzgün," dedi Bayan Erwin. "Değilim," dedi Bayan Knox.

* * * * *

Ona sert sert baktı ve karanlığa doğru yürüdü, örümcek bacakları
beklenenden daha erken eridi. Sonra geri döndü.

"Üzgünüm," dedi. "Ha. Sana söylemeyeceğim. Bunu
Müdüre bizzat söyleyeceğim."

"Unut gitsin, Boney. Seni yine dışarı atar. Bize söylesen iyi olur."

İskelet eli suya doğru uzandı. "Şu radyo
baskılayıcısını görüyor musun?"

"Silvertongue fabrikasındaki yeni radyokompresörünü mü kastediyorsun?"

"_Radyo_kompresörü. Tamam. Hanımlar bunun ne işe yaradığını biliyor musunuz?"

"Herhangi bir şey," dedi Bayan Knox. "Hastamız Bay Barger bunları yapıyor.
Geldiği anda her şeyi anlattı. Yunanca."

"Hayır--hepsini değil. _Ben_ her şeyi biliyorum. Büyük bir
anlaşmam vardı--Ermeni ortağım ve ben, hastanede satmak için kravat alıyorduk...."

"_Ne_ biliyorsun? Ve yüzüme üflemeyi _bırak_ olur musun?"

Sertçe baktı.

"Üzgünüm, Boney."

"Radyokompresörler dokunmadan bir şeyler yapabilir--herhangi bir şey--. Sigara sarmak veya tütün doğramak gibi. Radyo dalgaları o kadar küçüktür ki--şeyleri iterler." Sol eliyle havayı itti. "Sadece içinden geçmek değil." Sağ elinin kırılgan parmaklarını oynattı.

"Herkes bunu bilir," dedi Bayan Knox. "Yani,
süpra-kısa dalganın madde üzerinde yoğun bir doğrudan etkisi olduğunu kastediyorsun. Tüm
gazetelerde yer aldı."

"Ah, öyle mi? Öyle mi? Peki, beni dinle. _Bu_ tüm
gazetelerde yer almıyor."

"Tamam, devam et." Bayan Knox bir sigara yaktı, sigara söndü.
Attı ve bir tane daha yakmayı başardı.

"Aynı radyo dalgalarıyla insanları da kandırabilirsiniz," dedi Boney.

"Kapının arkasına bir dalga kompresörüyle saklanıp sandalyeleri
etrafta gezdirmek mi istiyorsunuz? Öyle mi?"

"Saçmalama. _Öyle_ bir şey yok. Dr. Brooks bugün bana, Toadstool'daki _özel_ laboratuvarını süpürürken, bana
bir tür yaptıklarını söyledi, diyelim ki bir masaya koyarsanız, kimse orada başka ne olduğunu göremez. Masaya bir kedi koyabilirsiniz ve herkes bunun sadece bir radyo presli masa olduğunu düşünür. Kedi atlayana kadar. Sonra
görebilirsiniz."

"Atlayabilir mi?" Bayan Knox sordu.

"Atlayabilir mi? Hiç atlayamayan bir kedi gördünüz mü? Ve hepsi bu değil--"

"Oldukça bir numara," dedi.

"Hiç numara değil. Bununla dünyaya hükmedebilirsiniz hanımlar. Bir düşünün.
Dünyaya hükmedin. Sigaranız var mı? Sonuçta, size her zaman kahve getiriyorum."

Ona bir tane uzattı.

Bayan Erwin nehrin karşısına baktı. "Umarım yeni bir tür
bomba değildir," dedi.

Boney bir kibrit çöpü çıkarıp taş aslana çaktı. Ellerini alevin etrafında birleştirdi, yaktı ve uzaklaştı.

* * * * *

"Ama Dr. Brooks, Boney'e böyle şeyler söylediğinizde," dedi Bayan Knox, "onlara inanıyor ve sizi deli gibi alıntılıyor. Hiç
itibarınızı umursamıyor musunuz?"

"Sevgili kadınım," diye cevapladı Dr. Brooks, "Yıllar boyunca birçok şeyle ilgilendim, ama portremin Mantar'da yer alması hiç bunlardan biri olmadı--"

Bay Barger'ın bacakları aniden kasıldı ve hemen dışarı fırladı, yağlı
katmanlı boynundan örtüleri çekti. Ama pembe kapalı göz kapakları titrememişti.

"--ve zaten, Boney haklı," diye bitirdi Dr. Brooks. "Sizce Kraliyet Ailesi neden tüm icadın hükümet tarafından kontrol edilmesini istiyor?"

Bayan Knox örtüleri onun sıcak, yapışkan yanaklarına sarıyordu. "Ama o dedi ki sen dedin--"

"Ben dedim ki o dedi ki biz dedik." Brooks çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasına aldı. "Silvertongue çatısındaki o makinenin bize evlerimizin içinde ulaşabileceğini biliyor muydun?"

Başını salladı, kolunu bir yandan bir yana salladı.

"Eğer bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, kızım, açıklayayım." Çenesini daha da sıktı. "Christian E. Lodge
Şirketi'nden o iki adamı gördün mü--Silvertongue yani--bu öğleden sonra Barger'ı görmeye gelen? Motorlu patenli olanları?"

"Hastanede o vızıldayan şeylere izin vermemeliler.
Bir
uçan kuştan daha fazla gürültü yapıyorlar. "Geri çekildi, çenesi serbest kalana kadar
beyaz önlüklü kolu çekiştirdi. "Yani onları
dün gördüm. Kuşa binmeye çalıştılar. Neden _onların_ onu
ziyaret ettiğini bilmiyorum--tek kelime bile edemiyor. Ailesi yok mu?"

"Hayır, ama Silvertongue adamları onu bir kardeş gibi seviyor. Barger
radyokompresörlerini tasarladı--tüm gazetelerde çıkan. Burada,
pencereden görebilirsiniz eğer--"

"Biliyorum, Dr. Brooks."

"Bu makinenin gerçekten ne yapabileceğini biliyor musun, kızım?"

"Ben senin yaşındayken--" diye başladı Bayan Knox.

"Sen. Ben sadece _genç_ görünüyorum. Bu makine tütünü, cilalı bir magnezyum kasede süper kısa dalgalarla işleyip parçalayabilir, tıpkı gazetelerin söylediği gibi, ancak tütünlerini işlemenin daha ucuz yolları var.
Bu makineyi gerçekten fabrikanın rehberli turları için kullanıyorlar. Halkla ilişkiler."

"Ziyaretçileri havada mı yüzdürmek istiyorsun?"

"Hayır. Dr. Gesner'i kendi karekökünün yüksekliğine
kaldırmak için sadece on adet deniz atom yığınının seri haldeki gücüne ihtiyacın olurdu."

"Çok komik!"

"--kendi karekökü. Bu makineyle yapabilecekleri şey, bir nesneyi gizlemektir -- diyelim ki gelen tütün yaprağı. Onu
sert, altın rengi ve benzeri şekilde gösterebilirler. Sıralama masalarındaki kızlar, rehberli turun olduğu
her yerde, hepsi Norma
Norden gibi görünecek. Melek gibi giyinecekler ve cennette çalışacaklar. Sonra
V.I.P.'ler kızların evlerini ve yurtlarını gezebilir ve
kirli bir gecekondu mahallesi yerine -- isterlerse _mantar_ görebilirler."

"Nasıl yapılıyor?"

"Sadece Barger Electronics gerçekten biliyor," dedi Dr. Brooks, "ve
Christian E. Lodge mühendisleri. Bu, dalga boyunu ışığınkine yaklaştırmak için sıkıştırmakla ilgili bir şey, böylece görüntüler iptal ediliyor. Bu, bilinçaltı teknikler için açık bir alan bırakıyor. Örneğin, duvarlara yansıtılan
alt görsel görüntüler varsa, gözlemciler odanın içinde bunu görecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Knox.

"Bildiğim tek şey, bunun kesişen
kürelerle yapılması gerektiği. Makinenin iki taşınabilir ikincil vericisi var - veya projektörleri veya her ne diyorlarsa - her biri bir dalga küresi oluşturmak için her yöne yayılıyor. İki kürenin üst üste geldiği yerde,
ışıkla olası etkileşiminizi elde edersiniz."

"Açıkçası, bunu anlamıyorum."

"Herhangi bir radyo dalgası küreler oluşturmak için her yöne gider." Sesi
bir mırıltıya dönüşmüştü. "Bunu biliyorsun."

"Hayır, bilmiyordum."

* * * * *

Sahte bir iç çekti. "Şey, sıradan, zayıf bir telefon vericisini
bir helikopterde çok yüksekte ele alalım. Bu en basit durumdur.
Bir helikopterin ne
seyi çıkardığını biliyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi Bayan Knox.

"Ne?" Dr. Brooks ona doğru yaklaşarak meydan okudu. "Nasıl duyuluyor?"

"Oh, tak-tak tak-tak," dedi, geri çekilerek.

"Hayır. Dikkatlice dinlerseniz, herhangi bir uçan kuşun -özellikle hastane ambulanslarının- _gürültülü-gürültülü-gürültülü yer sincabı_, _gürültülü-gürültülü
gürültülü yer sincabı_! diye bağırdığını duyacaksınız. Bu, insanların yere ait olduklarını hatırlatan bir şey, diye varsayabiliriz. Kuşun dışına takılı ve vericinize bağlı bir mikrofon hayal edin. Radyo dalgaları havadan her yöne doğru
yayılır. Diyelim ki havanız aynı yoğunlukta ve benzeri - o zaman
tüm dalgalar sabit bir yarıçapta tükenir ve mükemmel bir küre oluşturur
gürültülü-gürültülü-gürültülü yer sincabı_!

"Şimdi sıkıştırılmış dalgalar belli sayıda feet yol alır -teorik olarak,
güç girişinin gerçekleştirebileceği feet-libre iş sayısı
'e' adı verilen sabit bir değerle değiştirilir--ve o noktada
sıradan radyo dalgalarına geri dönerler. Bu, sıkıştırılmış veya
süpra-kısa dalgalardan oluşan bir küre oluşturur. Bunu anlıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Knox.

"Neyse, iki küre üst üste geldiğinde Barger etkisi ortaya çıkar.
Ve bunlar etkiyi ilginç şekillerde değiştirebilir veya sınırlayabilir. Sadece
bir veya her iki projektörü hareket ettirin, böylece dalgalar farklı fazlarda
birbirleriyle kesişsin--"

"Bu beni odanın bir köşesine geri göndermenin büyüleyici bir yolu, Dr. Brooks. Şimdi lütfen hastamı görmeme izin verir misiniz?"

Bay Barger'ın vücudu kasıldı ve seğirdi ve düzensiz yatak örtüleri
boğazının pembe, şişmiş katmanlarını açığa çıkardı. Sadece yüzü uyuyordu.
Bayan Knox su zarfındaki yemi azalttı ve avucuyla
yanan, odaksız pembe deriden nem damlalarını sildi.
Damlalar yapışkan ve sıcaktı. Ellerini bir parça pamuğa sildi
ve kan naklini hazırlamaya başladı.

"Buradan çıkmadan önce," dedi Dr. Brooks'a, "sana teşekkür edeyim."

"Bilgi için mi? Bunu sadece unutacaksın."

"Hayır, yaşımla ilgili çatlak için."

Kaşlarını çatarak kapıya gitti ve neredeyse
açılmadan önce içeri adım attı.

"Bekle!" diye emretti sahne fısıltısı ile.

O belirdi, kapı yön değiştirmeden önce
zararsızca omzuna doğru kaydı.

"Bu kadar korkunç olan ne?" diye sordu. "Sanki Silvertongue çatısındaki o
radyokompresörünün en azından Amerikan evini
yok edeceğini söylüyorsun."

"Sadece fabrika içinde yayın yapmak zorunda değiller," dedi.
"Diyelim ki tutuklanmanızı istiyorlar. Esmerlerden hoşlanmadıklarını söylüyorlar.
Önce bir hanımı polisi aramaya ve Psikiyatri Köşkü duvarının önünde bir
çıplak soyunacağını söylemeye ikna ediyorlar. Sonra
Birinci Cadde'yi geçip bir striptizcinin hareket halinde olduğu bilinçaltı bir film
sahnesi kuruyorlar ve bunu arabalarından duvara odaklıyorlar.
İki taşınabilir dalga projektörü kuruyorlar ve o tek yerde Barger etkisini elde etmek için fazlarını ayarlıyorlar. Sonra kiliseye giderken o noktadan geçmenizi bekliyorlar. Çok az güç gerekiyor; gerçek
radyokompresyonu nehrin karşısında gerçekleşiyor."

Brooks pantolonunu dizlerinden yukarı kaldırdı ve odanın karşısına doğru yürüdü,
düşmüş argylls'inin üstündeki kıvırcık saçları ortaya çıktı. Beyaz önlüğü bir yandan diğer yana seğirdi. "Şimdi sen geliyorsun. Green Gables'daki kırık tabureden sokağı izleyen bir adam kol düğmelerinden birini büküyor veya belki de sadece ıslık çalıyor. Bu projektörleri çalıştırıyor ve sen görünmez oluyorsun veya çok bulanıklaşıyorsun, bilinçaltı film ise polislere istediklerini veriyor. Sonra her şey kapanıyor ve polisler seni tekrar görebiliyor. Hapishaneye zorla götürülüyorsun ve seni orada tutuyorlar --diğer düşmanlarla birlikte-- sonuçlar üzerinde benzer bir görsel 'düzeltme' yaparak ve kendi yargıçlarını koyarak!"

"Ah, muhtemelen bunu sadece reklam için kullanacaklar."

"Elbette," dedi Brooks. "Ev arkadaşınla televizyon izliyor olsaydın ve aniden dev bir Silvertongue sigara paketine dönüşseydi nasıl olurdu?"

* * * * *

Avucuna su damladı ve kırmızı bir leke bıraktı. Bir çınlama, çınlama ve
motorlu patenlerin vızıltısı koridordan uzaklaştı. Çınladı ve çınladı,
elleri yanağında yapış yapış ve sıcaktı. Çınladı.

Telefon. Bildiği bir şeyi hatırlamaya çalışarak,
ellerini enstrümana doğru uzattı. İndiler,
sıkıldılar, kalktılar. Çınlama durdu.

Beyaz kolunun geri döndüğünü görebilmek için gözlerini yeterince açtı.
Alıcıyla yastığının etrafında kamburlaşarak, "Alo" diye bağırdı.

"Bayan Knox?" Tiz bir ses. "Boney--Boney--"

"Bu saatte beni uyandırmaya cesaretin var mı, Boney."

"Bu Boney değil--Hilda Erwin. Acil görevdeyim ve
Boney'i getirdiler. Boğazı kesilmiş--"

"_Hayır!_ Yaşıyor mu?"

"Evet, evet. Ama bir daha asla konuşamayabilir. Saatlerce
sokakta yattı. Dr. Gesner'in stajyerleri burada--"

"Ah, konuşamamak onun için ölmekten daha kötü olurdu.
Geleceğim! Hemen geliyorum!" Bayan Knox ahizeyi bıraktı ve
yataktan kalktı, karanlıkta sabahlığını aradı. Sabahlığını giydi ve
kapıyı açtı ve koridordan gelen soluk sarı ışıkta terliklerini buldu.

Koşarken sabahlığının kemerini düğümledi,
eski yerleşim koridorlarında bir motorlu yatak aradı. Çürümüş bir
tahta kalıba
takıldı. Asansör düğmesine bastı ve döndü, gevşek saçları ağır ağır sallanarak, bir saatin düz gözüne doğru baktı. Saat beş on beşti.

Yukarıda, kat göstergesi kadranında gıcırdadı--yedi, altı,
beş, dört--ve kapılar açıldı. Asansörde bir motorlu yatak vardı.

İçeri girdi ve en alt kat olan yedinin düğmesine bastı
Mantar'a giden bir köprüyle. Kapılar kapandı ve araba yukarı doğru hareket etti.
Yırtık muşambaya takılıp,
yatağın sürücü koltuğuna geri düşmeyi başardı.
Bacaklarını çevirdi ve düğmeyi çevirdi.

Kapılar açılırken, sarsılarak dışarı çıktı ve
gece boyunca First Avenue'nun üzerinden yükselen
boru şeklindeki bir köprünün
parıldayan yeniliğine girdi. Mantar, baş üstünde yükseliyordu, sarmal
koridorları parlıyordu. O geçerken gece trafiği altında titriyordu--bir kamyon kalabalığı, gizli parke taşları boyunca kuzeye doğru uluyordu,
birbiri ardına kırmızıdan yeşile geçen trafik ışıklarını takip ediyordu, tıpkı elektronik bir tavşan gibi. Kamyonlar kendi dizel bulutlarının altında görüş alanının dışına çıktı
ve başka bir sürü daha yüksek bir tonda yaklaştı....

Sonra çekme kabloları gıcırdadı ve çok pencereli koridorun eğrisine tutundu. Camın altında inleyen motor yatağı, Mantar'ın gövdesinin etrafında yükselen bir daire çizerek saptı. Tekrar tekrar
daha hızlı, oda numaraları gümüş kapılarda, nehrin üzerinde, İdare kanadının çatı bahçesinin üzerinde, nehrin üzerinde, bahçenin üzerinde, etrafında ve etrafında ve dışarı, dışarı--uzaklarda karanlık, yıkılan oyuncakların olduğu bir şehrin üzerinde ve kenarın üzerinde yukarı ve yukarı...

* * * * *

Mantar'ın büyük şeffaf kubbesine yaklaştı, gökyüzüne baktı, sanki çok uzaktaki düşmanlar ona üçgen

yapıyormuş gibi. Bir ses yankısı duyuldu. Mermer zeminin çok ötesinde, acil servislerden birinin ışıkları yanıyordu. Kapı açıldı ve motorlu sandalyedeki minik bir figür hızla dışarı çıktı ve duvar boyunca ilerledi, ardından beyaz renkte koşan
bebekler geldi. Bazıları sandalyedeki adamın etrafında toplanmış, kollarını sallıyorlardı. Kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi incelen alay, güney yürüyen merdiveninde kayboldu. Odanın kapısı kayarak kapandı.

Yıldızların altından hızla geçti ve odaya doğru sürdü,
kapı açılmaya başladığında karnında bir sıkışmayla birlikte sertçe fren yaptı.
Uzun saçları yanaklarına ve omuzlarına doğru savruldu. İçeride sarsılarak durdu ve ayağa kalktı, duyularını kapalı beyaz alana yeniden odakladı.

Yatak başındaki sehpanın üzerinde bir saksı kağıt sardunya vardı.

Örtünün altında bir şey vardı, kenarda duran kereste gibiydi, dizlerinin açıları yanlara doğru çıkıntılıydı. Çarşafların arasından ince beyaz bir su gideri borusu boynunun bir parçası ve ağlayan Bayan Erwin'in gölgesini düşürdüğü kırık bir çatı kiremiti gibi bir yüz çıktı.

Brooks tabureye eğilmiş bir şekilde oturuyordu, parmakları saçlarının arasındaydı. Laboratuvar
önlüğü çarpıktı; çıplak bir diz iki düğmenin arasından dışarı çıkmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Knox.

"İyi," diye hıçkırdı Bayan Erwin ona. "Suçlular - vandallar - hastanenin hemen önünde, nehrin kıyısında boğazını kestiler. Mutap - yüzlerini görmediğini söyledi."

"Onun için endişelenme," dedi alçak bir mırıldanma sesi. "Bilinci yerinde. Doktorlar zamanla konuşacağını söylüyor." Dr. Brooks başını kaldırmıştı ve laboratuvar önlüğünü giymeye çalışıyordu.

"Nehir fareleri," diye çıkıştı Bayan Knox, Boney'nin bitkin yüzüne bakarak. "Ne demek istiyorsun, zamanla?"

"İki veya üç hafta. Gerçekten hızlı bir ameliyatın uzman işi."

"Hayır! Hayır!" Bayan Erwin hıçkırık krizine girdi ve
körü körüne çiçekleri yeniden düzenledi.

"Yani demek istediğin bu mu?--"

"Korku çılgınlığına tutulmuş bazı tıp öğrencileri. Kahrolası çağ--Washington basın sekreteri ne dedi?--'atomik hiper-uzmanlaşma'! Bu,
duvarı patlatana kadar kanallarda büyüyen genç beyinler anlamına geliyor. İngilizler Nobel Ödülü'nü kazandığında meslektaşlarını
öldüren fizikçiyi hatırlıyorsun."

"Olamaz," dedi Bayan Knox. Yaralı adamın kabusunun jilet gibi keskin
sıyrıklarının bir yerinde yüzünü buruşturmasını izledi.

"Tek olasılık bu. Şimdi onun için bir şey yapamayız ve
biraz bitkin görünüyorsun. Hadi gel, sana İdare çatısındaki
otomattan kahve ısmarlayayım."

Dr. Brooks ayağa kalktı, Bayan Knox'u nazikçe kollarının altından kaldırdı ve
motor yatağına oturttu, sonra tüylü bir kaval kemiğini sürücü koltuğunun üzerine doğru salladı.
Kapıdan içeri yuvarlandılar.

"Motorlu sandalyedeki o büyük adam kimdi?" diye sordu Bayan Knox. "Dr. Gesner?"

Şafak yeni yeni yayılmaya başlamıştı. Portreler içeren mantar biçimli kemerlerin genişleyen bir çemberinin içinden geçtiler,
kapı muhafızlarına benzeyene kadar
uzaklaştılar ve sonra büyük kubbenin karşı tarafında tam bir sadelikle tekrar birleştiler.

"Yönetmenin kendisi--Gesner'e hiçbir yerden ulaşamazlar," dedi Brooks.

* * * * *

Mantar'ın kenarından içeriye doğru inmeye başladılar.
Kendi kendine yönlenen kılavuz ray boyunca daha hızlı
aşağı doğru spiraller çizerek ilerlerken sayılar
yanıp gitti. Nehrin üzerinden, bahçenin üzerinden. Nehrin üzerinden...

Yastıklara yaslandı. "Bu saatte hastanede ne yapıyordu?" diye sordu.

"Aslında"--yavaşlatma kolunu hareket ettirirken gölgesi yüzünü geçti--"benimle birlikteydi."

"Seninle mi?"

"Yatakta haber bültenlerini dinliyordum. Beni görmeye geldi çünkü
yerleşik radyolog olarak, elektronik hakkında bir şeyler bilen tek kişi benim. Biz dinlerken, yüksek sesli asistanı
telefonumdan onu aradı ve Boney'den bahsetti."

"Nasıl tepki verdi?"

Brooks dümen çubuğunu çevirdi ve arkalarındaki kapı Mantar'ın içindeki tüm ışığı
keserek
İdare kanadının çatısına yöneldiler. Koku dolu,
uzaktaki çalılarla çevrili resmi bir bahçedeydiler. Geriye kalan birkaç yıldız
şaşırmış bir şekilde çıplaktı, devasa bir beton kuş havuzunun üzerinde süzülüyorlardı.

"Bir bürokrat gibi," diye mırıldandı, dururlarken. "Önce
çiçek talep etti. Muhtemelen şu anda bir yerlerde, Boney'nin yakınında buldukları
bıçağı veren Komiserlik memuruna karşı
intikam planlıyordu. Biliyorum ki senin bornozunla başkalarının acil durumlarına
koştuğunu görmekten hoşlanırdı."

"İğrenç. Ve ona Mantarın Babası derler. Büyük adam."

"Neden?" diye sordu. "Sonuçta o bir bürokrat. Sen nasıl tepki verdin - bir kadın gibi, değil mi?"

Ona aşağı inmesine yardım etti. Dağ defnelerinin çift sıra halinde dizildiği
kahve makinesine doğru yürüdüler.

"Bornozu tamamen unutmuştum," dedi. "Benim için siyah."

"Yakında bir gün," diye mırıldandı, "ona asla sonunu göremeyeceği bir mantar yapacaklar. Sandviç? Herhangi bir şey?"

"Hayır." Sıcak plastik bardağı aldı ve yudumladı. Kötü kahveydi. Çok
aşağıda, Birinci Cadde'den aşağı doğru bir trafik sesi yankılanıyordu. "Daha önce
sadece bir kez buraya gelmiştim. Ben İdari çatı için biraz daha alt kademedeyim."

"Kim değil ki?"

Nehre bakan çitteki ferforje kapıya doğru beyaz-kırmızı Acil Çıkış tabelasının ötesine baktı. "Bak, Silvertongue fabrikası
tamamen aydınlatılmış. En üst kattaki her bir pencere."

"Öyle sanıyorum. Yani _bilmiyor_ musun?"

"Neyi biliyor musun?"

"Aman Tanrım, insanın gerçeklikle olan ilişkisinin kaderi bu gece kararlaştırılıyor! Kongre hala sabah beşte özel oturumdaydı--bildiğim kadarıyla hala öyle."

"Ne hakkında oturum? Bana bombaların başladığını söyleme."

"Radyo dalgası sıkıştırmasıyla görsel parazit. Dün Kraliyet
ailesi acil bir özel oturum çağırdı. Şu anda Christian E. Lodge Corporation'ın reklam amaçlı veya Tanrı bilir başka hangi tür kontroller için evdeki ışık dalgalarına müdahale etme hakkını satın almasını engelleyecek _hiçbir yasa_ yok."

"Bilmiyordum. Bay Barger ile görevdeydim ve sonra kimse bana söylemedi."

"Barger buna karşıydı," dedi Dr. Brooks. "Cihazı onlara bir dizi kullanım koşuluyla sattı, ancak şimdi patenti tamamen satın alıyorlar."

"Ama--onu beklemek zorunda değiller mi? Barger Electronics onun şirketi."

"Hayır. O yönetim kurulu başkanı, ancak herhangi üç veya daha fazla yönetici patenti satabilir. Bir kere satıldığında, Kongre'nin yapabileceği hiçbir şey kalmayacak."

"Neden?" diye sordu Bayan Knox, suyun üzerinden dışarı bakarak. Silvertongue pencerelerinden bazıları
göz kırpmıştı. Diğerleri birlikte kayboldu,
sadece yangın merdivenlerini işaretleyen soluk bir dikey sıra bıraktı.

Üç çan sesi duyuldu.

"Lütfen dikkatinizi verin!"--duygusal bir erkek sesi.

Brooks, "Bahse girerim ki Müdür'ün kendisidir." dedi.

"Bir dakika içinde," diye tiz bir ses duyuldu, "Washington'dan doğrudan yayını açacağız, böylece tüm personel tarihin yazıldığını duyabilir. Kongre oylamasından sonra, müdürümüz Dr. Hamilton, hastanede birkaç sözle bizi onurlandıracak ve bunu daha sonra gündüz vardiyasının yararına tekrarlayacak."

Motorlu patenlerin yaklaşması gibi gürleyen bir zil sesi duyuldu.

"Size söylemiştim," diye bağırdı Brooks gürültünün üzerinden. "Ailesinin Silvertongue'da hissesi var."

"... Barger Radiocompressor'ın tüm haklarının satın alındığı bildirildi. Sizi uyarıyorum, bu cihaz kamu yararına
karşı ayrım gözetmeksizin kullanılacak." Ses güçlüydü
ama titrekti. "Barger mühendisleri geri çekildi. Hiçbir
kontrol yok--"

"Çok geç," dedi Brooks. "Louisiana'dan Thorpe."

"Şimdi bana katlanın. Görsel müdahalenin Kongre oturumunu bozmak için
kullanıldığından şüphem yok. Anlıyor musunuz? Dışarıdan kaynaklanan kör edici bir baş ağrım var, bundan oldukça eminim. Artık önümdeki notları okuyamıyorum. Eğer söylediklerim hala mantıklıysa, bu şeyi yasadışı yapmak için hemen bir oylama, bir oylama istediğimi ısrarla söylüyorum - yasadışı, ve New York Şehri polisi veya Milisler veya Ordu - Ordu...."

* * * * *

Birdenbire sessizlik içinde Brooks'un koluna yapıştı.

"Bayanlar ve baylar," dedi hastanenin içinden gelen tiz ses,
"Temsilciler Meclisi hala bir oylamaya yaklaşmaktan çok uzak.
Senato salonunda başka bir kanaldan yayınlanan tartışmayı izleyeceğiz."

"... Patent Numarası 90,732,440B'nin ulusal güvenlikle bir ilgisi olduğunu iddia etti. Sizi temin ederim ki, beyler, bayanlar ve baylar,
Amerikan iş ahlakı, teknolojinin bu kadar tehlikeli kullanımını
şimdi geçmişte olduğu gibi önleyecek ve herhangi bir silah uygulaması,
kesinlikle silahların kendilerinin bir güvenlik faktörü olduğu alanla, yani yabancı saldırganlara karşı ulusal savunma alanıyla sınırlı kalacaktır.

"Ayrıca, 90.732.440B Patent Numarası ile Barger Electronics Company, Incorporated'ın Bay William Barger'ın hastaneye kaldırılması arasında bir bağlantı olduğu da iddia edilmiştir. Barger, şu anda"--Senatör kıkırdadı--"larenjit"ten muzdariptir.

"Hatta bazı Senatörler, yarı zamanlı bir çalışan olan Nathan Bonaparte'ın ölümcül olmayan bıçaklanmasının bile..."

Sessizlik.

"Hastanenin içinden gelen ses,"Hanımlar ve baylar," dedi, "konu oylamaya sunulduğunda tekrar dinleyeceğiz. Ve şimdi--Dr. Hamilton."

Uğultuyla dolu uzun bir duraklama.

"İnsanlar," dedi Müdür ve uğultu sona erdi. "Savaş yok.
Tekrar edeyim: devam eden bir atom savaşı yok." Durakladı.

"Şimdi nehrin karşısındaki bir fabrikada çelik bir kule için çok fazla yaygara koptu. Şunu açıkça belirtmek istiyorum ki hiçbir reklam hilesi
buradaki işimizi değiştiremez. Tüm hastaneler - bizimki gibi kamu hastaneleri veya hatta saygıdeğer müttefiklerimiz olan özel hastaneler - reklam dünyasına resmi olarak ilgi göstermemek için tıbbi ve personel etiğine bağlıdır.

"Özellikle Nat Bonaparte veya 'Boney'in, zaman zaman burada temizlik işi yapan, bu harika reklam hilesi hakkında 'bir şeyler bildiği' için susturulduğuna dair söylentiler beni şaşırttı. Bundan daha saçma bir şey olamaz. Sadece bu adam, yakındaki gecekondu mahallelerinden gelen suçlular tarafından yaralanmadan kısa bir süre önce _benim_ ofisimden ayrılmış olmalı. Bana ışıklı silahlar, mekanik hipnoz ve hastalara karşı komplolar hakkında 'içeriden bilgi' veriyordu. Bunlar, görünüşe göre Boney'nin 'bildiği' şeyler ve ben göreve geldiğimden beri, muhtemelen daha önce de, bunlardan durmadan bahsediyor." 

Brooks paketine iki sigara çaktı ve birini Bayan Knox'a uzattı. İlk nefesleri şaşkın kaşlarını çatmasını engelledi. 

"Bahsettiğim bu _yaygara_," diye devam etti Müdür, "bu hastanenin personeli tarafından herhangi bir ve tüm yönetmeliklerin vahşice ihlal edilmesinin gerekçesi olarak alındı. Resmi olarak kullanılmayan motorlu yatakların, Komiserlik ofisindeki çizelgeye göre, uygun malzeme odalarında saklanması gerektiğinin açıkça belirtilmesini istiyorum. Günlük bir
kontrol sistemi kuruyoruz--"

"Hadi buradan çıkalım," dedi Bayan Knox.

"--bu ekipmanın daha fazla kötüye kullanılmasını önlemek için."

"Yatağa gir," dedi Dr. Brooks. "Boney'e çıktığını görürlerse,
onu burada bırakamayız."

"_Ayrıca_, bu veya diğer hastane ekipmanlarının herhangi bir özel veya yetkisiz kullanımı derhal işten çıkarılmayla cezalandırılabilir--"

Bayan Knox motorlu yatağa doğru bir adım attı. "Bay Barger'ı görmek istiyorum."

"--özellikle bu gece hasta bir arkadaşını ziyaret etmek için motorlu yatak kullanan genç kadına yönelik."

Bayan Knox ayaklarını ayırdı, ellerini kalçalarına koydu. "Pis orospu çocuğu,"
dedi.

* * * * *

Bayan Erwin koşarak Mantar'dan geçti, beyaz pompalar takırtılar
yarım Ayaklarından indi. "Oh!" dedi ve soluk soluğa durdu. "Dünya gerçekten reklamcılar tarafından ele geçirildi mi?"

Brooks motoru durdurdu. "Sadece Amerika," dedi, "ve sadece birkaç reklamcı." Bayan Knox'un inmesine yardım etti ve hepsi acil servislere doğru yürüdüler.

"Boney iyi, Dr. Brooks," dedi Bayan Erwin. "Sadece uykuya geri döndü.
Ama Bay Barger kendini iyi hissetmiyor."

"Bay Barger uyanık mı?"

"Oh, hayır, Doktor, ama inliyordu. Bir tür nefes inlemesi, gözleri hala kapalıyken. Dr. Feld bir mutape aldı ve hiç düzenli deliryum
desenleri yaşamadığını söyledi."

"Dr. Gesner burada mıydı?"

"Ona ulaşmaya çalıştık ve çalıştık, ancak ofisinde veya evde hiçbir haber bırakmadı. Hemşireleri onun ve karısı için çok endişeleniyorlar--ah, Bayan Knox, içki içiyor mu acaba?" Bayan Erwin'in alnında pembe bir leke belirdi. "_Ah_, üzgünüm, Doktor! Çok üzgünüm."

"Eve git, Hilda," dedi Bayan Knox. "Ben halledebilirim--zaten bir saatten az bir sürede devam edeceğim. Hamilton'ın programını bozalım."

"Ah, Bayan _Knox_!"

"Sadece bir şey daha--yatmadan önce odamdan bir üniforma al
ve Bayan Kelly'ye ver, gündüz vardiyasına geldiğinde yanında getirsin. Kapım açıksa kapat."

"İşte bir anahtar." dedi Dr. Brooks. "Yemek odasındaki görevlilerden birine ver. Henüz kimse kahvaltı etmiyorsa, Yaşlı
Mackey'e bırak. Vardiya değiştiğinde bana çarşaf ve herhangi bir takım elbise getirilmesini istediğimi söyle. Daha önce değil."

"Hangi renk çorap, Doktor?"

"Herhangi bir renk."

"Çok teşekkürler," dedi Bayan Erwin, yürüyen merdivene doğru geri çekilirken.

Brooks, "Mantar ona yakışmıyor." diye mırıldandı.

"Çok genç," dedi Bayan Knox. "Adı neydi, tasarlayanın, bilirsin, müzeleri yapanın, doksan dört yaşında olduğunu."

"Hala tasarlıyor," dedi Brooks.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim? Tercihen yönetmeliklere aykırı."
Onun kapıyı kilitlemesini, görüş alanını kapatmasını ve yatağın ayağındaki
manila dosyasını karıştırmasını izledi.

"Bu insanların nesi var bilmiyorum," diye mırıldandı Dr. Brooks.

"Ne oldu?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Kasetlerini karıştırmışlar! O aptal Feld geldiğinde bunu
makinesinde bulundurmuş olmalı. Bu bir kaza kurbanının kaseti - yüzde
yüz dile getirilmemiş acı ve kurban bunu yaptığında _tamamen uyanıktı_. Boney'nin kaseti olabilir. Buradaki adam bundan beri - dün sabahtan beri, şükürler olsun ki, komada."

"Zavallı Boney," dedi Bayan Knox, Bay Barger'ın örtülerini ve kendi saçlarını düzelterek. Sanki cevap verircesine, Bay Barger hafifçe kıpırdandı ve kolunu kaldırdı.

"Tatlım, yapabileceğimiz pek bir şey yok," dedi Dr. Brooks.

"Haklısın. "Aşağıya baktı ve pürüzsüz dantelli boğazındaki bornozu çekiştirdi. "Eski geceliğimle dünyayı kurtaramam."

Onu omuzlarından tuttu ve başını boğazındaki titreyen
kaslara doğru eğdi.

Yatağın kenarına yaslanarak onu kol boyu mesafede tuttu.
Dudaklarını ıslattı ve "Sana gözlük takmam gerektiğini söylemiş miydim?" dedi.

O öne doğru uzanıp onun kucağına girdi. Koyu yelesi kalın bir şekilde
Bay Barger'ın üzerine düştü. Birbirlerini kıvırıp yere doğru çektiler,
battaniyenin elektriğinden gevşek saç tutamlarını serbest bıraktılar.

* * * * *

Gözlerini açtı ve dışarı çıkan bir bobin anteni olan düz bir evrak çantası gördü.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Dr. Brooks.

"Yatağın dibinde!"

Yanağını yere bastırdı ve Bay Barger'ın motorlu yatağı.

"Projektör!" İçeri uzandı ve nesneyi çekti, diğer elini tahrik miline dayadı. "Yardım et, çabuk!"

Pürüzsüz deriyi kavradı ve çekti, tırnakları yara izleri bıraktı, o yatağın altına
kayarak yumruğuyla vurdu. "Diğer tarafa
takılmış," dedi. Çekti ve evrak çantası sertçe yere
düştü.

Dr. Brooks ayağa kalktı, nesneyi ışığa doğru tekmeledi ve
tokalarını ve kayışlarını çekti. "Çantam sandalyenin yakınında bir yerde.
Mutape'i hemen ona geçir!"

Siyah çantasını yerde buldu, bilgisayar prizine
taktı ve cihazı Bay Barger'ın yatağının üzerine serdi. Broca bardağının etrafına titreyen bir yumruk yaptı ve bardağı kafatasına doğru indirirken uyuyan pembe yanaklarını ve göz kapaklarını izledi.

Lastik jant boş havaya çarparak, bir atın ağzı gibi kıvrıldı
ittikçe. Uyuyan Barger yüzü, gergin yumruğunun birkaç santim altında, kan kokusunun ardında, erişilemeyecek kadar uzakta parıldayan bir resim olarak kaldı. Örtünün altından bir el bileğini kavradı...

Çabaladı. Telefondaki Dr. Brooks yüzünü buruşturdu ve
evrak çantasını duvara fırlattı. Bobinlere ayrıldı ve
tüpleri ve elektronik şasi parçalarını gümüş Noel süsleri gibi
parçaladı ve yataktan gelen bir inleme kayboldu.

Brooks bağırdı ve telefonu kapattı. Mutape şiddetle gevezelik ediyordu. Kapıyı açtı, kendini yatağa attı ve
kayıt cihazını ellerinin arasına aldı. Bileğindeki kavrama gevşedi ve
makineden açılan delinmiş bandı çözmek için eğildi. Nokta desenleri, bilgisayar dilinde temiz bir şekilde
formüle edilmiş, söze dökülmemiş kanlı bir acıydı.

"Sözcüklerle ifade edecek," dedi Brooks. "Sadece ona bakma - Tanrıya şükür
Gesner'i buldular."

Gözlerinin üstündeki kırmızı, şişkin alın, gri sıvının mercekleri aracılığıyla kendi kendine sabitlenmişti, Broca kupasına doğru kıvrılıp bastırıyordu. Yüzünü örttü ve parmaklarının arasında uyuyan Barger
yüzü hala yastığının üzerindeydi.

* * * * *

Dr. Brooks kendi yüz hatlarını bir göz kırpmaya çevirdi ve o, ellerinin arasında hala gevezelik eden
açılan bandı izlemek için arkasını döndü: "İngiltere
tek umut. Doğrudan kontrol ve bize karşı savunmalar oluşmadan hemen geçmeliyiz - morfin, neden bana morfin vermedin? Acı dayanılmaz."

"Ağrı kesiciler Gesner iğnelerini etkisiz hale getirir," dedi Brooks.

"Morfin," diye gevezelik etti bant, "değer, değer, İngiltere'ye gittiğimizde beni iyileştir. Ve acele et, beni canlı istiyorlar ve polisi kontrol altına alır almaz..."

Dr. Brooks'un Broca kupasını alırken çarpık bakışları altında dönerek,
lavaboya gidip ellerini ovuşturdu. Siyah çantada hipodermisi ve şişeyi buldu ve iki cc berrak morfin tentürü ölçtü ve Dr. Brooks'un bileğini kavrayan kola geri döndü, kupayı şişmiş kırmızı bir kitleye sertçe bastırdı. Hastane önlüğünün kolunu yukarı doğru kıvırdı, bu da yükselmiş bir omuza yol açtı (yüzüne
bakmadı) ve tereddüt etti - başka bir iğne çoktan kasın içine
batmıştı, cildin hemen üstünden dışarı çıkıyordu. Damarı buldu
ve pistonu içeri itti ve iğnesini geri çekti.

Dr. Brooks, "Çıkar onu oradan." dedi.

Cımbızı bornozunun cebinden çıkardı ve dikkatlice
bir inçlik kırık hipodermik şaftı çıkardı. Kan fışkırdı.
Pamuk ve alkole uzandı.

Kapı açılırken koridorda üç zil çaldı ve Bayan Erwin
uçarak içeri girdi.

"Bakma, Hilda!" diye uyardı Bayan Knox.

"Acil servisleri arıyorum," dedi tiz bir ses. "Hasta
William Barger'a dikkat edin, kaçmaya çalışabilir. Silahlı olabilir..."

Mutape gevezelik etti.

"Al, kupayı al," dedi Dr. Brooks. Yatağın yanındaki sandalyeyi aldı
ve yatağın ayağına koydu. Sallanan yüzeye
eğitimli bir maymun gibi tırmanarak, uzanıp tavandaki ışık küresini yerinde tutan vidaları gevşetti ve onu yere fırlattı. Bayan Erwin geriye doğru bir adım attı. Sonra parmak ucunda ışığa doğru yürüdü ve sandalyeyi sabitledi ve hastanın yüzüne büyülenmiş bir şekilde baktı. Dr. Brooks, tavan armatürünün ampulleri arasına yaylı bir kelepçeyle tutturulmuş, kameraya benzeyen bir nesneyi çekiştiriyordu.

"Hilda!" dedi Bayan Knox.

"Ah, şimdi yüzüne bak!"

"Bilinçaltı resim slaydı," dedi Dr. Brooks, nesneyi bir gürültüyle yere
bırakarak. "İşte gitti tatlı uyuyan yüzü--gerçekliği
dolduran bir illüzyon _çünkü bizim görebileceğimiz başka bir şey yoktu_."

Bay Barger'ın yüzü kıpkırmızıydı ve parlak bir sümükle kaplıydı. Boğazı yanakları kadar şişmişti, boynunun engebeli kıvrımları çarşafın üstünde pembe boncuklar gibi gergin bir şekilde uzanıyordu. Ağzı, kanla kaplıydı.

Mutape, "Zamanınız tükeniyor." yazıyordu.

Kapı açılırken koridorda üç zil sesi duyuldu. "Dr. Gesner'i arıyorum," dedi sakin bir hemşirenin sesi. "Acil. Dr. Feld'i arıyorum. Acil."

Beş stajyer, yataktaki figürün etrafını sararak içeri koştu. Arkalarında, kırmızı bir av ceketi giymiş, kemikleri kemikli Dr. Feld yürüyordu. Bir motorlu sandalye, peşinden gelip kapıda durdu ve bir yardımcı yönetici ayağa kalkıp, "Tutun onu! Silahlı olabilir!" diye bağırdı.

* * * * *

Mutape gevezelik ederken ve Dr. Brooks kayıt cihazına doğru eğilmişken,
Bayan Knox ayağa kalktı ve iğnesini siyah çantadan penisilinle hazırladı.

"Onu öldürmeyin," diye sızlandı yönetici.

Koridorda üç zil. "Bütün personel," dedi hemşirenin sesi.
"Gündüz vardiyası, lütfen dikkat edin. Acil servisten kaçmaya çalışan silahlı bir hastaya dikkat edin.
Bütün hastane personeli. Bir hastaya dikkat edin..."

Büyük Carl motorlu sandalyeyi kapıdan tekmeledi, içeri girdi ve
Dr. Brooks'a askıda asılı mavi bir serge takım elbise uzattı. Ondan sonra beyaz bir üniforma ve bir kese kağıdı taşıyan bir hemşire geldi. Oda, Mantar'a yayılan seslerin yankısıyla doluydu.

"Geri çekilin," dedi Dr. Feld, bir stajyerin üzerinden sendeleyerek.

İki öğrenci hemşire kapıya geldi ve her iki tarafta durdu, biri kapının kapanmasını engellemek için elini fotosel ışınına koydu. Gürültü arttı.

"Dr. Gesner'i arıyorum," dedi sakin hemşirenin sesi.

Bir grup stajyer içeriye girdi, yüzleri başka tarafa dönüktü, yatağın etrafındaki kalabalığın içinde yanlara doğru hareket ediyordu. İki görevli ağır adımlarla geldi ve kapının her iki tarafında, öğrenci hemşirelerin yanında durdu.

Bir grup tıp öğrencisi içeri girdi ve duvar boyunca ilerledi, daha uzun olanlar hastayı görmek için ayak uçlarında duruyordu. Tweed giymiş sakallı bir profesör onları takip etti ve fısıldayarak, "İşte geliyor, işte geliyor."

Bir duraklamadan sonra, Dr. Gesner hemşirelerinin arasından kapıdan içeri girdi. Üç stajyer beyaz önlükleri açık bir şekilde geldi, ortadaki mavi kuşaklı bir Hindu ve sonra bir haberci çocuk, "Dr. Gesner'e telgraf!" diye seslendi. Koridorda üç zil çaldı ve
kapı kayarak kapandı.

Dr. Gesner yatağa doğru ilerlerken önünde bir yol açıldı.
Oturma pozisyonuna getirilmesine yardım edildi,
dahiliden dahiliyeye geçen telgrafı açtı.

"Önemseme," dedi, hastanın kanlı yüzüne dönerek. Mesajı okudu ve
attı. "Polis beni iki gündür tutuyor. Avukatlarımın Belediye Binası'na karşı güzel bir davası var, tam da bu İngiltere meselesi ortaya çıktığında--yani tehlikeli ve silahlı olan adam sizsiniz! Hamilton'ın bu hikayeden sorumlu olmadığından eminim."

Dr. Gesner, Bayan Knox'un cımbızıyla pastanın bir kısmını çıkarmıştı ve
dudaksız iltihabı dürtüyordu.

"Bunu olabildiğince nazikçe yıkayın," dedi Dr. Gesner ve Bayan Knox
ileri çıktı. "Ve çantamdaki antiseptik merhem--üzerinde mor bir etiket var."

"Ona morfin vermek zorunda kaldım," dedi Dr. Brooks.

"Ah--ve biraz da antibiyotik?"

"Penisilin," dedi Bayan Knox.

"Ah. Şimdi söyle bana, bu boğaz uzmanları tarafından
görevden alınan diğer adam nerede? Onu muayene etmek istiyorum."

* * * * *

Mutape aniden gevezelik etti ve sonra durdu. Dr. Brooks eğildi ve
yüksek sesle okudu, "Şu ikisini motorsikletle getirin! Onları tanıyorum.
Projektör alanları açıkken sarışın görünüyorlar; aksi takdirde ikisi de
dar yüzlü ve esmer."

Dr. Gesner yüzünün tam ortasıyla gülümsedi. "Onları içeri girerken
lobide yakaladık. Avukatlarımdan biri bizimle geliyor. Oğlu
sağ bek oynuyor--genç bayan!" Doğrudan Bayan Knox'a baktı. "Bu iş hakkında günlerdir konuştuğunuzu anlıyorum, boğaz kesen arkadaşımızla birlikte. Tehlikedeydiniz--o iki adam
sizin yüzünüzden hala binadaydı, eminim. Yalnız olmamanız çok iyi bir şey, siz veya Dr. Brooks. İkinizin de gece nöbetinde olduğunuzu düşünüyorum."

Dr. Brooks, "Hemşirelerden veya Dr. Gesner'in öğrencilerinden herhangi biri bunun ne olduğunu bilmiyorsa, eminim İngiltere'ye doğru yola çıktığımızda bir duyuru yapacaktır. Neler olduğu hakkında bir fikriniz olmalı. Eğer birileri gelmek istemiyorsa, tabii ki--"

"İhanet ve itaatsizlik!" diye fısıldadı gizli bir ses. "Bu koşullar altında, Dr. Hamilton ne yaptığınızı öğrendiğinde sizi hapse attıracak, Dr. Brooks."

Brooks kolunu iki öğrencinin arasına uzattı ve duvardaki bir düğmeye bastı. Tavan açılmaya başladı, parlak güneş ışığını duvara doğru
sürükledi ve Dr. Feld'in ceketindeki metal düğmelerin parıldamasına neden oldu. Tavan, gümbür gümbür bir sesle tekerlekler üzerinde geri kaydı, ta ki güneşe doğru yükselen uçakların siyah noktalarından başka hiçbir şey duyulmayana kadar. Yakınlarda,
bir _gürültülü-gürültülü-gürültülü-gürültülü_ bir sesle bir hava kuşu havalandı!

"Müdürü aradım," dedi Dr. Brooks kalabalığa. "O karışmıyor. Aslında, Dr. Hamilton'ın geleceğinden oldukça eminim."

"Dr. Feld," dedi Dr. Gesner, "reklamcıyı dışarı çıkarır mısınız?"

"Ben--"

Bir darbe sesi duyuldu ve yardımcı yönetici belirdi,
öğrencilerin arasına gömülmüş olan motorlu sandalyesini arıyordu. İğsi uzuvları bir yandan diğer yana savruldu ta ki odadan koşarak, çığlık atarak
fırlatılana ve haberci çocuk
onun ardından kaybolana kadar. Kapı kapanırken koridorda üç zil çaldı.

Dr. Gesner elini kaldırdı ve sesler kesildi, ayakların sürüklenmesi
son buldu ve mutape güneş ışığında tek başına gevezelik etti. Eğildi
ve kaseti okudu ve sırtını dikleştirdiğinde, kayıt cihazı bile
durdu. İki dahiliyecinin yardımıyla ayağa kalktı.

"Diyor ki--" diye nefes nefese söyledi Dr. Gesner--"sadizm için zaman olmadığını söylüyor."

* * * * *

"Sonuncular, kızım," dedi Dr. Brooks.

Yatağa oturdu ve mutape onunla gürültülü bir şekilde konuştu. Big Carl iki kabloyu yerine takmıştı, Dr. Brooks diğer ikisini ve zemin platformu odanın içinde süzülen
uçan
dönen kuşun ağzına doğru yükselmeye başladı. Örtüleri hastanın çarpık boğazının etrafına nazikçe yerleştirdi.

Çılgınlık durdu. "Bu, Kraliyet Ailesi'nin haftalar öncesinden tahmin ettiği bir şeydi. Bundan kaçınabileceğimizi düşünmüştüm,
ama Silvertongue halkı son öğle yemeği toplantımızda bana virüsü vermiş olmalı. Sonra müzakereler belirsiz kaldığında - yönetim kurulundaki Kraliyet duygusu sayesinde - ben uyurken ziyaretime geldiler ve bana daha büyük bir
doz enjekte edip projektörleri yerleştirdiler. Korkunç bir
acı içinde uyandım. Sen oradaydın, genç bayan - sessizce çığlık attım,
yüz hatlarımla. Başımı kaldıramadım.
Avucunla
yanaklarımdan akan kanı sildin ve bir pamuk parçasıyla temizledin.
Suyun
altında olduğunu
düşündün. Elin projektör alanından çıkmadan önce gözlerin başka tarafa döndü - yoksa bekleyemeyeceğin şeyi
göremezdin.
Ben izlerken, bana uyuyan bir bebekmişim gibi davrandın ve Dr.
Brooks'a radyo hakkında soru sordun..." Delikli bant makineden beslenmeyi
durdurmuştu.

"Onun bandı!" diye bağırdı.

"Endişelenme," dedi Dr. Brooks. "Hastane sisteminden
çıkarıldık, ancak kendi bilgisayar
devresine sahip tek ambulansı ayırdım. Sınırlı fikirler iletiyor, ama bu hiç yoktan iyidir."

Büyük Carl emniyet kapılarını dikmişti. "Aşağıya bak," dedi.

Ayağa kalktı ve alnını en yakın kapının kafeslerine bastırdı. İlk başta sadece elmas biçimli bir gökyüzü parçası vardı, alt köşede Silvertongue fabrikası vardı. Sonra, platformlar kabloları üzerinde sallanırken, Mantar'ın kavisli kenarını ve motorlu patenli figürlerle dolu Yönetim çatısını gördü. Bodur dağ defnelerinin arasında yukarıyı işaret ederek daireler çizdiler. Ambulans duvarları aniden etrafına
çöktü ve görüşü engelledi ve aracın göbeği
gürültüyle kapandı. Bir sarsıntıyla, zemin platformu kirişlerinin üzerine
yerleşti.

Dr. Brooks, "Biz gidiyoruz--pilotun diğerlerini aramasını söyleyeceğim!" dedi.

"Soket nerede?" diye sordu Bayan Knox. "Bay Barger ve ben konuşuyorduk."

Dr. Brooks bir üst kirişe bağlandı ve mutape hemen
gevezelik etmeye başladı: "İlk adınız nedir, Bayan Knox?"

"Delia," dedi.

"Pete Brooks."

"Carl," diye homurdandı iri adam kapıları kapatırken.

"Bana Bill deyin," dedi Bay Barger'ın kaseti. Bay Barger'ın kare eli
onu yanına doğru yaklaştırdı. "Delia, İngiltere'ye ulaştığımızda ne yapmamız gerektiğini biliyor musun? Reklamcılar tam kontrole sahip olmadan önce önce atom bombasını kullanmalıyız. Ancak o zaman bildiğimiz Amerika'ya
dönebiliriz. Gerçek Amerika."

"İngilizler biliyor mu?" diye sordu Bayan Knox.

"Elbette," dedi. "Yayınları duydular ve bilim insanları anladı. Yıllardır Kraliyet Partimizi destekliyorlar. Sanırım
cihazımın menzilini artırabilir ve onlar İngiltere'ye ulaşmadan önce Amerika'ya ulaşabilirim--ama bunun için zaman yok. Dünya işgale karşı birleşmeli. Ruslar bile
açgözlü pazarlama uzmanlarının kapsamının veya yöntemlerinin bir sınırı olmadığını biliyorlar"--makine kıkırdama ve kıkırdamalardan oluşan bir desen çıkardı--"ve Rusların
bir radyokompresörü icat edebileceğinden şüpheliyim."

"_Bütün_ reklamcılar bunun bir parçası mı?"

"Kesinlikle hayır, genç bayan! Çok büyük çoğunluk her zaman
çok küçük bir azınlığın her zaman
altüst ettiği katı bir etik kuralına uymuştur. Birçok etik reklamcı şimdi kuşlarda, İngiltere'ye doğru
--İngiltere'nin duygusal pazarlamacılık için kötü bir bölge olduğunu gayet iyi biliyorlar."

"Ama bir demokraside neden Kraliyet Partisi?" diye sordu Bayan Knox.

"Kraliyet--" Kaset eğlendiğini gösteriyordu. "Aristokrasi değil. Telif, 
pay ve kontrol anlamında. Telif Partisi'nin sloganı: 'Mucit 
icadına layıktır,' yani keşfinin nasıl kullanılacağını veya kullanılmayacağını söyleme hakkı --ya da sadece yıkıcı olabilirse hiç kullanılmaması-- ve ayrıca geliri paylaşma hakkı. Mantıksız tavırlar
mümkün değildir; inatçı bir patent sahibinin kararını geçersiz kılabilecek bir Temyiz Kurulumuz var. Radyokompresörler çevreyi güzelleştirmek içindi, aldatma veya düşünce kontrolü için değil." 

"Neden İngiltere?" diye ısrar etti. 

"Genel olarak, Telif yasası orada standart prosedürdür ve olmuştur. Anayasaları gibi, yazılı hale getirilmesi gerekmemiştir." 

"İngiltere'de de gecekondular ve çirkin anıtlar yok mu?" 

"Elbette. Sizce bu icadı neden istiyorlar? Ama
orada güvenli; düşünce kontrolü ve satış
mühendisliğine dönüştürülmeyecek.... Söyle bana, Delia, Dr. Gesner bu ambulansta mı? Onunla
tanışmak istiyorum."

Dr. Brooks kontrol odasından dönmüştü. Yatakta yanına
oturdu. "Dr. Gesner, Dr. Hamilton ile devam etti," dedi, "çünkü siz ikisinden de daha sağlıklısınız. Ama, Bay
Barger--Bill--ışık dalgası girişimi için iki örtüşen
projektöre ve bilinçaltı görüntüye ihtiyaç yok mu? Biz sadece bir tane bulduk."

Kayıt cihazı gevezelik etti: "Diğerinin de bir yerlerde
yatakta olduğundan eminim. Kendi başına zararsız ve sahip olduğumuza sevindim--İngiliz fizikçilerden ve mühendislerden oluşan bir ekibe talimat vermemde bana yardımcı olacak. Ama diğer
kompartımandaki kim? Aynı insanlarla tekrar tekrar satranç oynamaktan nefret ediyorum."

"Korkarım ki oynamıyor," dedi Brooks. "Sanırım yaşlı Boney, arkadaşlarının sana çok erken yardım edebileceğini
düşündüğü için boğazı kesilmiş."

Kayıt cihazı, "Onunla tanışmak istiyorum," diye ses çıkardı, Bayan Knox yataktan atlayıp Dr. Brooks'u kolundan çekerken. Makine tekrar kısaca gevezelik etti ve durdu, "Beni
tamamen ihmal
etmeyin," diye okudu ve koşmaya devam etti. Diğer yatak bölmesinin kapısını açtı.

Bayan Erwin ona sımsıkı sarılarak üzerine atladı ve sonra Dr. Brooks, Bayan Erwin'in elini sıkmak için omzunun üzerinden uzandı. "Hasta
nasıl?" diye sordu.

Bölmenin karşısında, Boney'nin yüzü üç köşeli bir gülümsemeyle genişledi.

"En azından uyudu," dedi Bayan Erwin. "Zavallı Bay Barger--biz
her zaman onun komadaydı, uyanıktı!"

Bayan Knox, "Aman Tanrım!" dedi.

* * * * *

"Daha fazla jet duyuyorum!" diye haykırdı Bayan Erwin'in sesi diğer odadan.
"Bu gece neden hepsi eve uçuyor ve biz gitmek zorundayız? Carl, biz
--İngiltere'ye dörtte bir yol kat ettik mi?"

"Hayır," diye cevapladı Büyük Carl.

Bayan Knox kapıdan seslendi, "Bu, kapağı açmama izin vermiyor!"

Yatağın üzerine eğilmiş, saçları alnına dökülmüş Dr. Brooks, Bay Barger ile satranç oynuyordu. "Burada değil," dedi. "Gece havasını seviyorsan arkadaki acil durum kapağını açabilirsin. Ama
bombardıman uçaklarını görmeyi beklemeyin--ya da iniş takımlarımızdan başka bir şey."

Onun yanından kayarak geçti ve kendini küçük arka bölmeye kapattı ve
ışığı söndürdü. Acil durum kilidini aradı ve nemli siyah hava çığlık
atarak içeri girip yüzünü çekiştirirken ağırlığını geriye doğru savurdu--uçan kuş şişman uyluğunu _gürültülü-gürültülü-gürültülü
bir
yer sincabı_ ile gösterdi! Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, karanlığın ilk görüşünü çarpıttı.

Makinenin biçimsiz silüetinin ötesine baktı ve
su üzerinde sarı ışık parlamaları gördü--ama hiçbir şey, tanıdık hiçbir şey yoktu. Böylece, umutsuzca
eve doğru gözlerini kısarak, ufku işaretleyen şeyi fark etti. Parlayan bir
mantar. Devasa olmalıydı.

Leonard Rubin'in Don't Look Now adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON'T LOOK NOW ***

***** This file should be named 51740.txt or 51740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/4/51740/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

