*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traveling Companion Wanted (Seyahat arkadaşı aranan)
Yazar: Richard Wilson
Yayın Tarihi: April 14, 2016 [EBook #51759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Traveling Companion Wanted, by Richard Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Traveling Companion Wanted

Author: Richard Wilson

Release Date: April 14, 2016 [EBook #51759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELING COMPANION WANTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                      Seyahat arkadaşı aranan

                           Richard Wilson tarafından

                         Resimli Dillon

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Galaxy Magazine Haziran 1959.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




               Exps'i paylaşmak için, tekerleğe rahatlatın-
               GRT altında sürücü. Basınç-Dönüşte
              transp. Doz. mi. Ya da okyanus altının altında!


Regan'ı hatırlıyorsun. Bir uzay giysisine denize düşen adam ve
Hindistan'a gerçekten bir pasaj olduğunu buldum. Aşağı iniyor
Atlantik'in derinliklerinde şampiyon ve Bombay'dan bir yere çıkıyor. BT
Regan'ı bu yeraltı nehrinin bir ucunda patlatmak için bir hafta aldı ve ortaya çıktı
diğerinde. Yüzeye sallandığında ve
Çin Motorship tarafından alındı. Elbette aç bırakılmış; Bir harcamak zorunda kaldı
Kıyıya transfer edildikten sonra hastanede uzun süre.

Gazeteler, radyo ve televizyon buna bir şey yaptı.
Muhabirler, hala zayıfken Regan ile röportaj yapmayı başardılar.
Biraz çılgınca konuşmak. Daha sonra bir araya geldiler ve arasında anlaştılar
kendileri hangi bölümlerin dışarıda bırakılacağı konusunda. Sonra Regan birinci kişiyi sattı
Bir sendikanın hakları. Taksitlerin kendisi yazmada ısrar etti,
Ancak personel yazarı yeniden yaparken çok şey düzenlendi.

Regan'ın yayınlanmamış hikayesini onunla barda tanışana kadar duymadım
Chicago'daki Palmer House. Jeofizik bir toplantıya katılıyordu
örtmek zorunda kaldım ve ikimiz de aynı şekilde sıkıldık
zaman. Onu resimlerinden tanıdığımı sanıyordum ve söyledim. Regan
Konuşmak için uzanmayan bir şey olmadığı için mutluydu ve konuştu.

Regan'ın neden ilk etapta bir uzay giysisi giydiğini biliyorsunuz;
Onlardan birinin dönüş yolculuğunda bir kahraman olurdu
Bir meteor vurulduktan sonra Dünya-Mars atlar. Regan dışarı çıktı
onarım yapmak için hava kilidi. Bakım şefi olarak onun göreviydi.
Deliği yamaladı ve geri döndü. Rutin, dedi.

Ancak kaptanı Dünya'ya ve uzay gemisine bir rapor mesaj attı
İniş yakıtını almak için istasyona ulaştı, basın bekliyordu
bunun için. Fotoğrafçılar ilerledi ve Regan'ın yeniden canlandırmasını istediler
onarım sahnesi. İstemedi, ama kaptan ısrar etti çünkü
İyi halkla ilişkiler olurdu. Böylece Regan uzay giysisine tırmandı
tekrar ve mobil tamir ekipmanını aldı ve
Hull, fotoğraflar bir devriye teknesinden uzaklaştı.

İşte o zaman onarım ünitesi vuruldu.

       * * * * * *

Hareketlilik faktörünün onu taşımaktan başka bir şey yapmaması gerekmiyordu
Gitmesi gereken her yere gövde üzerinde. Onunla çalışmıştı
Test seanslarında yüz kez ve gerçekte bir kez ve her zaman
bir kuzu. Ama bu sefer tüm vidalı gitti ve onu gövdeden itti.
Bir şekilde kanallardan biri kendini kollarının etrafına sardı
Ahtapot, kontrollere ulaşamayacak şekilde onları sabitlemek. Ve bazılarında
Küçük roket motoru tam güce sıkıştırdı ve daldı
onu yeryüzüne doğru.

Eğer onu uzaya doğru çıkarsaydı, iyi olurdu.
Devriye teknesi onu en fazla birkaç saat içinde geçebilirdi ve
onu gemiye götürdü. Ama Regan dünyaya doğru gidiyordu ve yakında düştü
Trafik oldukça sıkışık. Devriye teknesi biraz cesur yaptı
Çabalar, ancak Transcontinental ile birkaç yakın özlemden sonra
Roketler, pes etti. Bir kişiyi kaybetmek birkaç yüzden daha iyidir.

Radyo mesajları alçaktan uçan zanaat ve denizde gemilere gönderildi. Bunlar
bir trolün pozisyonu tespit edebilmesi dışında hiç iyi yapmadım
Regan, uzay giysisinde, suyu şaplak attı ve altına girdi. .
Trawler'ın radyo vericisi yoktu. Bir süre bekledi ve ne zaman
Hiçbir şey ortaya çıktı, arazi için ortaya çıktı. Bir gün sonra, nerede
Regan, aşağı inmişti, kurtarma gemileri, denizaltılarla yaşıyordu
ve dalış ekipmanı.

Ama Regan asla ortaya çıkmadı-bu okyanusta, her halükarda.

Bu hikayeyi oldukça iyi biliyordum, bu yüzden Regan bunu ayrıntılı olarak açıklamadı. O olur
Her neyse, atmosfere çarptıktan kısa bir süre sonra karardı ve gelmedi
yüzeyi şaplak atmaya yakın olana kadar. İşte o zaman başladı
İlginç olsun.

Okyanusun nasıl olduğunu bilmek için yeterince denizaltı filmi izledin
Buna girmeyeceğiz. Regan düştüğünde olan bu oldu
Altta ne olmalı:

Orada büyük bir krater vardı, alt kısım hepsinde uzanıyor
Boşluktan talimatlar-ama deliğin kendisi aşağı inmeye devam etti.
Huni şeklinde, dedi Regan. Oldukça net görebiliyordu çünkü öyleydi
içine dalmak baş aşağı. Kanalın dokunaçları hala
kollarının etrafına sarılmış ve hareketlilik gadget'ın roketi doğal olarak
Neredeyse uzayda olduğu gibi su altında çalışmak.

Bir süre sonra karardı, Regan hala zirveye çıkıyor
huninin derinlikleri. Uzun zamandan beri sadece olma aşamasını geçerdi
endişeli; Şimdi korkmuştu. Bu zamana kadar, tamamen siyahtı, ama
Regan, hızlı bir şekilde taşındığını hissedebiliyordu.

       * * * * * *

İyi olacağını düşündüğü için değil, ama yapmak zorunda olduğu için
Bir şey, Regan ayaklarını denedi. Bunu bazılarından sonra buldu
Geri germe Catisthenics Doğru botunu getirebildi
belinin yakınında. Sakroiliac için tamamen göz ardı edilerek manevra yapmak,
Regan, kanalın sahip olduğu bobinlerden birinin altına botu bağlamayı başardı
etrafında yapıldı. Yavaş yavaş verecek kadar gevşetebildi
Sol kolu biraz oyun oynadı ve oradan nispeten basitti. O
Roket motorunu kapattı, farını açtı ve baktı
etrafında.

Regan bunun tersi bir şekilde oldukça manzara olduğunu söyledi. Hiç bir şey
herhangi bir yer. Roket kapalıyken, etrafta yüzdü
Amaçsız olarak, özellikle hiçbir yere gitmiyor. Yukarı çıkmalıydı
Ama bu olmadı. Tembel bir girdap gibi döndü. Bir Şey Okulu
Balık karikatürleri-büyük, beyaz, isyan eden şeyler-
Over ve körü körüne yüz plakasına çekildi, sonra gitti. Aksi takdirde
Hiçbir şey yoktu.

Regan oldukça cesaretini kırdı. Bu zamana kadar yavaş bir dönüş içindeydi
O kadar uzun süredir hangi yolun bittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Ekipman vardı
Kalkmak için-yaklaşık iki yüz saatlik yakıt vardı
Roket motoru sırtına bağlandı-ama hiçbir şekilde daha iyi görünmüyordu
bir diğer.

Huninin sürekli daraldığını hatırladı ve bu yüzden denedi
Motordan deneysel patlamalar
yanlar. Sonunda su olmayan bir şeye ulaştı. Bu bir türdü
çamur. Regan olası bir ipucu için üzerindeki işaretleri inceledi. Git yok.
Regan bir uzaycı, oşinograf değildi.

Yani, hiçbir şey yapmamaktan daha iyi olduğu için Regan kendini bir
Çamur tarafına paralel kayma ve roketini açtı.

Çamur duvarına yakın kalarak iyi bir oranda çırpındı, ama
aşağı inip inmediğini bilmemek
aynı derinlik. Birkaç saat olmaya karar verdikten sonra, çamur
gri bir madde ile çizilmeye başladı ve hala daha uzakta
kaya gibi görünüyordu. Regan bunun iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordu.

Görünüşe göre daha fazla saat geçti. Regan bir saat giyiyordu, ama öyleydi
uzay giysisinin ağır kolunun altında gizli. Dozladı, dedi,
ve bilincine geri döndüğünde olduğunu fark etti
Uzak, başka bir duvar, roket yapmış olanın karşısında.

Onun ışığında yapabileceği kadar gridi.
mesafelerde zayıf olan far. Onu tam olarak uyandıran şey
onu geçerek ondan çok daha büyük bir oranda
sahip olmak. Bir fıçı, sanki uzun daldırma ve onun
Çemberler kızarıklığa dönüştü. Fıçı tembel bir şekilde sonuna dönüyordu,
Ama onu geride bıraktı ve izlerken kayboldu. Vardı
Pasajın ortasında seyahat ediyor.

       * * * * * *

Regan bunu bir süre düşündü ve sonra bir
hızlı akım, roket itişinden bile ortada daha hızlı
kanalın tarafı. Kendini merkeze doğru çalıştı, sonra
deneysel olarak roketini kapattı. Kaya tarafını izleyerek
Pasaj, çok daha hızlı hareket ettiğini ölçebildi.

Ancak izlemenin onun üzerinde hipnotik bir etkisi oldu ve Regan hissetti
Kendisi Dozer. Savaşmaya çalıştı ama sonunda bunu düşündü
Çok fazla bir anlam yoktu. Böylece farını kapattı ve kendine izin ver
uyu.

Uyandığında garip hissetti. Sıcak ve terliydi. Hatırladı
anında olduğu yer. Onun için rahatlık değildi. Tamamen hissetti
Umutsuz, uzayda bordo olmasından daha fazla. En azından
Orada trafik vardı. Burada sadece kendisi vardı, ahşap
Geride bir yerde fıçı ve kabus balık.

Ayrıca zayıf hissetti. Uzay alımları su ile donatılmış, elbette,
onarım çeşitliliği ve regan tüpten az içti
Yüz plakasının tabanında. Ama kıyafeti hiçbir rasyon taşımadı, bu yüzden o
Açlığını görmezden gelmeye çalıştı.

Tekrar daldı ve farını kapattı. Bu bir oldu
Onun için desen-Yarı bilinçli, ürkütücü, ürkütücü bir hareket kabusu,
su kaynağında yudumlarla noktalanmış ve umutsuz izlemek
Yüz plakası, teri yanıp sönüyor. Regan kendi kendine konuştu, o
dedi ve bazen şarkı söyledi, kendini sessizce tutmak için ve
yalnızlık. Muhtemelen yardımcı olmasına rağmen, konuşmasının bir kısmı güzel olmasına rağmen
aptalca.

Donozlarından birinin peşindeydi-süresi yoktu
sabit olan susuzluğu ve açlığı ile bile ölçmek-
Yeni bir şeye uyandı. Otomatik olarak farını açtı, sonra
Yeniliğin ne olduğunu fark ederek tekrar kapattı.

Yıktığı pasaj artık karanlık değildi; vardı
Şimdi sudaki parlaklık.

Regan, ışığın ne geldiğini görmek için kendini büktü. Yukarı
Görünüşe göre. Güçlendikçe gözleri ağrmaya başladı. Oldu
Muhteşem bir ağrı, dedi Regan, ve neredeyse hipnotize edilmiş baktı.
Bir çaba sarf etti ve geçiş yolunun duvarlarına odaklandı
İtme. İçlerinde siyah çizgilerle beyazdı-benziyor
Mermer, ama mermer parlak sertliği olmadan. Tüm bölümlerini görebiliyordu
Şimdi tünel; kabaca daireseldi ve bir çapa daraltmıştı
yaklaşık iki yüz metre.

Regan sadece yüzeye yaklaştığını varsayabilirdi-
U şeklinde bazı çatlakları süpürüyor ve kendini ayarladı
şimdi yerine seyahat ettiği teorisine kinestetik olarak
aşağı. Bu çok şey aldı ve aklını işgal etti.

Ruhları hayal ettiği çıkışla yükseldi ve görselleştirebilirdi
Kendisi bir pop ile daha hızlı ve daha hızlı seyahat ediyor
Havaya itin ve yüzeyde yüzmek için geri dönün. Regan istedi
En umutsuzca gökyüzüne tekrar bakabilmek için. Nazik olurdu
Araziyi görmek için de, ancak bir gemi veya uçak geçici olarak yapardı.

       * * * * * *

Bir saniye yapmak zorunda kaldığında bu reverie'de yarı kayboldu
ayarlama. Unutma, onun dibinden geldiğini düşündü
bir kuyu. Bu nedenle, ışıltı gün ışığına yükseldikçe şaşkındı
Güç, boru şeklindeki, su dolu hapishanesinin bir duvarının kararması
Derin yeşil, diğeri bir çeşit mavi-beyaz pembe çevirdi.

Aynı hızlı akım acelesinde hareket ediyordu, vücudu konumlandırıldı
böylece yeşil yarıya bakıyordu. Yüzleşecekmiş gibi büktü
bir asansörde zıt yol ve sonra tüm
Çevresinin kavramı doksan derece bir flop yaptı. O bölünmüş saniyede Regan seyahat etmediğini fark etti
dikey olarak, ancak yatay olarak.

Kendini hayal ettiği kuyu, bir nehrin yönünü ele geçirdi,
Parlak renk karışımı ile gökyüzü ve derin yeşil nehir
yatak. Nehrin kıyıları onun üstündeydi. Regan kendine küçük verdi
Roket yükselmeye yardımcı olur.

Hiç gördüklerine hazır değildi. Yeşilin çok ötesinde
Nehrin yarıştığı düz bir şehirdi.

Açıkçası, yükselen veya tarete değil, insanın bir metropolüydü,
Ama büyük ve hayattan bahseden göreceli bir yenilikle. Ve
Bu düşünceye sahipti, diğer küçük konutları daha yakın görebiliyordu,
Tek katlı ve dairesel, çeşitli renklerde.

O zaman nehrin seviyesininkinden daha yüksek olduğunu belirtti.
Arazi, yarış suyunu kanalize eden Marblelike bankalarının
yükselen ve kavisli şeffaf, cam benzeri bir madde haline gelmişti
görünüşte sonsuz bir kemerde. Torrent tamamen doldurdu
Yarı şeffaf tüp, neredeyse sahip olması için sorunsuz bir şekilde akıyor
yer üstünde uçma hissi.

Regan tepeye doğru manevra yaptı ve oradan yolu gördü. BT
Nehre paraleldi ve görebildiği kadar düz bir çizgide koştu.
İzlerken, arkadan geçen bir araç yanına doğru ilerledi
O ve sonra ilerledi. Sürücü sadece belirsiz bir şekilde görülebilirdi, ama o
güven verici bir insan görünümü vardı. Arabadaki adam,
Parlak sarı üç tekerlekli, kutu benzeri bir olay, hiçbir sola baktı
ne doğru.

Regan içgüdüsel olarak bağırdı ve el salladı. Hantal hareket onu çevirdi
sırtında. Fırsatçı olarak, gökyüzünü yenisinden inceledi.
konum, ama hiçbir şey yapamaz. Bulut yoktu, sadece
Sonsuzluğa kadar uzanıyor gibi görünen mavi-beyaz-pembe parlaklık.

       * * * * * *

Görme alanında bir şey parladı. Regan sadece bir
bir göz atın, sonra bunun bir köprü olması gerektiğini düşündü,
kapalı nehir. Kendini yüzüstü bir pozisyona büktü ve
Yapıcı düşünmeye çalıştı.

Bir yerlerde bu toprağa bir çıkış olması gerekiyordu. Onun uğruna orada
Tabii ki bu hiçbir şey garanti etmesine rağmen olmak zorundaydı. Ama elbette
Bu insanlar bu bol su kaynağını kullandılar. Olurdu
Dünya'ya uzun geçişinden sonra taze ve içmek güzel,
Tuz Okyanusu'ndaki kaynağına rağmen. Sulama için kullanırlardı,
Muhtemelen ve belki bir yerde ulaşım için kanalize edildi-
kendisinden daha rahat bir tür. Ve bunu güç için kullanabilirler.
Kesinlikle acele gücü dokunulacaktı.

Bu düşünce onu korkuttu. Dev bir hidroelektrik bitki hayal etti
hangi süpürülecek ve vücudunun olacağı bağırsaklarda
bir türbinin bıçakları tarafından düzenlenmiştir.

Çılgın pasajını yavaşlatmak zorunda kaldı. Bağlı ekipmanı manevra etti
uzay giysisi ve roket egzozunu önüne doğrulttu. O titredi
Güç üzerinde ve hızının kesildiğini hissetti. Preslenmiş güçlü akım
arkasından canlı bir şey gibi, ama roket itişi güçlüydü,
fazla. İlerlemesi bir kanonun hızına ulaştı.

Kendini geçici fren aparatının arkasında dengelemek zordu,
Her ikisi de Torrent sürekli olarak onu sona erdirmek için tehdit etti
Sonu ve gücü sadece kendisinin bir anısı olduğu için. Ama bir şekilde
Regan, bakmasına izin veren bir denge elde etmeyi başardı
Şehrin hala orada olduğuna dair kendisine güvence veriyor. Onun konumu
ufukta biraz arkasında bir noktaya kaymıştı, ama orada
Görünüşe göre bu yeraltı dünyasının genişliğinin sonu değildi. .
Yol da oradaydı, hala çatılı nehre paralel.

Yürüyen bir adamı fark ederken bir umut dalgası onun içinden geçti.
yol.

Regan, hızı ile eşleşene kadar kendini daha da frenledi.
adam. Adamın kostümü kısa bir kostümdü-diz boyu pantolonlar,
Beyaz bir cilt ve sandaletler üzerinde yelek gibi giysi-görünüşe göre
İklim tropikti. Regan adama sert baktı ve ona dönmesi için ona yalvardı. Her iki Regan's
Eller roket tüpünü tuttu; Dalgaya gitmeye cesaret edemedi. O zaman,
Telepatik olarak ulaşılmış olmasına rağmen, adam Regan'ın içine baktı
yön. Regan ifadesini yapamadı, ama görünüşe göre
inançsızlıktan biriydi. Adam durdu, kararsız bir adım attı ve sonra
nehre doğru koştu. Yanında koştu ve şimdi Regan görebiliyordu
yüzü açıkça.

       * * * * * *

Akıllı bir yüzdü-yuvarlak, geniş burunlu, gözler badem şeklindeki
ve saç bol ve siyah. Adamın vücudu stokçuydu ve
Tüplü nehrin yanında koşarken güçlü, zarif. O el salladı ve
Gülümsedi ve Regan kendi cevap veren gülümsemesinin arkasında görünür olduğunu umuyordu.
uzay giysisinin yüz plakası.

Regan, telepatinin adamı yapmakla ilgisi olduğundan şüphe ediyordu
Başlangıçta ona dikkat edin; Yine de öfkeyle düşündü: "Nasıl yaparım
Buradan mı çıkın? "

Yanıt, Regan'ın bariz öngörüsüne göre daha fazla yapıldı, çünkü
Düşünce aktarımından emindi; Her halükarda, adam işaret etti,
Sonra ilerledi.

Regan onu acımasızca uzun bir ya da iki dakika boyunca gördü, o zaman
Onu tekrar gördü, ayakta durdu ve işaret etti. Başka bir köprü yayıldı
nehir. Adam bunu kesin olarak işaret etti, sonra ileri işaret etti
tekrar ve iki parmak tuttu. Alternatif olarak köprüye işaret etti ve
parmaklarıyla işaret etti. Regan bunun olacağı anlamına geldiğine karar verdi
İkinci Köprü'de onun için bir çeşit yardım. Başını salladı
Güçlü bir şekilde kafa.

Adam hareketi görüyor gibiydi. Başını salladı ve gülümsedi.

Regan, roket motorunun gücünü kesti ve mevcut hıza izin verdi
onun yolculuğu. Dışarıdaki adam kendi hızını arttırdı ve başka bir
Köprü tepeden süpürüldü, başını salladı ve bir parmağını kaldırdı. Regan titredi
Pantomimed mesajının bu onaylanmasında rahatlama ile. Savaştı
Tekrar onun üzerinde sürünmeye başlayan yorgunluğu geri ve yapıştı
Egzersiz hızını hızını düzenleyen rokete,
koşan adam.

Regan, köprünün asla ulaşılmayacağını düşündü. Kendini çok hissetti
yorgun. Islaktı, gözleri odaklanmaya devam etti, boğazını
Ached ve başı pürüzlü ağrılarla zonkladı. Hepsini aldı
bilincine yapışmaya güç azalma.

       * * * * * *

Sonunda köprü görünürdü; sonra tepeden. Koşan adam sivri
yukarı. Köprünün ötesinde, cam benzeri kaplama sona erdi.

Regan tünelin dışındaydı.

Nehir şimdi genişledi ve hızı azaldı. Ama akım hala
güçlü bir tane. Regan, roket tüpünü onu itecek şekilde işaret etti
yukarı doğru. Kauçuk ve çelik kaplı kafası yüzeyi kırdı. Hissetti
Özgürlük dalgalanması.

Sevinciyle Regan, roket freninin kontrolünü kaybetti ve büküldü
çılgınca hakkında. İçgüdüsel olarak gücü kapattı; İleri süpürüldü.
Nehir onu ileriye döndürürken, banka noktasındaki adamı gördü
sağa doğru, onu salla ve yakalayacağı jest
Daha sonra.

Regan'ın kendisini ileriye taşımasına izin verdi.
Güçlü akım. Şimdi ana akımdan çıkıyordu. Birkaç
Dakikalar, nehir o kadar genişti ki zar zor hareket ediyor gibiydi, ama
Bu sadece bir kontrast yanılsamasıydı.

Sonra Regan ağ çitini gördü. Bu dev bir süzgeçti
nehir, görünüşe göre enkazın taşınmasını önlemek için şekillendirildi
nehri ötesine taşıyan yapı-şüphesiz
Varlığı korkmuş olan hidroelektrik bitki.

Regan çitin içine süpürüldü. Şoku yastıklayarak verdi ve o
kendini bankaya doğru çekti. Ulaştı ama eksikti
kendini toprağa çekme gücü.

Yakınlarda, büyük örgü çitlere sarılmak, onu geçen fıçı oldu
Tünelin karanlığına geri döndü.

Tıpkı Regan'ın bayılmasıyla birlikte, tıknaz adamı diz uzunluğunda gördü
Şortlar görünür, bacaklarını pompalayabildiği kadar hızlı koşar. * * * * * *

Regan geldiğinde, kendini bir
açık kamyon. Orada bir çuval çuval gibi yalan söylüyordu, sıçradı
Kamyon engebeli bir yolun üzerinden geçerken. Denizaltı arkadaşı
Kamyonun yatağında yanında çömelme, yan tarafa tutun
sarsılmaktan kaçın.

Regan'ın bilincini geri kazandığını ve okşadığını görünce gülümsedi.
uzay giysisinin sandığı. Kamyonun yönünü işaret etti
gidiyor, ama Regan sırtında düz ve zayıftı ve
Bakmak. Saklanma onu hasta ediyordu.

Yol daha pürüzsüz hale geldi ve yakında şehre girdiler. Regan dedi
gördüğü en lanet yerdi. Her şey bir arı kovanı gibi görünüyordu.
Kelimenin tam anlamıyla demek istedi, dedi. Tüm binalar daireseldi
Tabanda kapılar ve pencere yok. Hepsi farklı boyutlardı
ve tüm renkler. Daha büyük olanlardan bazıları oldukça yükseldi, ama
Söylemek ne kadar yüksekti. Hikayelerde inşa edilmediler, ama içinde
Alttan yukarıya bir sürekli kıvrımlı çizgi.

Kamyon bir kare veya parktan geçecek ve
Uzaktaki binalar bir sabun kabarcık kütlesi gibi görünüyordu, hepsi
Mavi-beyaz-pembe gökyüzünün altında pastel renkler. Kamyon durdu
Büyük sarı bir arı kovanının önü. Şimdi yakın ve olmayacağı için
Etrafta dolaşan Regan, binanın bir
Bir tür büyük boy tuğlalar, yaklaşık bir ayak karesi. Katılmadılar
Harç, söyleyebildiği kadarıyla. Görünüşe göre kendi ağırlıkları ve şekilleri
Onları yükselip bir kubbe oluştururken onları bir arada tuttu. Ve renk
Tuğlaların içinde, boyalı değil.

Arkadaşından daha uzun iki adam, binadan çıktı
tahta. Regan'ı üzerine yüklediler ve onu sedye moda taşıdılar
bina. Arkadaş arkasında etiketlendi.

İçinde bir tür anteroom vardı, masada bir adam vardı. Taşıyıcılar
Adam bir satranç tahtası gibi görünen bir gadget'ı indirirken durdu
düğmelerle ve yarım düzine aşağı itti. Sonra durdu
bazı düğmeleri aşağı iten Regan'ın arkadaşına tahta
farklı kombinasyon. Bundan sonra küçük arkadaş gitti, önce
Göğsünde Regan'ı okşamak ve gülümsüyor.

Regan, binanın merkezinde bir rotunda'ya taşındı. .
Zemin yükseldi ve onları en üst seviyeye taşıdı. Taşıyıcılar onu götürdü
yan tarafa ve zeminin tekrar düştüğünü gördü. Onu bir
Duvarlardan ışığa yayılan ve atılan penceresiz oda
Ona tahta gergin bir taş masaya. Regan tırmandı
aşağı. Düşünerek olabildiğince nazik olduklarını varsaydı
Uzay giysisinde büyük ağırlığı.

Regan'ın ağırlığı da kendisini gösterdi. Ağırlığını hissetti
Uzun zamandır suda şamandıra olan ancak şimdi açık
kara.

       * * * * * *

Bütün bunlar, Clank'ın belirlendiği gibi, tam olarak
sessizlik. Tabii ki dış sesten tamamen izole edildi.

Orada yatıyordu, daha az hasta ama yine de sıcak ve baş döndürücü,
midesini besteleyin. Bir süre sonra içecek kadar sakin hissetti
Yüz plakasının içindeki tüpten az su.

Bir tür beyaz tunik giyen çürük bir adam onun alanına geldi
görüş. Regan onu sadece belden görebiliyordu. Arkadaş gibi
Nehirde tanışmıştı, bu adamın bol saçlı vardı. Ama yüzü
şişman yanaklar ve sarkan jowls ile şişmandı. Çok yaşlıydı. Onun
Eller tıknazdı. Bir jest olabilecek şeyle onları salladı
zevk veya selamlama; Hangisini söylemek zordu. Onun ifadesi biriydi
zevk. Regan'ın tarafında durdu ve ona gülümsedi. Elleri hissetti
Uzay giysisinin başlığının üzerinde, sonra geri kalanından aşağı indi
onun.

"Yakında lanet olası şeyden çıkacağım," diye düşündü Regan. Ama görünüşe göre
adam için çok fazlaydı. Regan, sabitlemeyi harekete geçirmeye çalıştı
nasıl yapıldığını göstermek için boynunun arkasında, ama
kollarını kaldır. O zaman ne kadar bitkin olduğunu fark etti.

Tunikteki çürük adam onu ​​göğsüne patlattı-bir
Evrensel jest-ve gitti.

Regan odada huzur içinde hissetti. Şimdi olacağını hissetti
Bakın ve her şey, bir şekilde, iyi olacaktı.
Uyumaya gitti.

Kırılmaz bir şekilde aç uyandı. Odada yalnız görünüyordu. Onun
Kapalı beden tüm dünya kadar ağır hissediyordu. Yükselmeye çalıştı
ağzını su tüpüne getirmek için. Yapamadı. Diye bağırdı
takımının sınırları içinde bile zayıf olan ses. Kimse yapamaz
Muhtemelen duydum ve kimse gelmedi. Kolunu kaldırmaya çalıştı. .
Kaslar gerildi ve titredi. Tüm gücünü kullanarak yapabildi
masanın birkaç inç yukarıda kaldırmak için. Sonra kol geri düştü
Sesin en bar dokunuşu ile taş.

Neşeli yağ yeniden ortaya çıktı. İki ile metal bir kutu taşıyordu
Üzerine kadranlar ve emme türleriyle sona eren teller
bardaklar. Bardaklardan birini Regan'ın yüz plakasına yapıştırdı, bir diğerini tuttu
Biri kulağına ve bir kadran döndürdü.

"Lütfen beni bu takımdan çıkar," dedi Regan.

Adamın yüzü zevkle aydınlandı. Başını salladı ve göğsünü okşadı
takım elbise. Sonra konuştu.

Dil guttural, hızlı tempolu biriydi. Regan hiç duymamıştı
Bunun gibi bir şey.

"Lütfen," dedi. "Lütfen beni dışarı çıkar."

Adam gülümsemeye devam etti. Çekti ve diğer iki adam ortaya çıktı.
Sırayla yayınlanacak Regan'ın yalvarmasını dinlediler. Gülümsediler
Ayrıca, açıkça hiçbiri bir kelime anlamadı. Jest olmadan,
Regan'ın durumunu aktarması imkansızdı.

       * * * * * *

Etrafında durdular, tuhaf dillerinde konuştular. Diğerleri
onlara katıldı. Hepsi onlar hakkında aynı görünüme sahipti. Dostça, gülümseyen
Onu göğsüne okşayan yüzler ve eller. Kafası karıştı
Kabus, diğerleri gibi, sanki ana gibiymiş gibi
Elli sentlik bir turda cazibe.

Ama görünüşe göre etraftaki öğütme yöntemleri vardı. Ölçtüler
Yukarıdan ayağa, yandan diğer yana, çevre ve derinlemesine.
Çelik bantlar ve kaliperler kullandılar ve bulgularını not ettiler
Küçük kitaplar veya düğme ile dolu satranç tahtalarında yumruk attı. Onlar
bir kamera olması gereken büyük bir mekanizma ile tekerlekli
Ona her açıdan. Kollarını ve bacaklarını kaldırdılar ve gevezelik ettiler
Eklemlere ne kadar tuhaf bir şekilde büküldüğünü görmek için heyecanla.

Sanki Regan, içine sallanan yeni bir hayvan türüydü
Ken ve sınıflandırdıkları veya
Onların olası şekillerde ölçtükten sonra boş zamanları.

Bir buçukluk bir buçukluk için tuttular. Regan'ın vizyonu puslu oldu
Boğazları yandı ve midesi düzensiz spazmlarda ağrıyordu.

İki taşıyıcı geri döndüğünde, yüklendiğinde zar zor bilinçliydi
onu tahta üzerinde ve onu rotunda'ya çıkardı. Tahttan
Bilim adamları takip etti. Zemin çapında asansör ana seviyeye battı ve
Hepsi sokağa çıktı.

Büyük, dikdörtgen, kapısız, otobüs benzeri bir araç orada duruyordu. .
Taşıyıcılar, büyük bir çaba ile, ön tarafa prop oldu
koltuk. Başı elbisenin içine geri döndü. Pozisyondaki değişim
onu geçici olarak kararttı. Duymak için bir bulantı döneminden çıktı
Kendisi tekrar tekrar diyor:

"Boynun arkasında açıyorsun. Hareket edebilseydim kendim yapardım
kollarım. Boynun arkasında açıyorsun. "

Otobüs hareket halindeydi. Pastel arasında sokaklarda gürledi
arı kovanları. Regan'ın durumunda, çok fazla zıplayan balonlardı
bir aracın karikatüründe beyaz smocks ile madenler tarafından işaret edildi
imkansız bir gökyüzünün altında.

Sonunda bir tür parka veya mülke ulaştılar. Çalılar ve ağaçlar
Düzgün bir şekilde yola çıktı ve uzun bir uzunluğun sonunda büyük bir altın arı kovanı duruyordu
sürmek. Onu içeri aldılar, yarı bayılma, terledik, gibbering
kendisi.

Yarım düzine anterevle gittiler, sadece ne olabilirdi
bir taht odası. Hapentasyonlarla görkemli bir şekilde asıldı. Vardı
Post'ta duran gardiyanlar ve kalın bir halı,
İki büyük sandalye. Uzun boylu, ince, koyu saçlı bir adam onlardan birine oturdu.
Diğeri boştu.

Herkesin birine indiği karışık bir tören vardı
Tahttaki adamdan önce diz ve saçma bir mücadele başladı
Regan'ı aynı pozisyonda bir benzerliğe sokun.

Kral ya da ne olursa olsun, işaret etti ve Regan kendini buldu
Dais'in üzerine sürüklendi ve diğer tahtın üzerine oturdu.

Sonra kabus daha da kötüye gitti. Bir önlemden geldi
Hediye taşıyan kadınların alayı. Regan'ın sahip olduğu ilk kadınlardı
Bu yeraltı dünyasında görüldü, ama onlarla daha az ilgileniyordu
taşıdıkları şeyde.

Yiyecek.

Meyve sepetleri.

Et tabakları.

Fincan sıvı.

Gülümseyen yaratıklar Thrones'dan önce durdu ve
Regan'ın önünde ziyafet. Bunlardan biri, tek bir soluk mavi giymiş
Giysi belden kuşattı, kucağına bir sepet meyve koydu.

Regan hayal kırıklığı ateşinde titremeye başladı.

Kraldan bir işarette herkes kendine yardım ettiğinde daha da kötüleşti.
Bunlardan bazıları, bir tür tostla Regan'a yükseltti ve başladı
yemek için.

Eğer herhangi biri Regan'ın onlara katılmadığını fark ettiyse, kibardı
Suç almamak için yeterli.

       * * * * * *

Bayram, herkes yemek sonrası bir yolculuk için gitti. Kral gitti
Ayrıca, tekerlekler üzerinde zengin örtülü bir Palanquin'e binmek,
kare-off otobüs.

Bu kraliyet turuydu. İlgilenilen noktalar ziyaret edildi. Regan's
Bleary Gözler ve Anlaşılmayan Beyin Yarı Gözlemlenen Bahçeler, Fabrikalar,
Okullar, bir spor etkinliği, bir geçit töreni, bir çiftlik ve düzinelerce örnek
onu nazikçe aç bırakan insanların dünyasının kültürü
ölüm.

Yarı-Deliryumunda, bir zamanlar böyle bir
takdirsiz konuk ve bu elçilik hakkında ne düşünmeleri gerektiğini merak ettim
Dışarıdan böyle hantal bir clod. Onlara gelmişti
Görünüşe göre tercih ettiği garip tuzaklar, öyleyse onları nasıl suçlayabilir
Kostümüne saygı duyduğunuz ve onu giymesi veya kaldırması için onu bıraktığınız için
seçtiği gibi mi? Kendi dünyasında bir ziyaretçiyi veya cildi soymazdı
Sokak Köpek.

Yolda bir yumru ve otobüse gözlerini sarstı titredi.
Tamamen açık. Önümüzde nehri kapsayan hidroelektrik bitki vardı. Onlar
Kralı Regan'ın nereden geldiğini göstereceklerdi.

Alay, örgü çitinin yanındaki bankaya çekildi.
Bitkiye akan sudan enkaz taramış. Bankada
Görünüşe göre onlar önce ayrılmış olan hareketlilik birimini yatırıyor
onu aslen şehre kamyonet etti. Kral Palanquin'den çıktı
ve merakla inceledi. Sonra geri döndü ve boyunca sürdüler
Hidroelektrik tesisinin diğer tarafına banka. Nehir devam etti
Hızlı geçişi, görünüşe göre üzerindeki drenajdan uzaklaşmamış.

Regan, nehrin çok davetkar göründüğünü düşündü. Derinliklerinde,
Gezi rehberlerinin iyi niyetli kalabalığından kurtulabilir. .
Nehir barışı temsil etti, etrafta gösterilmenin bir sonu, ölçüldü,
gözlemlendi, sergilendi ve cezbedildi. İçinde sakince ölebilirdi
Herhangi bir sinir bozucu diplomasi.

Bir köprü bitkinin altındaki nehri kapladı. Hareketleriyle
bilim adamları, görmek için geçeceklerini topladı
Nehrin karşısında yatan ilginç şeyler. Köprü dardı
ahşap bir. Buna paralel, bitmemiş bir taş çerçeveydi
yenisiyle değiştirme. Rickety, Railless Köprüsü'nün üzerinde yavaşça ilerlediler.

Buna yaklaşım bankalandı, böylece Regan koltuğunda eğildi,
dışarıya doğru. Otobüs tahtaya ulaştıkça seviyelendirildi
Plan ve Regan diğer tarafa eğildi. Bir tekerleğin altında gevşek bir tahta
Onu tekrar sallayarak gönderdi. Kalan tüm gücü ile eğildi
eğimle. Onu dengeden göndermek yeterliydi.

Onu geri çekmek için uzandılar, ama çok geç kaldı. O bitti
otobüs ve suya kısa mesafeyi düşürür.

Akım o kadar hızlıydı ki, sadece küçük bir yol kat etti, o zaman
Boydu ve acele edildi, tekrar tekrar döndü. Dönerken
Köprüde şaşkınlık bakışları yakaladı. Otobüsü geri gördü
KAPALI ve Bankadaki yol boyunca yarışın, eller sallanıyor. Ama o
Onu yakalayamadı. Çok hızlı hareket ediyordu.

Nehrin eşit hareketi yatıştırıcıydı. Regan bir yutmak aldı
tüpü ve rahat. Midesinde donuk bir ağrı vardı, ama artık
Bıçaklama spazmları. Belki ölüyordu. Umursamadı.

       * * * * * *

Regan, gözlerini açmadan önce bile hastanede olduğunu biliyordu. .
Eter ve disinfektan kokusu ona bunu söyledi.

Göz kapaklarını yukarı itmek için çaba harcıyordu. Kollarını hareket ettirdi
ve onları vücuduna yakın hissettim. Bir elini yüzüne kaldırdı ve
kapalı gözlerini ovuşturdu. Elbette onu dışarı çıkarırlardı
uzay giysisi.

Gözlerini açtı.

Kahverengi yüzlü bir adam yatağa yaslanmıştı. Beyaz giyiyordu
Koku ve göğüs cebinde bir çeşme kalemi vardı. Adamın ötesinde-
Doktor-bir pencere vardı. Mükemmel sıradan bir pencere,
Regan gökyüzünü görebiliyordu. İçinde beyaz bulutlar olan mavi bir gökyüzü.

Doktor Regan'a gülümsedi ve İngilizce dedi: "Nasıl hissediyorsun oğlum?"

Regan konuşmaya çalıştı ama yapamadı.

"Bu Bombay," dedi doktor. "Bombay, Hindistan'da. Oldukça
Senin için bir sürpriz, ama iyi olacağını söylemekten memnuniyet duyuyorum. "

"Ne?" Diye sordu Regan belirsiz bir şekilde.

"Elbette garip," dedi doktor. "Diğer tarafta olmalısın
Dünyanın tarafı, her şey doğal. İle iletişim kurduk
Kimliğinizi gördüğümüzde Amerikan yetkilileri. Son derece
garip. Yine de, işte buradasınız ve iyi olacaksın. Çok yakında. "

"Ama--" Regan başladı. Sonra vazgeçti. Daha sonra başka bir şey söylemedi
Yemek yedi ve uyudu ve doktor ona yeterince güçlü hissedip hissetmediğini sordu
Şimdi gazetecileri görmek için.

       * * * * * *

"İki tane daha efendim?" Palmer House'daki barmen sordu.

Başını salladım.

"Doğal olarak çılgın olduğumu düşündüler," dedi Regan, "ya da öyleydi.
Yeryüzünden geçtiğimi kabul etmek zorunda kaldılar. Olumsuz
merkezinden veya yakınında herhangi bir yerde-bana bunun
pratik olarak katı nikel veya erimiş ya da her neyse. Ama yoktu
Atlantik'e gittiğimi ve Hint'e geldiğimi tartışarak
Okyanus. Beni aşağı indiğini gördüler ve beni ortaya çıkardılar ve açıkçası
Aralıkta bir yerdeydim. Yürümmemiştim, bu kesin.

"Yeraltı nehriyle ilgili hikayemi kredilendirdiler. Yunanlıların bir kelimesi vardı
Bunun için bana söylüyorlar. Yunanlılar Alpheus Nehri'nin dolaştığını düşündü
Adriyatik'in altında ve Sicilya'da geldi. Hakkında pek bilmiyorum
nehirleri, ama benimki görünüşe göre dünyanın eğrisini takip ediyor
yüzeyin düzine mil altında.

"Ama kimse şehir ve kral hikayemin bir parçasını istemedi ve
Arı kovanı evleri ve dikdörtgen otobüs. Deliryum, dediler. Ah,
Bu konuda naziktiler, ama söylediler. Jeofizik çocuklar da öyle
Üst katta, sekiz heceli şekilde. "

Barmen taze yüksek toplar getirdi, ancak Regan hala camı tuttu
Eski içecek içeri girmişti. Onu bara koydu ve baktı
açık uçta. Görüntüyü aldım-acele suyla dolu bir tünel,
dünyanın altında tünel.

Regan düşüncelerimi neredeyse tekrarladı.

"Antarktik'in altındaki tünel," dedi yarısı kendine. "İşte burada
O şehir olmalı. Aşağı, buzun derinliklerinde. Eskiden
Tropikler, biliyorsun. "

"Antarktika mı?" Söyledim.

"Buz gelmeden önce, Dünya'nın ekseni değişmeden önce.
İnsanlar-tahliye etmediler, sanırım. Yeraltına gittiler. Eğlenceli
kendilerini inşa etmeliler,
Kuzey gibi yerlerde yer alan eskimolar. Ama muhtemelen
Bu sadece tesadüf. Tropik bölgelerde iglolar bulamazsınız. İD
Sanırım arı kovanı evleri doğal olarak mağaradan etkileniyorlar
Yaşa-Küçük Evrenleri. "

       * * * * * *

Regan yukarı baktı. Sırıttı ve boş camı dik olarak ayarladı
çubuk. "Bunu düşünmek için çok zamanım oldu. Çok iyiler
insanlar, hepsi. Olursam harika zaman geçirebilirdim
o lanet alanlardan çıkabiliyor. Zamanla bile olabilirdim
onlarla pasif bir şekilde iletişim kurdu. İyi görünümlü kadınlar da. "

Bana spekülatif olarak baktı. Konuşuyormuş gibi ağzını açtı
Yine gülümsedi ve başını salladı.

Onun için dedim ki: "Geri dönüyorsun."

"Evet," diye yanıtladı. "Evet, geri dönüyorum. Koordinatları biliyorum.
Geçiş yoluna giriş ve boyutları ve ekipman türü
İhtiyacım var. Hiçbir şey ayrıntılı değil. Başka bir yıl içinde yeterince alacağım
Sanırım kurtardı. Kendime biraz uzay fırlatma; küçüklerden biri
olanlar, cankurtaran boyutu. Yiyecek ve su ve biraz resim ile sığdırın
Kitaplar, elbette, nereden geldiğimi göstermek için onlara. İD
isteyen birini bulabilirsem
Git-ve bana inanan. "

"Sana inanıyorum," dedim. "Ancak--"

"Elbette. Gitmek için deli olursun. Karısı ve çocuklar. Bunların hiçbiri yok.
Çoğunlukla yapmak istediğim şey, sanırım, üst katta olan bu uzun süreleri kanıtlamak
holdalı. "

"Umarım yaparsın. Belki geri döndüğünde bunun hakkında yazmama izin verirsin."

"Bu iyi bir hikaye olacak," dedi Regan bana.

"Bekleyeceğim," diye söz verdim.

Beş yıl önceydi. Dört yıl önce Regan, söylediği gibi gitti
istemek. Yalnız, küçük bir uzay fırlatmasında gitti.

Hala hikayenin sonunu yazmayı bekliyorum.





Project Gutenberg'in seyahat arkadaşı Wanted, Richard Wilson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELING COMPANION WANTED ***

***** This file should be named 51759.txt or 51759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/5/51759/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
