*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hawaiian Sea Hunt Mystery (Hawaii Deniz Avı Gizemi)
Yazar: Andy Adams
Yayın Tarihi: April 14, 2016 [EBook #51755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hawaiian Sea Hunt Mystery, by Andy Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Hawaiian Sea Hunt Mystery
       A Biff Brewster Mystery Adventure

Author: Andy Adams

Release Date: April 14, 2016 [EBook #51755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWAIIAN SEA HUNT MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "_Bu o. Olması gereken bu._"]

BİR BIFF BREWSTER
GİZEMLİ MACERA

HAWAII
DENİZ AVCILIĞI
GİZEM

[İllüstrasyon: Pusula]

ANDY ADAMS tarafından

GROSSET & DUNLAP YAYINCILARI
NEW YORK

(c) GROSSET & DUNLAP, INC., 1960

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I Cennetteki Tehlike 1
II Rahatsız Edici Bir Çağrı 5
III Endişeli İkizler 11
IV Aloha! 18
V Dedektif Biff 25
VI Mektup 33
VII Önemli Bir Bulgu 41
VIII Polis Çağrısı 51
IX Gizemli Mesaj 61
X Arama Başlatma 70
XI Rıhtım Fareleri 76
XII Bomba Atma 87
XIII Bir Kaza Sonucu 97
XIV Fırtına! 108
XV Kayıp Adamlar 117
XVI Tutuklu 123
XVII Tehlikeli Bir Dalış 130
XVIII Derinlikleri Keşfetmek 141
XIX Buluşma 152
XX Şafak Saldırısı 160
XXI Bir İnsan Balığı 166
XXII Çıkış 175

HAWAII DENİZ AVCILIĞI SIRRI

BÖLÜM I
Cennetteki Tehlike

Otelin arkasındaki tropikal, orman benzeri bahçede bir adam
tamamen hareketsiz duruyordu. Arkasında gizlendiği hindistan cevizi ağacının geniş gövdesi, otelin geniş, geniş verandasında onu kimseden görmekten koruyordu.

Adamın gergin yüz hatları giderek artan sabırsızlığını gösteriyordu.

Geniş veranda, Hawaii, Honolulu'daki Waikiki Plajı'nda bulunan beyaz, geniş Royal Poinciana Oteli'nin dört tarafını çevreliyordu. Verandaya "güverte" deniyordu ve bir okyanus gemisinin gezinti güvertesine benzeyecek şekilde tasarlanmıştı. Açık bir verandaydı veya güverteydi ve parlak renkli çiçek desenli şemsiyeler hoş bir gölge yayıyordu. Güverte şezlong ve kaptan sandalyeleriyle doluydu ve tik ağacından zemini düzenli aralıklarla langırt sahalarıyla işaretlenmişti.

Otelin önünden geçen verandanın ön güvertesi, güzel plaja ve onun yuvarlanan, kıvrılan dalgalarına bakıyordu. Üzerine dağılmış sandalyeler ve masalar öğle yemeğini bekleyen insanlarla doluydu. Dikkatlice planlanmış,
lüks orman bahçesine bakan arka güvertede sadece bir çift görülebiliyordu.

"Asla gitmeyecekler mi?" diye mırıldandı adam kendi kendine.
Saatine baktı, sonra ağacın etrafından dikkatlice baktı, otelin ikinci katından dışarı doğru uzanan güverteye baktı. Tam o sırada, çift sandalyelerinden kalktı ve
yavaşça yürüyerek diğer tarafa yöneldi. Adam, bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar
bekledi. Sonra hızla hareket etti.

Keten giysili figürü, artık boş olan verandaya çıkan basamaklara doğru
koşarken geniş yeşil yaprakların önünde beyaz bir parıltıydı.
Güverteye
çıktığında, sanki sıradan bir turistmiş gibi rahat bir şekilde hareket etti.
Krep tabanlı ayakkabılarla yumuşakça yürüdü, ses çıkarmadı.

Verandanın ortasına yaklaştığında, adam sırtını beyaz boyalı
duvara bastırdı, koyu, esmer
yüzü dışında neredeyse onunla bütünleşti. Şimdi yengeç gibi yanlara doğru hareket etti, ta ki kısmen açık kafesli bir kapıya ulaşana kadar. Durdu, başını kapının menteşesinin olduğu
hafif çatlağa bastırdı.

Birkaç dakika geçti. Sonra odanın ötesinden gelen bir telefonun keskin, şıngırtılı sesini duydu. Sonra, odanın sakini aramayı almak için
yerden geçerken,
kalın, yığılmış halının üzerinde yumuşak ayak sesleri duydu.

Şimdi hırsız aşırı ihtiyatlılığını terk etti.
Yarı açık kapıdan baktı.
Telefon masasında oturan bir adamın sırtını gördü. Hırsız kapıyı dikkatlice açtı ve
odaya girdi.
Sahibinin kulağında telefonun ahizesi vardı.

"Indianapolis, Indiana'daki Bay Thomas Brewster'ı aradığınıza dair, efendim," diyordu operatör, "şu anda o numarayı arıyorlar."

Hırsız, oturan adama bir kol mesafesi kadar yaklaşana kadar yaklaştı.

"Evet," dedi adam telefona. "Ben hattı tutacağım."
Boşta kalan eliyle ceketinin cebinden iyice kullanılmış bir pipo çıkardı ve
ağzına tıktı. Sonra kibrit için masaya vurdu. Bir çekmeceyi açtı
ve içini yokladı.

Hırsız avını endişeyle izliyordu. Yaşlı bir adamdı, neredeyse yakasına kadar uzanan dağınık beyaz saçları vardı.

Bir eşleşme bulamayan yaşlı adam, operatör tekrar konuştuğunda tam dönmeye başlamıştı.

"Burası Honolulu, Hawaii, Bay Thomas Brewster'ı arıyorum," dedi. Birkaç
saniye geçti. "İşte partiniz, efendim."

Hırsız orada duruyordu, kollarını kaldırmıştı, avuçlarının parmakları pençeler gibi yaşlı adamın omuzlarının hemen üzerinde açılmıştı.

BÖLÜM II
Rahatsız Edici Bir Çağrı

"Ben hallederim! Ben hallederim!"

Bu, on bir yaşındaki Monica Brewster'ın sesiydi.

"Her zaman halledersin," diye homurdandı ikiz kardeşi Ted. "Telefonu asla açamıyorum. _Sen_ evdeyken."

Monica dinlemiyordu. Annesi telefonu yuvasından kaldıramadan önce mutfağa uçarak sabit zili açıyordu. Bay
Brewster'ın çalışma odası daha yakındı ve orada bir telefon da vardı.
Ama Monica babasının çalışma odasında olduğunu ve ağabeyi Biff ile konuştuğunu biliyordu. Arayanın arkadaşı Betsy'den geldiğinden emindi çünkü
Betsy genellikle onu öğleden sonra saat beşte arardı. Monica
babasının Betts ile konuşmasını bölmesini istemiyordu. Babası uzun telefon gevezeliklerini onaylamazdı.

Birkaç dakika sonra Monica oturma odasından içeri daldı.
Heyecanı sesi kadar yüksekti.

"Baba! Baba! Arama Honolulu'dan! Biri seni Honolulu'dan arıyor!"

"Sakin ol kardeşim, yoksa patlayacaksın." Biff kız kardeşinin kızarmış yüzündeki
hevesliliği görünce sırıttı.

Thomas Brewster telefonu açtı. Kısa bir süre dinledi, sonra
elini ahizenin üzerine koydu ve büyük oğluyla konuştu.

"Kapıyı kapat, Biff. Kız kardeşinin _Arkasına_."

Biff sandalyesinden kalktı ve itiraz ederek Monica'yı nazikçe çalışma odasından
dışarı çıkardı. Geri döndüğünde, babasının
yüzünde bir endişe ifadesinin belirdiğini görünce şaşırdı.

"Evet, Johann, katılıyorum." Bay Brewster isme Germen telaffuzunu verdi, "_Yohann_."

Biff, yaklaşık dört bin mil öteden gelen bir mırıltıyı ayırt edebiliyordu.

"Pekala, Johann, sen de riske girme," diye devam etti Bay Brewster. "Ben gelene kadar bekle... Tehlike mi? Bahisler bizim oynadığımız kadar yüksek olduğunda her zaman tehlike vardır... Ne!" Thomas
Brewster'ın kaşları daha da çatıldı. "Perez Soto mu? Perez Soto'nun orada olduğunu mu söylüyorsun? Bundan hiç hoşlanmadım. Ama mektubu güvenli bir
şekilde sakladın mı?"

Diğer uçtaki konuşmacı tekrar konuşmaya başladı. Biff
telefondan gelen sadece bir ses karmaşası duyabiliyordu.
Babasının dalgın bir şekilde başını salladığını gördü. Kaşları daha derin düşüncelere daldı.

"Odan arandı mı sanıyorsun?" diye haykırdı. "Mektubu saklamış mıydın?"

Biff babasını dikkatle izliyordu. Bay Brewster uzun bir
cevabı dikkatle dinliyordu. Sonunda, "Bu kötü, Johann. Çok kötü. Ama
en iyi şekilde değerlendirmemiz gerekecek. Tamam, Johann.... Evet, buradan
yarın ayrılıyorum... Northwest Havayolları.... Ertesi sabah erkenden, Çarşamba günü, sabah beşte Seattle'dan havalan. Senin saatinle
saat sekizde Hawaii'de ol... Royal Poinciana'da duracaksın, değil mi?... Merhaba... merhaba... Johann?" Thomas Brewster birkaç dakika bekledi. "Merhaba..."
Sonra telefonu kapattı ve Biff'e döndü. "Bu komik. Cevap vermedi.
Belki de telefonumuz kesildi."

"Belki de üç dakika dolmuştur," diye önerdi Biff gülümseyerek.

"Bu düşündüğün kadar komik değil, oğlum," diye kıkırdadı babası. "Dr.
Weber parayla ilgili bazı şeyler konusunda tuhaf bir adamdır.
Honolulu'dan Indianapolis'e yapılan bir arama onun için hiçbir şey ifade etmez. Ama operatör ona
üç dakikasının dolduğunu söylerse, hemen kapatırdı. O,
kendisinin kurallar olduğunu düşündüğü şeye uyuyor."

Biff güldü. "Dr. Weber ünlü bilim insanı değil miydi? Eminim ondan bahsettiğinizi
duymuşumdur."

"Haklısın, Biff. O, Ajax'ın personel danışmanı. Daha önce
onunla birlikte çalıştım."

Biff başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Thomas Brewster, merkezi Indianapolis, Indiana'da bulunan Ajax Madencilik Şirketi'nin baş saha mühendisiydi. İşi onu dünyanın her yerine,
dünyanın en garip ve en az bilinen yerlerine götürdü.
Mümkün olduğunda, on altı yaşındaki Biff'i de yanına alırdı.

"Hawaii'ye gitmemin sebeplerinden biri Dr. Weber'le tanışmaktı," diye devam etti Biff'in babası.

"Yani Mühendisler Konferansı asıl sebep değil mi?" diye sordu Biff.

Thomas Brewster başını iki yana salladı. "Hayır. Ah, toplantı önemli, tamam mı. Ama bunun için tek başıma dışarı çıkacağımı sanmıyorum. Dr.
Weber bana bir aydan fazla bir süre önce yazdı. Benimle ve Jim
Huntington ile görüşmek istediğini söyledi. Bunun çok önemli olduğunu söyledi. Ama ayrıntılara girmedi. Sanırım kağıda çok fazla bilgi koymak istemiyordu.
Benimkinden başka gözler tarafından da görülebileceğinden korkuyordu."

Biff düşünüyordu. "Bana öyle geliyor ki, Baba, daha önce de Bay Huntington'dan bahsettiğini duydum. Haklı mıyım?"

"Muhtemelen. Huntington'dan uzun, uzun zamandır haber almamıştım. Ama geçmişte benim için
bir şeyler yapmıştı."

"Neler oluyor, Baba? Ve mektup meselesi neydi?"

Thomas Brewster içini çekti. "Ah, mektup. Hiç duymadığını
unut. Dr. Weber bana Jim Huntington'ın Yeni Zelanda'dan Hawaii'ye yelken açarken denizde kaybolduğunu söyledi. Korkunç bir fırtınaya yakalandı ve sloop'u
battı. Pozisyonuna dair bir radyo sinyali gönderebildi, ancak Weber
deniz ve hava aramalarının şimdiye kadar
Huntington veya sloop'una dair herhangi bir iz bulamadığını söyledi."

"Aman Tanrım, bu gerçekten çok kötü. Neden seni ve
Dr. Weber'i görmek istediğini biliyor musun?" diye sordu Biff.

"Bir fikrim var. Ve eğer düşündüğüm şey doğruysa, o zaman Jim Huntington'ın kaybı
tüm dünya için çok gerçek bir kayıptır."

"Tehlike olabileceğinden bahsettiğini duydum--" Biff durdu. Yüzünde bir
heyecan kıvılcımı çaktı. Mavi gözleri parladı.

"Tehlike, Biff? Eh, daha önce de sıkışık yerlerde bulunduk. Sen Çin'de,
ben de Brezilya'da." Tom Brewster durakladı, sonra yavaşça şöyle dedi, "Ajax için yaptığımız işte
her zaman bir tehlike unsuru vardır."

Biff, yüzü ciddi bir şekilde başını salladı. Hawaii'yi, bizim ellinci eyaletini düşünüyordu. Orada ne tehlike olabilir ki?

Honolulu, Waikiki Plajı'ndaki Royal Poinciana Oteli'ndeki telefon operatörü, öğle yemeği yardımcısı küçük odasına girdiğinde başını kaldırdı.

"Merhaba. Sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Açlıktan ölüyorum. Diyetteyim.
Ama çok uzun sürmeyecek. Hey, komik bir şeyler oluyor. 210 numaralı süitteki o yaşlı beyefendi. Az önce Amerika'dan bir arama yaptı ve bitirdiğinde
kapatmadı. Düşünsenize! Telefonu açık bıraktı. Dışarı çıktığımda
bir uşağa oraya gelmesini söyleyeceğim."

BÖLÜM III
Endişeli İkizler

Göstermek istemese de, on bir yaşındaki Ted Brewster, Honolulu'dan gelen arama karşısında kız kardeşi kadar heyecanlıydı. Sessizce çalışma odasının kapısına doğru kaydı. Aramanın neyle ilgili olduğunu bilmek istiyordu. Tam zamanında yetişti ve Monica'nın Biff'in kapıyı arkasından kapatmasıyla birlikte dışarı çıkarıldığını gördü.

"Kimdi o, abla?" diye sordu Ted.

"Bilmiyorum." Monica başını iki yana salladı. "Sadece operatör Honolulu'dan Bay Thomas Brewster'a bir çağrı geldiğini söylüyordu."

"Dışarı çıkıp mutfaktaki telefonu kapatsan iyi olur," diye emretti Ted.

Monica odadan çıktı ve hemen geri döndü.

"Dinlemedin mi?" diye sordu Ted şüpheyle.

"Elbette dinlemedin! Benim çok iyi bir görgüm var. Hiçbir kadın dinlemez."

"Ha," diye alay etti Ted. "_Sen_, bir kadın mı? On bir yaşında bir kadın!"

"Senden büyüğüm," diye cevapladı Monica.

"On dakika daha yaşlı. Buna daha yaşlı mı diyorsun? Ben demiyorum. Ve bana
asla dinlemediğini söyleme. Dün ne oldu? Peteso ile konuşurken? Sanırım o zaman dinlemeye çalışmadın."

"Bu farklı. Sen sadece bir çocuksun."

"Bir çocuk!" Bu çok fazlaydı. "Peki ya sen? Kendini çok
büyümüş sanıyorsun."

İkizler birbirlerine dik dik baktılar. Sonra, hiçbir sebep yokken, dik dik
bakmalar aniden gülümsemelere, ardından da açıklanamayan, kontrol edilemeyen
kahkahalara dönüştü. İkizlerden hiçbiri uzun süre öfkeli kalamadı. Kıkırdamaları
söndüğünde, kulaklarını çalışma odasının kapısına doğru uzattılar.

"Gerçekten uzun bir görüşme," dedi Ted. "Umarım hiçbir şey ters gitmemiştir."

"Yanlış mı gitti? Ne ters gidebilir ki, Ted?" Monica'nın sesi endişesini gösteriyordu.

"Bilmiyorum. Ama umarım o çağrı Hawaii'ye gitmeyeceğimiz anlamına gelmez."

Şimdi Monica gerçekten endişeliydi. "Aman Tanrım, buna dayanamadım. Gitmemeye!"

"Ben de. Biff her yere gidiyor. Ben ne zaman bir yere gidebileceğim?"

"Ya da ben?"

İkisi sessizce oturdular, dünyanın on bir yaşındakilere ne kadar acımasız olduğunu düşünüyorlardı. Brewster'ların Vineyard Gölü'ndeki yazlık evi--hiçbir şey değildi. Sürat tekneleri ve su kayakları da hiçbir şey gibi görünmüyordu. Ve Florida'ya yaptıkları Noel gezisi, büyükanne ve büyükbabalarını ziyaret etmeleri--tüm bunlar Hawaii'ye gitmekle kıyaslandığında neydi ki?
Kıta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok yere gitmişlerdi ama ikizlerin hiçbiri ülke dışına çıkmamıştı. Hawaii artık ABD'nin bir parçası olsa bile, egzotik bir
yeni ülkeye gittiklerini düşünmeyi tercih ediyorlardı.

İşte bu yüzden, babaları onlara bir hafta önce tüm aileyi Hawaii'ye götüreceğini söylediğinde, ikizlerin sevincinin sınırı yoktu.

Babalarının üç haftalığına Hawaii'ye gideceğini biliyorlardı.
Maden mühendislerinin katıldığı uluslararası bir konferansa katılacaktı.
Hatta toplantıdaki en önemli konuşmalardan birini yapacaktı.

Biff Brewster, üç Brewster çocuğunun en büyüğüydü.
Babasıyla birlikte keşif gezilerinin birçoğuna gitmişti. Fakat Biff on altı yaşındaydı ve Ted bu yaşa ulaşmayı sabırsızlıkla bekliyordu.
Biff'in ehliyeti bile vardı.
Ted'e göre, bu herkesin ulaşabileceği en büyük hedefti.

Brewster ailesi, Bay Brewster harika duyurusunu yaptığında arka bahçelerinde mangal partisi yapıyorlardı.

"Bir hafta daha ve Hawaii'ye gidiyoruz," dedi.

"Biff gidiyor mu?" diye sordu Ted.

Çocukların babası gülümsemiş ve Bayan Brewster'a dönmüştü. "Hadi
küçük balıkları da paketleyip yanımıza alalım. "

"Ne!" diye bağırdı Ted, sosisli sandviçi çimlere çarparken ve limonatası
ayaklarının üzerine
dökülürken.

"Ya ben? Ben mi? Ben de gidiyorum!" Monica kendini babasına doğru fırlattı,
kolları boynunu sardı.

"Sakin ol prenses. Bu yemeği
dışarıda değil, içimde olmasını tercih ederim."

Thomas Brewster kızını yere bıraktı. Kızının hevesli,
yukarı dönük yüzüne baktı. Ela gözleri parlıyordu. Ona hiç bu kadar güzel görünmemişti ve Bay Brewster onu her zaman
hepsinin en güzel prensesi olarak görmüştü. Bakır rengi saçları oval, peri yüzünü çerçeveliyordu. Yaz
güneşi berrak tenini bronzlaştırmıştı. Kardeşi Ted'le birlikte olmak ona
düz, sağlam bir vücut vermişti. Bazen, ruhu Pike's Peak'ten daha yükseğe fırladığında can sıkıcı oluyordu,
ailenin gözdesiydi ve haftada sadece üç veya dört kez bastırılması gerekiyordu.

"Ne olacak, Ted?" dedi Bay Brewster alaycı bir şekilde. "Kız kardeşinin de
gelmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette, baba. Elbette." diye cevapladı hemen. Monica kardeşine sevgi dolu bir
bakış attı.

"Tamam, öyle diyorsan. Senin için uygun mu, Anne? Ya sen, Biff?"

"Hepimiz mi gidiyoruz?" Bayan Brewster'ın yüzünde inanmaz bir ifade belirdi.

"Doğru. Hepimizin birlikte tatile çıkmasının zamanı geldi. Bu toplantıda çok meşgul olmayacağım. Ve eminim ki hepimiz elliinci eyaletimizi ziyaret etmek isteriz."

Biff babasının sözlerini konuşmadan takip etti. Yine de babasının söyledikleri hakkında kesinlikle kendini iyi hissediyordu. Biff, kardeşinin ve kız kardeşinin yaptığı gezilere ne kadar kıskandıklarını biliyordu. Bu sefer onlar da katılıyordu. Tüm aile! Çok eğleneceklerdi. Baba gerçekten çok iyiydi.

Biff'in güçlü hatlı yüzü bir gülümsemeyle yumuşadı. Mavi-gri gözleri parladı.

Uzun boylu olduğu güverte sandalyesinden indi ve annesinin omuzlarına bir kolunu
atmak için yürüdü. Annesinden daha uzundu, geniş, kare omuzları vardı. On altı yaşında biri için Biff iri ve güçlüydü. Çok sayıda maceradan zarar görmeden çıkabilmek için öyle olmak zorundaydı.

"Harika olmaz mı, anne!" dedi. "Babam onu
yapabilecek hiçbir şey yapamazdı. Ted ve Monnie daha mutlu."

Şimdi, babasının endişeli yüzüne bakan Biff, Dr. Weber'den gelen aramanın planlarda bir değişiklik anlamına gelip gelmediğini merak etti. Umarım öyle olmazdı. Sadece
kendisi için değil, aynı zamanda kardeşi ve kız kardeşi için de. Annesi için de harika bir dinlenme ve tatil olacaktı. Biff, babasının seyahatinin gerçek nedeni hakkında daha fazla şey bilmeyi diledi.

"Baba, bu arama bizi seninle seyahate götürmen konusunda bir fark yaratır mı?"

"Bilmiyorum," dedi babası yavaşça. "Dr. Weber'in araması tüm seyahati
yeni bir ışık altında gösteriyor."

"Aman Tanrım, Baba, Ted ve Monica'nın kalpleri kırılırdı."

Tom Brewster ayağa kalktı. Cevap vermeden kapıya gitti. Kapıyı açtığında, iki küçük çocuğu etrafını sardı.

"Honolulu'dan gelen o arama mı? Ne hakkındaydı?" diye sordu Ted.

"Söyle, söyle!" Monica cıvıldadı.

Bayan Brewster odaya girmişti. Kocasına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

İkizler babalarına baktı. Ted'in saçlarını karıştırdı ve
Monica'nın yanağını okşadı.

"Hala gidiyoruz, değil mi?" dedi Monica küçük, umutlu bir sesle.

"Sanırım... Evet, kesinlikle gidiyoruz."

Hava sevinç çığlıklarıyla doluydu. Ancak Bayan Brewster, kocasının yüzündeki ifadeyi
okuyarak, yolculuğun artık onun için sadece
bir zevk gezisi olmadığını biliyordu.

BÖLÜM IV
Aloha!

Pasifik Okyanusu'nun on dört bin fit aşağıdaki mavi suları, yükselen güneşin eğik ışınları altında parlıyordu. Northwest uçağındaki uykulu gözlü yolcular esnedi, gerindi ve
yatar koltuklarını dik konuma getirdi. İki hostes, kahvaltı tepsileri, soğutulmuş ananas suyu, altın sarısı papaya dilimleri ve dumanı tüten kahve taşıyarak uçağın koridorunda ileri geri koşturuyordu. Brewster ailesinin daha genç üyeleri, Biff ve ikizler, anneleri dinlenmeleri konusunda ısrar etmesine rağmen, kalkış saatinden itibaren uyanıktı. Bay ve Bayan Brewster hala uzanmış bir şekilde yatıyordu, sandalyeleri yatar pozisyondaydı, ama şimdi huzursuz uykularından
çıkmaya başladıklarına dair işaretler gösteriyorlardı.

"Daha ne kadar var, Biff? Oraya varmamıza ne kadar var? Daha önce Honolulu'ya
gittin," dedi Monica.

"Sadece Burma'ya giderken kısa bir mola için," diye cevapladı Biff.
Saatine
baktı. "Bir saat içinde orada olmamız gerektiğini söyleyebilirim. Belki biraz daha uzun."

Brewster ailesi o sabah saat altıda uçağa binmişti,
uçuşları alçakta asılı duran bir sis
bankası yüzünden kalkışta bir saat gecikmişti. Büyük uçağın dört jet motoru ve elverişli bir arka rüzgarı onu gökyüzünde saatte 600 milden fazla bir hızla itmişti.

Thomas Brewster, Ted ve Monica'nın pencerenin yanına kimin oturacağı konusunda alçak sesle
huzursuzluk ettikleri önündeki koltuğa doğru eğildi.

"Günaydın çocuklar."

"Günaydın baba."

"Aman Tanrım, bu kadar erken bir saatte kesinlikle uyanıksın!" dedi.

"Erken mi? Vay canına baba, saat onu geçti," diye cevapladı Ted, kol saatine bakarak.

Bay Brewster güldü. "Sanırım Ted saatini geri almanın ne demek olduğunu bilmiyor. Sen de doğru ayarla, Biff?"

Biff başını salladı.

"Saatimi geri almakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Ted.

"Zaman farkı, Ted. Yaz saati uygulaması işleri daha da karmaşıklaştırdığı için, Hawaii'de Seattle'dan üç saat erken. Yani,
saatiniz on gösteriyorsa, o zaman Honolulu'da sadece yedidir. İnsanlar
daha yeni kalkıyor."

Ted, hala şaşkın olsa da, saatini üç saat geri aldı.

Biff, Ted ve Monica'nın ikisinin de burunlarını uçağın penceresine bastırdığı koltuğa geldi.

"Kıvrılın bakalım, küçük balık. Yakında Diamond Head'i kaldıracağız. Büyük
ağabeyin sana gösterecek."

Uçak havada hızla ilerledi, güneşle yarışarak Alohaland'a ulaştı.
"Emniyet Kemerlerinizi Bağlayın"
işareti yandı.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Biff. "Her an Diamond Head'i görebiliriz.
Bakın... hemen sağ kanatta. Şu karanlık bulanıklığı görüyor musunuz?
Oahu, Honolulu'nun bulunduğu ada."

Dakikalar sonra Diamond Head görkemli bir şekilde görüş alanına girdi. Uçak sönmüş yanardağın 
açılan kraterinin üzerinden hızla geçti, sonra sola doğru Honolulu Limanı'nın üzerinden geçti. Kuzeye dönerek alçaktan geldi ve sonra Honolulu Uluslararası Havaalanı'na
yavaşça indi.

[İllüstrasyon: _Diamond Head görkemli bir şekilde görüş alanına girdi_]

Uçak durdu, kapılar açıldı ve iniş rampaları yerlerine yerleştirildi. Heyecanlarını zorlukla kontrol edebilen ikizler, çıkışa ilk ulaşanlardı. Biff, annesi ve babası hemen arkalarındaydı.

Dışarıda bir grup tanıdık karşılama şarkısı "Aloha"yı çalıyordu.
Hula etekli, saçlarında hoş kokulu çiçekler ve boyunlarında daha fazla çiçekten oluşan parlak renkli kolyeler olan yerli kızlar, müziğin ritmine göre sallanıyorlardı.

Monica iniş rampasından aşağı dans etti. Ayaklarının dibinde, bir hula dansçısı öne çıktı ve heyecanlı kızın boynuna çiçeklerden örülmüş güzel bir kolye olan bir lei taktı. Ted de aynı muameleyi gördü. Biff ve Bay ve Bayan Brewster için daha fazla lei, ta ki tüm aile çenelerine kadar çiçeklerden oluşan hoş kokulu zincirler takana kadar.

"Ah, Anne!" diye haykırdı Monica. "Hayal ettiğim her şey! Tıpkı
okuduğum ve resimlerde gördüğüm gibi."

Neşeli, heyecan verici bir görüntüydü. Ilık hava, hafif esinti, müzik -- gerçek bir Aloha, gerçek bir hoş geldin. Hawaii ruhu bir anda
her yeri ele geçirdi. Her yerde mutlu insanlar daha da mutlu oldu. Hava neşeyle doldu. Yumuşak bir çiçek kokusu yeni gelenleri sardı.

Kalabalık terminale giden kapının etrafında dolanıyordu. Sanki aynı anda geçmeye çalışan yüzlerce insan varmış gibi. Brewster
ailesi birbirine sarılmıştı, Monica annesinin elini sıkıyordu.

Thomas Brewster kalabalığın üzerinden dikkatlice baktı.

"Dr. Weber'i göremiyorum," dedi Biff'e. "Kesinlikle bizimle
karşılaşacağını düşündüm."

"Belki de sadece geç kalmıştır, baba."

Ted gelip Biff'in koluna dokundu. "Bak, Biff, şuradaki adamı görüyor musun?" diye işaret etti.

Biff, Ted'in işaret ettiği yöne baktı. "Bak, Biff, fotoğraf çekiyor. Senin ve babamın birkaç fotoğrafını çekti. Ben onu izliyordum."

Biff'in gözleri kameralı adamın gözleriyle buluştu. Esmer, kısa boylu, buruşuk beyaz bir takım elbise giymiş bir adamdı.

"Vay canına, sanırım babam bir tür ünlü olmalı, fotoğrafını çekiyor," dedi Ted heyecanla.

Biff bunun sebep olduğunu düşünmüyordu. Adam bir görevde olan
gazete fotoğrafçısına benzemiyordu. Biff ona bakarken gözleri kaydı. Adam resmi
kameramanların yapmaya meyilli olduğu gibi "sadece bir kare daha" çekmeye çalışmadı. Biff ona doğru yürüdü, adamın Bay Brewster'ı fotoğraflamakla neden bu kadar ilgilendiğini bulmaya kararlıydı.

Biff'in yaklaştığını gören adam geri çekildi ve kalabalığın içinde kayboldu.
Biff adamın durduğu yere zorla gittiğinde,
fotoğraf çeken kişi kaybolmuştu.

Biff kaşlarını çattı. Adamın görünüşünü beğenmemişti ve onun
gizlice
uzaklaşması Biff'i daha da şüphelendirdi. Neden fotoğrafları çekmişti? Gelen ziyaretçilerden hangisinin Bay Brewster olduğunu nasıl bilebilirdi? Biff başını iki yana salladı. Bu sorunun cevabı, babasının Dr. Weber'den aldığı
telefonla bir bağlantısı olabilirdi.

Biff, olayı babasına anlatsa iyi olur diye karar verdi.
Aileye geri döndü ve konuşmak üzereyken Bay Brewster sesini
yükseltti.

"Buraya! Buraya, Bay Mahenili!" Yaklaşan bir adama el salladı, o da ona el sallayarak, "Aloha, dostum. Aloha!" diye seslendi.

Bu, Brewster ailesinin adaları ziyaretleri sırasında birlikte kalacağı, yerli bir Hawaiili olan Hanale Mahenili'ydi. Bay Mahenili, Ajax Madencilik Şirketi'nin
Hawaii temsilcisiydi.

Tanışmalar yapıldı ve gülümseyen Hawaiilinin önderliğinde,
grup havaalanı terminaline girdi.

Bir gazete bayisinin önünden geçen Bay Brewster hızla durdu.
Gazete bayisine doğru yürüdü ve _Honolulu Star Bulletin_'in bir kopyasını kaptı. Biff
babasının yanına gitti ve sekiz sütunluk başlığı omzunun üzerinden okudu.

Dr. Weber, Ünlü Bilim İnsanı, Kayıp

BÖLÜM V
Dedektif Biff

Thomas Brewster bu şaşırtıcı hikayeyi aceleyle okudu. Biff onunla birlikte
okudu. Hikaye yüzeyseldi. Çok az ayrıntı vardı. Dr. Weber, bir önceki öğleden sonra maden mühendisleri konferansının ilk oturumunu
açmak üzere planlanmıştı. Toplantı başlamıştı, ancak Dr. Weber
ortaya çıkmadı. Toplantı sona erdiğinde ve Dr. Weber hala kayıpken, polise haber verildi.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Hank?" Bay Brewster Hanale'ye
Mahenili'ye sordu. "Hanale", "Henry"nin Hawaii'deki haliydi.
İş arkadaşları arasında Bay Mahenili, Hank olarak anılmayı severdi.
Hawaii'li arkadaşları ona Hanale derdi.

"Evet, dostum, seviyorum," diye cevapladı Bay Mahenili. "Çok üzücü, çok
korkutucu. Aslında, onun kayboluşunu keşfeden bendim."

"Ne zaman ve nasıl?" Bay Brewster'ın sesi endişesini gösteriyordu.

"Dün öğleden sonra, konferansın açılışında."

Tom Brewster karısına döndü. "Martha, neden Ted ve
Monica'yı şu banka götürüp oturmuyorsun? Sadece bir dakika içinde geleceğiz. Biff,
sen benimle kal. Neler olduğunu bilmeni istiyorum. Üzgünüm Hank, ama
karımın telaşlanmasını istemedim. Lütfen devam et."

Biff, babasının olup biten her şeye dahil olmasını istemesinden çok memnundu.

"Tom, Johann konuşmacı masasındaki yerine gelmeyince, ilk başta alıkonulduğunu, belki de trafik yüzünden
beklediğini düşündüm. Ya da öğle yemeğinden sonra şekerleme yapmış ve
uyuyakalmış olabileceğini. Yaşlı bir adam, biliyorsun. Ve çok da güçlü değil."

"Evet. Biliyorum. Hepimiz onun için endişelendik. Hâlâ kendi yaşındaki bir adam için çok fazla şey yapmaya çalışıyor."

"Yaklaşık on beş dakika bekledim," diye devam etti Hanale Mahenili. "Sonra
otellerine gitmek için baş masadan ayrıldım. Royal Poinciana'da kalıyordu. Oraya giderken, hastalandığına dair korkularım arttı."

Bay Mahenili, sanki düşüncelerini toparlıyormuş gibi durakladı.

"Evet, evet. Devam et. "

"Otelde odasını aradım. Cevap gelmedi. Resepsiyona gittim ve bana doktorun hala odasında olduğuna inandıklarını söylediler. Odadan her çıktığında alışkanlığı olan
anahtarını masada bırakmamıştı."

"O zaman gerçekten endişelenmişsindir," dedi Biff.

"Kesinlikle endişelenmiştim, genç adam. Müdürü çağırdım ve
Johann'ın odasına çıktık. Müdürün bir geçiş anahtarı vardı ve kapıyı çaldıktan sonra
odasına girdik."

"Ve Johann Weber yok," dedi Bay Brewster.

"Doğru, Tom. İki odalı bir süiti var. Her iki odada da yoktu."

"Odanın arandığına dair bir kanıt var mıydı?"

Bay Mahenili başını iki yana salladı. "Anlamak zordu.
Masasındaki kağıtlar
dağınık bir karmaşa içindeydi. Bürodaki iki çekmece dışarı çekilmişti,
giysiler karmakarışıktı ve kapıya birkaç şey saçılmıştı. Ama Johann'ın ne kadar dikkatsiz olduğunu biliyorsunuz. Hiçbir zaman tertip ve düzene önem veren biri olmamıştı."

"Ama masayı arayan ve
çekmeceleri çıkaran başka biri de olabilirdi," dedi Bay Brewster.

"Evet, olabilirdi. Kesin olarak söylemenin bir yolu yoktu."

"Efendim," dedi Biff. "Odasına en son ne zaman girdiğine dair bir fikriniz oldu mu?"

"Hayır, Biff. Olmadık. Ben de ona geliyordum. Asansör operatörlerini ve
resepsiyon görevlilerini sorguladık. Hem gece hem gündüz görevliler. Hiçbiri
doktoru en son ne zaman gördüklerini hatırlayamıyordu."

Biff'in kaşları sorgulayan düşüncelerle çatılmıştı. "Efendim, bir öneride bulunmak istiyorum, daha doğrusu size şunu sormak istiyorum. Dr. Weber'in kahvaltısını genellikle
odada mı yaptığını biliyor musun?"

"Neden, hiç böyle bir fikir aklımıza gelmedi."

"İyi düşünmüşsün, oğlum," dedi Bay Brewster.

"Ve hizmetçilere yatağının bir önceki gece uyunup uyunmadığı
soruldu mu?"

Henry Mahenili çaresizlikle omuz silkti. "Korkarım genç adam,
sen benden çok daha iyi bir dedektifsin. Hayır, hizmetçiler sorgulanmadı."

"Peki, o zaman, baba--"

Thomas Brewster oğlunun sözünü kesti. "Ben de seninleyim, Biff. Honolulu'daki
ilk durağımız Royal Poinciana Oteli olmalı."

"Arabam hemen dışarıda. Bagajların şimdiye kadar uçaktan inmiş olmalı," dedi Bay Mahenili. "Otel sahilde--Waikiki Sahili. Eminim
aileniz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü plajı görmekten keyif alacaktır."

"Vay canına, bu harika," dedi Biff. "Ted ve Monica çılgına dönecek. Ve ben de öyle
olacağım. Sonuçta, biz turistiz."

"Tamam, gidelim."

Bavullar ve aile toplandı ve Bay Mahenili'nin açık
açılır-kapalı arabasına yerleştirildi. Brewster'lar heyecan verici bir yolculuk yapacaklardı.

Havaalanından ayrılan Bay Mahenili, Ala Moana adlı bir çift yönlü yola saptı. Ala Wai Kanalı'nı geçerek ünlü Waikiki Plajı bölümüne yaklaştılar.

"Sağda," diye belirtti Bay Mahenili, "Kapaiama Havzası var."

Her renkten ve her türden yat güzel limanda demirliydi. Bazıları Honolulu'nun ana limanına doğru hareket ediyordu.

Brewster ailesi baktığı her yerde çiçekler görüyordu. Bir sokak
beyaz çiçekler açan ağaçlarla kaplıydı. Bir sonraki sokak
kırmızı, sarı veya koyu mavi çiçekli ağaçlardan biri olacaktı.

Araba Ala Moana'dan Kalia Yolu'na döndü. Hawaii'nin parıldayan kubbesini
gördüler Köy. Şu anda sağlarında, plajı koruyan nöbetçiler gibi duran güzel otelleri görebiliyorlardı. Sonra Bay Mahenili arabayı Royal Poinciana Oteli'nin geniş Cennet Bahçesi benzeri arazisine çevirdi. Bayan Brewster ve ikizler plaja doğru yürüdüler. Biff, babası ve Hawaii'li arkadaşları otele girdiler.

Royal Poinciana'nın müdürü iki adamı ve Biff'i ofisinde karşıladı. Biff babasına baktı.

"Hadi, Biff. Bu senin fikrindi."

"Efendim," dedi Biff müdüre dönerek, "Acaba Dr. Weber buraya geldiğinden beri kahvaltısını odasında mı yiyordu?"

"Kolayca, genç adam. Bir dakika bile sürmez." Müdür masasının üzerindeki telefonu açtı.

"Ve dün sabah orada kahvaltı edip etmediğini sorar mısınız?"

Müdür başını salladı ve telefona konuştu. Biff'in önerdiği her iki soruyu da sordu, başını salladı ve telefonu yuvasına koydu.

"Gerçekten yardımcı olan bir şey yok. Bazen kahvaltı servisi için aradı;
bazen de aramadı. Dün sabah oda servisi, 210-11 numaralı daireden hiçbir çağrı gelmediğini bildirdi - Dr. Weber orada kalıyordu."

"Bir şey daha." Biff dedektif rolüne devam etti. "Dün görevde olan aynı hizmetçiler bu sabah görevde olacak mı?"

"Bunu kat amiri ile kontrol edeceğim. Sanırım sorunuzun ne olacağını biliyorum - Dr. Weber'in yatağında yatılmış mıydı?"

Biff gülümsedi. "Doğru, efendim."

Müdür yine aradı ve sorularını sordu.

"Kat amiri kontrol ettikten sonra geri arayacak. Sadece
bir iki dakikanızı ayırın. Beklerken, Hawaii'ye hoş geldiniz demek istiyorum. Bu talihsiz durumun yaşandığı için üzgünüm. Ama
Dr. Weber'in bulunacağından eminim."

"Teşekkür ederim," dedi Thomas Brewster. "Umarım haklısınızdır."

Telefon çaldı.

"Evet. Evet. Anladım. Teşekkür ederim." Müdür telefonu yerine koydu. "Amir, o süite bakan hizmetçinin Pazartesi gecesi Dr. Weber'in yatağının
uyumadığını söylediğini söyledi."

Biff, babasından Bay Mahenili'ye baktı. Bir an hiçbir şey söylenmedi.
Sonra Bay Brewster konuştu.

"Başka sorusu olan var mı, Biff?"

"Hayır, efendim. Başka bir şey düşünemiyorum, Baba. Şimdilik değil."

"Dr. Weber'in Pazartesi günü bir ara ortadan kaybolmuş olması gerektiğini tespit ettik," dedi Bay Brewster.

"O seni aradığı gündü, değil mi, baba?" diye sordu Biff.

"Evet. Öğleden sonra geç saatlerde onunla konuştum. Burada, Hawaii saatiyle
öğlen civarı olmalı. Bu otelden aradığını biliyorum. Bu yüzden,
pazartesi öğlen ile pazartesi akşamı erken saatler arasında bir zamanda kaybolduğunu tespit edebiliriz. Doktor her zaman erkenden emekli olurdu."

"İşbirliğiniz için çok teşekkür ederim, Bay Pierson," dedi Bay Mahenili. Biff ve babasıyla birlikte ayağa kalktı ve müdürün ofisinden ayrıldı.

Parlak güneş ışığına ve alev rengi çiçeklerle çevrili geniş bir verandaya doğru yürüdüler. Waikiki plajı tam önlerindeydi. Bayan Brewster ve ikizleri bulmak için oraya doğru yürürken, daha önce havaalanında olan kameralı esmer adam bir palmiyenin arkasından çıktı ve onların gitmesini izledi.

BÖLÜM VI
Mektup

Hanale Mahenili, Royal Poinciana'dan sadece kısa bir mesafe kadar uzaklaşmıştı ki, üstü açık arabanın arka koltuğunda oturan Monica bir
uğultu çıkardı.

"Monica! Ne olursa olsun!" dedi annesi.

"Lei'm! Lei'm! Onu sahilde bıraktım!" diye feryat etti Monica.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi kardeşi Ted, "sana söylemiştim" sesiyle.

Bay Mahenili, Tom Brewster'a döndü ve gülümsedi. "Bununla
kolayca başa çıkılabilir. Onları buradan her yere götürebiliriz."

Arabayı kırmızı ve beyaz mercanlardan yapılmış büyüleyici bir otelin önündeki kaldırıma çekti. Otelin palmiyelerle kaplı arazisinin girişinin hemen solunda, her renkten ve türden çiçeklerle çevrili yaşlı bir kadın oturuyordu. Kadın, ayakları pembe, kırmızı ve sarı tomurcuklarla dolu bir küvette, hindistan cevizi yapraklarından yapılmış yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturmuştu. Tepesine alev kırmızısı bir ebegümeci saplanmıştı. O, yıllar önce New England misyonerleri tarafından tanıtılan anne-hubbard elbisesinin çiçekli _muumuu_ ada uyarlaması giymiş tombul bir Hawaiili kadındı.

Brewster'lar arabadan inerken yaşlı kadının kahverengi, derin çizgili yüzü bir gülümsemeyle çatladı.

Bay Mahenili, yerli Hawaiilinin müzikal sözleriyle onunla konuştu.
Yaşlı kadının hünerli elleri uzun, ince bir lei iğnesini kavradı ve
elleri en az yüz çiçeği hızla güzel bir çelenge
dirken uçuyor gibiydi.

"Bu lei," diye açıkladı Bay Mahenili, "plumeriadan yapılıyor. Görüyorsunuz," çiçeklerden birini aldı, "beş yaprağı var. Kokla."

Bayan Brewster çiçeği aldı. "Aman Tanrım, bu harika! Bana öyle geliyor ki buraya geldiğimizden beri
bu güzel kokuyu alıyorum."

"Öyle. Bu çiçek çok güzel kokuyor. Adamızı
dünyanın en güzel kokan yeri yapıyor."

Yaşlı kadın bitirmişti. Ayağa kalktı ve yeni yaptığı lei'yi
Monica'nın boynuna doladı. "_Nani keiki_ için," dedi.

"Bu 'güzel çocuk' anlamına geliyor."

Monica kızardı, ancak gülümsemesi memnuniyetini gösteriyordu.

"Teşekkür ederim," dedi, başını eğerek.

Bay Mahenili kadına biraz para uzattı.

"_Mahalo, mahalo_," dedi.

"Ve şimdi bize 'Teşekkür ederim,' diyor," diye açıkladı Hank Mahenili.

Yarım saat sonra, Koolau Sıradağları'nın _pali_, yani uçurumları üzerinden geçen kıvrımlı yolda heyecan verici bir yolculuğun ardından, adanın kuzey tarafında tekrar hızla deniz seviyesine indiler. Geniş, kıvrımlı plajlar boyunca kısa bir koşunun ardından
Mahenilis'in Waimanalo Koyu'ndaki sahil evine vardılar.

Mahenili ailesinin sıcaklığı ve nazik misafirperverliği, Brewster'ların kendilerini hemen evlerinde hissetmelerini sağladı. Mahenilis'in oğlu, on beş yaşındaki Likake ve Biff, tanışmalarından bir saat sonra eski arkadaşlar oldular. Küçük
Wikolia Mahenili, Monica ve Ted'in yaşlarındaydı, ancak biraz daha küçüktü.
İkizleri kişisel malı olarak görüyordu ve onlara büyük bir gururla etrafı gezdiriyordu.

Brewster'ların göklere yükselen mutluluğunu gölgeleyecek tek bir bulut vardı. Dr.
Johann Weber hâlâ kayıptı.

Brewster'ların Honolulu'daki kalışlarının ikinci öğleden sonrasının geç saatlerinde, Biff
ve Likake yüzerken, Biff babasının plaja indiğini
ve onu selamladığını gördü.

"Hadi gidelim, Li!" diye seslendi Biff ve çocuklar bir dalgakırana binip kıyıya geri döndüler.

"Merhaba, baba. Beni mi istiyorsun?" Biff'in bronzlaşmış vücudundan su damlıyordu. Likake, her zamanki hevesli ifadesiyle,
yuvarlak kahverengi yüzüyle yanında duruyordu.

"Şimdi giyinmeni istiyorum, oğlum. Akşam yemeğine ve toplantımızın akşam oturumuna gelmeni istiyorum," dedi Bay Brewster.

"Elbette, baba. Bunu hiçbir şeye değişmem. Bu senin konuşacağın gece, değil mi?"

"Evet." Tom Brewster gülümsedi. "Ama seni orada istememin asıl nedeni bu değil. Sana daha sonra anlatırım."

"Tamam, baba. Likake de gelebilir mi?"

"Elbette. Bay ve Bayan Mahenili geliyor. Küçükler evde kalacaklar."

Likake devam etmişti.

"Bütün bunlar ne, Baba? Dr. Weber ile ilgili bir şey mi?" diye sordu Biff.

"Tam olarak değil, Biff. Ama sanırım bu akşamki akşam yemeğinde bir adam olacak.
Ona bir göz atmanı istiyorum.
Onunla Dr. Weber'in kaybolması arasında bir bağlantı olabilir."

"O adam mı, Perez Bir şey-ya da başka bir şey--evde o telefon görüşmesini aldığında bahsettiğin adam?"

"O adam, Biff."

Biff'in kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı.

"Baba, yapmak istediğim bir şey var," diye sözünü kesti Biff. "Konuştuktan sonra biraz etrafı kolaçan etsem sorun olur mu?
Resepsiyonda olacaksın ve dans edeceksin. Bir fikrim var. Ve Likake bana yardım edeceğini söyledi."

"Komplo, oğlum? Eğitimli dedektifler iş başındayken mi? Bu bir
tatil ve bundan keyif almanı istiyorum. Ama senin ve Likake'nin biraz ortalığı karıştırmaması için hiçbir sebep yok. Ama aptalca bir şey yapma."

Akşam yemeği bitmişti. Biff, yan masadaki kısık, kaypak bakışlı adama
çok sert veya uzun süre bakmamaya çalışmıştı. Perez Soto! Biff, adamın
fiziksel gücünü hissetti ve istemsizce ürperdi.
Bu hafife alınacak bir rakip değildi. Düşünmeden edemedi: Biff
Brewster, uyarıyı dikkate al!

Başkan düzeni sağlamak için kapıyı tıklattı. Baş masadaki konuklar tanıtıldı,
sonra başkan Thomas Brewster'a döndü.

"Bu gece çok mutluyuz," dedi başkan, "aramızda bu kadar seçkin bir konuşmacı olduğu için. Hepiniz onu tanıyorsunuz. Hepiniz alanımızda yaptığı
çok sayıda katkıyı biliyorsunuz. Elbette Ajax Madencilik Şirketi'nin baş saha mühendisi Bay Thomas Brewster'dan bahsediyorum."

Bayan Brewster kocasına gururla gülümsedi.

Tom Brewster ayağa kalktı. Konuşması kısa, doğrudan ve net bir şekilde iletildi.
Sonlandırdığında alkış aldı. Biff, Likake'ye baktı ve göz kırptı. İki çocuk fark edilmeden
masadan uzaklaştı.

Otelin dışında, Biff "Hangi yoldan?" diye sordu.

"Poinciana buradan kısa bir yürüyüş mesafesinde. Arkadan gideceğiz - bahçeden."

"Her şey yolunda mı emin misin? Bu uşak senin iyi bir arkadaşın mı?" diye sordu Biff.

"Elbette. Hale'i çok iyi tanıyorum. Kardeşi Kioni ve ben Kamehameha Okulu'na gidiyoruz. Orası sadece Hawaii kökenli kız ve erkek çocuklarına yönelik bir okul.
Neredeyse kan kardeşiyiz."

Gece ay ışığı altındaydı. Palmiye yaprakları hafif bir esintinin altında hışırdıyordu.

Dalgaların sabit uğultusu gece havasında netti.

Biff ve Likake, Royal Poinciana'nın bahçesine ulaştılar.

"Hale, Dr. Weber'in odasının güverte kapısının açık olması için bunu düzelteceğini söyledi. Hadi," dedi Li.

Çocuklar otelin bahçesinden cesurca yürüdüler. Biff, onların varlığını gizlemeye
çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Bunu yapmak dikkat çekerdi ve
bu tam da yapmak istemediği şeydi.

Otelin ikinci katına çıkan merdivenlerden çıktılar ve Dr. Weber'in odasına ulaşana kadar güvertede yürüdüler.

Hale işini yapmıştı. Kapı açıktı. Biff odaya girdi.
Kalbi çarpan Likake hemen arkasındaydı.

Oda, dışarıdan gelen ay ışığıyla hafifçe aydınlatılmıştı. Biff, gözlerinin loş ışığa alışması için
odanın ortasında durdu.

Sonra aramaya başladı. Indianapolis'e yapılan çağrıdan beri, Biff
konuşma sırasında bahsedilen mektubu merak ediyordu.
Babası, "Unut gitsin," demişti ama Biff bunu başaramamıştı. Mektup
_bir şey ifade etmeliydi_. Dr. Weber gibi bir adam mektubu nereye saklardı?
diye sordu Biff kendi kendine. Dr. Weber'in kaçırıldığından emindi,
ama kaçırıcıların mektubu aldığını düşünmüyordu. Eğer öyleyse, o zaman neden
doktoru tutuyorlardı?

"Elbette, tamamen yanılıyor olabilirim," dedi Biff kendi kendine. Ama yanıldığını
düşünmüyordu.

"Likake. Li. Buraya gel," diye fısıldadı Biff ve Li'nin sesini hemen arkasında duyunca irkildi.

"Ben buradayım. Hemen yanındayım." Li korkmuş gibi geliyordu, diye düşündü Biff.

"Tamam. Sen banyoya git. Aradığımız bir mektup. Ben
yatak odasına gideceğim, sonra ikimiz de bu odayı arayacağız."

Çocuklar hızlı ama kapsamlı bir arama yaptılar. Banyoda hiçbir şey yoktu.
Yatak odasında hiçbir şey yoktu.

"Şimdi nereye bakacağız?" diye sordu Li.

"Sen odanın o tarafını al. Ben hol kapısından başlayacağım."

Biff'in araması telefon masasında başladı. Çekmecelerde hiçbir şey yoktu.
Ama olmayacaktı, dedi Biff kendi kendine. Çok belirgin bir yerdi.
Masadan kalkmaya başladı ve aşağı baktığında masanın
çağrı günündeki haliyle bırakılmış olması gerektiğini gördü. Masanın üstüne tütün kırıntıları saçılmıştı. Birkaç yanmış kibrit
bir kül tablasındaydı. Doktorun tütün kesesi lambanın dibinde duruyordu. Biff onu aldı ve odada bir sonraki arama noktasını bulmak için boş boş baktı.

Orada durup keseyi ipinden sallayarak,
kağıdın hışırtısını duyduğunu düşündü. Hareketsiz durdu, kesenin sallanmasını durdurdu.
Kulaklarını zorladı. Hiçbir şey. Keseyi tekrar masaya fırlattı. Tekrar kağıdın hışırtı sesini duydu.

Biff keseyi tekrar kaptı. Keseyi açtı. Eli içine daldı ve tütünün içine derinlemesine daldı. Kağıt! Parmakları yanılmıyordu.
Kağıdı çekip gözlerine yaklaştırdı. Bir mektuptu, tamam.

"Biff! Biff! Dikkat et!" diye bağırdı Li.

Biff tam zamanında döndü ve bir figürün ona doğru atıldığını gördü.

BÖLÜM VII
Önemli Bir Buluntu

Biff hızla yana doğru çekildi. Saldırganın saldırısı ona 
yansıyan bir darbe indirdi ve onu döndürdü. Geriye doğru sendeledi, neredeyse dengesini kaybedecekti.

Loş ışıkta, Biff adamın dönüp çömeldiğini, tekrar saldırmaya hazır olduğunu gördü. Bu sefer, Biff saldırıya saldırıyla karşılık verdi. Adam ona alçaktan geldi.
Biff vücudunu saldırgana daha da alçaktan fırlattı. Adamın dizlerine kemik kıran bir futbol bloğu fırlattı. Saldırgan
başı yere çarparak, bacakları sanki
dalıyormuş gibi yukarı doğru uçarak
başladı.

Biff ayağa fırladı.

"Hadi, Biff!" diye seslendi Li açık kapıdan.

Biff kapıya doğru sıçradı, yerde yatan saldırganının üzerinden atladı.
Bir el kıvrılıp Biff'i bir
ayak bileğinden yakaladığında onu geçtiğinden emin oldu. Biff yere düştü, uzandı, başı
kapıda dehşet içinde duran Li'ye doğru işaret ediyordu.

Tek dizinin üzerinde yükselen Biff, ayak bileğini kurtarmaya çalıştı. Adam mengene gibi
tuttu. Biff hızlıca düşündü.

"Al, Li! Yakala!" Dr. Weber'in tütün kesesini arkadaşına fırlattı.
Li'nin ayaklarının dibine düştü. "Tut onu, Li! Tut ve kaç. İyi olacağım."

Li eğildi ve tütün kesesini kaptı. Kapıda durdu, tereddüt ediyordu.

"Bekleme!" diye bağırdı Biff sertçe. "Hemen buradan çık."

Aniden gelen şiddet karşısında şok olan Li kafası karışmıştı. Kalması ve arkadaşına yardım etmesi gerektiğini
hissetti. Ama Biff ona dışarı çıkmasını emretmişti. Görünüşe göre önemli olan tütün kesesiyle
kaçmaktı. Döndü, kapıdan içeri
fırladı ve hızla, sessizce verandada koştu.

Biff şimdi tüm dikkatini kendini kurtarmaya verdi. Kaçışını
hızla yapması gerektiğini biliyordu. Otelde biri odadan gelen şiddet seslerini
duymuş olmalıydı. Soruşturma için zaman değildi. Biff, saldırganı kadar kendisinin de bir avcı olduğunu biliyordu.

Saldırgan taktiklerini değiştirdi. Şimdi Biff'ten kurtulmak istiyordu.

"Ah, hayır, sen kurtulamazsın," diye mırıldandı Biff ve kollarını adamın bacaklarına doladı. Li'nin artık saldırganın avı olduğunu biliyordu. Li ve tütün kesesi.

Biff tutundu. Adam ayakta kalmaya çalışırken, Biff'in kafatasının tabanına
vahşice vurdu. Biff yuvarlandı, felç edici darbeden kaçındı.

Saldırgan, Biff'in kavrayışından kurtuldu, kapıya doğru atıldı. Biff
ayaktaydı, hemen arkasındaydı. Kapıya ulaşan Biff, adamın
basamaklara doğru koştuğunu gördü. Biff hemen onu takip etmek yerine bir an beklemeye karar verdi. Li kesinlikle kurtulmuştu. Li otelin arazisini iyi biliyordu. Yakalanmaktan kaçınabilir, keseyi ve içindeki değerli mektubu
alarak temiz bir şekilde kaçabilirdi.

Saldırgan gözden kaybolduğunda, merdivenlerden aşağı indi, Biff
verandaya çıktı. Ceketini düzeltti. Eğer biri onu durdurursa otelin bir
misafiri gibi görünmek istiyordu. Arkasından birinin koridor kapısına
vurduğunu duydu.

"Bu büyüleyici handan ayrılma zamanı geldi," dedi kendi kendine, "." Merdivenlere doğru telaşsızca yürüdü. Oraya vardığında, üçer üçer adım atarak aşağı koştu. Birkaç dakika içinde, yayılan bir poinciana çalısının arkasına saklanmıştı.

Biff sessizce duruyordu. Herhangi bir ses duymak için kulaklarını zorladı, Li'nin veya saldırganının sesi.
Sadece palmiye yapraklarının yumuşak hışırtısı kulaklarına geliyordu.
Çıkmaya karar verdi. Ağaçların ve çalıların arasında kalmaya büyük özen göstererek - ay ışığı parlaktı - Biff bahçede temkinli bir şekilde ilerledi. Kendisi ve Li'nin geldiği yoldan geri dönmemeye karar verdi. Saldırganının babasının konuştuğu otelden onları takip ettiğinden emindi. Adam, çocukların otele döneceğini düşünebilirdi. Orada onları bekliyor olacaktı, diye düşündü Biff.

"Umarım Li de benim gibi anlar," dedi Biff kendi kendine.

Biff ters yöne yürüdü. Bahçenin kenarına geldi. Sokak sadece birkaç adım ötedeydi. Birkaç adım, ama o birkaç adım açık bir alandı, siper yoktu, başkalarının görüşünden korunmuyordu.

"Bir şans vermek zorundayım," dedi Biff yumuşak bir sesle. Açıklıktan
koşup, sokaktan aşağı koşmayı ve seyir halindeki bir
taksi bulmayı
ummayı planladı.

Biff gerildi. Arkasından bir ses duyduğunu sandı. Küçük bir dalın
kırılmasına benziyordu. Başını yavaşça çevirdi. O gece arkadan ikinci bir
saldırı istemiyordu. Şimdi yakındaki çalılıklarda birinin hareket ettiğinden emindi. Sonra onu duydu, yumuşak bir şekilde, hışırdayan yaprakların ve yakındaki dalgaların sesinin üstünde zar zor duyulabilen bir ses.

"Biff!"

Biff, tuttuğu nefesini rahat bir nefesle dışarı verdi.

"Burada, Li," diye seslendi.

Hawaii'li arkadaşı bir ağacın arkasından çıktı ve ona katıldı.

"İyi misin, Biff? Yaralı mısın?" diye sordu Li endişeyle.

"Ben mi? Hayır. Hiç sarsılmadım bile. Peki ya sen? Ve tütün kesesi.
Hala sende mi?"

Li başını salladı ve keseyi içinde tutan elini uzattı.

"Harika, Li. Harika. Nasıl kaçtın? O adam seni takip etmeye mi çalıştı?"

"Tamam, takip etmeye çalıştı. Ama onu kandırdım. Beni duyabilmesi için ondan yeterince
önümde durdum. Küçük sesler çıkardım." Biff, ay ışığında
Li'nin sırıtışını görebiliyordu. "Böylece onu uzaklaştırabilirdim. Senin
sağ salim kaçtığından emin olmak istedim."

"Çok akıllıca, Li. Ama sonunda onu nasıl başından savdın?"

"Onu bahçenin arka tarafına götürdüm. Sonra gürültü yapmayı bıraktım.
Bir kedi gibi hareket ettim, etrafta dolaştım ve buraya doğru yöneldim. Bir şekilde
diğer otele geri dönmeye çalışmayacağını düşündüm."

"İyi hesapladın. Sen ve ben harika bir ekip olacağız. Ama bence
'Meraklı' bizim gibi düşünmeden
buradan hemen çıksak iyi olur. Taksiye binmek için en iyi yer neresi?"

"Sadece beni takip et." Li döndü ve sokağa gitmek yerine
bahçeye geri daldı. Biff'i bahçenin kenarı boyunca götürdü,
Poinciana'nın arazisinin arka sınırı olan alçak bir çit çitine gelene kadar. Li çitin üzerinden atladı, Biff de onu takip etti. Sonra
Hawaii'li çocuk sağına doğru yöneldi ve birkaç dakika sonra başka bir çitin üzerinden atlayarak başka bir resmi bahçeye girdiler.

"Şimdi neredeyiz?" Biff fısıldayarak sordu.

"Burası Aloha Hale'in bahçesi -- yani Aloha Evi. Küçük bir
otel. Hemen önünde bir taksi bulabiliriz. Hadi."

Bahçede sessizce ilerlediler ve otelin girişinin hemen solundaki ışıklı
sokağa çıktılar. Şanslıydılar. Bir
taksi durağında bekliyordu. Çocuklar hemen bindiler.

Biff arkasına yaslandı. Rahatladı ve aniden son zamanlardaki çabalarının kendisinden ne kadar çok şey götürdüğünü fark etti.

"Vay canına! Oradan kurtulduğum için ne kadar mutluyum."

"Ben de, Biff. Nereye gidiyoruz? Otele mi yoksa eve mi?"

"Senin evine. Babama taksiyle döneceğimizi söyledim."

Li şoföre talimatları verdi.

Biff saatinin ışıklı kadranına baktı.

"Aman Tanrım! Otelden ayrılalı iki saat oldu biliyor musun! Sanki
sadece dakikalar gibi."

Çocuklar eve vardıklarında Tom Brewster ve Hank Mahenili hala ayaktaydı.

"Sizin ikinize ne olduğunu merak etmeye başlamıştık," dedi Tom
Brewster.

"Çok oldu, baba," dedi Biff gülümseyerek.

"Öyle görünüyor." Babası, Biff'in buruşuk beyaz ceketine bakıyordu. Bir omzunda, Dr. Weber'in odasının yeşil halısına
indiği yerde bir leke vardı.

"Küçük bir macera yaşadık," dedi Biff. "Beklediğimizden fazla."

"İyi misin, Li?" diye sordu Hank Mahenili, yüzünde endişeli bir ifadeyle.

"Elbette, baba. Kavga eden Biff'ti."

"Kavga mı?" Tom Brewster ayağa kalktı. "Ne oldu, oğlum?"

Biff, babasına ve Hank Mahenili'ye gecenin macerasını hızlıca anlattı.

"Ama aradığımızı bulduk," diye bitirdi. Biff ceketinin cebine uzandı ve Dr. Weber'in tütün kesesini çıkardı. Buruşuk
mektubu çıkardı.

"Üzerinde Yeni Zelanda posta damgası var. Sanırım Dr. Weber'in Indianapolis'te seni geri aradığında bahsettiğin mektup.
Ben
okumadım ama. İçinde ne olduğunu bilmemi istemeyebileceğini düşündüm."

Thomas Brewster mektubu aldı. Hızla okudu, sonra tekrar okudu.
Kaşlarını çatması, ne kadar derin bir konsantrasyona sahip olduğunu gösteriyordu. Tek kelime etmeden
mektubu Mahenili'ye uzattı. Hawaiili okudu.

İki çocuk da anne babalarını izledi. Sonunda Biff konuştu.

"Önemli mi, baba? Önemli olabileceğini düşündüm."

"Çok önemli, Biff. Sen öyle demez misin, Hank?"

"İnanılmaz derecede."

Biff babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu _Dr. Weber bahsetti; Jim Huntington'dan aldığı mektup. Jim'in Yeni Zelanda'da yaptığı bir keşiften bahsediyor - muhteşem bir
maden keşfi."

"Ve bu yüzden sizinle ve Dr. Weber'le tanışmak için buraya geliyordu?" diye sordu Biff.

"Haklısın, oğlum."

"O zaman bu gece bana saldıran veya Dr. Weber'i kaçıran her kimse,
bulgunun nerede olduğunu da biliyor muydu?"

"Tam olarak değil, Biff. Bunu biliyorlardı ama nerede olduğunu bilmiyorlardı. Huntington
cevherin örneklerini ve yerinin ayrıntılarını yanında getiriyordu."

"O halde bu bilgi hâlâ batık teknesinde olmalı," dedi Biff.

Tom Brewster başını salladı.

"Bunu bulmamız gerekecek, değil mi, baba?" diye sordu çocuk hevesle.

"Kesinlikle deneyeceğiz."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Herkesin aklı düşüncelerle
dolmuştu.

"Baba." Sessizliği bozan Biff oldu. "Bu mektubu bulmamla
iyi haberler okuyamayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, Biff?"

"Peki, bundan Dr. Weber'in hâlâ hayatta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biff, neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Hank Mahenili.

"Şey, efendim, mektubu bulamadıkları için onu yakalayan kişi, Dr. Weber'in Bay Huntington'ın ne keşfettiğini bildiğini ve onu
olduğuna onlara bundan bahseder veya mektubun
nerede olduğunu söyler. Mektupta yerin tarif edilmediğini bilemezlerdi."

"Ama mektubu görmemiş olsalardı, bunun hakkında nasıl bir şey bileceklerdi?" diye atıldı Li.

"Onların kendi yöntemleri var," diye cevapladı Tom Brewster. "Doktor muhtemelen Huntington'ın buraya geleceğini
başka birine söylemiştir. Nedenini söylememiştir. Ama Huntington'ın keşifleri iyi bilinir. Dr.
Weber'i kaçıran kişi, Dr.
Weber, Huntington ve benim aramda yapılacak bir toplantının
çok değerli bir şeye yol açabileceğini bilirdi."

"Ve bu ne, Baba? Bana söyleyebilir misin?"

"Söyleyebilirim, Biff, ama sanırım söylemeyeceğim -- henüz değil. Huntington'ın
ne keşfettiğini bilen kişi sayısı ne kadar az olursa o kadar iyi. Ve senin de bilmemen daha güvenli olurdu."

"Yani, baba..." Biff durakladı.

"Evet, Biff, şimdi genç boynuna kadar bu işin içindesin. Mektubu bulduğun için, artık Dr. Weber kadar şey bildiğin kolayca tahmin edilebilir. Bu da seni hedef haline getiriyor."

Biff, boğazına aniden gelen yumruyu yutmakta zorlandı.

BÖLÜM VIII
Polis Çağrısı

"Saldırganını iyi görebildin mi, Biff?" diye sordu Tom Brewster oğluna.

"Aman Tanrım, baba. Bana çok hızlı geldi. Ve oda oldukça karanlıktı."

"Merak ediyordum. Perez Soto--biliyorsun, akşam yemeğinde sana gösterdiğim adam--peki, daha sonra resepsiyonda değildi. Sizi
takip etmiş olabileceğini düşündüm."

"Sanmıyorum, baba. Perez Soto iri yapılı bir adam. Husky. Bu
adamla uğraştığım kişi daha küçüktü sanırım."

"Ve o Bay Perez Soto," diye ekledi Li, "beyaz bir smokin giyiyordu. Bu adam değildi."

"Değişebilirdi, oğlum," diye belirtti Hank Mahenili.

"Ama Li haklı," dedi Biff. "Sanırım ikimiz de onun Perez Soto olmadığı konusunda hemfikiriz."

"Tamam, çocuklar. Yatağa girseniz iyi olur. Geç oldu ve yarın büyük bir
gün olacak."

Büyük bir gündü ve büyük bir gürültüyle sona erdi.

Mühendislik konferansı bir önceki gece Biff'in babasının konuştuğu akşam yemeğiyle sona ermişti. Bu gün, ertesi gün, Hanale
Mahenili konferansa katılanlar arasından seçilmiş bir grubu evinde bir _luau_'ya davet etmişti. Geleneksel Hawaii ziyafeti olan _luau_'ya, özellikle de adanın yerlisi tarafından pişirilen
_luau'ya gitme ihtimali heyecan vericiydi.

Hank Mahenili işleri yoluna koymak için erken kalkmıştı. _luau_'nun pişirilmesini bizzat denetleyecekti. _luau_'yu düzgün bir şekilde
hazırlamak bütün gün sürüyordu ve Hank Mahenili bir şey yaptığında, doğru şekilde yapıyordu.

Biff ve Li erken hazırlıklara yardım ettiler. Bir domuzun kızartılacağı
derin bir çukur kazdılar.

"Başka yapabileceğimiz bir şey var mı efendim?" Biff diye sordu.

"Şimdi değil, Biff," diye cevapladı Hawaiili arkadaşı. "O zaman yüzmeye ne dersin, Li?" diye sordu Biff.

"Bu sabah gerçek sörf denemek ister misin?" diye sordu Li.

"İster miyim! Hadi gidelim."

Biff geldiğinden beri, çocuklar kahvaltıdan önce, kahvaltıdan sonra ve neredeyse tüm boş zamanlarında yüzmüşlerdi. Li, özellikle su altında uzman bir
yüzücüydü. İlk başta, Biff yeni arkadaşı daldığında ve güvenlik noktasını çoktan geçmiş gibi göründüğünde endişelendi.
Ama her zaman, Li'nin gülen yüzü, Biff onun için dalmak üzereyken suyu kırardı.

Biff ve Li suya girdiler ve güçlü vuruşlarla okyanusa doğru yüzdüler. Biff, Li'den biraz daha hızlıydı. Önce kaslarını gevşetmek için dalışı yaptılar ve suya alıştılar. Sonra
sörf tahtalarına saldırdılar.

Li, suyun altından geri yüzdü.

"Hala beni endişelendiriyorsun, Li. Nefesini bu kadar uzun süre nasıl tutabildiğini bilmiyorum," diye belirtti Biff, çocuklar sahilde yürürken.

"Sadece pratik yap, Biff. Sanırım yürüyebildiğimden beri yapıyorum.
Babam yürümeden önce yüzebildiğimi söyledi."

Çocuklar kıyıya doğru uzun, yuvarlanan bir dalganın üzerinde gelen bir destek ayağını izlemek için durdular.

Destek ayağı iki Hawaiili çocuk tarafından öfkeyle kürekleniyordu.
Kanonun bir tarafında, destek ayağı iki yay şeklinde uzanıyordu,
ince kanoya daha fazla denge sağlamak için _wiliwili_ ağacından yapılmış yüzer bir şamandırayla birbirine bağlanmıştı.

Kanon kıyıya yanaştı ve gülen yolcular dışarı çıktı.

"Tamam mı, Biff? Bugün gerçek bir deneme yapmaya hazır mısın?"

"Benim için sorun yok. Sanırım dün neredeyse ustalaşmıştım."

"Söz konusu sen olunca, aniden gelir. Bir şekilde hissedersin."

"Umarım bugün hissederim," dedi Biff gülerek.

İlk gün, çocuklar uzun silindirlerin oluştuğu yere kadar yüzmüşlerdi
ve vücutları kaskatı kesilmiş bir şekilde
onlara binmişlerdi. Li, Biff'in
dalgalara alışmasını istiyordu. Sonra
sörf tahtalarıyla
başlamışlardı.

İki çocuk plajın karşısından _wiliwili_ ağacından yapılmış iki uzun, parlak boyalı
sörf tahtasına doğru yürüdüler. Tahtaları
bel hizasına gelene kadar okyanusa taşıdılar. Sonra, tahtaların üzerine uzanarak
kıyıdan birkaç yüz metre
uzaklaştılar.

"Tamam, burada deneyelim. Tahtanı kıyıya doğru yönelt," diye seslendi Li.

Biff tahtasını yavaşça çevirdi ve sivri pruvası plaja doğru yöneldi.

"Tamam. Hazırım."

"İlk birkaç dalganın geçmesine izin verin, ta ki hissedip kaldırana kadar. Sonra,
iyi hissettiren bir dalga geldiğinde -bunu açıklayabileceğim tek yol bu- çılgınca kürek çekmeye başlayın."

Biff talimatları izledi. İlk dalga tarafından kaldırıldığını hissetti, sonra bir ikincisi. Şimdi kocaman bir silindir geldi, her iki çocuğu da önceki silindirin bıraktığı çukurun
üzerine kaldırdı. Biff, hala tahtanın üzerinde yüzüstü yatarak
öfkeyle kürek çekmeye başladı. Dalganın onu yakaladığını hissetti.
Tahta hızlandı, silindirin tam tepesinde gidiyordu. Başarmıştı!

Li hemen yanındaydı. Çocuklar kıyıya doğru saatte yaklaşık otuz mil hızla ilerliyorlardı.

Silindir sığ kıyıda kırıldığında, Biff köpüren dalgada
atıldı. Tahtasını kavradı ve dalga düzelene kadar
tuttu.

"Vay canına! Bu şimdiye kadarki en heyecan verici yolculuğum!" diye haykırdı.

"Harika iş çıkardın, Biff," dedi Li. "Ama bekle. Eğer bunun bir
hücum olduğunu düşünüyorsan, tahtanın üzerinde ayakta durana kadar bekle. Ne dersin?"

"Hadi gidelim!" diye hemen kabul etti Biff.

Tekrar dışarı çıktılar. Tekrar silindirin doğru hissini beklediler.
Biff birinin tahtasını aldığını hissetti. Kıyıya doğru hızla gidiyordu.
Suyun üzerinden arkadaşına baktı. Li'nin diz çökmeye kalktığını, sonra yavaşça
doğrulup başını dik tutarak dikleştiğini gördü.

Biff denedi. Dizlerinin üzerine kalktı. Dengesini dikkatlice hissederek
doğrulmaya başladı. "Başardım," dedi kendi kendine zafer kazanmış gibi. Kıyıya doğru baktı ve tam zamanında kör edici bir
tuz sıçraması yakaladı. Gözlerini kırpıştırdı ve bir anda suda çırpınmaya başladı.

Li, olanları görünce tahtasından atladı, çevirdi ve kürek çekerek Biff'e geri döndü. "Sana söylemeyi düşünüyordum. Ayağa kalktığında başını dik ve arkaya doğru tut.
O zaman tuzlu su gözlerine çarpmaz."

"_Şimdi_ sen söyle," dedi Biff gülerek. "Bu sefer başaracağım."

Başlarda eşittiler. Li önce kalktı. Biff birkaç saniye daha uzun sürdü. Bu sefer daha dikkatliydi. Zor olan kısım çömelme pozisyonundan dik bir pozisyona geçmek, sonra bir ayağını diğerinin önüne koymak ve iyi bir denge sağlamaktı. Biff yavaşça, yavaş ama emin adımlarla ayağa kalktı. Başardı. İki çocuk ayaktaydı, iki tahtaları arasında sadece birkaç ayak vardı.

Li, Biff'e döndü ve sırıttı. Sonra ellerini başının üzerine koydu,
tebrik etmek için el sıkıştı. Biff'in başardığını görünce o kadar heyecanlandı ki
kendini unuttu. Bu sefer kendini
suya atan uzman oldu.

Biff zaferle kıyıya tek başına geldi.

_Luau_ hazırdı. Misafirler gelmişti. Li, Biff'in odasına daldı.

[İllüstrasyon: _Biff dizlerinin üzerine çöktü, dengesini dikkatlice
sağladı_]

"_Wikiwiki_, Biff! Acele et. Her şey hazır."

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde wikiwiki-leşiyorum."

"Al, şu _aloha_ gömleğini giy--tüm _kanes_ giyiyor. _wahines_, yani kadınlar, _holukus_ veya _muumuus_ giyiyor. Siz onlara
mother-hubbards diyorsunuz, sadece bizimkiler üzerlerinde büyük çiçeklerle
parlak renkli."

"Çocuklar--siz onlara ne diyorsunuz--_keikis_? Ne giyiyorlar?"

Li, Biff'in telaffuzuna güldü. "Sana Hawaii dilindeki bir kelimedeki _her_ harfin telaffuz edildiğini kaç kez söylemem gerekiyor? Hawaii dilinde 'çocuklar' kelimesinin nasıl söylendiği şöyle: _kay-ee-keys_, vurgu ilk hecede."

"Tamam, _Li-ka-kay_."

"Aman Tanrım, adımı doğru söylediğin ilk sefer bu. Etrafta yeterince uzun kalırsan, gerçek bir Hawaiili olursun!"

"Adın İngilizce olarak ne, Li?" diye sordu Biff.

"Richard."

"Tamam, Dick--hadi gidelim."

_Luau_, Mahenilis'lerin evinin arkasındaki bahçede yapılıyordu. Neşeli çizgili tentelerin altında uzun masalar kurulmuştu. Masalar, hoş kokulu eğrelti otları, çiçekler, ananaslar ve muzlarla süslenmişti.

Her bir yer ayarına, üstü kesilmiş, hala _wai niu_ veya hindistan cevizi suyu içeren ve yemekle birlikte yudumlanacak olan bir hindistan cevizi olan _niu_ yerleştirilmişti.

Hank Mahenili, _puaa_'nın (Biff ve Li'nin günün erken saatlerinde kazdığı delik) başında durarak _puaa_'nın iyice piştiğinden emin oluyordu. _luau_, kızarmış domuz olmadan gerçek bir şey değildir.

"Herkes hazır," diye seslendi Hank ve domuzun parçalarını kesmeye
başladı. Et o kadar yumuşaktı ki dağıldı. Hank eti _ti_ yapraklarının üzerine koydu ve hizmetçiler masalara taşıdı.

"Ne yemek!" dedi Biff, Li'nin yanındaki yerini bularak. "Hiç bu kadar
çok yemek görmemiştim."

_puaa_'ya ek olarak, _umeke_, küçük bir kase, _poi_ (taro kökü) ezilmiş bir macun haline getirilmişti. _pa_ adı verilen,
_lomilomi_ somonundan yapılmış bir yemek vardı,
çünkü somona hiç benzemiyordu, çünkü
parçalanmış ve salataya yoğrulmuştu. Ayrıca,
hindistan cevizi suyunda pişirilmiş tavuk olan _moa_ ve
küçük, narin aromalı bir kabuklu deniz ürünü olan _opihi_'den yapılmış bir _pa_ vardı.

Hepsi bu değildi. _i'a_, balık ve
_uwala kalua_ adı verilen
tatlı patateslerden yapılmış _pas_ vardı.

"Bütün bunları yersem patlarım," dedi Biff.

"Al, biraz bundan ye," dedi Li.

"Bu ne?" Biff'in yüzünde şüpheli bir ifade vardı.

"Lezzetli. Adı _limu_."

Biff küçük bir ısırık aldı. Yüzü aydınlandı. "Güzel. Ama bu ne?"

"Deniz yosunu," dedi Li ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Gerçekten. _Bu_ deniz yosunu mu?"

"Doğru. Ama senin bildiğin türden değil. Bu yenilebilir bir
deniz yosunu."

"Yenilebilir olduğunu söyleyeceğim. Bana daha fazlasını ver."

Nereye baksanız Mahenili'nin misafirleri yemeği yiyip bitiriyordu.
Bazıları garip görünse de, hiç kimse yemeğin
sululuğunu inkar edemezdi. İnsanlar sanki günlerdir bir şey yememiş gibi yiyip bitiriyorlardı.

Biff son bir lokma aldı ve arkasına yaslandı.

"Gerekirse bir daha yiyemem. Bir daha asla yemek
istemeyeceğim sanırım." Arkadaşına baktı ve gülümsedi. "_Mahalo, aikane_. Teşekkürler dostum."

Biff'in dikkatini, _luau_ kıyafeti giymiş olmayan, ancak
iş kıyafetleri giymiş bir Hawaiili çekti, bahçeden geliyordu. Adamın
Bay Mahenili'ye yaklaştığını gördü.

"O kim?" diye sordu Biff, Li'yi dürterek.

Li baktı ve yüzü ciddileşti.

"Aman Tanrım. O Bay Kapatka. Acaba burada ne yapıyor."

"Peki _aikane_, Bay Kapatka kim?" diye sordu Biff.

"O Honolulu polisinin şefi."

BÖLÜM IX
Gizemli Mesaj

"Kutlamalarınızı böldüğüm için üzgünüm," dedi Polis Şefi Kapatka
Bay Mahenili'ye.

"Önemli değil, Kioni," diye cevapladı Li'nin babası nazikçe. "_luau_'muzun
sonundayız ve senin işini yapacağını biliyorum. Peki
ne? Kayıp Dr. Weber'den haberiniz var mı?"

"Eh, bunun cevabı hem evet hem hayır olmalı. Aslında, buraya
misafirlerinizden birini görmeye geldim. Bay Thomas Brewster sizinle kalıyor, değil mi?"

"Evet, evet."

"Ve oğlu?"

"Evet, Bay Brewster ve ailesi adalara yaptıkları ziyarette benimle kalıyor."

"Onlarla konuşmak istiyorum," diye rica etti şef.

Hank Mahenili özür dileyerek bahçeyi geçti ve Bay ve Bayan Brewster'ın diğer misafirlerle sohbet ettiği yere gitti.

Biff ve Li, polis şefinin Li'nin babasıyla konuşmasını izlemişlerdi. Şimdi Bay Mahenili ve Bay Brewster'ın kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Hadi Biff," dedi babası. "Polis bizimle konuşmak istiyor."

Li de peşinden geldi, bronz yüzündeki koyu kahverengi gözler merakla açılmıştı.

"Ben Thomas Brewster, Şef. Ve bu benim oğlum, Biff. Dr. Weber
bulundu mu?"

"Hayır, Bay Brewster, ne yazık ki hayır."

"Ama bizimle görüşmek istediğiniz kişi Dr. Weber mi?"

"Bir bakıma, evet. Açıklayayım. Bir saat önce, Maui Adası'nın başkenti olan Wailuku'dan bir çağrı aldık. Oradaki hastaneye acil bir vaka getirilmişti - derin bir bıçak yarası olan bir adam.
Adamın Juan Tokawto olduğu tespit edildi. Polis
sicili var. Küçük bir suçlu, birkaç sıyrık almış ama kötü bir karakter. Paralı bir adam."

"Evet. Ama bunun benimle veya oğlumla ne ilgisi var?" diye sordu Bay Brewster.

"Buraya geliyorum, efendim. Tokawto baygın halde bulundu. Polis Wailuku'dan aradığında hala baygındı, bu yüzden onu sorgulayamadılar. Cüzdanında bir
resim, küçük bir fotoğraf buldular - aslında iki fotoğraf. Fotoğraflardan birindeki adamı dün Honolulu gazetemizin ön sayfasında çıkan bir fotoğraftan teşhis ettiler."

Şef Kioni Kapatka durakladı. Görünüşe göre gerilimi artırmaktan hoşlanıyordu.

"Gazetemizdeki fotoğraf sizden biriydi, Bay Brewster. Maden mühendisleri toplantısında konuştuğunuz
gün ortaya çıktı."

"Biliyorum. Ama göremiyorum--"

"Tokawto'nun cebinde bulunan küçük fotoğraf da sizdendi, Bay Brewster. Sizin ve oğlunuz olduğunu tahmin ettiğim bir çocuğun. Bu çocuk,
burada." Biff'e baktı.

"Hatırlıyor musun, Baba? Sana havaalanında senin, senin ve benim
fotoğraflarımızı çeken o adamdan bahsetmiştim. Ted onu ilk fark etti," diye hatırlattı Biff
babasına.

Thomas Brewster başını salladı. "Şey, Şef Kapatka,
bir suçlunun neden benim ve oğlumun resmini taşıdığını hayal edemiyorum."

"Ama unutmayın, Bay Brewster, o adamın iki resim taşıdığını söylemiştim."

"Evet."

"Diğer resim kayıp Dr. Weber'inkiydi."

Polis şefinin son ifadesi gruba bomba gibi çarptı.
Bir süre hiçbir şey söylenmedi. Şef sessizliği bozdu.

"Şimdi bağlantıyı göreceğinizden eminim," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Thomas Brewster. "Bir tane olmalı. Ama ne?
Bir fikriniz var mı?"

"Sadece bu, Bay Brewster. Tokawto denen adam sizin ve oğlunuzun hareketlerini yakından kontrol etmek için tutulmuş olmalı. Dün Honolulu'da olduğundan şüpheleniyorum. Bir şeyler öğrenmiş olmalı--birisi için değerli bir şey
."

"Bak, baba, acaba o adam o kişi olabilir miydi---" Biff
durakladı. Polis şefine Dr. Weber'in Royal Poinciana'daki odaları yetkisizce. "Biliyor musun, Baba. O ufak kavgayı ettiğim adam."

"Olabilirdi, oğlum."

Polis şefi Biff'e yenilenmiş bir ilgiyle baktı. Ancak, Biff'e daha ayrıntılı bir açıklama için baskı yapmadı.

"Bay Brewster," diye devam etti Şef Kapatka, "Tokawto Maui'ye döndüğünde, aldığı bilginin aldığı ücretten daha değerli olduğunu
düşündü. Daha fazla para kazanma girişimleri karnına saplanan bir bıçak darbesiyle ödüllendirildi."

"Bir ödül!" diye araya girdi Biff.

"Ama neden Maui Adası?" diye sordu babası.

Polis şefi omuzlarını silkti.

Biff babasının koluna dokundu. "Bunun hakkında bir fikrim var, Baba," dedi.

"Dinleyelim, oğlum."

"Dr. Weber'in adada veya yakındaki bir adada olabileceğini düşünmez misiniz? Ve onu kaçıran kişinin karargahının orada olması gerektiğini?"

Üç adam Biff'in fikrini düşündü.

"Haklı olabilirsin, Biff. Katılıyor musun, Şef?"

Şef Kapatka onaylarcasına başını salladı.

"Maui'deki polis Wailuku'ya gelmeni istedi. Tokawto sorgu için yeterince iyileştiğinde seni orada istiyorlar," dedi şef. "_Eğer_ iyileşirse," diye ekledi.

"Hemen gideceğiz. Sen de gelebilir misin, Hank?"

"Elbette. Misafirlerime açıklayayım."

Biff kolunda bir çekişme hissetti. Li'ydi.

"Ben de gidebilir miyim diye sormaya ne dersin, Biff?"

"Elbette. Bize yardım edebilirsin." Biff babasına döndü. "Baba, Li de
gitmeli. O Hawaii dili konuşuyor ve o ve ben
birkaç değerli bilgi edinebiliriz. Bay Mahenili'ye sorar mısın?"

Thomas Brewster başını salladı. "Küçük bir çanta hazırlaman daha iyi olur. Bir iki
gün orada kalabiliriz. Hadi. Hemen oraya
gitmek istiyoruz."

Biff ve Li eve girdiler.

"Yakında oraya varacağız, Biff. Adalar Arası Tramvay Sistemi'ni kullanacağız."

"Tramvay! Neyden bahsediyorsun? Okyanusta ilerleyen tramvaylar!"

Li kıkırdadı. "Biz buna Hawaii Havayolları diyoruz. Her gün o kadar çok uçuş yapıyorlar ki, bir sonraki tramvayı
beklemek gibi bir şey."

Ve öyle de oldu. Çocuklar ve babaları havaalanına vardıklarında,
on beş dakika içinde bir uçağın kalktığını öğrendiler.

Maui'nin ana havalimanı olan Kahului'ye uçuş sadece otuz dakika sürdü. Tam da Maui'nin adı olan Valley Island'a akşam karanlığı çökerken vardılar.

Havalimanından Maui'nin başkenti Wailuku'ya kadar olan yolculuk kısa sürdü.
Polis onları bekliyordu.

"Az önce Hana'daki polisle konuştuk," dedi Wailuku polis şefi. "Tokawto hala tehlike listesinde. Ondan hiçbir şey alamadılar."

"O zaman bu Tokawto burada değil mi?" diye sordu Tom Brewster.

"Hayır. Buradan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir sahil kasabası olan Hana'da."

"Hemen oradan başlamamız gerekmez mi?"

"Elbette yapabilirsiniz Bay Brewster. Ancak Tokawto'ya
ağır sedasyon uygulandı. Bu gece konuşma ihtimali çok düşük.
Geceyi burada geçirmenizi ve sonra yarın sabah erkenden aşağı inmenizi öneririm."

"Ah, evet, Tom," dedi Hank Mahenili. "Hana'ya giden yolu kaçırmak istemezsiniz. Gerçekten güzel ve heyecan verici bir deneyim."

Altmış millik yolculuk sürekli virajlardan oluşuyordu. Yol uçurumların etrafından dolanıyordu, deniz seviyesine iniyor, sonra başka bir uçuruma tırmanıyordu.

Grup Han-Maui Oteli'ne girdi, sonra polis karakoluna doğru yola çıktı.

Tokawto sedasyondan çıkmıştı ama hala o kadar ciddi bir durumdaydı ki, bilinçli olduğu
sıralarda kelimeleri anlamsız bir karmaşa gibi görünüyordu.

"Başarabilecek mi, başaramayacak mı bilmiyorum," dedi Bay Brewster alçak bir sesle.

Biff daha yakından bakmak için yaralı adamın yatağının yanına gitti.

"Bu, havaalanında bizim fotoğraflarımızı çeken adam, baba," diye ilan etti.

"Sence o senin kavga ettiğin kişi mi?"

"Olabilir," dedi Biff yavaşça. "Bence tam olması gereken boyutta. Ama
yüzüne yakından bakamadım."

Tokawto inledi. Gözlerini açtı. Biff'e baktı ve yüzünde bir
tanıma ifadesi belirdi. Bir elini uzattı ve konuştu.

"Ka Lae," dedi ve iki Hawaii kelimesini tekrarladı: "Ka Lae."

"Bu ne anlama geliyor, Hank?" diye sordu Bay Brewster.

"Ka Lae, Büyük Ada-Hawaii'nin güney ucunun adıdır."

"Sanırım bana bunu söylemeye çalışıyordu," dedi Biff. "Eminim beni
tanıdı ve bize Ka Lae'ye gitmemiz gerektiğini söylemeye çalışıyor."

Biff'in babası başını salladı. "Sanırım haklısın, Biff. Bu kelimelerin
benim için de bir anlamı var. Sana daha sonra anlatırım. Otele geri dönelim."

Kısa bir mesafeyi yürüyerek evlerine geri döndüler.

"Hank, sence burada birkaç günlüğüne bir tekne kiralayabilir miyiz?"

"Eminim kiralayabiliriz. Hawaii'ye mi gidiyorsun?"

"Evet. Ka Lae'ye. Ama, sadece bir balık tutma gezisine çıktığımızı düşünmek istiyorum. Bizim dışımızda kimsenin gerçek sebebimizi bilmesine gerek yok."

"Dr. Weber'in Büyük Ada'da tutulduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Biff.

"Bence oldukça olası, Biff. Ama Ka Lae'ye iyice bakmamız için başka bir sebep daha var. Bunu sana denizdeki teknemizdeyken anlatacağım. Odama çıkıp güneş gözlüğümü alabilir misin, Biff? Sonra bir tekneye bakarız."

Biff, ikinci kata üç adımda çıktı. Li hemen arkasındaydı. Biff babasının çantasını karıştırıp gözlükleri aradı.

"Hey, Biff. Şuna bak!" Biff, elinde gözlüklerle, Li'nin odadaki şifonyerin aynasını işaret ettiğini görmek için döndü. Daha yakından bakmak için yanına
yürüdü.

Aynada sabunla yazılmış bir mesaj vardı:

"JW Cs ​​için"

BÖLÜM X
Bir Arama Başlatma

Biff otelin lobisine geri dönmekte vakit kaybetmedi.
Babasına sabunla yazılmış mesajı anlattı.

"Sadece harfler mi diyorsun--_JW_ _CS_ için mi?" diye haykırdı Bay Brewster.
"Odama geri dönelim. Kendi gözlerimle görmek istiyorum."

Brewster'lar ve Mahenililer merdivenlerden yukarı çıktılar. Bay Brewster'ın odasına yaklaştıklarında, kapının açık olduğunu fark ettiler.

"Şimdi bu ne anlama geliyor? Daha fazla sorun mu? Kapı kapalıydı."
Bu soru Biff'in aklından geçti ama konuşmadı.

Kapının hizmetçi tarafından aralık bırakıldığı ortaya çıktı ama Thomas Brewster'ı üzen şey onun yaptığı şeydi.

Tam zamanında odaya girdiler ve hizmetçinin aynadaki sabun mesajını sildiğini gördüler.

Thomas Brewster konuşmaya başladı, ancak onun sadece işini yaptığını fark etti. Hizmetçi odadan çıktığında, Bay Brewster oğlunu yakından sorguladı.

"Şimdi bu önemli, Biff," dedi. "Bu harflerin tam olarak nasıl
yazıldığını hatırlayabiliyor musun? Yani, hepsi büyük harf miydi? Yoksa bir veya daha fazlası küçük harf miydi?"

"Küçük harf mi?" Li şaşkın görünüyordu.

"Küçük harflerden bahsediyor, Li. Şimdi bakalım, Baba. _J_ ve _W_'nin büyük harf olduğundan neredeyse eminim. Peki ya sen, Li? Sen böyle mi hatırlıyorsun?"

Hawaiili çocuk başını salladı.

"Ve sanırım C'den eminim. O da büyük harfti. Değil mi, Li?"

"Vay canına, sanırım, Biff."

"Peki ya _s_, Biff? Bu önemli," dedi babası.

Biff kaşlarını çattı. Gözlerini kapattı ve sabun karalamasının
zihninde bir resmini yeniden yaratmaya çalıştı. "Baba, kesin olarak emin olamam ama sanırım _s_
küçük bir harfti."

Biff, Li'ye baktı. Li sadece omuzlarını silkebildi.

"Sanırım hafızan muhtemelen doğru, Biff. Oldukça iyi bir hafızan var ve ayrıca uyuyor," diye ilan etti Bay Brewster.

"Tamamen şaşkınım," diye araya girdi Hank Mahenili. "Harfler, büyük harfler ve küçük harflerle ilgili tüm bu konuşmalar. Bunlar ne anlama geliyor, Tom?"

"Şey, öncelikle, bence --umarım--Dr. Weber'in kesinlikle hayatta olduğu anlamına geliyor. Bu iyi bir haber. Ayrıca tutuklu olduğu anlamına da geliyor olmalı. Pek iyi değil. Doktor yaşlı, bilirsin ve bu yaşta ne kadar dayanabileceği şüpheli."

"Eğer hayattaysa, onu bulacağız," diye araya girdi Biff.

"Ama mektuplar, ne anlama geliyor?" Hank sorusunu tekrarladı. "_J_ ve _W_, eminim Johann Weber'i temsil ediyor. _C_--büyük
_C_--ve küçük _s_, sezyumun kimyasal sembolüdür."

"Sezyum!" Hank Mahenili'nin aklına bir fikir geldi. Bilgili herhangi bir mühendis
bu elementin önemini bilirdi.

"Sezyum tam olarak nedir, baba? Ve ne için kullanılır?"

"Teknik olarak, oğlum, atom numarası 55 ve atom ağırlığı
132.91. Ne işe yarar?" Bay Brewster gülümsedi. "Sana şunu söyleyeyim, onsuz
asla aya gidemeyiz."

"Roket itici gücünde mi kullanılıyor?" diye sordu Biff.

"Doğru, Biff. Yüksek itme gücüne sahip, uzun ömürlü bir roket itici
yakıtı. Çok pahalı."

"Altından daha mı?" diye sordu Li hevesle.

"Çok daha fazlası, Li. Eğer sen ve Biff arasında yaklaşık on pound varsa,
eğitiminiz istediğiniz herhangi bir üniversitede ödenirdi - M.I.T., Cal Tech - bunlardan herhangi biri."

"Vay canına! O zaman pound başına bin dolardan fazla olmalı," dedi Biff, sesi şaşkınlıkla doluydu.

"Öyle, Biff. Rafinasyon işlemi onu bu kadar pahalı yapan şey.
Bilim insanları ve kaşifler - Jim Huntington gibi - cevherin saflığının yüksek olduğu bir alan bulmak için kapsamlı araştırmalar yürüttüler - şu anda bildiğimiz alanlardan daha yüksek."

"Ve Bay Huntington - böyle bir vuruş yaptığını mı düşünüyordu?" diye sordu Biff.

Cevap vermeden önce Tom Brewster kapıya gitti. Dikkatlice açtı
ve koridorda aşağı yukarı baktı.

"Etrafta gizlice dinleyen veya casus dolaşmasını istemiyorum." Sesini fısıltıdan biraz daha fazla olana kadar alçaltmıştı.

"Şimdi size neyle karşı karşıya olduğumuzu anlatacağım." Hank
Mahenili, Li ve Biff, Bay Brewster'ın yanına yaklaştılar. Tek bir kelimeyi bile kaçırmak istemiyorlardı.

"Geçen gece bulduğunuz o mektup, çocuklar, önemli. Dr. Weber'i kaçıranların düşündüğü kadar önemli değil ama Huntington'ın Yeni Zelanda'da bulduğu bir sezyumdan bahsediyor. Huntington bunun sansasyonel bir keşif olduğunu düşünüyordu."

"Yüksek kaliteli cevher mi?" diye sordu Biff.

"Evet. Huntington, Dr. Weber'e yazdığı mektupta, bulgudan ve onun yüksek saflık derecesine olan inancından bahsetti. Bir numune ve konumun bir haritasını Honolulu'ya getiriyordu. Dr. Weber bunu analiz edecekti. Sonra, eğer beklendiği gibi çıkarsa, Ajax Mining anlaşmaya dahil olacak ve alanı sömürecekti."

"Ve Bay Huntington buraya hiç gelmedi," dedi Biff.

"Doğru. Dr. Weber'den aldığım o çağrıyı hatırlıyor musun, Biff.
Doktor, Huntington'ın denizde kaybolduğu haberi duyulduğunda Honolulu'ya yeni gelmişti. Kapsamlı bir deniz ve hava araması yapıldı, ancak
hiçbir şey bulunamadı, yelkenlinin enkazına dair hiçbir iz yoktu ve daha da
maalesef Huntington'a dair en ufak bir iz yoktu."

"Bu nasıl olabilir, Bay Brewster?" diye sordu Li.

"Jim Huntington'ın yelkenlisinin şiddetli bir fırtınada dikişlerinin
yarılmış olması gerektiği düşünülüyor, Li. Huntington görünüşe göre teknesine takılıp
onunla birlikte
battı."

"Ka Lae açıklarında bir yere batmış olması gerekmiyor muydu, Baba?"

"Doğru. Ama Hawaii Adası'nın güney ucunda çok fazla okyanus var."

Biff konsantrasyonla kaşlarını çattı. "Ka Lae," dedi. "Bu sabah Tokawto'nun bize mırıldandığı
iki kelime bunlardı."

"Ve oraya gidiyoruz," dedi babası.

"Dr. Weber'in orada bir yerde tutulduğunu ve birinin batık yelkenliyi
bulmaya çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Artık bundan eminim, Biff."

"Sence onu kaçıranlar kim olabilir, Baba?"

Thomas Brewster, Hank Mahenili'ye baktı. "Aklında herhangi bir şüphe var mı, Hank?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Hawaiili, başını sallayarak. "Perez Soto."

"Bizimle tekrar iletişime geçecek," dedi Biff'in babası. "Biff'in bulduğu bu mektupta
tam olarak ne olduğunu bilmiyor. Mesajı --o aynada
yazılı olan-- bana, Dr. Weber'i tekrar canlı görmek istiyorsak, ona sezyum çarpmasının nerede olduğunu söylemem gerektiğini söylüyor."

"Ve bu bilgi denizin dibinde," dedi Biff ayık bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Brewster. "O batık sloop'u tespit etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Dr. Weber'in hayatı buna bağlı. "

BÖLÜM XI
Rıhtım Fareleri

Biff'in babası konuşmasını bitirmişti.

"Şimdi hepiniz benim kadar biliyorsunuz. Şimdi harekete geçiyoruz. Biff, sen
ve Li kara kuvvetlerimiz olacaksınız. Li'nin babası ve ben
deniz tarafını devralacağız."

"Yani seninle Büyük Ada'ya gitmeyecek miyiz?" Biff
şaşkındı.

"Hayır, Biff. Senin ve Li'nin Hana'da dolaşmasını istiyorum. İkiniz de Perez Soto'ya
iyice baktınız. Eminim onu ​​tarif edebilirsiniz. Birkaç
soruşturma yapın. Onun tarifindeki birinin yakın zamanda Hana'ya gelip gelmediğine bakın.
Hana çok büyük bir yer. Dün burada olduğundan eminim--muhtemelen Tokawto ile
tanışmıştır, Tokawto'nun talihsizliğine."

"Onu da kontrol edeceğiz. Polis karakoluna uğrayacağız," diye cevapladı Biff.

"Hank," diye devam etti Bay Brewster, "bizim işimiz bir tekne kiralamak. Yaklaşık
otuz fitlik bir yawl. Biff ve ben yelken açabiliriz ve eminim sen ve Li hayatınız boyunca
tekne kullanmışsınızdır. Bir kaptan veya mürettebat istemiyorum. Sadece bir tekne.
Sence burada bir tane kiralayabilir miyiz?"

"Kesinlikle yapabiliriz, Tom."

"Tamam o zaman. Çocuklar, siz soruşturmanıza başlayın. Oldukça iyisiniz.
Ama dikkatli olun. Öğle yemeğine kadar burada buluşalım. Umarım bu gece yelken açabiliriz."

Biff ve Li odalarına gidip şort giydiler. Sonra Hana'yı keşfetmek için dışarı çıktılar.

Sabahın ortası güneşi parlaktı. Gökyüzü açıktı. Maui Adası'nda güzel bir
gündü. Çocuklar küçük işletmeler bölümünü dolaştılar,
birkaç mağazaya uğradılar ve Perez Soto'nun tarifine uyan bir adam görüp görmediklerini sordular. Öğlen yaklaşırken cesaretleri kırılmaya başladı.

"Hadi polis karakoluna gidelim, Li. Tokawto'nun durumu nasıl,"
diye önerdi Biff.

Yaralı adamın hala aynı olduğunu öğrendiler. Yaşasaydı çok yakın bir şey olurdu.

Polis karakolundan ayrılırken Biff'in aklına bir fikir geldi. "Bak, Li," dedi kaşlarını çatarak. "Bu işi tamamen yanlış yapıyoruz. Perez Soto
Dr. Weber'i kaçırıp Hawaii'ye götürseydi, bir tekneye ihtiyacı olurdu,
değil mi?"

"Elbette, Biff, elbette."

"O zaman rıhtıma gidelim ve Perez Soto'ya benzeyen birinin son bir haftadır tekne kiralayıp kiralamadığını öğrenelim."

"İyi fikir, Biff."

Sahil kıyısına yöneldiler. Birden Biff arkadaşına döndü.

"Arkana bakma, Li," diye mırıldandı, "ama sanırım takip ediliyoruz.
Şu an yaptığımız gibi yürümeye devam et. Bir sonraki bloğun ortasına
geldiğimizde beni bırak. El sıkışırız, sonra sen caddeyi geçersin.
Mağazalardan birine gir. Dışarıyı görebileceğin ama
sokaktan görünmeyeceğin bir yer bul. Dikkatli ol."

Li'nin yüzünde heyecan vardı. "Anlıyorum, Biff. Birinin seni takip edip etmediğine bakmamı istiyorsun."

"Doğru. Sokakta birkaç blok daha devam edeceğim. Sonra geri dönüp o mağazalardan birinin önünde buluşuruz. Dikkatli olun, şimdi."

Çocuklar ciddiyetle el sıkıştılar. Biff, Li'nin omzuna vurdu. Li sokağın ortasına ulaştığında, "Görüşmek üzere," diye yüksek sesle seslendi. Sonra Biff, Hana'nın ana
caddesi boyunca "gezinin" yürüyüşüne devam etti.

Arkasına bakmak istiyordu ama bunu yapmanın planını bozacağını biliyordu. Üç blok yürüdü, ara sıra durup bir pencereye baktı. Eğer takip ediliyorsa, Li'ye takipçisini fark etmesi için bolca zaman vermek istiyordu.

Sokağın sonuna doğru, iş bölümünün bittiği ve konut bölümünün başladığı yerde, Biff sokağın karşısına geçti, sonra Li'yle
karşı tarafta buluştuğu yere doğru yavaşça geri döndü.

Li'yi küçük bir dükkânın önünde, parlak renkli bir
tentenin altında dururken gördü.

"Peki, bir şey gördün mü?" diye sordu Biff.

"Sanırım öyle, Biff. Ama emin değilim. Bir adam vardı, belki
yüz adım arkanızda. Her durduğunuzda o da dururdu ve
sanırım geriye bakmanız durumunda bir kapıdan içeri adım atardı."

"O zaman takip ediliyordum!"

"Vay canına, Biff. İlk başta öyle düşündüm. Ama sonra bu adam yürüyüşünüzün sonuna ulaşmadan önce bir yan sokağa saptı. "

"Bunu o mağazanın içinden nasıl anlayabildin?"

"Ah? Eh, kaldırıma çıktım, böylece daha iyi görebildim.
Bir sonraki bloğa indiğinde, seni pencereden göremez oldum."

Biff gülümsedi. "Takip ediliyordum, tamam, Li."

"Ama nasıl emin olabilirsin? Bu adam seni takip etmeye devam etmedi."

"Nedenini biliyor musun, Li? Çünkü kaldırıma çıktığında, adam seni
gördü. Seni benimle birlikte görmüştü ve seni takip edip etmediğini kontrol etmek için
dükkanın içine yerleştirdiğini biliyordu."

Li'nin yüzü düştü. "Aman Tanrım, ben dedektifim! Charlie Chan, her zaman 1 Numara'ya yaptığı gibi, kulaklarımı tokatlardı. Oğlum. Üzgünüm, Biff."

"Bunun seni üzmesine izin verme. Hadi gidip tekneler hakkında bilgi edinelim."

Li ilk dedektiflik testinde başarısız olduysa, ikincisinde kendini fazlasıyla affettirdi.

Sahilde, çocuklar kiralık tekneleri duyuran birkaç tabela gördüler.

"Bakalım bir _kamaaina_ bulabilir miyim," diye önerdi Li. "Onunla
konuşabilirim. Hatta ailemi bile tanıyor olabilir, o zaman çok şey öğrenebilirim."

"Hadi, Li. İyi fikir. O iskelede yürüyüşe çıkıp seni bekleyeceğim."

Biff iskelenin ucunda durmuş, küçük deniz kabuklarını suya
atıyordu. Li'nin bir yerden bir yere gittiğini görebiliyordu. Yakındaki bir iskelede, Li'nin
sorduğu diğer yerlere göre çok daha uzun
süreceğini gördü. Biff, Li'nin eğilmiş, bol bir
güneş şapkası takmış yaşlı bir Hawaiiliyle konuştuğunu görebiliyordu. Li'nin ona doğru baktığını ve yanına gelmesini işaret ettiğini gördü.

Biff yaklaşırken Li'nin yüzünde gururlu bir heyecan parlıyordu.

"Büyük haberlerim var, Biff," diye haykırdı Li. "Bu _kamaaina_ bana tam da bilmek istediğimiz şeyi söyledi. Yaşlı bir adam, hiç İngilizce bilmiyor ama babamın ailesini yıllar önce tanıdığını söylüyor."

"Evet, peki ya Perez Soto?"

"Ona geliyorum. Yaşlı adam geçen hafta hiç tekne kiralamadığını söylüyor, ancak oradaki iskelede--" Li kıyıdan yaklaşık yüz fit aşağıdaki bir iskeleyi işaret etti--"bir _malihini_--yani yeni gelen--yaklaşık beş gün önce büyük bir motorlu tekne kiraladı. Tam günü
hatırlayamıyor. Yaşlı sanırım ve biraz unutkan. Ancak Pazartesi olduğunu düşünüyor. O da--"

Geçen Pazartesi! Dr. Weber'in kaybolduğu gündü!

"İyi gidiyorsun, Li," diye haykırdı Biff. "Ve Perez Soto'yu tarif ettin?"

"Kesinlikle tarif ettim. Ve _kamaaina_ bunun aynı adam olduğunu düşünüyor. Önce adam ona geldi, ancak bu adama uyacak kadar büyük bir teknesi yoktu."

"Eh, Li, sanırım bir yere varıyoruz. Geri dönmeden önce bir şey daha denemek istiyorum. Takip edildiğimden emin olmak istiyorum. Bence
Perez Soto'nun adamlarından herhangi birinin hala Hana'da olup olmadığını bilmek önemli."

"Neden orada olsunlar ki," diye sordu Li, "Perez Soto ve doktor Büyük Ada'daysa?"

"Tokawto'yu unutma. Eminim Perez Soto, Tokawto'nun konuşabilecek kadar iyileşip iyileşmediğini bilmek isterdi."

"Ne yapacaksın?"

"Bir numaram var. Eğer biri beni takip ediyorsa, bunun nedeni
mektubumu hala saklıyor olabileceğimi düşünmesi olabilir." Biff adres
defterini çıkardı ve arkasındaki kağıdı yırttı. "Belki de
mektubumu hala yanımda taşıdığımı düşünecek kadar aptaldır."

"Sanırım bunun için yeterince _lolo_ olması gerekir, Biff."

"Bolca _lolo_? Bu ne anlama geliyor?"

"Aptal veya aptal anlamına geliyor," diye yanıtladı Li.

Biff sırıttı. Bir kalem aldı ve kağıda bir kelime karaladı. Sonra
kağıdı cebine, mendilinin üstüne koydu.

"Şu kayıkhaneye doğru yürüyeceğiz," dedi Biff. Yarı yolda durdu, mendilini çıkardı ve alnını sildi. Bunu yaparken
kağıt yere düştü.

"Hadi," diye mırıldandı. Çocuklar kayıkhaneye girdiler.
Kayıkları inceliyormuş gibi yaptılar, kendilerine birkaç dakika verdiler.

"Sanırım takip ediliyorsak, takipçimize yeterince zaman verdik,"
diye karar verdi Biff.

Kayıkhaneden geri döndüler ve adımlarını geri çektiler.
Biff'in mendilini çıkardığı
noktada tekrar durdu ve
dikkatle etrafına baktı.

"Takip edildik, tamam. Kağıt gitti," dedi Biff Li'ye.

"O kağıda ne yazdın, Biff?"

"'_Lolo_,'" dedi Biff ve çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar.

Zaman, Biff ve Li'nin fark ettiğinden çok daha hızlı geçmişti. Otele döndüklerinde
öğleden sonraydı.

"Sanırım o kadar heyecanlandım ki yemek yemeyi unuttum," dedi Li, "ama şimdi
hiç aç mıyım!"

"Bir _luau_ daha yiyebilirim, Li," diye kabul etti Biff.

Otelin resepsiyonunda babalarından bir mesaj buldular.

"_Tekneyi kontrol ediyoruz_," yazmıştı Biff'in babası, "_ve
malzeme alıyoruz. Bizi bekle._"

Biff ve Li geç bir öğle yemeği yediler, kısa bir siesta yaptılar, sonra otelin havuzunda
serinletici bir yüzme yaptılar. Bay Brewster ve Hank
Mahenili geri döndüğünde hava kararıyordu.

"Tekneyi aldık, Biff. Ve gerçek bir bal. Görmek isteyebileceğin
kadar şık bir tekne."

"Nerede, baba?" Biff tekneyi görmek istedi.

"Belediye iskelesine bağlı. Orasının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyoruz. Öğleden sonra oradaydık. Seni nasıl
kaçırdığımızı merak ediyorum."

Biff daha sonra babasına ve Bay Mahenili'ye kendisinin ve Li'nin öğrendiklerini anlattı.

"Perez Soto olacağından emindim. Ve güçlü bir kabinli
kruvazör kiraladı mı?" diye sordu Bay Brewster.

"Haklısın, baba. Li'nin _kamaaina_ arkadaşı Pazartesi günü Dr.
Weber'in kaybolduğunu düşünüyor."

"Her şey birikti. Artık Hawaii'ye yeterince hızlı gidemiyoruz."

"Bu gece mi gidiyoruz?" diye sordu Biff.

"Saat on civarı. Malzemelerin teslim edilmesi için o zamana kadar beklememiz gerekecek."

"Aman Tanrım, Li ve ben iskeleye koşup tekneye baksak sorun olur mu?"

"Elbette. Zamanın olacak. Ama çok uzun kalma. Bir saate kadar akşam yemeği yiyeceğiz."

Biff ve Li kapıya doğru yürüdüler.

"Hey!" diye seslendi Bay Brewster. "Teknenin adını bilmen gerektiğini düşünmüyor musun? Bu _Easy Action_."

Biff ve Li iskeleye vardıklarında hava kararıyordu. Parlak beyaza boyanmış, yanlarında altın bir ok olan, şık bir tekne oradaydı. İki direği hafifçe dalgalanan suda bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu.

"Gerçekten çok güzel," dedi Biff, tekneye yaklaşırken Li'ye. "Hadi, tekneye binelim."

Biff, Li'nin elinin kolunda olduğunu ve onu engellediğini hissetti.

"Tut, Biff," dedi Li fısıldayarak. "Sanırım teknede birini
gördüm. Hadi şu ananas sandıklarının arkasına saklanalım."

[İllüstrasyon: _Yawl'ın ambarlarına dikkatle baktılar_]

Çocuklar saklandılar. Yawl'ın ambarlarına dikkatle baktılar. Görmek için zar zor yeterli ışık vardı.

"İşte, gördün mü!"

Biff başını salladı. Ambarlardan birinin yanından beyaz giysili bir figürün geçtiğini görmüşlerdi.

BÖLÜM XII
Bomba Atışı

Biff ve Li birkaç dakika boyunca tamamen sessiz ve hareketsiz kaldılar. Teknede birinin olduğunu biliyorlardı. Ama ne yapıyordu?

"Tekneye malzeme getiren adamlardan biri olabilir mi?" diye fısıldadı Li sonunda.

Biff başını iki yana salladı. "Hayır. Sanmıyorum. Güvertede de bir hareketlilik ve yakınlarda bir yerde bir kamyon görürdünüz. Hayır, o karakterin ne yaptığını araştırmamız gerekiyor."

"Bir fikrim var, Biff."

"Hadi, Li."

"Bak, suyun altında ne kadar iyi yüzebildiğimi biliyorsun. Diyelim ki
rıhtımın bu tarafındaki suya
kaydım. Sonra altından yüzerim ve
teknenin hemen yanına gelebilirim. Bir pencereden diğerine
geçerim ve teknede neler olup bittiğini bulmaya çalışırım."

"Bana iyi geliyor. İyi ki şort giydik. Dikkat et de
gürültü yapma."

"Ben mi, Biff? Bir balık kadar sessiz olacağım."

O da öyleydi. Li iskelenin kenarından aşağı inip suya
battığında en ufak bir "ker-plop" sesi bile duyulmadı.

Biff gergin bir şekilde bekledi. Ananas kasalarının yığınının arkasından, rıhtım teknesinin sancak tarafını iyi görebiliyordu. Su hattını ve hemen üzerindeki dört pencereyi
doğru görebiliyordu.

Anlar dakikalara dönüşüyordu ve Biff'e dakikaların çok uzun
uzadıya uzadığı geldi. Li iskelenin altında bir engelle mi karşılaşmıştı? Biff'in endişesi artıyordu. Sonunda, teknenin pruvasının yakınında hafifçe dalgalanan bir
su çemberi fark etti. Çemberin ortasında, Li'nin başını zar zor görebiliyordu.

Arkadaşının teknenin sancak tarafındaki küpeşteden başını kaldırarak, başı pencereyle aynı hizaya gelene kadar yavaşça kendini kaldırmasını izledi. Sessizce, Li
suya geri düştü ve kıç tarafına doğru iki kürek çekti. Şimdi
ikinci pencereye baktı. İşlemi üçüncü pencerede tekrarladı ve dördüncüye geçti. Biff, dördüncünün, teknenin yardımcı motorunun bulunduğu küçük bölmede olması gerektiğini düşündü.

Li bu pencerede daha uzun süre kaldı. Biff, büyüyen karanlığın içinden onu dikkatle
izledi. Teknedeki hafif bir hareket, gözlerini kaldırmasına neden oldu. Nefes nefese kaldı.

Li'nin hemen üzerinde, başının üzerinde küçük bir çivi fıçısını kaldırmış bir adam duruyordu.
Li'nin kafasına vurmaya hazırdı.

"Li! Dikkat et! Eğil!"

Hawaiili çocuk, fıçı tam kafasının olduğu noktada suya çarptığında suya daldı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Biff, "Umarım Li yeterince derine dalmıştır."

Fıçı fırlatıcısı güverte boyunca teknenin pruvasına doğru koşuyordu. Burada iskeleye atlayıp kaçabilirdi.

Biff harekete geçti. Sandıkların arkasından atladı, altı hızlı adımda tekneye ulaştı ve tam da avcı pruvaya ulaştığında tekneye atladı.

Biff adamı yakaladı. Kolları onu sardı ve Biff de adamın kollarının onu ayı gibi sıktığını hissetti. Biff tüm gücünü kullanarak adamı geriye doğru itmeye, adamın ezici tutuşundan kurtulmaya çalıştı.

Adamın hemen arkasından bir ses duydu. Biff, omzunun üzerinden baktığında, Li'nin sırılsıklam figürünün tekneye tırmandığını gördü. Li tereddüt etmedi. Kendini adama doğru attı, arkadan dizlerine
vurdu. "Kırpma," diye geçti Biff'in aklından. Futbolda haksızlık ama böyle bir dövüşte on beş yarda cezası olmazdı.

Li'nin vücudunun çarpması adamı tutuşunu bırakmaya zorladı. Bunu yaparken,
Biff geriye doğru bir adım attı. Ayakları bir ip bobinine dolandı.
Dengesini kaybedip geriye doğru devrildi. Ayakları yükseltilmiş küpeşteye çarptı ve
bir sonraki an havada uçuyordu. Düştüğünü hissetti,
mide bulandırıcı bir his, sanki büyük bir yükseklikten düşüyormuş gibi.
Ama
düşmüyordu. Pruvadan suya altı fit yükseklikten düşüyordu. Ama
geriye doğru düşüyordu ve mesafenin zaman algısı yoktu.

Suya bir sıçramayla çarptı. Geniş sırtı suya
yüksek bir el çırpma sesiyle çarptı. Biff, darbeden dolayı sırtının
acıdığını hissedebiliyordu.

Döndü ve yukarı baktı. Tam tepede teknenin pruvası vardı. Li oradaydı, ona bakıyordu.

"İyi misin, Biff?" Li'nin sesinde garip bir ses vardı. Bir an için Biff öfkelendi. Garip ses, Li'nin kahkahasını bastırmaya çalışmasıydı. Biff'in mizah anlayışı onu kurtarmaya geldi.
Komik bir görüntü olmalıydı, kıyıya vurmuş bir yunus gibi
sırtüstü suda çırpınıyordu.

"Evet. İyiyim," diye seslendi. "Geminin ortasına kadar yüzeceğim. Bana
bir el
verebilirsin."

Gemiye geri döndüğünde, Biff'in ilk endişesi avcıydı.

"Ah, o," dedi Li. "Geri karınlı tekmeni yaptığında, o adam
kaçtı. İskeleden aşağı doğru koştu. Artık çoktan gitmiştir."

Biff sol eliyle sırtının alt kısmını ovuşturdu. "Bu acıdı. Ve
işte bana gülüyorsun."

"Komiktin, Biff," diye güldü Li. "Ve bu acı uzun sürmeyecek."

"Sanırım haklısın. Hey, bakalım ziyaretçimizin gemide ne yaptığını
öğrenebilecek miyiz."

Önce çocuklar teknenin güvertesini keşfettiler. Yelken sandığını açtılar
ve yelkenleri incelediler. Onlara dokunulmamıştı. Dikkatlice
yawl'ın donanımını incelediler. İkisi de önemli bir ipin
hafif bir rüzgarda tutunacak kadar kesilebileceğini, sonra
en çok ihtiyaç duyulduğu anda ağır bir rüzgarla kopabileceğini biliyordu. Donanımda herhangi bir
kurcalama olduğuna dair hiçbir kanıt yok.

"Aşağıya inelim. Biz buraya geldiğimizde haydut oradaydı. "Orada kirli işlerini yapıyor olmalı," dedi Biff.

Her biri iki ranzalı olan kabinlerde dikkatli bir arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı.

"Hey, buna bak!" diye seslendi Li. Motor bölmesindeydi, ön kabinle mutfak arasında küçük bir alan. "Sana yakın zamanda taşınmış gibi görünmüyor mu?"

Li, motoru barındıran ahşap kapağı işaret etti. Hafifçe eğik duruyordu.

"Altına bir bakacağız." Biff muhafazanın bir tarafını, Li ise diğer tarafını aldı.

"Dikkatli ol. Yavaşça kaldır."

Muhafazayı çıkardılar.

"Buralarda bir yerlerde bir el feneri olmalı. Bir şey
bulmak istiyorsak bir tane olmalı."

Li alet sandığında bir tane buldu.

Biff onu aldı ve ışık huzmesini motorun üstüne doğrulttu.

"Güzel küçük bir motor. Dört silindirli bir Indian Marine. Bizi sekiz veya on knot hızla
ilerletmesi gerekirdi."

Işığın huzmesini motorun üzerine santim santim yerleştirdi. Aniden ışığın ışınlarını sabit bir noktaya
getirdi. Biff eğildi.

"Bu motorlardan birinde buna benzer bir şey hiç görmedim. Bir bak, Li."

Li, Biff'in yanına eğildi.

Çocuklar küçük bir teneke kutuya benzeyen kaba bir nesneye bakıyorlardı. Motorun karbüratörünün hemen altına kabaca tutturulmuştu.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Biff yutkunarak. Boğazı
kurumuş ve gerginleşmişti. "Bu şey bir bomba--ev yapımı bir bomba."

Li çoktan kokpite geri dönüyordu.

"Aloo orada! Gemi geldi!" diye bir haykırış duyuldu rıhtımdan.

Biff ve Li, babası ve Bay Mahenili gemiye
çıkmaya başlarken güverteye fırladılar.

"Geri çekil, Baba! Geri çekil! "Teknede bir bomba var!" diye bağırdı Biff.

Nefes nefese, çocuklar babalarına gemide bir haydut gördüklerini, kısa süren boğuşmayı ve soruşturmalarının sonuçlarını anlattılar.

"İyi ki gelmişiz," dedi Tom Brewster. "Geç kaldın. Bir şeye
rastlamış olabileceğini düşündük."

"Elbette öyle, baba," diye güvence verdi Biff.

"Araştırmam gerekecek. Bana bu bomba olduğunu düşündüğün şeyin tam olarak nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Gemiye binmiyorsun, değil mi baba?" diye sordu Biff, sesi endişe doluydu.

"Sanırım her şey yoluna girecek. Bombanın gemi hala limandayken
patlaması amaçlanmadığına dair bir fikrim var."

"Ama baba, olabilir," diye itiraz etti Biff.

"Biff, işimde dinamit ve diğer patlayıcı türleriyle uğraştım. Ben
aynı zamanda orduda bomba imha hizmetindeydim. Üstesinden gelebilirim.
Ama hepiniz, ben size her şey yolunda diyene kadar, geri çekilin. Peki
bu bulduğun şey tam olarak nerede?"

"Karbüratörün hemen altında," diye cevapladı Biff.

"İşte, buna ihtiyacın olacak." El fenerini babasına uzattı.

Bay Brewster'ın kokpitten ilk kabine doğru merdivenlerden aşağı inerken başının kaybolmasını izlediler.

"Bence babanızın emirlerini yerine getirsek iyi olur, çocuklar," dedi Hank Mahenili. "Her ihtimale karşı, aramızda ve tekne arasında biraz mesafe bırakalım."

Üçlü, teknenin kıçından bir çapa ipi kadar mesafe çektiler.

Dakikalar geçti. Beklemek neredeyse dayanılmaz hale geldi. Biff, midesinin
altını kemiren korku hissini kontrol edemiyordu. Her an, bir patlamanın donuk sesini duymayı bekliyordu. Teknenin
açılıp tahta ve molozların havaya
uçmasını bekliyordu.

Dakikalar geçiyordu. Her biri Biff'e bir saat gibi geliyordu. Sonunda, babası kokpitten çıktı.

"Buldum. Her şey yolunda."

Biff babasının durduğu yere koştu. Her şey yolunda olabilirdi ama Biff
babasının alnında beliren ter damlalarından ve
ıslanmış gömleğinden bunun gıdıklayıcı bir iş olduğunu anlayabiliyordu.

"Bu bir bomba, tamam. Perez Soto her şeyiyle oynuyor," dedi Bay Brewster
kasvetli bir şekilde. Alnını sildi. "Aslında basit bir şey.
Perez Soto'nun veya benim deneyimime sahip olan herkes bunu başarabilir."

"Ama ne zaman patlamaya ayarlandı?" diye sordu Biff.

"Bu, yardımcı motoru ne zaman ve ne kadar süreyle kullandığımıza bağlı. Şu zamanlayıcıyı görüyor musun?"

Üçlü daha yakından bakmak için öne eğildi, Biff'in babasının elinde tuttuğu
cehennem makinesine ihtiyatla baktılar.

"Detonatöre bağlı olan bu zamanlayıcı, motor çalıştırıldığında harekete geçecek şekilde sabitlenmiştir. Motor durduğunda durur. Aslında çok akıllıca, basit olmasına rağmen."

"Zamanlayıcı şarjı ne zaman ateşleyecek?" diye sordu Biff.

"Motor çalıştıktan yaklaşık bir saat, belki iki saat sonra -daha fazla değil- tahmin ediyorum."

"O zamana kadar okyanusun ortasında olurduk." Biff, Li'ye ve Bay Mahenili'ye baktı. İkisi de başlarını salladı.

"Daha da kötüsü, Biff, doğru anladıysam."

"Nasıl, baba?"

"Eh, Perez Soto limandan çıkmak için motoru kullanacağımızı bilirdi. Belki yirmi dakikalık bir koşu. Sonra yelken açardık. Ve her dakika yelkeni kullanırdık. Ama sonra--bu onun planının gerçekten şeytanca
zekice kısmıydı." Bay Brewster durakladı. Li'nin babasına döndü.

"Bana Ka Lae açıklarında tehlikeli resifler olduğunu söylemedin mi?"

"Elbette var," dedi Bay Mahenili. "Ve su köpekbalıklarıyla dolu."

"Şey, Huntington'ın batık sloop'unu oradaki kıyıda aramak için
motoru kullanmamız gerekirdi. O engebeli mercan resiflerinde yelkenle bir şans veremezdik."

"Anlamaya başlıyorum, Baba," dedi Biff ayık bir şekilde.

"Bunu yapacağını tahmin ediyordum."

"Dediğin gibi motoru kullanmamız gerekirdi. Ve tam o resiflerin ve o köpekbalıklarının ortasında, _pat_! Tekne havaya uçardı--"

"Ve bu bizim sonumuz olurdu," dedi Thomas Brewster sessizce.
Devre dışı bırakılmış bombayı denize attı.

"Parçalar halinde dinlen," dedi Biff hararetle.

BÖLÜM XIII
Kısa Bir Kaza

"Her şey yolunda mı?" Bay Brewster, _Easy Action_ adlı teknedeki dümenciden seslendi.

"Hadi, hadi, efendim," diye seslendi Biff babasına. Biff, rıhtımda bir kazık üzerinden gevşekçe çevrilmiş pruva halatına tutundu.

"O zaman atla," diye emretti Tom Brewster.

Biff, _Easy Action_ temizlenirken halatı savurdu ve kazık üzerinden geçirdi. Biff, babasının rıhtımdan kolayca geri çekilirken geri vitesin alçak homurtusunu duydu. İleri vitese geçti, motor daha da hızlandı ve _Easy Action_ tekneden ayrıldı. Hana limanı.

Berrak bir geceydi, parlak yıldızlar Hawaii Adaları'nın
üzerindeki gökyüzünü aydınlatıyordu. Yeni ayın hafif bir parçası doğuda
yükselirken görülebiliyordu.

Yawl, yardımcı motoruyla on beş dakika çalıştı ve limanı geride bıraktı. Tamamen açık ve açık denize çıktıklarında, Bay Brewster motoru kapattı.

"Herkes," diye seslendi. "Yelkeni çekmeye hazırlanın."

Yawl, ön ve arkaya doğru donatılmış bir gemidir. Önünde büyük bir ana direği,
ve dümenin veya dümenin arkasında veya kıç tarafında çok daha küçük bir direği vardır.

Hank Mahenili ve oğlu Li, ana direğin halatlarını tutmuş,
ana ve pruva yelkenlerini kaldırmak için halatları çekmeye hazırdılar.

Biff, mizzen veya kıç yelkenini kendi başına idare edecekti.

"Hadi, dostlarım," diye emretti Bay Brewster.

Üç "yürekli" yelkenleri kaldırdı ve yelkenler direklerinden yukarı kaydı ve
yumuşak, ılık bir rüzgar yakalayarak yavaşça dışarı çıktı. Yelkenler ayarlandı ve
düzeltildi.

"Tamam, Biff, şimdi sen devral."

Biff kokpite girdi ve dümeni babasından devraldı.

"Şu an olduğu gibi başını tut. Pusula ayarı Upolu Noktası için.
Şafak vakti kolayca varmalıyız ve sonra Büyük Ada'nın
batı kıyısını seyredeceğiz."

"Ka Lae'ye mi gidiyoruz, baba?" diye sordu Biff.

"Haklısın, Biff. Hank ve ben şimdi döneceğiz. Sen ve Li
saat ikiye on kala nöbeti halledin. Bizi ikide uyandırın, sonra siz çocuklar
biraz uyuyabilirsiniz."

Li, kokpite Biff'e katıldı.

_Easy Action_ ismine yakışır bir şekilde yaşadı. Suyun içinde zahmetsizce kayıyordu, pruvasının yumuşak hışırtısı dışında sessizdi. Rüzgar sabitti. Onu rotasında tutmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Yelkencilik gibi mi, Li?" diye sordu Biff.

"En iyisi. Her gün güç yerine yelkeni tercih ederim. "Li sanki
eski bir denizciymiş gibi konuşuyordu.

"Ama su kayağı için pek iyi değil," dedi Biff. "Bunun için
daha fazla hıza ihtiyacın var, hızlı hız, hızlı başlangıçlar."

"Ah, elbette. Ama bizim yaptığımız gibi bir yolculuk için bana yelken ver."

Çocuklar sessizdi. Gecenin büyüsü üzerlerine çöktü. Li, Biff'in bildiği gibi, ara sıra uyukluyordu. Kendisi de uykulu hissediyordu,
gemi dalgaların üzerinden geçerken hafifçe yükselip alçalarak uykuya dalmıştı.

Biff saatinin ışıklı kadranına baktı. Saat neredeyse on ikiydi.
Uyuyan Li'yi dürttü.

"Hey, benimle birlikte bu nöbette olman gerekiyordu. 'Bir süreliğine devralmaya ne dersin?"

Li gözlerini ovuşturdu, gerindi ve esnedi.

"Hadi, hadi, Kaptan." Dümeni aldı.

Biff ayağa kalktı, vücudunu gerdi, sonra daha rahat bir
pozisyona yerleşti. Uykuyla mücadele etti, ama arada sırada kısa, beş dakikalık kestirmeler yaptığını biliyordu. Yine de bilincini hiç kaybetmedi. Ve eğer bir şey olursa -mesela rüzgarın hızlanması- hemen
uyanırdı.

Saat ikide, genişçe esneyen Tom Brewster kabinden çıktı,
ardından Hank Mahenili geldi.

"Tamam, çocuklar. Şimdi devralıyoruz. Biraz uyuyun. Bu sabit hızla, gün doğmadan çok önce Upolu'ya varırız. Demir atacağız, sonra
şafak vakti tekrar yola çıkacağız."

Upolu, Hawaii Adası'nın en kuzey noktasıdır.

Biff ve Li, rıhtımlarına vardıkları anda uykuya dalmışlardı.
Biff'e öyle geliyordu ki, babasının omzunu salladığını hissettiğinde daha yeni uykuya dalmıştı.

"Kalk ve parla, Biff. Neredeyse gün ağaracak. "Biraz yiyecek bulur bulmaz yola koyulacağız."

Parlak bir sabah güneşi altında, _Easy Action_ tekrar yola koyuldu. Biff
dümendeydi. Sabahın erken saatlerindeki nöbetlerinden yorgun olan babası ve Hank Mahenili, rahat kaptan koltuklarında ön güvertede uyukluyordu.

Biff ve Li'nin önünde çok iş vardı. Belirlenen rota zikzaktı. Huntington'ın batık sloop'unun bir izini
görme umuduyla kıyı şeridinin mümkün olduğunca çoğunu seyretmek istiyorlardı.

Biff, _Easy Action_'ı kıyıdan açıklara doğru yönlendirecek, yaklaşık on mil yol alacak,
sonra geri dönecekti. Kıyı boyunca Hawaii'nin güney ucu olan Ka Lae'ye doğru her üç milde kıyıdan yaklaşık yirmi mil gidip geri döneceklerdi.

Sabahın sert esintisi _Easy Action_'ı dalgaların üzerinden hızla
sıçrattı. sekiz çan, öğlen on ikide iyi bir mesafe.

Biff ve Li dümeni sırayla aldılar. Li dümenciyken, Biff
geminin pruvasına yakın, ön güvertenin en yüksek noktasında durdu ve
güçlü dürbünle her iki taraftaki suları taradı.
Dümeni devralma zamanı geldiğinde, Li nöbeti devraldı.

Güneş, alev alev bir top gibi, batıdaki Pasifik Okyanusu'na yerleşirken Kona kıyısındaki Kailua'ya ulaştılar.
Güney burnu olan Ka Lae'ye yarı yoldaydılar.

Grup, ünlü Kona Steak House'da biftek yemeği için karaya çıktı,
sonra teknelerine yiyecekle dolu ve yorgun bir şekilde geri döndüler. Hepsi aynı anda döndü.
Nöbet tutulmamıştı. Hiçbiri kara gövdeli güç kruvazörünün gelip yakınlarda demir attığını görmedi. Sonra kruvazörün kaptanı, _Easy Action_'ı fark edince, çapayı aldı ve _yawl mürettebatının görüş alanının dışında bir demirleme yerine doğru yola koyuldu.

Ertesi sabah arama devam etti, yawl kıyı boyunca içeri ve dışarı doğru yol aldı, Ka Lae'ye, Huntington'ın en son duyulduğu
pozisyona yaklaştı.

"Şimdi dümeni ben alacağım, Biff," dedi babası. "Hank ve ben dönüşümlü olarak gideceğiz. Senin ve Li'nin sürekli nöbet tutmasını istiyorum. Genç gözlerin bizimkilerden
daha keskin."

_Easy Action_ günü kıyı şeridi ile mercan sığlıklarının dışındaki mesafe arasında değişen beş ila on iki mil arasında değişen geniş bir su alanını çaprazlayarak geçirdi.

Akşam karanlığında Ka Lae veya Güney Burnu açıklarında buldular. Kıyıdan yaklaşık çeyrek mil açıkta, otuz fitlik berrak suda demirlediler. Beyaz dalgaların
plajın kayalık oluşumuna çarptığını görebiliyorlardı. "Akşam yemeğimizi bir savaş konseyiyle birleştireceğiz," dedi Tom Brewster, gemi gece için hazır olduğunda.

"Şimdi tehlike bölgesinde olduğumuzu mu düşünüyorsun, baba?" diye sordu Biff.

"Huntington'ın yelkenlisi okyanusun dibinde, bu bölgede bir yerde."

"Ve Perez Soto da onu bizim kadar çok arıyor," diye ekledi Hank Mahenili.

"Peki ya Dr. Weber?" diye sordu Biff. "Sence Perez Soto'nun teknesinde mi yoksa kıyıda mı tutuluyor?"

"Söylemesi zor, Biff. Benim hissim kıyıda tutulduğu yönünde. Bir teknedeki tutsak, yakıt ikmal iskelesinde kolayca fark edilebilir."

"Baba, sence şimdi ayrılmamız gerekmiyor mu?" diye önerdi Biff. "İkimiz Dr. Weber'i kıyıda arayalım, diğer ikisi etrafta dolaşıp batık sloop'u bulmaya mı çalışalım?"

"İyi fikir, Biff. Bunu yarın yaparız," diye kabul etti Bay Brewster. "Hank
ve ben kıyıya çıkacağız. Sen ve Li deniz aramasını yürüteceğiz."

Bu Biff ve Li'ye uygundu. Birbirlerine baktılar ve
gülümsediler.

"Şimdi bu gece, nöbet tutmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Şimdiye kadar Perez Soto'dan hiçbir iz yok. Ama içimizden biri güvertede
uyumalı. Gönüllü var mı?" diye sordu Biff'in babası.

"Ben, baba." Biff fırsatı değerlendirdi. "Çok isterim. Güzel, sıcak bir gece.
Uyumak kamarada uyumaktansa yıldızların altında daha iyi olacak."

"Tamam, hadi hepimiz yatalım. Önümüzde büyük bir gün var."

Biff, _Easy Action_'ın ön güvertesine bir uyku tulumu serdi. Sırt üstü yattı, gözleri yukarı bakıyordu ve gökyüzünde milyonlarca yıldız parıldıyordu. Sörfün sesi belirgin bir şekilde duyuluyordu. Rahatlatıcı bir sesti ve kısa süre sonra Biff uykuya daldı.

Birkaç saat sonra yavaşça uyandı. Uzaktaki güçlü bir
motorun sesini duydu. Biff ilk başta bunun bir uçak olduğunu düşündü. Ama
sonra, daha da uyandığında, bu titreşimin havadan değil, denizden geldiğini fark etti.
Ne olursa olsun, tekne yaklaştıkça daha da gürültülü hale geldi.

Biff doğruldu ve bir koluna yaslandı. Artık şüpheye yer yoktu.
Güçlü bir motora sahip bir tekne, _Easy
Action_'ın demirleme yerine hızla yaklaşıyordu. Biff ayağa kalktı. Yıldızlı geceye baktı.
Suyun yüzeyinde parlayan yıldızların yansımasını görebiliyordu. Sonra, yelpaze kuyruklu beyaz bir iz bırakan ve hızla _Easy Action_'a doğru ilerleyen bir kabin kruvazörünün ana hatlarını seçti.

"Aptallar," diye mırıldandı Biff kendi kendine, "eğer rotalarını değiştirmezlerse, bize
çarpacaklar."

Beyaz gövdeli yawl'ın yıldızların aydınlattığı
sulara karşı keskin bir şekilde çizildiğini biliyordu. Sonra aniden ne olduğunu anladı. Hücum eden kruvazör yawl'ı hedef alıyordu. Ona çarpmayı_ _amaçlıyordu_.

Biff bir çığlık attı. Çok geçti. Sesi kruvazörün motorlarının kükremesiyle bastırıldı--Biff artık bunun çift motorlu bir
tekne olduğunu biliyordu.

Şimdi tekne yawl'ın tepesinde gibiydi. Alçakta yatan yawl'dan çok daha yüksek bir serbest bordaya sahip olan pruvası, yelkenli tekneden sadece yirmi fit uzakta tehditkar bir şekilde yükseliyordu. Kesinlikle onları çarpacak, çarpacak,
denizin dibine gönderecekti, Biff'in babası Hank Mahenili ve Li'yi
aşağıda sıkıştıracaktı.

Biff bağırdı.

Son anda, kruvazör sancak tarafına doğru keskin bir dönüş yaptı ve
neredeyse dik açılı bir dönüş yaptı. İki tekneyi birbirinden on fit uzaklıktan
Easy Action'ın yanında kükredi.

Kruvazör hızlı, kayarak dönüşünü yaparken, muazzam bir
dalga
ya neden oldu. Biff, dalganın yawl'a doğru süpürdüğünü gördü. Sonra, tonlarca köpüren
su _Easy Action_'ın üzerinden çağladı. Biff ana direğe tutundu,
kollarını ölüm kilidi gibi ona doladı. Dalganın vücudunu çektiğini hissetti. Denize sürüklenmesini önlemek için tüm gücünü kullanması gerekti.

Dalga geçip gitti ve galonlarca suyu aşağıdaki kabinlere
döktü.

Biff ana direğe tutunmasını bıraktı. Kokpite doğru koştu. Neredeyse
su ile doluydu.

"Baba! Baba! İyi misin?"

Su dolu kabine dalmaya başladı ve babası, Hank ve Li'nin nefes nefese, tıkanmış ciğerlerinden suyu atmaya çalışarak dışarı çıkmaya çalışmasıyla karşılaştı. Siyah kruvazör hızla uzaklaştı, motorlarının titreşimi artık zar zor duyuluyordu.

Herkes iyiydi. Ama ne karmaşa! Yataklar ıslanmıştı. Mutfak
ekipmanı, tencereler, tavalar, tabaklar raflardan süpürülmüştü, tavaların bazıları geminin kamarasındaki girdaplı sularda mantar gibi sallanıyordu.

Biff harekete geçti. Belki de su hasar vermeden önce motoru çalıştırabilirdi.
Suyun içinden sıçrayarak motor bölmesine ulaştı.
Kapıyı açtı. Kapı, motor bölmesindeki
selin geri çekilmesini sağlamıştı. Su içeri hücum edip o bölmeyi
doldurmadan önce, Biff motoru çalıştırdı. Hemen teknenin deniz pompalarını
çalıştırdı. Parmaklarını çaprazlayarak orada durdu, motorun bozulmamasını umdu. Bozulmamıştı. Ağır hizmet tipi pompalar mükemmel çalışıyordu.
Teknenin içindeki su çoktan çekilmeye başlamıştı.

Biff, babası Hank Mahenili ve Li'ye kokpite katıldı. Hala sersemlemiş durumdaydılar ve ancak şimdi rahatça nefes almaya başlıyorlardı.

"Bize çarpacağını düşünmüştüm, baba."

Bay Brewster başını iki yana salladı.

"Şimdi anladım," diye devam etti Biff. "Bize çarpmak _onun_
teknesine zarar verirdi - batmasa bile onu devre dışı bırakırdı. Bizi
batmak istiyordu."

"Ve neredeyse yapıyordu!" dedi Bay Mahenili.

Pompaların sabit vuruşları devam etti. Hızla tekneyi
kurtarıyorlardı.

"Şey, Biff, şu anda gerçekten neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyorsun," dedi babası ciddi bir şekilde.

"Sanırım her zaman biliyordum, baba. Bu Perez Soto hiçbir şeyden vazgeçmeyecek."

Li sessizce oturuyordu ama sanki üşüyormuş gibi titriyordu. Titremesine neden olan şey son zamanlardaki
korkutucu deneyimdi.

"Tom, hayatım boyunca suyun içinde ve çevresinde, teknelerin içinde ve dışında bulundum.
Ama bu, su dolu bir mezarla yaşadığım en yakın temastı." Hank
Mahenili'nin sesi ciddiydi. "Bunu asla başaramaz," diye ekledi
şiddetle.

Sonraki saat su hasarını düzeltmekle geçti. Yataklar
güverteye getirildi ve kuruması için serildi. Li, kahve ve sıcak çay yapmak üzere aşçı olarak seçildi. _Easy Action_ tekrar düzene girmeden önce şafak vakti
ortaya çıkıyordu.

Sıcak bir yemekten sonra, Bay Brewster Biff'i bir kenara çekti.

"Biff, dün geceki olayın planlarımızı değiştirmesine izin vermeyeceğiz.
Hank ve ben hemen karaya çıkıyoruz. Sen ve Li hemen dışarı çıkıp
aramaya başlayın. Perez Soto bizi durdurmadan önce onu durdurmalıyız.
Bir an benimle aşağı gel."

Biff, babasının peşinden kabine girdi. Çantasını açtığını gördü. Arkasını döndüğünde, elinde bir tabanca tutuyordu.

"Bunu nasıl kullanacağını biliyorsun, Biff. Yeterince pratik yaptın."

"Evet, baba."

"En acil durumlar dışında kullanmayacaksın.
Sadece bu tekneye binmeye çalışan herkesi püskürtmek için kullanacaksın."

Biff başını ciddiyetle salladı. Bay Brewster silahı yerine koydu ve Hank Mahenili'ye katılmak için
kulübeden ayrıldı. Biff ve Li, babalarının teknenin botuyla kıyıya doğru
yönelmelerini izlediler.

BÖLÜM XIV
Fırtına!

Çocuklar botun kıyıya yakın sörfe dalmasını izlediler.

Kırılan bir silindir tarafından alındığını ve sırtında kıyıya doğru taşındığını gördüler.

İki adamın botu kıyıya doğru yukarı çekip
alçak, yayılan bitkilerin arkasına sakladıklarını gördüler.

"Hiçbir risk almıyorlar," dedi Biff Li'ye. "Biz de aynı şekilde dikkatli olmalıyız."

Biff'in sesi kasvetli bir tondaydı. Önceki gecenin hatırası hala zihninde canlıydı. Li'nin yüzü de ciddiydi, yuvarlak kahverengi gözleri ciddiydi.

"Sen kaptansın, Biff."

Biff gülümsedi. Li'nin fazla endişelenmesini istemiyordu.

"Tamam, dostum. Hadi denize açılalım. Ben ana yelkeni ve
fırın yelkenini idare edebilirim. Sen dümenin yanında dur. Biz yola çıktıktan sonra mizana yelkenini çekeriz."

Biff ana yelkeni yukarı çekti, teknenin pruvasına atladı ve
el vinciyle çapayı çekmeye başladı. Çok çaba gerektirdi.
Çapa ağırdı ve onu otuz fit kaldırması gerekiyordu. _Easy Action_, yelkeninde güçlü bir açık deniz esintisi, Biff çapayı güvenli bir şekilde yerleştirmeden önce çoktan denizi yararak ilerliyordu. Çapa yerleştirildikten sonra Biff kokpite geri döndü.

"Nasıl gidiyor, Biff? Doğru yolda mıyım?" diye sordu Li.

"Onu biraz daha güneybatıya doğru yönlendir. Mizanı kaldıracağım."

Biff denizcilik işini bitirdi ve nefeslenmek için Li'nin yanına kokpite indi.

"Şimdi ben devralıyorum, Li. Sen ileri git ve gözetleme ol.
Dürbünü al," diye önerdi.

Sabah boyunca çaprazlama rotalarına devam ettiler. Öğle vakti güneşi
üzerlerine
parladı. Sıcak kısa sürede yatakları kuruttu. Biff, yatakları
aşağıya taşıyıp ranzaları hazırlamak için yeterince uzun süre kıpırdandı.

Bir sandviç yediler, sonra kısa bir dinlenme için sıcak güvertede uzandılar. Tekne sürüklendi.

"Sence şimdi neredeyiz, Li?" diye sordu Biff.

Li kıyıya doğru baktı. Kıyı şeridini seçebiliyorlardı.

"Sanırım Ka Lae'yi geçtik. Siyah kumlu plajın hemen açıklarında olmalı."

"_Siyah_ kum?"

"Evet, Biff. Kilauea'dan gelen lav okyanusa döküldü. Sörf onu
kumdan daha ince, ince siyah bir toza dönüştürdü. Bu yüzden buraya siyah kumlu plaj deniyor. Puna kıyısı boyunca, Hilo'ya kadar uzanıyor -- Büyük Ada'nın batı yakasındaki bir şehir."

"O zaman rotamızı değiştirmemiz gerektiğini düşünüyorum. Kuzeydoğudan bir veya iki nokta kuzeye doğru ilerleyelim. Sonra doğuya doğru kanat çırpıp demirleme yerine geri döneceğiz."

Li dümendeydi. Döndü ve _Easy Action_ güneyden esen bir rüzgarla
hızla itilerek uzun bir menzile getirildi.

Öğleden sonranın ortalarına doğru, Biff Li'nin kıç tarafa geldiğini görmek için yukarı baktı.
Biff dümendeydi. Hawaiili arkadaşının yüzünde bir asık surat fark etti.

"Ne haber, Li? Bir şey mi gördün?"

"Hayır, Biff," Li başını iki yana salladı. Yüzündeki ciddi ifade
derinleşerek endişeye dönüşmüştü.

"O zaman senin derdin ne? Başın dertte gibi görünüyor." Biff gülümsedi.

"Korkarım ikimiz de görmüşüzdür," diye cevapladı Li. "Havanın biraz daha ısındığını
fark ettin mi?"

"Biraz, belki. Rüzgar da biraz canlandı."

"İşte bu. Korkarım Kona havası olacak."

"Kona havası mı?"

"Evet, Ekvator'dan gelen rüzgara buna denir. Bazen
fırtına şiddetine ulaşır. Her zaman yoğun yağmur yağar."

Biff arkaya baktı. Güney ufkunda, devasa
gök gürültüsü bulutlarını seçebiliyordu.

"Huntington kaybolduğunda Kona rüzgarı var mıydı?"

"Evet. Büyük bir rüzgar."

"O zaman buradan hemen çıksak iyi olur. Ka
Lae'nin etrafından dönmeye çalışacağız. The Point bize biraz koruma sağlamalı."

Artık bir Kona rüzgarının onları yakaladığından şüphe yoktu. Biff tekrar rotasını değiştirdi. _Easy Action_'ın pruvasına doğru kuzeye doğru batıya yöneldi. Rüzgar hızla yükseldi. Yelkenlerin arasından ıslık çalarak halatları titretti. Deniz kabarmaya başladı.

Rüzgar _Easy Action_'ı önüne kattı. Yawl çok fazla yana yattı, ana yelkeni sancak tarafında gergin bir şekilde gerilmişti. Yawl suda oldukça hızlı ilerliyordu.

Birdenbire şiddetli bir sağanak yağmurla karşılaştılar. Yağmur güverteye yarım dolar büyüklüğünde damlalar halinde düştü. Gökyüzü kararmıştı. Kıyı
karanlıktı. Öfkeli beyaz köpükler suyun üzerinde pamuk parçaları gibi noktalar oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: Dalgalı denizde yelkenli.]

"Dümeni al, Li," diye bağırdı Biff, rüzgarın uğultusu ve yağmurun
vuruşunun üstünden. "Ana yelkeni indirmeliyim."

Biff, yağmurdan kaygan güvertede ilerlemeye çalıştı.
Sürükleyici rüzgar onu
itiyordu. Ana direğe ulaştı.
Halatları ona çarpıyor, tabanca atışları gibi çatırdıyordu.
Ana yelken halatını gevşetti. Rüzgar ana yelkeni yakaladı. Biff onu aşağı çekmek için
zorladı. Aniden gök gürültüsü gibi bir çatırtı duyuldu. Ana yelken yerinden oynadı, halatlarından
koptu. Düz, beyaz bir kanopi gibi dümdüz uzandı ve artık fırtınaya yakın olan
rüzgarda şiddetle çırpındı.

Onu koparmanın bir yolu yoktu. Biff halatı bıraktı. Jib yelkeni halat tutuyordu. Biff dönerken yağmurun ve tuz serpintisinin yüzüne
vurduğunu hissetti. Arkaya doğru ilerlemek için çömelmek zorunda kaldı.
Tuzlu su gözlerini yaktı, neredeyse kör etti.

Bir keresinde kaydı ve güverteye düştü. Kendini sancak küpeştesine doğru kayarken hissedebiliyordu, şimdi neredeyse suyun altındaydı çünkü yawl çok fazla
yan yatmıştı. Son saniyede bir demirleme direğine tutunması onu
kaynayan denize düşmekten kurtardı.

Biff kendini yavaşça yukarı çekti. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
kokpite
bitkin bir şekilde düştü. Birkaç an orada yattı, nefes nefese.
Sonra Li'nin yüzündeki korkuyu gördü. Li dümeni mengene gibi
tuttu. Biff ayağa kalktı.

"Ben devralıyorum," diye bağırdı.

Li sadece başını onaylarcasına salladı, tahta dümen sapını
bıraktığı için mutluydu. Onu sabit tutmak için mücadele etmek gerekiyordu.

Çocuklar önden, bir av tüfeği atışı kadar keskin bir çatırtı daha duydular.

"Jibsail elden gitti," diye bağırdı Biff.

Şimdi yawl'ı kontrol edebilecekleri tek şey mizzensail'di. Arkalarındaydı, bu da teknenin kontrolünü çok zorlaştırıyordu.

"Eğer mizzen giderse," diye bağırdı Biff, "işimiz biter!"

Tam bu sözleri söylerken, mizzen halatından koptu, ani bir
rüzgarla. Aynı anda, çocuklar omurgalarında daha da büyük bir korku ürpertisi yaratan bir ses duydular.
Bu, kıyıya vuran öfkeli bir dalganın kükremesiydi.

Kıyıya sürükleniyorlardı. Tekne paramparça olacaktı.
Ustura gibi keskin mercanlara
fırlatılacaklardı!

"İleri git, Li," diye bağırdı Biff. "Çapayı bırak!"

Çarpan dalganın sesi daha da yaklaştı. Biff, çapanın
tutup tutması için dua etti. Dümeni tutarak, yawl'ın kıyıya doğru sürüklenmesini engellemeye çalıştı. Sonra, aniden, yelkenli tekne bir dev tarafından tutuluyormuş gibi
bir silindirin tepesinde yükseğe kaldırıldı.
Bir su oluğuna
düştüğünde, Biff dümeni
elinden tuttu. Kendini havaya fırlatılmış gibi hissetti. Sonra suya
güm diye çarptı, ciğerlerindeki rüzgarı kesti.

Biff suyun altına girdiğini hissetti. Sonra başka bir silindir tarafından kaldırıldı.
Yüzeye çıktığında nefes almak için çırpındı. Kolları suyu savurdu.
Dalgalar onu
bir yandan savuruyor, kıyıya daha da yakınlaştırıyordu. Biff
dalgaların üzerinde ilerlemek, vücudunu kontrol altında tutmak için mücadele etti, böylece kıyıya çarpmaktan kaçınabilirdi. Umutsuzca
buranın bir mercan plajı değil, kum olmasını umuyordu.

Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir mücadeleden sonra, Biff tekmelerken ayaklarının
dibe değdiğini hissetti. Daha önce hiçbir şey bu kadar iyi hissettirmemişti. Ayakları tozlu kuma değiyordu, şimdi dağılmıştı ama en azından mercan dibi değildi.

Biff kendini beline kadar suda buldu. Kıyı şeridi sadece birkaç
ayak önündeydi. Sörfte sendeleyerek ilerledi, siyah kumlu plaja ulaştı ve kendini yüzüstü kuma attı. Vücudundaki her
kas
dövülmüş, dövülmüş, çekilmiş ve zorlanmış gibi hissediyordu.

Sonra Li'yi düşündü. Döndü ve dizlerinin üzerine kalktı.
_Easy Action_'ı gördü. Çapası yakalanmış ve tutunmuştu. Çalkantılı sularda
aşağı yukarı vuruyordu ama Biff tutunduğunu görebiliyordu.

Peki Li neredeydi?

Biff ayağa kalktı. Suyun kenarına gitti. Su dizlerinin etrafından hızla geçene kadar yürüdü. Ellerini ağzına götürerek bağırdı:

"Li! Li!"

Cevap yoktu.

BÖLÜM XV
Kayıp Adamlar

Biff, arkadaşının adını tekrar tekrar söyleyerek sahilde durdu.
Sesi, dalga ve denizin seslerini bastırmaya çalışarak çabalamaktan titriyordu.

Rüzgar hafifçe diniyordu ama dalgalar hâlâ Biff'in kıyıdan yüz fit uzakta duran tekneye ulaşmaya çalışması için çok sert ve tehlikeliydi.

Biff'in gözleri, Li'nin kıyıya yüzdüğünü görmeyi umarak sahili taradı.
Biff'in gözleri böyle hoş bir manzarayla karşılaşmadı.

Solunda, yaklaşık çeyrek mil ötede, Biff denize doğru uzanan bir lav kayası oluşumu görebiliyordu. Arkadaşı Li'nin lav çıkıntısının diğer tarafında kıyıya ulaşmış olabileceğini düşündü.

Biff sahilden aşağı koştu. Çirkin, gri-siyah kayaya ulaştığında, çarpan kalbi duracak gibi oldu. Kayanın kenarı pürüzsüzdü ve yaklaşık otuz fit yükseliyordu. Biff'in
tepesine tırmanmak için tutunabileceği bir yer bulabileceği hiçbir yer yoktu.

Lav uçurumunun dibinde, su hızla akıp dönüyordu ve Biff'in
diğer tarafa yüzmesini imkansız hale getiriyordu.

Biff, _Easy
Action_'ın tam karşısındaki plajdaki noktaya geri döndü. Islak kumun üzerine çöktü, umutsuzlukla doluydu. Artık iyi arkadaşı Li'nin okyanusta kaybolmuş olduğundan emindi.

Yalnız ve üzgün Biff'in üzerine gece çöktü. Yağmur durmuştu.
Rüzgar diniyordu. Sörf öfkeli kükremesinden bir kısmını kaybediyordu. Yorgun,
endişeli çocuğa uyku, Biff'in asla ulaşamayacağını hissettiği bir uyku sonunda geldi. Bununla birlikte, sıkıntılı zihni için bir rahatlama geldi.

Sabah olduğunda rüzgar dinmişti. Deniz sakindi ve gökyüzü Hawaii'nin üzerinde bir kez daha maviydi.

Biff, yelkenlinin demir attığı yerde hafifçe sallandığını gördü. Yelkenleri yırtılmış,
parçalanmış, yenilmiş bir ordunun bayrakları gibi direklerinden sarkmıştı.
Li'den hiçbir iz yoktu.

Yapılacak tek bir şey vardı. Kayıp arkadaşını yakındaki kıyıda aramalıydı.

Biff, yawl'a doğru yüzdü. Hızlı bir inceleme, _Easy Action_'ın sağlam bir gemi olduğunu gösterdi. Çok az su almıştı. Dikişleri dayanmıştı.
Direkleri zorlanmaya dayanmıştı. Biff acil yelken takımını çıkardı
ve halatlara bağladı. Motoru çalıştırdı, çapayı kaldırırken rölantide bıraktı
sonra denize açıldı.

Lav çıkıntısını geçerek motoru çalıştırdı ve tekneyi kıyıya olabildiğince yaklaştırdı.
Li'den hiçbir iz yoktu.

Biff tekrar denize açıldı, jib yelkenini kaldırdı ve kıyı boyunca seyrederken gözleri sürekli kıyı şeridini tarıyordu. Büyük Ada'da ne kadar
aşağı yelken açtığını bilmiyordu ama geri dönüp
vazgeçmekten korkuyordu. Sonunda, bunu yapması gerektiğini hissetti. Babasını ve Bay Mahenili'yi bıraktığı
yere geri dönmeli ve onlara trajik haberi vermeliydi.

Biff geldi. Şimdi ters yönde yelken açıyordu.
Lav burnunu
döndü, dümeni bağladı ve ana yelkeni
kaldırmak için öne doğru gitti.

Kokpite geri dönen Biff, geceyi geçirdiği
siyah plajdaki noktaya son bir kez baktı.
Yüreği hopladı.
Sahilde birileri vardı, yukarı aşağı zıplıyor, çılgınca el sallıyordu. Li!

Biff, bir mutluluk çığlığıyla, yawl'ı kıyıya doğru çevirdi. Li çoktan
suya atlamıştı ve yaklaşan tekneye doğru yüzüyordu.

Biff hızla geldi, yawl'ı rüzgara doğru yöneltti. Li yan tarafına ulaştı ve Biff onu tekneye çekti. Kollarını Li'nin ıslak bedenine doladı
ve ona mutlulukla sarıldı. Sonra geri çekildi ve Li'yi dikkatlice süzdü. Birkaç çizik ve bir bacağındaki derin bir kesik dışında Li
iyi görünüyordu.

"Senin gittiğini sanıyordum," dedi Biff.

"Hayır, yaşlı Davy Jones beni henüz dolabına koymadı."

"Ne oldu? Neredeydin?"

Li sırıttı. "Denize düştüm. Ayağım takılınca çapayı bırakmıştım
ve aşağı düştüm. Bir akıntı beni yakaladı ve tekneden
uzaklaştırdı. Çapa, yakalanmadan önce epeyce bir mesafe sürüklenmiş olmalı, çünkü sonunda kıyıya vardığımda, yawl görünmüyordu."

"Nereye indin? O lav uçurumunun diğer tarafına mı?"

"Evet. Ve üzerinden geçmenin bir yolu yoktu."

"Bunu biliyorum. Plajdan aşağı uçuruma doğru yürüdüm ama
buradan da tırmanılamaz."

Her iki çocuk da bir dakika sessiz kaldı, kıl payı kurtuluşlarını düşündüler.

"Peki sen ne yaptın, Li?"

"Uçurumun kenarına doğru yürümeye başladım.
Üzerinden geçmenin bir yolunu bulmalıydım, seni diğer tarafta güvende bulmayı umuyordum."

"Evet, devam et."

"Eh, hava kararıyordu. Birkaç kez kaydım, kendimi de kestim."

"Görüyorum ki kesiğine biraz antiseptik sürsek iyi olur."

"Zaten tuzlu suyla temizledim. Çok fena acıdı."

"Yine de biraz daha doktorluk yapacağız. Şimdi hikayene devam et," diye emretti Biff.

"Geceyi göremeyeceğimi biliyordum, bu yüzden korunaklı bir yer buldum
ve uyudum. Bu sabah, uçurumdan yukarı doğru daha da ilerledim,
geçebileceğim bir yer buldum ve bu tarafa geldim."

"Ve gitmiştim."

"Evet, Biff. Sonunda buraya geldiğimde ölebilirdim. Biff yoktu.
Tekne yoktu."

"Seni arıyordum. Seni görebilmek için sahil boyunca iki üç mil yol kat etmiş olmalıyım."

"Sonunda bunu anladım, Biff. Tekne
gittiği ve sahilde enkaz olmadığı için, eski E.A.'nın parçalanmadığını düşündüm. Bu yüzden, iki kafamı bir araya getirerek, senin de güvende olduğunu
ve beni aramaya gittiğini düşündüm. Bu yüzden sadece oturdum ve bekledim. Çocuk, o burnu
döndüğünde, ben de çok sevindim!"

"Ben de, seni çılgın bir Kızılderili gibi zıplarken gördüğümde!"

Çocuklar birbirlerine gülümsediler. Gülümsemeleri kahkahaya dönüştü ve
birkaç an için çılgınca bir kahkaha krizine girdiler.

"Bilmeliydim," dedi Biff, sonunda sakinleşerek. "Adaların şampiyon yüzücüsü Likake Mahenili'nin
kendi başının çaresine bakabileceğini bilmeliydim."

"Ama yakındı, Biff."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim."

Biff, _Easy Action_'ı, sandalın kıyıya vurduğu noktaya doğru bir rotaya koydu. Sabah boyunca ve öğleden sonraya kadar yelken açtılar, ta ki işaret noktalarını görene kadar. Biff, tekneyi demirledi.
İkisi de ebeveynlerinin onları sahilde bekleyeceğinden emindi.
Her iki adamdan da hiçbir iz yoktu.

"Şimdi ne yapacağız, Biff?"

Biff omuzlarını silkti çaresizce.

"Bilmiyorum, Li. Yapabileceğimiz tek şey beklemek. Yakında hava kararacak. Gece onları arayamaz. "
"Biff, Perez Soto'nun-- olduğunu düşünmüyor musun?" Li cümlesini bitiremedi.

Biff, arkadaşının aklından geçen endişeli düşünceleri biliyordu. Aynı düşünceler kendi zihninde de hızla dolaşıyordu. Babası ve Bay Mahenili düşman tarafından tuzağa mı düşürülmüştü?

BÖLÜM XVI
Tutuklu

Mauna Loa yanardağının tepesinde, Tom Brewster ve Hank Mahenili dürbünlerini 10.000 fit aşağıdaki ve birkaç mil ötedeki denize çevirdiler.

Adamlar kıyı şeridini santim santim tarayarak geniş ufukta herhangi bir aktivite aradılar.

"_Easy Action_'ı göremiyorum, Hank. Sen görebiliyor musun?" diye sordu Tom Brewster.

"Hayır. Ama oraya bak. Sağına. Şu uzun palmiye ağacına sıraya gir,
birkaç yüz fit aşağıda."

Tom Brewster arkadaşının talimatlarını takip etti. Gözlüğünü düzeltti.
Odaklanma keskinleştikçe, kıyıdan uzakta demirlemiş siyah bir nesne, görünüşe göre bir tekne gördü.

"Bu siyah bir motorlu tekne olamaz mı? Bana öyle geliyor, Tom," dedi Hank.

Brewster cevap vermeden önce tekneyi bir dakika inceledi. "Bence öyle.
Eminim öyledir. Bu Perez Soto'nun teknesi olmalı."

Mahenili, _Easy Action_'ın demirlemiş olması gereken yöne doğru gözlüğünü çevirmişti.

"Çocuklar için endişelenmeye başlıyorum, Tom."

"Ah, iyi olacaklar. Her an görüş alanına girebilirler.
Seni endişelendiren özel bir şey var mı? Perez Soto'nun teknesini gördük. Onunla ilgili hiçbir sorun yaşamadılar."

Öğleden sonraydı. Hank Mahenili gözlüklerini güneye çevirmişti, Ka Lae'ye bakıyordu.

"Güneydeki bulut oluşumunu görüyor musun?" dedi. "Hızla
birikiyor. Kona rüzgarı geliyor olabilir."

"O zaman belki de aşağı inmeye başlasak iyi olur," diye önerdi Bay Brewster.

İki adam yanardağın yamacından aşağı doğru yarı yola kadar inmişlerdi ki
Kona fırtınası
çöktü. Durmak zorundaydılar.
Şiddetli fırtınada dik inişi yapmak çok tehlikeliydi, aynı fırtına iki saat önce
_Easy Action_'ı vurmuştu.

Dağ yamacına çarpan, kükreyen, vınlayan şiddetli rüzgarı
bir yağmur tabakası takip etti. Tom Brewster ve Hank
Mahenili bulabildikleri her türlü siper için çabalamak zorundaydılar. Küçük ama derin bir çukurluk buldular, mağaradan çok bir cep gibiydiler ve
içine daldılar. Su içeri sızdı, onları ıslattı, ama yağmur ve rüzgarın
üzerlerine çarptığı açık alanda olmaktan daha iyiydi.

Akşamdan kısa bir süre sonra fırtına azaldı. İnişlerine
devam etmeye çalışmak söz konusu değildi.

" "Geceyi en iyi şekilde değerlendirmek için," dedi Bay Brewster.

"Peki ya oğlanlar?" diye sordu Hank. "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, Hank. Endişelenmediğimi sanma. Endişeleniyorum. Ama Biff'e güveniyorum. Birçok zor durumla karşılaştı ve her zaman
başardı. Bu sefer de başaracak. Li de başaracak." Tom, güçlü
güven tonunun arkadaşına da geçmesini umuyordu. Mahenililerin, kendi hayatının uzun yıllardır bir parçası olan ve son zamanlarda Biff için de neredeyse bir kalıp haline gelen
tehlikeli durumlarla karşılaşmaya alışkın olmadıklarını biliyordu.

Henry Mahenili de sağlam bir kumaştan yapılmıştı. Ayrıca, hemen çıkış yolu olmayan bir durumla karşı karşıya kalındığında yapılacak en iyi şeyin bununla yüzleşmek ve en iyisini ummak olduğunu da biliyordu.

Tom Brewster konuyu değiştirdi.

"Bir fikrim var, Hank. Bunu kıyıda demirlemiş o siyah motorlu tekneyi gördüğüme dayandırıyorum."

"Nedir bu, Tom?"

"Sanırım Perez Soto ve onunla çalışan her kimse kıyıda olmalı.
Sanırım Dr. Weber yanlarında olmalı. Birinin bir tekne gibi sınırlı bir alanda esir tutulduğunu fark etmek çok kolay olurdu."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, Tom."

"O zaman bana şunu söyle. Yakınlarda bir yerde saklandıkları bir yer olduğunu düşünmüyor musun?
Demirledikleri yerden çok uzakta olmak istemezlerdi. Huntington'ın batık yelkenlisinin yeri hakkında kesin bir haber gelirse teknelerine
hızla ulaşabilmek isterlerdi."

"Buralarda her türlü yer var, Tom. Barakalar, kulübeler.
Belirli bir saklanma yeri bulmak kolay olmayacak. Ayrıca çok sayıda Mauna Loa da var. Çok yakında çok fazla şey bekleme."

"Biliyorum. Ama Dr. Weber'i bulmak için her türlü çabayı gösterene kadar dinlenmeyeceğim."

"Pekala, Tom, eğer şimdi dinlenmezsek, aramamıza devam edecek gücümüz olmayacak. Biraz uyumaya çalışalım."

"İyi fikir."

Sıkışık, ıslak odalarında huzursuz bir gece geçirdiler. Gün ışığı,
parlak bir güneş ıslak dağ yamaçlarını kuruturken buharlar
gönderiyordu, hoş bir rahatlamaydı.

İki adamın da yaptığı ilk şey, dürbünleriyle kıyı şeridini tekrar tarayıp _Easy Action_'ı aramak oldu. Onu
görememek, iki adamın da zihnindeki endişeyi
artırdı. İkisi de bu konudan bahsetmedi.
Her biri diğerinin ne kadar endişeli olduğunu biliyordu. Ama bir endişeyi
bir başkasına yüklemenin bir anlamı yoktu.

"Hadi, Hank. Aşağıya geri dönelim. Biz vardığımızda çocuklar orada olabilir."

Mauna Loa'nın kenarından aşağı doğru yola koyuldular. Yaklaşık bin fit yükseklikte, demirlemiş siyah motorlu teknenin hemen karşısında, bir mola vermek için durdular. Kıyıdan sadece bir mil kadar uzaktaydılar.
Niyetleri, artık daha düşük irtifada gitmek daha kolay olduğu için
sola doğru kesmekti. İniş artık o kadar hızlı değildi.

Artık neredeyse tam güneye doğru gidiyorlardı. Aynı yükseklikte kaldılar,
arada sırada durup gözlükleriyle kıyı şeridini tarıyorlardı.
Bir mola
verdiklerinde, Tom Brewster Mahenili yola
çıktığı anda elini ona doğru tuttu.

"Bir dakika bekle, Hank," dedi Tom alçak bir sesle. "Bir şey duyuyor musun?"

Hank Mahenili dinledi. Birkaç dakika sonra başını salladı.

"Sana sesler gibi mi geliyor?"

"Evet. Ve öfkeli sesler."

"O zaman gel, öğrenelim."

Sesler, çok da aşağıda olmayan bir noktadan, sağ taraflarından geliyor gibiydi.

Çok dikkatli bir şekilde seslerin geldiği yöne doğru ilerlediler, çakıl taşlarının veya küçük taşların aşağı doğru yuvarlanmamasına dikkat ettiler. Kendilerini
aşağı indirerek, iki adam bir çıkıntıya geldi. Bir kulübenin veya verandanın
çatısı gibi dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Tom Brewster karnının üstüne çöktü. İlerlemek için
süründü. Sesler, görünüşe göre, doğrudan
altından geliyordu.

İlerleyen Tom Brewster çıkıntının kenarına geldi. Dikkatlice,
başını öne doğru uzattı ve aşağı baktı. İki adamın
başlarının tepelerini gördü. Üçüncü bir adam,
çalılardan yapılmış derme çatma bir yatağa uzanmıştı,
üzeri yıpranmış bir bezle örtülüydü.

Üçüncü adam Dr. Weber'di. Doktorun yanakları çökmüştü. Rengi
kötüydü. Tamamen hasta ve bitkin görünüyordu. Doktorun
üzerinde yükselen kişi Perez Soto'ydu. Thomas Brewster diğer adamın yüzünü göremiyordu ama
sesinin tonundan yüzünde öfke yazılı olduğunu biliyordu.

Dr. Weber yan dönerken inledi. Brewster ellerinin arkadan bağlı olduğunu görebiliyordu. Ayak bilekleri de birbirine bağlıydı.

"Seni ihtiyar aptal!" dedi Perez Soto. "Sesyumu benim almamla Brewster'ın alması senin için neden bir fark yaratsın ki? Sen bir bilim insanısın.
Bah! Bir bilim insanı bilimini her şeyden önce tutmalı."

Brewster, doktorun sesinin zar zor duyulabildiği bir sesle yanıt verdiğini duydu: "Bilim insanlarının bile daha fazla değer verdiği şeyler vardır: dostluk, sadakat, insanlık."

Perez Soto yaşlı adamın üzerine eğildi, kolunu sanki ona vuracakmış gibi kaldırdı.
Brewster, çıkıntıdan Perez Soto'nun sırtına
atlamamak için elinden geleni yaptı. Ama Soto'nun adamı elinde silahla yaşlı adamın yanında duruyordu.

"Sana bugünü veriyorum, bir dahasını değil, iyi doktorum," dedi Perez Soto. "Akşam olduğunda, bana sezyum çarpmasının yerini söylemezsen,
dünya en seçkin bilim insanlarından birini kaybedecek!"

BÖLÜM XVII
Tehlikeli Bir Dalış

Biff ve Li, günün ilk ışıklarıyla birlikte uyandılar. Aceleyle kahvaltı ettikten sonra,
karaya çıkmaya hazırlandılar.

"Tekneyi korumasız bırakmak güvenli mi, Biff?" Li bilmek istiyordu.

"Hayır, düşünmüyorum. Perez Soto'nun, gemide kimse olmadan _Easy Action_'ı bulup batırmaktan daha çok isteyeceği hiçbir şeyin olmadığını gayet iyi biliyorum."

"O zaman ne yapacağız?"

"Bu riski alıyoruz," dedi Biff sertçe. "Yapmalıyız. Babalarımızı bulmak dünyadaki tüm yalpalardan ve tüm sezyumdan daha önemlidir."

Li onaylayarak gülümsedi. "Karaya çıktığımızda çok ıslanacağız."

Sandal hala sahil çalılarının arkasında saklıydı. Yawl'ın başka yolu yoktu.

"Sırt üstü yüzerek kıyıya doğru yol alamaz mısın, Li?"
Biff sordu.

"Elbette, Biff. Neden?"

"Şey, yapmaya çalışacağın şey şu. Denize atla. Sırt üstü dön.
Sana kuru şortlar ve sweatshirtler vereceğim. Bunları başının üstünde
sudan çıkar ve kıyıya bu şekilde ulaşıp ulaşamayacağına bak."

"Denerim, Biff. Ama bilmiyorum. Sörften geçmek kolay olmayacak. Muhtemelen zaten kıyafetleri ıslatacağız."

"Deneriz. Ve eğer ıslanırlarsa, güneş onları hızla kurutur."

Li okyanusa daldı. Birkaç dakika boyunca bir yunus gibi daldı, suyun tadını çıkardı ve suyun hissini aldı. Sonra sırtüstü döndü ve teknenin yan tarafına tekme attı. Biff bir paket giysi uzattı ve Li teknenin yan tarafına güçlü bir
itmeyle kendini tekneden uzaklaştırdı.

Biff boynuna su geçirmez bir kutuda bir dürbün taktı ve
suya kaydı.

Li'nin ilerlemesi yavaştı. Bacak hareketleri mükemmel bir sırtüstü yüzücü gibiydi, ancak kollarını kullanamadığı için çok
hızlı gidemiyordu. Biff yanında kaldı.

"Kıyı dalgalarına ulaştığımızda ben önden gidiyorum," diye seslendi Biff Li'ye.
"Senden daha uzunum. Belki dibe ulaşabilir ve bir dalga seni
üzerinden geçmeden senden giysileri alabilirim."

İyi bir plandı. Ancak deniz iyi planları altüst etme özelliğine sahiptir ve bu sefer de öyle oldu. Çocuklar ve giysiler kıyıya eşit derecede ıslak ulaştı. Şortlarını ve sweatshirtlerini ellerinden geldiğince sıktılar, giydiler ve Mauna Loa'nın güney yamacına, Kau denilen bölgeye doğru yöneldiler.

Düzenli aralıklarla dinlenerek yukarı doğru ilerlediler. Sıcak ve yorucu bir işti. Islak giysileri vücutlarına yapışmıştı. Çabadan kaynaklanan ter, giysilerini nemli tutuyordu. Biff, sıcakta bile kendini kasılarak titrerken buldu.

"Bu giysilerden dolayı nemli bir his var. Sanırım bu yüzden titriyorum," dedi Biff arkadaşına. Babasının ve Hanale
Mahenili'nin güvenliği için korkmaktansa, bunun nemli giysilerden kaynaklanmasını umuyordu.

Öğlene doğru çocuklar yaklaşık üç bin fit tırmanmışlardı.

"Bir mola verelim," diye seslendi Biff.

"Benim için sorun değil. Bu zor bir tırmanıştı," diye cevapladı Li.

Biff uzandı. Li oturmaya devam etti. "Gözlükleri bana ver. Biff."

Biff gözlükleri uzattı, gözlerini güneşten korudu ve
bir şekerleme yapmaya çalıştı. Tam uyuyakalmıştı ki Li'nin onu dürttüğünü hissetti.

"Biff! Biff!" Li'nin sesindeki heyecan Biff'i aceleyle oturma pozisyonuna getirdi.

"Ne oldu, Li?"

"Orada, görüyor musun? Ka Lae ile kuzeydeki o noktanın yaklaşık ortasında - Kauna Noktası."

"Evet. Ama gözlük olmadan nasıl bir şey görebilirim?"

Li gözlükleri boynundan çıkarıp Biff'e uzattı. "Şimdi,
bak. Kolumun yönünü takip et. Tahminimce kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta.
Neredeyse tam Ka Lae ile Kauna Noktası arasında."

"Seni takip ediyorum, Li."

"Gözlüklerini birkaç yüz metrelik dar bir alanda hareket ettir.
Okyanusun dibinde koyu bir nesne görüp görmediğine bak."

Çocuklar neredeyse tam aşağıya bakıyorlardı. Biff, suyun üzerinde yaptığı birçok uçuştan, yukarıdan bakıldığında suyun içinden kırk ila elli fit derinliklere kadar
kolayca görülebileceğini biliyordu. Su bir büyüteç görevi görüyordu.

Gözlüklerini dar bir daire şeklinde hareket ettirdi. Sonra Li'nin tüm heyecanına
neden olan şeyi gördü. Okyanusun dibinde koyu bir nesne yatıyordu.
İncecikti, yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı, diye düşündü Biff.

"Sence olabilir mi, Biff? Bir tekne olabilir mi?"

Biff, ne kendi umutlarını ne de Li'nin umutlarını çok yükseltmek istemiyordu.

"Bir mercan oluşumu olamaz mı, Li?" diye sordu.

"Aman Tanrım, sanmıyorum, Biff. Etrafta birden fazla mercan oluşumu olurdu. Okyanusun bir yerinde sadece bir
kıymık bulmak çok nadirdir."

"O zaman bir tekne olabilir! Okyanusun dibindeki bir tekne."

"Huntington'ın teknesi mi?"

"Olabilir, Li. Ama umutlarımızı fazla yükseltmeyelim."

"Hadi gidelim. _Easy Action_'a geri dönelim ve oraya doğru yol alalım.
Bunu bulmalıyız."

Kabul etmeden önce, Biff babasını ve Hank Mahenili'yi düşündü. Çocuklar aramaya devam etmeli miydi? Sonuçta, onu ve Li'yi geceyi kıyıda geçirmeye zorlayan aynı fırtına, babaların da sığınmasına neden olmuş olabilir. Belki de ebeveynleri şu anda bile demirleme yerinin karşısındaki plajdaydı, hatta yelkenlide. Biff kararını verdi.

"Tamam, Li. Hadi gidelim," dedi Biff.

Çocuklar _Easy Action_'ın demirleme yerinin karşısındaki plaja, tırmanmak için harcadıkları sürenin yarısı kadar bir sürede ulaştılar. Yokuş aşağı, ta
tamam.

"Tekneyi çıkaracağız," dedi Biff. "Eğer tekne burada olmazsa, anne babamıza bir faydası olmaz."

Telaşları, buldukları şey hakkında içlerinde büyüyen heyecanla uyuşuyordu.
Elbette, ikisi de büyük bir hayal kırıklığı yaşayabileceklerini biliyordu. Biff
o iç karartıcı düşünceyi aklından çıkardı.

Li, Biff motoru çalıştırırken demir aldı, sonra
kokpite gitti. Biff dümeni aldı ve teknenin pruvasını doğrudan denize doğru çevirdi. Dikkatli bir gözle kıyıdan olan mesafeyi, yaklaşık yarım mil kadar açıkta olduğundan emin olana kadar ölçtü. Sonra _Easy
Action_'ın dümenini sertçe sancak tarafına çevirdi ve kıyıya paralel olarak seyretti.

"Sanırım o noktayı aklında iyi canlandırdın, Li?"

"Elbette, Biff. Onu gördüğümüz zamanı hatırlıyor musun? Dinlendiğimiz yerin hemen solunda büyük, oval bir beyazımsı lav parçası vardı. Eminim onu ​​denizden görebiliriz."

"Tamam. Sen gözetleme ol. Ben bu tekneyi olabildiğince doğru bir rotada tutacağım. Sanırım şu anda kıyıdan, batık teknenin tahmin ettiğimiz kadar uzaktayız. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bana doğru görünüyor. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Gözlükleri al. Mauna Loa yamacında açık tut. Oval
lava parçasını alır almaz şarkı söyle."

"Hadi, hadi, kaptan."

Li dürbünüyle ilerledi. Onları kıyıya doğru tuttu,
eğimden yaklaşık iki bin fit yukarıyı hedef aldı.

Çocukların aklındaki noktaya olan mesafe düşündüklerinden daha fazlaydı. Çok fazla su kaplamışlardı. Biff saatine baktı.
Işık sönmeden önce batık gemiyi görebileceklerini umuyordu.

"Kara geldi!" diye bağırdı Li ve güverteden koşarak
kokpite geri döndü. "Oval yama görüş alanına giriyor, kaptan. İşte, gözlükleri al
ve kendin gör."

Biff dümeni Li'ye çevirdi ve bir baktı. Yama buydu, tamam. Sancak pruvalarının dışındaydı, hala iki mil kadar ilerideydi.
Biff motoru çalıştırdı ve _Easy Action_'ın yardımcı motoru yawl'ı sekiz knot hızla ilerletti. Yirmi dakika içinde - Biff, yawl'ın tam hızda kat edeceği milleri hesaplayarak, koşuyu zamanladı - lav yamasının tam karşısındaydılar. Biff motoru kapattı.

"Buralarda bir yerde olmalı," dedi Biff. "Sen ana direğe
çık. Yawl'ı tam buradan başlayarak sıkı bir daire içine koyacağım, sonra her tam dönüşümüzde daireyi artıracağım."

Li direğe yaklaşık on beş fit yüksekliğe tırmanırken, Biff
bir işaret şamandırası almak için kabine doğru eğildi. Bunu yana fırlattı.
Metal ağırlığı dibe daldı ve tutundu. Kırmızı-beyaz şamandıra, tekneyi
içine koyacağı dairenin merkezi olacaktı. Biff, motoru tekrar
çalıştırdı.

"Hazır, Li."

"Atlıkarıncayı çalıştır," diye seslendi Li.

_Easy Action_ dar bir daire çizdi. Biff dümeni ondan
uzaklaştırdı ve ikinci daire daha büyük bir çevreye sahipti. Biff, dümeni tekrar
azalttı. Tekne daha büyük bir daire çiziyordu.
Batık gemi o bölgedeyse, onu kaçırma şansı olmamalıydı.
Su berraktı, deniz sakindi.

Döndüler ve döndüler. Sallanan kırmızı-beyaz işaret şamandırası
sadece bir nokta haline geldi. Biff, çıplak gözle zar zor seçebiliyordu.

Yarım saat geçti; sonra bir saat daha. Güneş, Pasifik'e gece dalışından
iki saatten fazla olmayan bir sürede aşağı doğru eğiliyordu.

"Dur, Biff! Dur!" diye heyecanla bağırdı Li'den.

Biff motoru geri vitese aldı. İleri atıldı ve
çapa attı. Döndü ve gözlerini gölgeleyerek, teknenin iskele tarafındaki suya dikkatle bakan Li'ye baktı.

"Gördüm, Biff. Eminim. Eğer görmediysem, sen
yukarı çık ve bir bak."

Li direğin üzerinden kaydı ve Biff yukarı çıktı. Li'nin
işaret ettiği noktaya baktı. Bir süre, gözlerini kısarak suya bakarken
gözleri hiçbir fark göremedi. Birkaç dakika sonra,
etrafındaki her şeyden farklı bir oluşum fark etti. Karanlık bir
nesneydi. Biff'in aklına sadece bir balina veya okyanusun tabanında yatan başka bir büyük deniz
hayvanı geliyordu.

"Haklısın, Li. Orada bir şey var." Direğin üzerinden aşağı kaydı.
"Ama bunun ne olduğunu nasıl öğreneceğiz?"

Li sırıttı. "Bu kolay, Biff. Geminizde _Easy
Action_ var, Kaptan Brewster, dünyanın
serbest dalış rekoru sahibi Likake Mahenili'den başkası değil."

"Oraya dalacaksın?" dedi Biff, sesinde hayranlık vardı.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Burada derinliği ölçene kadar dalmayacaktın. Şimdiye kadar yaptığın
en derin dalış hangisiydi, Li?"

"Biraz uzatırsam kırk beş, belki elli fit," diye cevapladı Li.

Biff, sondaj ipini çıkardı. Bu ince, güçlü bir ipti. Ucunda ağır bir
ağırlık vardı. Bir fit aralıklarla, derinliği işaretlemek için metal bir
ağırlık vardı. Biff ipi denize attı. İp sonsuza kadar
uzuyor gibiydi. Biff, okyanusun buradaki derinliğinin Li'nin dalış denemesi için fazla olacağından korkuyordu. Sonra ağır kurşunun dibe vurduğunu
hissetti. İpi sıkılaştırdı.

"Hadi başlayalım. Yukarı çekerken ikimiz de işaretleri sayalım."

Biff yavaş ve dikkatli çalışıyordu. Sayımlarında herhangi bir hata yapma riskine giremezlerdi.

Kurşun yüzeye çıktığında Biff, Li'ye baktı. "Kaç işaret
saydın?"

"Kırk üç. Bu senin saymanla uyuşuyor mu?"

"Burunda, Li, burunda. Ben de kırk üç diyorum."

"İyi. Bunu kolaylaştırabilirim. Ama, hey, bunun doğru tekne olup olmadığını nasıl bileceğim? Bay Huntington'ın yelkenlisinin adı neydi?"

"_Deniz Adalısı_, Li."

"Tamam. Tekneyi biraz çalıştırabilir misin? Dalışımı yaptığımda
tam onun üzerinde olmak istiyorum."

"Tamam, Li. Çapayı al. Sadece onu alttan indirmeye yetecek kadar. Sonra çağırdığım anda bırak."

Biff kokpite geri döndü. Motorun çalıştırma düğmesine bastı.
Yaklaşık on fit ileri gitmesi ve yawl'ı limana doğru yaklaşık on beş fit yanaştırması gerekiyordu. Dümeni iterek tekneyi limana koydu ve yaklaşık yirmi fit ileri gitti. Sonra dümeni kendine çekti,
yawl'ı geri vitese aldı ve geri geldi.

"Bırak gitsin," diye seslendi. Çapanın tutunduğunu hissetti. Neredeyse batık nesnenin yanında olmalıydı.

Li kokpite geri döndü, kabine daldı ve küçük bir çapayla çıktı. Bu, bot için bir yedekti.

"Onu ne için istiyorsun?" diye sordu Biff.

"Bir ağırlık. Onunla birlikte batacağım. Beni
yüzebileceğimden çok daha hızlı aşağı çekecek. Ve kırk üç fit çok fazla su."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim. Hazır mısınız?"

Li başını salladı. Kısa, vücuda oturan bir mayo giymişti.
Teknenin sancak tarafına yürüdü. Birkaç tahta kibrit aldı ve
suya fırlattı.

"Bu ne için?" diye sordu Biff.

"Burada çok akıntı olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Eğer akıntı varsa.
Akıntıya göre dalışımı değerlendirmeliyim."

Kibritleri izlediler. Aynı yerde yukarı aşağı sallanıyor gibiydiler. Li onları tekneden yaklaşık üç metre uzağa fırlatmıştı. İzlerken,
tekne ile kibritler arasındaki mesafenin azaldığını gördüler. Kapanıyordu,
tamam, ama yavaş yavaş.

"Bilmem gereken her şeyi biliyorum, Biff. Çok hafif bir akıntı. Endişelenecek bir şey yok;
özellikle üzerinde durmam gereken bir şey yok. İşte gidiyorum."

Biff "iyi şanslar" diyemeden önce, önünde tuttuğu küçük çapa olan Li
suya daldı.

Li'nin yüzeye çıkmasını beklemeye başladı.

BÖLÜM XVIII
Derinlikleri Keşfetmek

Likake yüzeyin altında kaybolduğunda, Biff hızla saatine baktı. Bir kişinin su altındayken nefesini tutma rekorunu hatırlamaya çalıştı. Üç dakika mıydı? Dört mü? Bali'de altı dakika boyunca su altında kalan bazı Polinezyalı dalgıçlar hakkında okuduğunu hatırladı.

Li nefesini ne kadar tutabilirdi? Biff tekrar saatine baktı.
Süpürme kolu çoktan iki dakikayı geçmişti.

Biff endişelenmeye başladı. Saniyeler sanki bir
mıknatıs tarafından tutuluyormuş gibi yavaşça geçiyordu. Üç dakika yaklaşıyordu. Kesinlikle Li daha fazla dayanamazdı. Biff'in gözleri sudan saatinin süpürme koluna kayıyordu. Üç dakika! Li'den hala haber yoktu. Biff kararını verdi. Li'nin peşinden gidecekti. Saatini çıkardı ve gömleğini çıkardı. Tam dalmaya hazırlanırken, Li'nin başı su yüzeyine çıktı.

[İllüstrasyon: _Li nefesini ne kadar tutabilirdi?_]

Birkaç dakika boyunca, Hawaiili çocuk suda, başı arkada, vücudu yüzer halde yattı. Kendine gelmesi için zamana ihtiyacı vardı. Biff, göğsünün onu örten iki inçlik suyun altında
inip kalktığını görebiliyordu. Sonunda, Li başını çevirdi. Biff'e baktı ve gülümsedi. Döndü ve tek bir
güçlü vuruşla kendini teknenin yanına fırlattı.

Biff'in hevesli elleri Li'nin yana doğru çekilmesine yardımcı oldu.

"İyi misin? Yeterince uzun süre aşağıda olduğundan emin misin!" dedi Biff.

Li başını salladı, göğsü hala derin nefesler alırken içeri ve dışarı hareket ediyordu, yavaşça veriyordu. Biff, Li'nin dalışında bir şey öğrenip öğrenmediğini öğrenmek için can atıyordu ama arkadaşına baskı yapmak istemiyordu.

Li bir "H-a-a-a-a-a. Vay canına! Sanırım şimdiye kadar
en derin dalışım bu." diye bağırdı.

Biff daha fazla meraka dayanamadı.

"Peki ne buldun? Bir yelkenli miydi? _Sea Islander_ mıydı?"

"Her iki soruya da evet, Biff."

"Whoopee! Eeeowie! Bulduk! Bulduk!"

Biff, Li'yi omuzlarından yakaladı ve döndürdü.

"Emin misin, Li? _Sea Islander_ olduğundan emin misin?"

"Eminim, Biff. Teknenin kabininin yan tarafına hala bir can simidi bağlıydı. Teknenin adını
yazarak gösteren harfleri seçebiliyordum. Ve o harfler kesinlikle _Sea Islander_'ı yazıyordu."

"Ne durumda?"

"Pek bir şey söyleyemedim. Sanırım sancak tarafına doğru yatmış. Tamamen değil. Anladığım kadarıyla direği kopmuş. Halatlarından bazıları hala bağlı. İkisine de
aşağı inerken ve geri çıkarken
süründüm."

Li, _Easy Action_'ın güvertesinde uzanmıştı. Gücü vücuduna
geri akıyordu. Bu kadar uzun süre su altında kalmak, bir insanı fiziksel olarak
çok yorar.

"Şey, Li. Sanırım ilk demirleme yerimize geri dönsek iyi olur. Senin ve benim babamız şu anda orada olmalı. Eğer orada değillerse, _Sea Islander_'ı unutup onları gerçekten aramamız gerekecek. Yardım
çağrısında bulunmamız gerekebilir."

"Ama gitmeden önce, Biff, _Sea Islander_'a geri dönmek istiyorum--"

"Yine mi? Ne için?"

"Tamamen değil. Ama gevşek iplerden birine bir işaretleyici bağlayabilseydik iyi bir fikir olmaz mıydı? O zaman bu yeri kolayca tespit edebilirdik."

"İyi fikir, Li. Bu gevşek ipler yüzeye ne kadar yakın?"

"Ah, sanırım yirmi, belki yirmi beş fit. Bu sefer pek de dalış olmaz.
Kırk fitten fazla derine indikten sonra olmaz."

"Tamam, Li. Sen orada yat ve dinlen. Ben bir işaretleme şamandırası hazırlarım."

Biff aşağı indi ve yawl'ın kaptanının göğsünden başka bir şamandıra çıkardı. Bu tamamen beyazdı. Şamandıraya kısa bir naylon ip ve ipin diğer ucuna da metal bir klips bağladı.

Güverteye döndüğünde bunu Li'ye gösterdi. "Bu nasıl olacak? Sanırım
gevşek iplerden birine hızlı bir düğüm atıp sonra bu metal tutturucuyu düğümün altına
takabilirsin. O zaman kaymaz."

"Harika, Biff. Nefesimi geri aldım. Bir dakika bile sürmez."

Li şamandırayı aldı. Yüzünde bir kaş çatma belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu Biff.

"Bu şamandırayla aşağı inmek daha zor olacak.
Önceki sefer, hatırlarsanız, beni aşağı çeken bir ağırlık vardı -- botun acil durum çapası. Şimdi bu şamandıram var, bana karşı çalışacak. Bilmiyorum--"

"Onu düzelteceğim." Biff kıç tarafa gitti. Yawl'ın pruvasına bağlı olan botu çekti, içine atladı ve çapasını kesti.

"Al bakalım, Li. Bu bizi bot çapalarından temizler. Böyle bir
günde hızlı giderler."

"İndirildi. Özel satış." Li cevap olarak sırıttı.
Yawl'ın yanına adım attı. Şamandırayı ve çapayı önünde tutarak, bir kez daha
Hawaii'li çocuk mavi suya ayaklarını koyarak atladı.

Biff tekrar saatine baktı, ama bu sefer endişeli değildi. Li sadece
yirmi fit aşağı iniyordu. _Deniz
Adalısı_'nı bulduğu için oldukça mutlu hisseden Biff, popüler bir melodiyi ıslıkladı. Mauna Loa'ya baktı,
babasının şu anda nerede olabileceğini merak etti.
Saatine baktı. Gözlerine inanamadı. Li'nin
suya dalma saatini yanlış okumadıysa, üç dakika çoktan geçmişti.

Biff hızla harekete geçti. Li'nin bu dalış için iki dakikadan fazla sürmemeliydi--o kadar da uzun değil. Biff'in vücudu suyu yardı. Kendini
aşağıya doğru çekti. On beş fit derinlikteki su basıncı
göğsüne anormal bir basınç uyguluyordu. Yine de kendini
çekti Aşağı doğru. Yapmalıydı. _Li'yi bulmalıyım_, dedi kendi kendine.

Yüzeyin yirmi fit altında, ciğerleri hava için çığlık atarken,
Biff'in elleri Li'nin başına dokundu. Hawaiili çocuk, etrafına dolanmış bir ipten bir bacağını kurtarmak için çılgınca mücadele ediyordu.

Biff, Li'nin vücudunu kullanarak ipe ulaşmak için dört fit daha aşağı çekti. İpi yırttı, ipin koptuğunu hissetti ve Li'nin bacağı serbest kaldı. Biff,
ellerini Li'nin vücuduna koydu ve yukarı doğru güçlü bir şekilde itti.

Sonra, nefesini daha fazla tutamayarak, ellerini açtı,
avuç içleri aşağı dönük, tüm gücüyle itti ve yüzeye doğru fırladı.

Biff, nefes almak için yüzeye çıktığında, arkadaşını aradı. Li oradaydı, sadece birkaç fit ötede. Ama başının suyun içinde bir tarafa doğru sarkmış pozisyonundan, Biff çocuğun
bilincinin yerinde olmadığını biliyordu. Biff, yorgun olmasına rağmen, son zamanlarda maruz kaldığı zorlanmadan dolayı ciğerleri ağrıyordu, Li'nin yanına yüzdü. İlk başta yaptığı tek şey Li'nin başını desteklemek, burnunun ve ağzının suyun altına girmesini engellemekti.

Birkaç dakika sonra Biff, teknenin yan tarafına doğru tekmeledi. O da
desteğe ihtiyaç duyuyordu. Bir eliyle geminin ortasındaki _Easy
Action_'ı tutarken, diğer eliyle Li'yi tutuyordu. Biff'in henüz Li'nin ciğerlerini dolduracak kadar çok su yutup
yutmadığını bilmesinin bir yolu yoktu. "Boğulmak" kelimesini aklından çıkardı.

Gücünü geri kazandığında Biff tekneyi bıraktı. Suda
kalarak Li'nin başını iki eliyle tuttu ve kendi yüzüne doğru çekti. Yanağını Li'nin burnuna dayadı.

Tanrıya şükür! Li'nin nefesini yüzünde hissedebiliyordu.

Biff kendini ve Li'yi _Easy Action_'ın yan tarafına çekti. Li'yi doğrudan teknenin yan tarafına yerleştirdi. Onu serbest bıraktı ve aynı anda kendini hızla güverteye çekti. Sonra, karnı
aşağı, eğildi ve Li'yi kollarının altından kavrayabildi. Güçlü bir çekişle, hala baygın olan çocuğu güverteye çekti.

İlk yaptığı şey onu ters çevirmek ve ilk yardım uygulamak oldu.
Li'nin vücudunu, ciğerlerinde kalmış olabilecek suyu
dışarı atmak için kaldırıp indirdi.
Sonra Li'yi yan yatırdı, yüzü güverteye dönüktü.
Li'nin sıkıntılı nefesinin daha kolaylaştığını izledi.

Biff rahat bir nefes alarak geriye doğru çöktü. Arkadaşı iyi olacaktı.
Biff'in üzerine muazzam bir yorgunluk çöktü. Kendini
ne kadar bitkinliğe sürüklediğini bilmiyordu. Sonraki yarım
saat boyunca, her iki çocuk da güçlerini yeniden kazanmak için güvertede yattılar.

Batan güneşin eğik ışınları Mauna Loa'nın yamacına uzun gölgeler düşürüyordu. Biff doğruldu. İlk başta dikkatini
ne çektiğini
bilmedi. Yanardağın kenarına baktı. Tekrar
gördü. Hızlı bir çakma, parlak bir yansıma. Kayboldu. Biff gözlerini
o noktaya dikti. Tekrar oradaydı. Döndü. Güneş ufukta alçaktaydı, ama hala parlaktı. _Easy Action_'ın
batmakta olan güneşle
gördüğü yansıyan ışık parıltısı arasında olduğunu fark etti.

Ne olabilirdi? Hayal gücü müydü?

Biff, Li'nin yanında kıpırdandığını hissetti. Hawaiili çocuk gözlerini açtı. Dudaklarına zayıf bir
tebessüm dokundu. Konuşmaya çalıştı.

"Rahat ol, Li. Biraz daha dinlen."

Li gözlerini kapattı.

Biff, Mauna Loa'da çakmayı gördüğü noktaya tekrar baktı. Tekrar geldi, sonra kayboldu.

Biff, Li'nin titrek sesini arkasından duydu.

"Hayatımı kurtardın, Biff."

Li şimdi doğrulmuştu. Biff utanmıştı. Söylenecek ne vardı? Arkadaşına döndü ve birbirlerine attıkları gülümsemeler
herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu.

"Ne oldu, Li?"

"Benim hatamdı, Biff. Sanırım panikledim. Kolayca aşağı indim.
Geçkin bir ip
buldum. Ama bir düğüm atmaya çalışırken suyun altında kalmakta zorlandım. Bu yüzden hızlıca bir düğüm attım ve düğümü bağlayıp tokayı tuttururken beni sabit tutması için bacağımın üzerinden geçirdim."

Biff kaşlarını çattı. "Yani kendini _Deniz
Adalısı_'na mı bağladın?"

"Sanırım buna öyle diyebilirsin. Neyse, tahmin ettiğimden daha uzun sürdü.
Şamdanı ipe taktıktan sonra, bacağımı
kayma düğümünden kurtarmaya çalıştım. Vücudum düğümü çektikçe düğüm sıkılaşmıştı. Islak ip düğümü çözmeyi daha da zorlaştırdı. Sanırım o zaman paniğe kapıldım. Düğüm üzerinde
ne kadar çok çalışırsam, o kadar sıkılaşıyordu. Sonra bir nevi
bayıldım. Beni kurtarmak için aşağı indiğini bile hatırlamıyorum."

"Çok şükür ki zamanında yetiştim!"

Li ellerini yüzüne koydu. Omuzları sarsıldı. Biff, çocuğun
ağladığını fark etti. Hiçbir şey söylemedi. Li'nin şoku atmasına izin vermek daha iyiydi. Arkadaşını dikkatlice izlemeye devam etti. Li ölüme
yaklaşmıştı.

Li, birkaç dakika sonra ellerini çekti ve sırıttı. "Üzgünüm, Biff, sanırım
bebek gibi davranıyorum."

"Saçmalık. Az önce yaşadıklarından sonra, peki--Diyelim ki, senden
benim gördüğümü görüp göremediğine bakmanı istiyorum--tüm o 'gör' ve 'gördüğü' takip edebiliyor musun. '" Biff konuyu değiştirmek, Li'nin kıl payı kurtuluşunu düşünmesini engellemek istiyordu. Ayrıca az önce gördüğü flaşı kontrol etmek istiyordu.

"Şuraya bak, Li. Mauna Loa'nın yamacından yaklaşık iki bin fit yukarıda." Koluyla işaret etti. "Az önce ışığın yansıdığını gördüğüme yemin edebilirim. Güneşe doğrultulmuş bir ayna gibi görünüyor -- bilirsin, çocukların bazen birbirlerine işaret ettiği gibi."

Li gözlerini kaldırdı. Her iki çocuk da yansımanın aynı anda geldiğini gördü.

"Görüyorum, Biff. İşte orada. Şimdi gitti."

"Sence ne olabilir, Li?"

"Dediğin gibi, belki bir ayna ya da -- ya da gözlük."

"İşte bu! Gözlük. Biri dürbünü bize doğrultmuş. Ve biz
batmakta olan güneşin tam yolundayız. Biri dürbünle bizi izliyor."

"Haklısındır bahse girerim. Muhtemelen benim ve senin babandır."

"Hey, umarım öyledir." Ama Biff bu kelimeleri söylerken bile aklına başka bir fikir geldi. "Ya da Li, Perez Soto olabilir."

BÖLÜM XIX
Yeniden Birleşme

Perez Soto'ydu.

Esmer maceracı, Biff ve Li'nin günün erken saatlerinde _Sea Islander_'ın batık gövdesini gördükleri
noktadan çok da uzak olmayan bir lav çıkıntısında duruyordu.

Güçlü dürbünüyle çocukların yaptığı her hareketi
izlemişti. Li'nin ilk ve ikinci dalışlarını görmüştü. Gözlükleri
o kadar güçlü bir büyütme gücüne sahipti ki çocukların yüzlerindeki
coşkulu ifadeleri bile görebiliyordu. Önemli bir keşif yaptıklarını biliyordu ve
bu keşfin ne olduğundan emindi.

Entrikacı zihninde bir plan oluşurken ağır yüz hatlarında kurnaz bir gülümseme belirdi. Sığınağına geri dönecek ve uşak,
Madeira. Sonra, hızla motorlu teknesi _Black Falcon_'a bindi ve
çocukları gördüğü okyanustaki noktaya doğru yöneldi.

Dr. Weber'i pek düşünmüyordu. Şimdi yapılacak şey ve bunu
hızlıca yapmak, batık _Sea Islander_'a gidip kurtarma
iddiasını ortaya koymaktı. Kayıp bir tekne veya batık bir tekne söz konusu olduğunda, "önce gelen önce alır"dı. Ancak önemli olan sadece iddiayı almak değil, aynı zamanda onu elinde tutmaktı.

Gözlükleri hala _Easy Action_'da iken, çocuklardan birinin
çapa kaldırdığını gördü. Yawl'ın Ka Lae'ye doğru bir rota belirlediğini ve batık sloop'u terk ettiğini gördü.

Dr. Weber için çok yazık. Belki biri onu bulurdu, belki de bulamazdı. Perez Soto umursamadı. Şimdi tek istediği
kurtarma haklarını tesis etmek ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaktı.

Çıkıntıdan geri çekildi ve saklandığı yere doğru hızla yürümeye başladı.

Thomas Brewster ve Hanale Mahenili, Perez
Soto'nun Dr. Weber'i tehdit edip işkence etmesini parçalanmış duygularla izliyorlardı. Her iki adam da harekete geçmek istiyordu. Ancak ikisi de bunu yapmanın yalnızca doktorun hayatını tehlikeye atmakla kalmayacağını,
aynı zamanda yaşlı adamı kurtarma şanslarını da tehlikeye atacağını biliyordu.

Sabah geçti. Perez Soto tehditlerine devam etti. Ancak yaşlı doktor
kararlılığını korudu. Kaçıranının sorularından hiçbirine cevap vermeyi reddetti.

Perez Soto'nun adamı Madeira, kısa namlulu tabancasını doktora doğrultmuş şekilde sabit tutuyordu. Brewster ve Mahenili, kaçırıcıların
üzerine atlamaya cesaret edemedi.

Öğle vakti, Perez Soto silahı Madeira'dan aldı. Madeira, küçük bir ateş yakıp bir kutudan aldığı yahniyi ısıtarak biraz yiyecek hazırladı. Brewster ve Mahenili'nin saklandığı uçuruma yükselen buharlı yahninin kokusu, midelerinde keskin açlık sancıları
gösterdi.

Perez Soto ve Madeira yemek yedikten kısa bir süre sonra, Perez Soto sanki sonradan aklına gelmiş gibi, doktorun ağzına bir kaşık yemek koydu.
Doktor başını çevirdi.

"Şuna bak, Hank," diye fısıldadı Brewster. "Bence doktor ölmek istiyor. Yemek yemeyi reddediyor."

"Belki de Perez Soto'nun tehditlerinden ve taleplerinden daha fazlasına
ölümün tercih edilebilir olduğunu düşünüyor."

Saat iki civarında, Perez Soto saklanma yeri olarak kullandığı mağaraya girdi ve birkaç dakika sonra omzuna asılı bir dürbünle
çıktı.

"Yaşlı adamı iyi koru," diye emretti. "Gün batımından önce geri döneceğim." O
yürüdü.

Brewster, Mahenili'ye fısıldadı. "Sanırım şansımız şimdi gelecek. Perez Soto'nun yoluna devam etmesine izin vereceğiz, sonra da gardiyanı atlatmanın bir yolunu bulacağız."

Zaman, her iki adamın da umduğundan daha çabuk geldi.
Midesi yahni ile dolu olan Madeira'nın esnediği görüldü.
Uykuyu savuşturmak için başını salladığını gördüler. Görünüşe göre Dr. Weber'in kaçmaya çalışacağı konusunda pek bir tehdit olmadığını hisseden gardiyan, doktorun ellerini ve ayaklarını bağlayan ipleri kontrol etti. Yakınına oturdu, sırtını büyük bir kayaya yasladı, elinde silah vardı.

Brewster ve Mahenili her hareketi izlediler. Gardiyanın başını öne doğru salladığını gördüler. Başını bir sarsıntıyla kaldırdığını ve uyanık kalmak için başını bir yandan diğer yana salladığını gördüler. İşlemin
tekrarlandığını gördüler. Gardiyanın başı üçüncü kez öne doğru düştü. Bu
sefer orada kaldı.

"Şimdi şansımız," dedi Brewster arkadaşına.

Mahenili onaylarcasına başını salladı.

Brewster kendisiyle uyuyan muhafız arasındaki mesafeyi ölçtü.
Mağaranın önündeki çıkıntıdan yere doğru olan mesafe iyi bir
on beş fitti. İneceği yerden, Brewster muhafıza ulaşabilmek için
on fitlik bir açıklığı geçmek zorunda kalacaktı. İnişinin sesi muhafızı kesinlikle uyandıracaktı. Brewster onunla birlikte
kapanmak için açıklığı geçemeden muhafızın tabancasını kaldırıp
ateş etmek için zamanı olacaktı.

Thomas Brewster'ın zihninde şekillenen bir plan.

"Hank, bunu nasıl yapmamız gerektiğini anlatacağım. Sen sürünerek geri dön. Mümkünse muhafızın arkasına doğru ilerle. Ona olabildiğince yaklaş. Beni görüş alanında tut. Beni bu çıkıntıdan atlarken gördüğünde, sen öne doğru
sıçra. Onu arkadan yakalamaya çalış. Ona bir taş fırlat, ne istersen.
Sadece o açıklığın üzerinden atlayıp muhafız ateş etmeden önce onunla
kavga etmem için bana yeterince zaman vermeye çalış. Bir kere elime geçirdiğimde, onunla
baş edebilirim."

"Ama beni göremiyorsan, Tom, ne zaman atlayacağını nasıl bileceksin?"

"Şu anda saat iki yirmi iki. Tam iki otuzda hamlemi yapacağım. Sadece muhafızın arkasına
geçebildiğine güvenmem gerekecek. Hadi şimdi git ve iyi şanslar."

Brewster bakışlarını uyuyan muhafızdan saatindeki dakika koluna doğru kaydırıyordu. Büyük elin asla yarım saate
ulaşmayacağı anlaşılıyordu. Ama ulaştı.

Tam iki buçukta Brewster ayağa kalktı. Zıpladı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve on beş fit altında yere çarptığında yuvarlandı. Bu, ordu eğitiminde öğrendiği, ayak bileğinin kırılmasını önlemek için tasarlanmış bir düşüştü.

Hızla ayağa fırladı. Uyanan gardiyan ayağa kalktı. Hala
uykudan sersem ve kafası karışıktı. Arkasından sesler duyabiliyordu ve tam önünde iri bir adam ona doğru koşuyordu.

Brewster, gardiyan doğru düzgün düşünemeden Madeira'ya sarsıcı bir sağ çapraz vurdu. Yere sertçe çarptı. Brewster, aç bir kaplan gibi onun üstündeydi. Mahenili arkadan
arenaya atladı, gardiyanların uzanmış elindeki tabancayı gördü ve tekmeledi.

Dövüş bitmişti. Kolay bir zafer olmuştu.

Dakikalar içinde Dr. Weber serbest bırakıldı ve bağları gardiyanı bağlamak için kullanıldı. Brewster, ekstra bir önlem olarak gardiyanın ağzını kapatmak için mendilini kullandı. Yardım çağırmasını istemiyordu. Perez Soto'nun ne kadar yakın olduğunu kimse bilemez.

"Dostum Dr. Weber." Brewster, doktorun ayağa kalkmasına yardım etmek için eğildi. "Nasılsın? Herhangi bir yerin yaralandı mı?"

"Çoğunlukla onurum," diye homurdandı doktor sertçe.

"Yürüyebiliyor musun? Perez Soto dönmeden buradan uzaklaşmalıyız."

"Hurrumph!" diye homurdandı iyi doktor öfkeyle. "Siz gençler benim ayakta ölmekte olan yaşlı bir bunak olduğumu düşünüyorsunuz."

Bay Brewster, kendisine genç denmesine gülümsemek zorundaydı. Ama Dr. Weber'den tam otuz yaş küçüktü.

"Elbette yürüyebilirim!" Doktor iki adım attı ve düşecekti
eğer Biff'in babası onu yakalamasaydı.

Dr. Weber arkadaşına dik dik baktı. "Bırak beni. Tek ihtiyacım olan
bacaklarıma kan dolaşımının geri gelmesi. Çoğu zaman bağlıydım." Doktor inatçıydı. Dikkatlice bir bacağını, sonra diğerini kaldırdı. Kollarını yanlarına doğru çırptı. Dikkatlice bir adım daha attı, Tom Brewster'ın ona yardım etmeye hazır olup olmadığını görmek için gözünün kenarından baktı.

Doktorun canlılığı inanılmazdı. Brewster ona biraz su verdi. Onu, şimdi soğumuş ama yine de enerji veren yahniden birkaç yudum almaya zorladı.

"Tamam, şimdi," dedi doktor. "Sen yolu göster. Ben de takip edeceğim."

Brewster kıyıya doğru giden bir patikaya doğru yürümeye başladı. Bunu yapmadan önce Bay Mahenili'ye doktorun hemen arkasında kalmasını,
düşerse onu yakalamaya hazır olmasını işaret etti.

Aşağıya doğru ilerlemeleri yavaştı. Brewster her yüz metrede bir,
bazen inişin zor olduğu yerlerde daha sık, doktorun gücünü
kazanmasına izin vermek için duruyordu. Brewster, Dr. Weber'in sinirsel enerjiyle ilerlediğini biliyordu.
Zayıf vücudu böyle bir cezayı almaya
yeterince genç değildi. Ancak Biff'in babası da insan vücudunun buna zorlandığında
ne kadar büyük sınırlara kadar gidebileceğinin şaşırtıcı olduğunu biliyordu.

Üç adam _Easy Action_'ın ilk demirleme yerinin karşısındaki sahile tökezlediğinde alacakaranlıktı. Thomas Brewster okyanusa baktı ve kalbi sevinçle
hopladı. Yawl'ın demirleme yerine geldiğini gördü, Li pruvadaydı, çapayı atmaya hazırdı ve Biff dümen

"Merhaba, Biff! Merhaba, Li!" diye seslendi.

BÖLÜM XX
Şafak Saldırısı

Biff ve Li'den babalarına sevinç çığlıkları yükseldi. Çocuklar bota atladılar ve onu dalgaların üzerinden uçarak kıyıya gönderdiler.

Yapılacak ilk şey Dr. Weber'i tekneye almaktı. Yaşlı adamın
güçlü, sert ruhu demirleme yerine ulaştığında onu terk etmiş gibiydi.
Yedek gücünü tüketmişti. Olağanüstü dayanıklılığının sonuna yaklaşıyordu.

Diğerleri _Easy Action_'a götürüldüler. Dr. Weber yatağa yatırıldı.
Yaşlı bilim adamına sıcak çorba hazırlandı ve kısa süre sonra bir bebek gibi, oldukça kırışık bir bebek gibi uyuyordu, doğru, ama uykusu bir yaşında bir çocuğunki kadar
sağlam ve huzurluydu.

Biff, olanları babasına hemen anlattı. _Sea Islander_'ın keşfini
sonuna kadar sakladı.

"Ama sanırım Perez Soto da onu gördü," diye eklemek zorundaydı Biff sonuca varırken. "Sanırım Li dalış yaparken bizi görmüş olmalı."

Thomas Brewster Bay Mahenili'ye döndü. "Perez
Soto'nun gitmesinin sebebi bu olmalı, bize Dr. Weber'i kurtarma şansı verdi."

"Eminim öyleydi," diye cevapladı Hawaiili.

"Şimdi yapmamız gereken şey Perez
Soto'dan önce _Sea Islander_'a geri dönmek. Batık tekneye bir şekilde bağlanmalıyız. Sonra
kabinesine girip sezyum örneği ve sahanın nerede olduğunu gösteren haritanın olduğu metal kutuyu bulmalıyız."

Brewster durakladı. Şimdi bunu net bir şekilde düşünmesi gerekiyordu.
Hiçbir hata, hiçbir risk olamazdı. Profesyonel bir
dalgıç bulmaları gerekecekti.

"Hank, buraya en yakın kasaba neresi? Profesyonel bir dalgıç kiralayabileceğin bir yer mi? Tüplü dalış yapan biri?"

"Sanırım Hilo en yakın yer."

"Bulunduğumuz yerden ne kadar uzakta?"

"Ah, yaklaşık yetmiş beş mil diyebilirim."

"Yürümek dışında oraya ulaşmanın bir yolu var mı?"

"Elbette, Tom. Wamalahoa Otoyolu'na ulaşana kadar iç kesimlere doğru yürümem gerekecek. Adanın etrafını çevreleyen yol bu. Honupo İskelesi'nden bir araba veya taksi kiralayabileceğimi biliyorum. Oradan Hilo'ya bir saatten fazla değil."

"Tamam. Buna ne diyorsun? Seni hemen karaya çıkaracağız. Hilo'ya
var. Bir dalgıç kirala ve yarın sabah olabildiğince erken buraya geri dön. Hemen _Sea Islander_'a geri dönmeliyiz. Sahilin ne kadar yukarısında, Biff?"

"Bir saat. Belki biraz daha fazla. Bu, tekneyi tam hızda itmek demektir."

"Tamam. Biff, sen Bay Mahenili'yi kıyıya çek. Li ve ben hazırlanacağız.
Hemen geri dön. "

"Evet, evet, efendim." Biff babasına sırıttı.
Bir değişiklik için kararları başka birinin vermesi iyiydi. Ve Biff'in babası harekete geçtiğinde, bunu saygı uyandıran bir
anlık ve kesinlikle yaptı.

Biff'in Bay Mahenili'yi kıyıya çıkarması uzun sürmedi. Çocuk geri döndüğünde bot
hızla sabitlendi ve _Easy Action_ tam gaz kıyıya doğru ilerledi.

"Karanlıkta yeri bulabileceğimizi düşünüyor musun, Biff?" diye sordu babası.

"Biraz uğraşmamız gerekecek, Baba. Ama _Sea Islander_'ın üzerine, halatlarından birine bağlı bir işaret şamandırası yerleştirdik. İyi ki de öyle yapmışız. Geceleyin dipte bir tekneyi asla bulamazdık."

İşaretleme şamandırasını bulmak hesapladıklarından daha uzun sürdü.
Li'den gelen bir bağırışla bulduklarını söyleyene kadar bir saatten fazla bir süre bölgede dolaşmak zorunda kaldılar.

"Şimdi sorun şu," dedi Bay Brewster, "Çapamızı batık gemiye nasıl bağlayacağız? Bunu yaptıktan sonra, kurtarma haklarımız konusunda hiçbir şüphe kalmayacak."

"Şuna ne dersin, Baba?" diye önerdi Biff. "Kancayı, dibe değdiğini hissedene kadar bırakalım. Sonra çapanın uçlarının yan tarafına battığını hissedene kadar _Sea
Islander_ üzerinde ileri geri koşabiliriz."

"İyi. Mükemmel bir öneri." Biff'in babası hemen harekete geçti. _Easy Action_'ı çevirdi ve pruvasını doğrudan işaretleme şamandırasına doğrulttu.
Çapanın batık sloopa çarptığında sürüklendiğini hissettiler. Ancak ilk geçişlerinde kanca
tutmadı. Bay Brewster rotasını tersine çevirdi.
Bu sefer kanca batık _Sea Islander_'ın yan tarafına saplandı ve tutundu.
Bay Brewster motoru çalıştırdı ve _Easy Action_ batık kız kardeşini çekti.

"Bu çapayı yan tarafına oturtmuş olmalı ama iyi," dedi Bay Brewster.
Motoru durdurdu. "Vinci dene, Biff. Çapayı
kaldırıp kaldıramayacağına bak. Gerçekten yakaladığımızdan emin olmak istiyorum."

Biff öyle yaptı. Tüm gücünü vinci döndürmeye harcadı.
Çapa atılmıştı. _Easy Action_ ve _Sea Islander_'a
sağlam, kalın bir halat eşlik etti.

Geç olmuştu. Başarılarından dolayı mutlu olan herkes
yatmaya hazırdı.

"Yorgun musun, Li?" diye sordu Biff. Li, rahat yatağına doğru aşağı inerken, arkadaşının başını hızlıca sallamasıydı.

"Bu gece yine güvertede uyuyacağım, Baba. Perez Soto'nun teknesi
bu sularda. Bu gece bir şey deneyeceğini sanmıyorum ama asla bilemezsin."

"Tamam, Biff. Katılıyorum. Başarı bu kadar yakınken hiçbir risk alamayız."

Biff uyku tulumuna sarıldı ve fermuarını
çektiği anda uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde, gün doğumundan bir saat veya daha fazla önce, tamamen uyanıktı. Hareketsiz yattı, gökyüzüne baktı. Yıldızlar
lacivert bir alanda milyonlarca beyaz nokta gibi onu kaplıyordu.
Turuncu bir bölüm gibi görünen çeyrek ay hala gökyüzünde asılıydı.

Yumuşak bir sıçrama Biff'in dikkatini çekti. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve
gürültüye doğru baktı. Tekrar geldi.

"Sıçrayan bir balık olabilir," dedi kendi kendine. Gözlerini geceye
uyarlayan Biff, sese doğru daha dikkatli baktı. Bakışlarını kaldırdı ve
kalbi çarpmaya başladı. Demir atmış, çeyrek milden daha uzakta olmayan bir yerde, bir motorlu teknenin ana hatları vardı. Biff bunun _Easy'i
su altında bırakmaya çalışanla aynı olduğundan emindi. Action_.

Biff sessizce yawl'ın pruvasına doğru süründü. Aşağı indi.
Babasının ranzasına ulaştığında onu nazikçe salladı.

"Baba, baba," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Uyan. Sanırım biri tekneye binmeye çalışıyor."

Thomas Brewster anında ranzasından çıktı. Li, sesi duyunca ranzasından
atladı.

Üçü sessizce kokpite geri döndü. Başlarını küpeştenin üzerinden kaldırdılar.

"Dinle, baba. Dikkatlice dinle. Bir ses duydum; bir balığın
zıplaması gibiydi. Hemen orada."

Üçü de kulaklarını zorladı. Sesi tekrar duydular. Sonra buna
neden olduğunu gördüler. Bir adam _Easy Action_'a doğru yüzüyordu. Başının yavaşça ama istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini, yawl'a doğru geldiğini görebiliyorlardı. Yüzücü _Easy Action_'dan yaklaşık yirmi fit uzaktayken, ayın soluk ışığı yüzücünün ağzında tuttuğu bir nesne tarafından yansıtıldı. Parıltının kısa anında, nesne hepsi için netleşti. Uzun bir bıçaktı.

BÖLÜM XXI
Bir İnsan Balığı

"Ne yaptığını düşünüyorsun, Biff?" diye sordu Li fısıldayarak.

Yüzücü yawl'a yaklaşıyordu.

"Ağzındaki o bıçakla, bunun hakkında pek şüphe olduğunu sanmıyorum. Sen öyle mi, baba?"

"Ne düşündüğüne bağlı, oğlum."

"Sanırım bu Perez Soto'nun _Sea Islander_'a yönelik kurtarma haklarını
kabul etmek için son, çaresiz çabası. Eminim ki oradaki teknesi, sancak tarafımızdaki pruvanın hemen dışında. Gördün mü?"

Güç kruvazörü, _Black Falcon_, şimşekli şafakta artık keskin bir silüet halindeydi.

"Perez Soto, çapa ipimizi kesmesi için o yüzücüyü gönderdi," diye devam etti Biff. "Katılmıyor musun, Baba?"

"Haklısın, Biff."

"Bunu neden yapmak istesin ki?" diye sordu Li.

"Şey, eğer adamı ipimizi kesebilseydi ve biz hala uyuyor olsaydık, sürüklenirdik. Bu sularda akan hafif akıntıda bile, çok kısa bir sürede yarım mil veya daha fazla sürüklenirdik. Bir kere yoldan çekildikten sonra,
kolayca kendi ipini _Sea Islander_'a geçirebilir ve kurtarma haklarını
teşvik edebilirdi."

Yüzücü artık yawl'dan sadece üç metre uzaktaydı. Biff aşağı uzandı ve bir tekne kancası çıkardı, bir ucunda kanca olan uzun bir direk, bir demirleme yerine girerken bir demirlemeyi tutmak için kullanılırdı.

"Kendime bir insan balığı yakalayacağım," diye fısıldadı.

Biff tekne kancasını kaldırdı. Kancalı ucunu küpeşteye dayadı. Yüzücü artık kancalama mesafesindeydi. Biff tekne kancasını fırlattı. Yüzücünün
başına değdi. Yüzücü bunu hissederek daldı. Biff tekne kancasıyla
ileriye doğru dürttü. Yakalandığını hissetti. Yüzücü kaçmaya çalışırken olta kamışı gibi eğildi.

"Onu yakaladım, baba. Yakaladım!" diye bağırdı Biff neşeyle.

"Kesinlikle yakaladın, Biff. Onu mayosunun koltuğundan yakaladın. Hadi, sana yardım edeyim."

Biff, diğer ucunda insan yakalaması olan kamışı kısmen tekneye
çekti. O ve babası ağırlıklarını teknenin içindeki uca verdiler.
Kamış bir kaldıraç haline geldi ve yakaladıklarını sudan çıkardı.

Biff, babası ve Li'nin daha önce hiç görmediği daha komik bir yakalama. İlk önce gülmeye başlayan Li oldu.

Hızla artan gün ışığında, direğin ucunda Perez Soto'nun adamını görebiliyorlardı. Kollarını sallıyor, bacaklarını çılgınca tekmeliyordu.

"Yengeç gibi görünüyor," diye kıkırdadı Li.

Öyle de yaptı. Mayo pantolonunun kancasına takılan adam, kendini kurtarmak için geriye uzanamadı. Suyun üç fit yukarısında asılıydı, hala tekmeliyordu ve kıvranıyordu.

"Onu ne yapacağım, baba? Geri mi atayım?"

Thomas Brewster gülüyordu.

"Geçmişte kendimi savunmak için birçok silah kullandım, ama bir tekne kancası
... bu gülünecek taraf." İki çocuk da kötü kelime oyununa "acı" bir ifade takındı. Bay Brewster, Li'ye döndü. "Bir el feneri al, Li. Bu insan köpekbalığının kim olduğundan emin olmak istiyorum."

Li kulübeye daldı ve hemen geri döndü. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyordu.

Thomas Brewster, kancalı, bıçak
sahibi olmak isteyenin yüzüne el fenerini tuttu.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Brewster. "Dr. Weber'i koruyan adamdı. Perez Soto'nun ona Madeira dediğini duydum."

Madeira, çılgınca çırpınırken bıçağı ağzından düşürmüştü. Artık _Easy Action_ ve mürettebatı için bir tehdit değildi.

"Sanırım onu ​​tekrar suya bıraksam iyi olur, değil mi, baba?" diye sordu Biff.

"Elbette, oğlum. Bırak gitsin. Suda kendini kurtarabilir. Sonra sadece
Perez Soto ve _Black Falcon_'a doğru geri dönmesini izle."

"Ciddi değilsin, baba!" diye haykırdı Biff. "Onların kaçmasına izin vermek
tehlikeli değil mi?"

Ama Biff'in Madeira'yı tekrar suya bırakmasına gerek yoktu. Bir
yırtılma sesi geldi. Madeira'nın kancalı mayo şortu yırtıldı. Su avcısı
suya bir göbek darbesiyle çarptı. Pantolonsuz bir şekilde döndü ve yüzerek uzaklaştı. Biff, Li ve Bay Brewster kahkahalarla güldüler. Kahkahalar dindiğinde Bay Brewster, "Sorunu cevaplamak gerekirse, Biff. Gemide tutmak için çok
tehlikeli. Onları yetkililere bırakmak zorundayız. Şimdi onları takip edecekler." dedi.

Çok daha aydınlanmıştı. Yüzücünün _Black Falcon_'a doğru ilerleyişini takip etmek kolaydı.

"Geri döndüğünde kahvaltısını yapmadan gidecek," dedi Tom Brewster.
"Perez Soto çok öfkelenecek."

"Kahvaltıdan bahsetmişken--" dedi Biff.

"Ben de," diye araya girdi Li.

Aşağıya indiler. Hepsi aç. Hepsi mutlu, Hawaii deniz avlarının
doruk noktasına yaklaştıklarını hissediyorlardı.

"Buradan sonra yelken açmak kolay görünüyor, Baba," dedi Biff, bir parça tost yerken.

"Pekala, fazla umutlanma, Biff."

"Neden olmasın, baba?"

"Hala o metal kutuyu bulmamız gerekiyor.
Hâlâ _Sea Islander'ın_ kamarasında olduğuna dair hiçbir güvencemiz yok."

Biff'in yüzünde hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Orada olmadığını söylemiyorum, anlıyor musun?" diye devam etti babası. "Ama
unutma, _Sea Islander_ birkaç haftadır dipte.
Kutu, tekneyi batıran fırtınada oradan oraya savrulmuş olabilir.
Yüzüp gitmiş olabilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

Kahvaltılarının geri kalanı endişeli bir sessizlik içinde yendi.

Biff ve Li mutfağı temizliyordu. Thomas Brewster, Dr. Weber ile konuşuyordu. Doktor iyi bir gece uykusu çekmişti ve
iyi hissettiğini söyledi. İnsan balığı olayına kıkırdadı.

Biff'in keskin kulakları sesi ilk önce yakaladı. Uzaktan alçak, sabit bir uğultu duyuldu. Biff güverteye koştu. Ka Lae'nin hemen açıklarından alçaktan uçan bir uçak gördü. Doğrudan _Easy Action_'a doğru geliyordu. Birkaç dakika içinde,
Biff onun hatlarını ayırt edebildi.

"Baba, baba!" diye seslendi. "Buraya doğru gelen bir deniz uçağı var."

Li güvertede ilkti, ardından Thomas Brewster ve Dr. Weber geldi.

Uçağı izlediler. Uçağın üzerinden alçaktan geldi, selam vermek için kanatlarını indirdi, sonra rüzgara doğru uzun bir daire çizdi.
Suya ördek gibi yerleşti ve _Easy Action_'a doğru taksi yaptı.

Bir adam pilotun yanındaki açık kokpitte ayağa kalktı. Kollarını sallıyordu.

"Bu baba! Bu benim babam!" diye bağırdı Li heyecanla.

"Kesinlikle öyle. Li, baban harekete geçtiğinde hızlı hareket eder. Bir uçakla geri döneceğini hiç düşünmemiştim. Başka bir tekne kiralayacağını
düşünmüştüm," dedi Bay Brewster.

Deniz uçağı _Easy Action_'a on fit mesafede taksi yaptı, ikiz pervaneleri zar zor dönüyordu, uçağa ilerlemek için yeterli bir hızdı.
Henry Mahenili ayağa kalktı ve yawl'a doğru bir ip fırlattı. Kısa düştü. İpi içeri çekti ve ip yine yawl'a doğru kıvrıldı.
Bu sefer Biff yakaladı. İpi çekti ve uçak, onu yawl'dan ayıran
su boşluğunu kapattı. Burnu, _Easy Action_'ın sancak tarafına hafifçe çarptı.

"Bize yaklaşık beş fitlik bir oyun alanı ver, genç adam," diye seslendi pilot.
Bu sakin denizde bile, uçağının burnunun yumruklanması riskini almak istemiyordu.

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim," diye seslendi Biff, pilotun endişesinin nedenini bilerek. Aşağı indi ve köpük kauçuktan yapılmış
ekstra tekne sönümleyicileri çıkardı. Onları küpeştenin üzerinden geçirdi ve yawl'un yan tarafı ile uçağın burnu arasında yumuşak bir
koruyucu bariyer
oluşturdu. Sonra uçağı yawl'dan iki fit uzağa çekti ve böylece uçağın yolcularının uçaktan tekneye atlamasını kolaylaştırdı.

İlk önce Hank Mahenili bindi. Onu kaslı yapılı bir
Hawaiili takip etti. Pilot en son geldi.

"Bu, tuttuğum dalgıç Kamuela Mamola," dedi Hank, kaslı genç adamı tanıtarak.

"Bana sadece Sammy deyin, Hawaii adımın anlamı bu. Bana bir iş
verir misin?" dedi genç adam.

"Elbette var, Sammy," dedi Bay Brewster. "Hemen aşağıda." Güldü.

"Sol taraftaki o ip," dedi Biff, ipi işaret ederek. "Bu bizim
çapa ipimiz. Batık sloop'a takıldı."

"İyi," dedi dalgıç. "O zaman hiçbir sorun olmamalı. " Uçağa geri atladı, kabinde birkaç dakika dolaştıktan sonra,
sonra deri dalış ekipmanıyla tekrar belirdi. Bu, bir
cam yüz maskesi ve aqualung'una bağlı küçük bir oksijen tankından oluşuyordu.

_Easy Action_'a geri dönerken ekipmanını giydi, selam vermek için
elini alnına koydu ve denize düştü.

Biff küpeştenin üzerinden eğildi. Dalgıcın kendisini aşağı doğru çektiğini,
onu yönlendirmek için çapa ipini kullandığını gördü. Bu, bir ipe el üstünde tırmanmakla aynı şeydi, ancak tersi.

Aqualung'tan çıkan kabarcıklar sürekli olarak yüzeyi kırıyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim, Hank," dedi Tom. "Kimse Sammy'ye ne araması gerektiğini söylemedi."

"Ah, evet, söylediler, Tom. Ben. Ben söyledim. Yolda. Ona fazla bir
açıklama yapamadım."

"Hayır, devam edecek fazla bir şeyimiz yok. Sadece bir tür metal kutu."

"Ona bunu söyledim. Sanırım evde yarı değerli kağıtları sakladığınız küçük dolap kutusuna benziyordur. Ona bunu söyledim,
en azından."

"Yakında öğreneceğiz."

_Easy Action_'ın liman tarafına yakın yüzeyde hava kabarcıkları belirdi.
Beş dakika geçti. On. On beş dakikada, gemidekilerin
yüzlerinde endişe belirmeye başladı.

"Dalgıca bir şey olmuş olabilir mi?" diye sordu Tom Brewster.

"Hayır, baba. O kabarcıklar düzenli olarak çıkmaya devam ettiği sürece hayır. O
iyi. Eğer o kabarcıklar durursa, endişeleniriz."

Yirmi dakika sonra, Biff çapa ipinin gerildiğini gördü, sanki biri onu diğer ucundan
çekmiş gibi.

"Sanırım yukarı çıkıyor," dedi Biff.

Herkes teknenin iskele tarafına doğru eğildi.

Birkaç dakika sonra, Sammy'nin ıslak başı su yüzeyine çıktı. Cam
yüz maskesini kafasından çekip çıkardı.

Hayal kırıklığı tekneyi sardı. Dalgıç eli boştu.

BÖLÜM XXII
Çıkış

"Bu kadar endişeli görünme," dedi Sammy Mamola. Dalgıç hayal kırıklığına uğramış
yüzlere baktı. "İlk dalışımda o kutuyu
çıkartacağımı beklemiyordum. Bana biraz daha zaman verin. Sanırım
bulmuş olabilirim, ama."

_Easy Action_'daki üzgün yüzlerin yerini umut dolu ifadeler aldı.

"Başka bir alete ihtiyacım var," dedi Sammy. "Kısa bir çubuk, iki veya üç fit uzunluğunda. Eğer düşündüğüm şey kutuysa, sıkışmış demektir ve onu
zorlamadan kurtaramam. Sende ne var?"

Sammy suda çırpınıyordu, bir eli hafifçe teknenin küpeştesine dayanmıştı.

"Alet kutusuna bakacağım," dedi Biff.

O yokken Sammy onlara aşağıda ne bulduğunu anlattı.

"O tekne gerçekten çok hırpalanmış. Kabindeki her şey parçalanmış.
Kum ve diğer deniz çöpleriyle dolu. Ayrıca birkaç balığı
kovmak zorunda kaldım. Özellikle küçük bir ahtapotu--mürekkebini etrafa
fışkırtmasını ve görüşümü bulandırmasını istemedim. Kum ve kırık deniz kabukları yığınının altında senin kutun olabileceğini düşündüğüm şeyi buldum. Ama çıkaramadım."

"Herhangi bir işaret--"

"Hayır, Bay Mahenili, onunla birlikte aşağı inen zavallı adamdan hiçbir iz yok."

Biff geri dönmüştü.

"Bu işe yarar mı?" Yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında ve otuz inç uzunluğunda metal bir çubuk kaldırdı. Elektrikli marş motoru çalışmazsa motoru çalıştırmak için kullanılırdı.

"Tam aradığım şey." Sammy ona uzandı. "İşte yine başlıyorum. Belki
bu sefer daha şanslı olurum." Dalgıç tekrar suya daldı.

Herkes dalgıcın faaliyetleri ve raporlarıyla o kadar ilgilenmişti ki
_Black Falcon_'u fark etmemişlerdi. Perez Soto'nun teknesini gören Li'ydi.

"Bak, Baba," diye seslendi.

_Black Falcon_ demirlediği yerden ayrılmış ve _Easy Action_'dan sadece iki yüz fit uzakta olana kadar yanaşmıştı. Perez Soto, teknedeki
her hareketi izliyordu.

"O adam için bir şey söyle," dedi Tom Brewster. "Son şans kaybolana kadar
vazgeçmiyor. Eğer o metal kutuyu yukarı çıkardığımızı görürse,
yine de bir şekilde onu bizden almaya çalışacaktır."

"Bence yapmayacaktır," dedi Hank Mahenili.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Biff.

"Göreceksin." Hank Mahenili gizemli bir şekilde gülümsedi.

Bir on beş dakika daha geçti. Sürekli bir kabarcık akışı
yüzeyi deldi. Dalgıç çalışıyordu. Thomas Brewster saatine bakmaya devam etti. Biff ve Li, karın üstü yatarak, baloncuklarla dolu alanı izlediler. Yukarı bakan Biff, Madeira'nın _Black Falcon_'un çapa vincini çılgınca
kurduğunu fark etti. Perez Soto çoktan
dümendeydi ve adamına acele etmesini bağırıyordu.

"Hey, şuna bak," diye haykırdı Biff. "Görünüşe göre Perez Soto fikrini
değiştirdi. Buradan çıkmak için acele ediyor."

Ve öyleydi de. _Black Falcon_'un çapası sudan yeni çıkmıştı ki
Perez Soto kruvazörün gaz kolunu tam hızla ileri doğru bastırdı ve
tekne sıçrayıp kıç tarafında yüksek, köpüren bir iz bıraktı.

"Şimdi fikrini değiştirmesine neyin sebep olduğunu merak ediyorum?" diye sordu Tom Brewster.

"Sanırım bunun cevabını biliyorum. Şuraya bak." dedi Hank Mahenili.

İşaret ettiği yöne baktılar. Alçak, gri bir tekne
yarış hızıyla geliyordu. Pruvasındaki büyük sayılar onu tanımlıyordu.

"Bu bir Sahil Güvenlik botu," diye bağırdı Biff.

"Haklısın, Biff. Şimdi izle. Biraz eğlenebiliriz."

Bot _Black Falcon_'un peşindeydi. Kruvazör hızlıydı ama Sahil Güvenlik botu için
denemiyordu. Botlar arasındaki boşluğu
hızla kapattı.

Ancak Perez Soto pes etmiyordu. Manevra yapmaya çalıştı, _Black Falcon_'u zikzak bir rotada bir yönden diğerine çevirdi.

_Easy Action_'daki insanlar küçük bir topun patlamasını duydular.
Bot'a baktıklarında ön topundan çıkan dumanı gördüler.

Sonra bir merminin _Falcon_'un pruvasının hemen önüne düştüğünde bir sıçrama sesi gördüler.

"Şimdi çekmezse, bir sonraki mermi gemiye yönlendirilecek," dedi Bay Mahenili.

Ama Perez Soto yeterince çekmişti. Çekti. Kesici gemi yanaştı
ve iki Sahil Güvenlik görevlisi ellerinde silahlarla gemiye çıktı.

"Perez Soto ile olan sorunlarımızın sona erdiğini düşünüyorum," dedi Bay Mahenili.

"Bu senin işin mi?" diye sordu Tom Brewster.

Hank başını salladı. "Kaçırma. Perez Soto'nun Dr. Weber'i kaçırdığını bildirdim. Ona sert davranılacak. Kendisine karşı tanıklardan biri
Tokawto olacak. İyileşiyor. Ona o bıçak yarasını
veren Perez Soto'ydu."

"Hilo'da gerçekten dolaştınız, Bay Mahenili," dedi Biff.

"Hiçbir gevşek ipi sallantıda bırakmak istemem. Bu arada, Dr. Weber sana hiç otel odasından nasıl kaçırıldığını anlattı mı?"
Hank, Tom Brewster'a sordu.

"Evet, anlattı. Sırtında keskin bir nokta hissettiğinde benimle konuşuyordu. Indianapolis'te aldığım çağrı buydu, Biff. Perez Soto'ydu. Sırtında keskin bir bıçak ve Perez Soto bıçağı kullanmakla tehdit ederken, doktorun yapabileceği tek şey talimatlara uymaktı. Veranda girişinden çıkıp bahçeden geçerek bekleyen bir arabaya doğru yürüdüler. Sürücü Madeira'ydı."

Dr. Weber gruba gülümsedi. "Belki de direnmeliydim ama--Perez Soto'nun söylediklerini kastettiğini biliyordum. Sessiz bir fare gibi devam ettim."

Biff'in aklına bir fikir geldi. Aşağıya koştu. Bir anda geri döndü. Elini Dr. Weber'e uzattı.

"Bunu şimdi hatırladım, Doktor."

Doktorun tütün kesesi ve piposuydu.

"Tanrı seni korusun, oğlum. Pipomu kaybetmek, tüm esaretim boyunca
katlandığım en kötü işkenceydi."

Yawl'ın yanından bir bağırış geldi.

"Siz oradakiler hala metal bir kutuyla mı ilgileniyorsunuz?" Dalgıçtı.
"Sence bu olabilir mi?"

Hawaiili dalgıç başının üstünde dikdörtgen bir nesne tutuyordu. Biff,
kenardan eğilip elinden aldı.
Üzeri midye, kabuk parçaları ve sümüksü yeşil deniz yosunuyla
dolmuştu.

Metal bir kutuydu. Biff, onu babasına uzattı.

"Bir tornavida al, Biff. Kapağını zorla açmamız gerekecek."

Thomas Brewster'ın tornavidayı kutunun kapağının altında çalıştırmasını herkes gergin bir şekilde izliyordu. Küçük bir kilit onu kapalı tutuyordu. Sonunda, kapak
açıldı. İçerisinde gevşek, toz benzeri bir madde vardı, deniz suyunun sızdığı yerlerde
sertleşmişti. Ayrıca nemli bir kağıt parçası da vardı.

"Bu o. Olması lazım. Bir bakın, Dr. Weber."

Doktor elini kutuya daldırdı. Tozlu maddeye dokundu. Başını salladı. "Bunun nasıl çalışacağını henüz söyleyemem. Test etmem gerekecek. Ama...
Şey, sanırım burada gerçekten bir şeyimiz var."

Thomas Brewster ve Biff haritayı inceliyordu.

"Alan iyi işaretlenmiş. Bu örneğin yüksek kalitede olduğu ortaya çıkarsa, onu bulmakta sorun olmayacak."

Doktor pilota bakıyordu.

"Genç adam, beni Honolulu'ya geri uçurabilir misin?"

"Elbette. Sadece bir saat veya daha az sürer."

"Pekala, Tom. Otelime geri dönmek istiyorum. Tüm ekipmanım orada.
Bu örneği hemen test edebilirim. İstiyorum.
Uçağını ve pilotunu çalmam senin için sorun olur mu,
Henry?"

"Elbette, doktor. Hepimiz tekneyle Hilo'ya geri döneceğiz."

"O zaman, oraya vardığında benden bir mesaj bekle. Tekneyle geri dönmenden çok önce
ben testlerimi yapmış olacağım. Sonra ben gidiyorum. Önümüzdeki hafta başında İsviçre'de yapılacak uluslararası bir bilimsel kongreye katılmam gerekiyor. Sen dönmeden önce Honolulu'dan ayrılmam gerekecek."

Doktor herkesle el sıkıştı. Gruba söylediği son sözler şunlardı:

"Pipom için teşekkürler, genç adam."

Biff karşılık olarak sırıttı. Bunun kısa bir süre önce gemiye taşınan aynı yaşlı adam olduğuna inanmak zordu.

Doktor uçağa bindi ve beş dakika içinde gözden kayboldu,
Hawaii'ye doğru uçuyordu.

Tom Brewster _Easy Action_'ın dümenini aldı. Li çapa vincindeydi, Biff ana direğe ve Hank Mahenili mizanadaydı.

"Çek," diye şarkı söyledi Tom Brewster çapanın serbest kaldığını hissettiğinde.

Yelkenler direklerine kadar şakırdıyordu. Rüzgar onları yakaladı ve _Easy
Action_ Hilo'ya doğru bir rotaya sokuldu.

Keyifli bir yelken yolculuğuydu. Herkes rahattı. Çok az
sohbet vardı. Herkes güvertede tembel tembel uzanmaktan, yakın zamandaki şiddet ve fırtınadan
kaçışlarının ardından dinlenmekten mutluydu.

Bay Brewster, Hilo Körfezi'ndeki bir iskeleye gitmek için yawl'a yöneldiğinde gece olmuştu. Tekne bağlandı ve yarım saat sonra, grup otellerine girdi.

Söz verdiği gibi, Dr. Weber'den bir mesaj bekliyordu.

"_Numune, sezyumun şu ana kadar dünyada keşfedilen en saf halini kanıtlıyor.
Gök mavisi bir bulguya benziyor._"

Tom Brewster mesajı Biff'e uzattı. Biff mesajı okudu ve babasına gülümsedi. "Neden gök mavisi, baba?"

"Dr. Weber'in hafif küçük şakası. Sezyum 'gök mavisi' anlamına gelir çünkü bir spektrum testinde böyle görünür."

Çocuk ve babası bir an sessiz kaldılar, bu tam huzur anının tadını çıkardılar.

"Baba," dedi Biff, "bunun anne ve ikizler için bir tatil olması gerekiyordu. Bunu hala _tüm_ aile için yapabilir miyiz? Onları buraya uçurup
bu güzel adayı keşfetmelerini sağlayabilir miyiz?"

"Keşfet, Biff? Şimdilik yeterince macera yaşamadın mı? Onları
gelmelerini söyleyeceğim. Ama konaklamamızın geri kalanında, eğlence ve neşeden başka bir şey olmayacak. Katılıyor musun?"

"Tamam, Baba. Tamam."

_Biff Brewster Gizem Macerası_

HAVAİ DENİZ AVCILIĞI GİZEMİ

ANDY ADAMS'TAN

Biff Brewster'ın babası Hawaii'ye gitmek için neden bu kadar istekli? Sadece bir maden mühendisleri konferansı mı var? Yaşlı Brewster
garip bir şekilde sessiz ve Biff babasının ani kaygısının nedenini ancak tahmin edebiliyor.

Biff Brewster serisinin bu üçüncü heyecan verici gizem macerasında,
Brewster ailesinin tamamı, Biff ve babasının kaçırılan bir bilim insanını, batık bir yelkenliyi ve roket itici gücü ve ayın fethi için gerekli olan nadir bir mineral olan değerli Sezyum'u bulmak için tüyler ürpertici bir yarışa girdiği, şenlikli ve egzotik Honolulu'ya uçar.

Yeni arkadaşı Likake Mahenili'nin yardımıyla, Biff kısa sürede kendilerine karşı çalışan gizemli güçleri yenmek için keskin zekadan daha fazlasının gerekli olduğunu öğrenir. Acımasız bir rakip mühendisin kurnazlığı ve adaların resiflerle dolu sularının şiddeti, çocukların cesaretini ve dayanıklılığını
zorlamaktadır. Uzman bir yüzücü ve dalgıç olan Likake, Biff'e bir meslektaşının hayatını kaybetmiş olan meydan okuyan rüzgarlara ve gelgitlere karşı kendini korumak için ihtiyaç duyacağı becerileri öğretir. Biff Brewster ve babası Hawaii'deki maceralarının tehlikesine ve nefes kesici gerilimine doğru hızla ilerlerken hayati önem taşıyan bir bilimsel proje ve bir hayat tehlikededir.

_YENİ!_ BIFF BREWSTER
Gizemli Maceralar

ANDY ADAMS

[İllüstrasyon: Biff Brewster]

On altı yaşındaki Biff Brewster, Indianapolis, Indiana'da ailesi ve on bir yaşındaki ikizleri Ted ve Monica ile yaşayan uzun boylu, güçlü yapılı sarışın bir gençtir. Annesi ve babası seyahatin eğitim için resmi okul kadar önemli olduğuna inandıkları için Biff tatil aylarında çeşitli ülkelere seyahat etmeye teşvik edilir. Bu topraklardaki deneyimleri ve orada tanıştığı gençler, macerayı seven okuyucular için yeni bir dizinin temelini oluşturur. Her yolculukta güçlü bir gizem unsuru vardır, genellikle seyahat ettiği bölgeye özgü koşulların doğrudan bir sonucudur. Bu nedenle, maceraya ek olarak, bu kitaplar yabancı ülkeler hakkında dikkatlice araştırılmış bilgiler sunar.

_Bugün bir tane okumaya başlayın_--

(1) BREZİLYA ALTIN ​​MADENİ SIRRI
(2) ÇİN YÜZÜĞÜNÜN SIRRI
(3) HAWAII DENİZ AVCILIĞI SIRRI
(4) MEKSİKA HAZİNESİ SIRRI
(5) AFRİKA FİLDİŞİ SIRRI
(6) ALASKA HAYALET BUZULU SIRRI

GROSSET & DUNLAP, Inc. Yayıncı
New York 10, N. Y.

[İllüstrasyon: Endpapers]

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Orijinalinden bir yazım yanlışı korundu: "poring" yerine "pouring", komedi değeri için

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Andy Adams'ın Hawaiian Sea Hunt Mystery adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWAIIAN SEA HUNT MYSTERY ***

***** This file should be named 51755.txt or 51755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/5/51755/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

