*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From An Unseen Censor (Görünmeyen Bir Sansürcüden)
Yazar: Rosel George Brown
Yayın Tarihi: April 14, 2016 [EBook #51758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From An Unseen Censor, by Rosel George Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: From An Unseen Censor

Author: Rosel George Brown

Release Date: April 14, 2016 [EBook #51758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM AN UNSEEN CENSOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖRÜNMEYEN BİR SANSÜRCÜDEN

ROSEL GEORGE BROWN tarafından

DILLON tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Eylül 1958'de Galaxy Magazine'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Amcam Isadore'u yenemezsiniz--o öldü
ama hızlıdır--ama tam da beni denemeye
cesaret ettiği şey buydu!

Amcam Isadore'un gemisi ilk bakışta kötü durumda değildi. Ancak ikinci bir bakış, yanma odasının parçalara ayrıldığını ve jetlerin
kayalara kaynaştığını ve pürüzsüz bir çukur oluşturduğunu gösterdi.

Gemi yatay bir pozisyona eğilmişti, son patlamalarının
yaptığı oyuğa yerleşmişti. Toz etrafa sızmış, limanın neredeyse görünmez dikişini
kaplamış ve tüm gemiyi filme almıştı.

Geminin etrafında döndük. Her yer kapalı ve mühürlüydü, bir kurşun kadar kördü.

"Tamam," dedi Rene. "Öldü. Pişmanım." Sanki kazara yutmuş gibi
kelimeyi öksürerek söyledi.

"Ama sen nereden biliyorsun?" diye sordum. "Orada olabilir."

"O liman aylardır açılmadı. Belki de yıllardır. Sana
dönüştürücünün limanda bir aydan fazla dayanamayacağını söylemiştim. Hava ve su olmadan
orada kilitli kalarak yaşayamazdı. Hadi gidelim." Rehberim gemiye
daha fazla ilgi duymadı. Gezegenin neye benzediğine bile bakmamıştı.

Sıcak giysilerim içinde titreyerek duruyordum. Gemi ürperti
yayıyor gibiydi. Alvarla'nın engebeli, hayal gücünden yoksun manzarasına baktım. Görünürde sadece kayalıklarda ve tozda oradan buradan filizlenen ve alçak tepelerde kıllı yamalar oluşturan bakımsız, soluk bir funda vardı.

Sanırım, Amca Izzy'nin tepelerin üzerinden umursamazca salına salına yürüyebileceğine dair çılgın bir fikrim vardı, bir eli grilch ceketinin cebinde, diğerinde ise bir Mars sigarası tutuyordu. Ve yüzünde, söylediği her şeyi alaycı ve biraz akıllıca gösteren bir ifade olurdu, öyle olmasa bile.

"Manzara sıkıcı," diyebilirdi, "ama senin için güzel bir fon oluşturuyor." Bunun gibi bir şey, senin karakterinin bir tarafını daha sonra anlaman için aydınlattığı izlenimini bırakırdı.

* * * * *

Elbette öyle bir şey olmadı. Orada dururken daha da üşüdüm.

"Tamam," dedi Rene. "Bir sessizlik anı yaşadık. Şimdi gidelim."

"Ben--bir sorun var," dedim ona. "İçeri girip cesedi _görelim."

"İçeri giremeyiz. O gemi içeriden mühürlenmiş. Sence bu şeyleri boyalı bir uzaylının kapıyı açıp zehirli oklar atabilmesi için mi yapıyorlar? İnan bana, eğer o dış limanlar mühürlenmişse o içeride olmalı. Ve o liman aylardır
açılmadığı için _ölmüş_ olmalı. Toza bak! Limanın dörtte biri kadar."

Rene ağır ağır yanına gitti ve yukarıdaki hafif tozların bir kısmını üfledi.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

İnledi. "Eh, bana inanmak zorundasın. Bu bir yağmur damlası.
Neredeyse dört aylık. Çok hafif bir yağmur. Bakmayı bilirsen, damlanın belirsiz, kabuklu ana hatlarını görebiliyordun."

"Sana inanıyorum," dedim. "Seni işe aldım çünkü
yosunların ağaçların hangi tarafında
büyüdüğünü ve bunun gibi şeyleri biliyorsun. Yine de..."

Rene sabırsızca etrafta dolaşmaya başlamıştı. "Yine de _ne_?"

"Bu Amca Isadore'a benzemiyor." Ben de kendim,
bana uygunsuz gelen şeyin ne olduğunu bulmaya çalışıyordum. "Bu karakter dışı."

"_Herhangi birinin_ ölmesi karakter dışı," dedi Rene. "Ama birçoğunun
öldüğünü gördüm."

"Yani en azından dışarıda ölmüş olurdu."

"Aman Tanrım! Neden dışarıda? Sence fare zehiri mi içti?"

Uzay gemisinin diğer tarafına geçtim, çoğunlukla Rene'den bir anlığına uzaklaşmak için. Ben sadece bir çivi ve boyun tokası adamıyım ve Rene'nin
yabancı gezegenlerde yirmi yıllık deneyimi vardı. Bu yüzden, elbette, kanıtlar konusunda haklıydı. Bunun etrafından dolanmak mümkün değildi. Yine de...

Rene'nin Dünya'dan ayrıldığımızdan beri ilk sigarasını
içtiği yere geri döndüm. Yüzü, ağzının ortasındaki sigaranın
patlamasına işaret eden güneşten yanmış kırışıklıklardan oluşan bir maskeydi.

"Amca Izzy sıradan bir ölümlü gibi ölmezdi," dedim. "Bir
bandosu olurdu. Ya da cesedini elinde büyük bir zambakla bir gül yatağında yatarken bulurduk. Ya da ince havaya karışabilirdi. Ama
_bu_ değil." Ölü gemiye doğru elimi salladım.

"Bak," dedi Rene. "Benim görevim Amcan Isadore'u bulmaktı. Onu
buldum. O gemiye madde
azaltıcısı dışında hiçbir şeyle giremeyiz, ki yanımda da yok çünkü onlar birkaç
ton ağırlığında. Bana inanarak cesedinin orada olduğunu söyleyeceğim. Şimdi
eve
gidelim." Sigarayı hiç oynatmadan konuşmayı başardı.

* * * * *

"Bir hafta dedin," diye hatırlattım Rene'ye.

"Eğer onu bir hafta içinde bulamazsam, o zaman orada değildir dedim. Onu
buldum. En sevdiğin amcansa veya buna benzer bir şeyse özür dilerim."

"Aslında, ondan hiç hoşlanmadım. O--hafifti. Hiç
işi olmadı. Hayatın büyük bir oyun olduğunu düşünüyordu."

"O zaman nasıl bu kadar zengin oldu?"

"Her zaman kazandı."

"Bu sefer değil, kardeşim! Ama eğer o senin en sevdiğin amcan değilse, neden bu kadar endişeleniyorsun? Bana güvenebilirsin, o öldü ve sen görevini yaptın."

"Beni rahatsız eden iki şey var. Biri merak. Ben sadece Amca Izzy'nin bir uzay gemisinde kilitliyken sıradan bir şekilde öldüğüne inanmıyorum. Onu tanımıyorsun, bu yüzden anlayamazsın. Endişelendiğim diğer şey ise - vasiyeti."

Rene birkaç kez havladı. Bunun kahkaha anlamına geldiğini öğrenmiştim.
"Asıl peşinde olduğun şeyin parası olduğunu anlamıştım."

Sarı tenimin altında, kendimi kızarırken hissedebiliyordum. Bu hiç de önemli değildi. Bu seyahati finanse etmek için Annem'in tahvillerini ipotek ettirmiştim,
Amca Izzy'nin onu bulduğumuzda bunu başaracağından emindim. Annem'in tahvillerini rehin alamazsam, hayatını bir Comfort Park'ta geçirmek zorunda kalacaktı. Bu düşünce beni ürpertti. Amca Isadore yardım için radara girdiğinde bunu bilmiş olmalı. Bir
yol sağlamış olmalı...

"Bir hafta dedin ve bir hafta kalacağız," dedim Rene'ye olabildiğince
yetkili bir şekilde. "Aslında Amca Izzy'nin--şey--corpus delicti'sini bana _göstermedin_, bu yüzden seni yasal bir
teknik ayrıntıya bağlıyorum." Bunun doğru olup olmadığını bilmiyordum ama kulağa
iyi geliyordu.

"Tamam, kalacağız." Rene cümleyi yere tükürdü.
"Ama daha fazla arayacağımı düşünüyorsan, bir tahminde daha bulun."

Dış limanı ve basınç odasını açık bırakarak kendi gemisine geri döndü.

Keşke Amca Izzy bunu yapsaydı!

Ellerimle geminin üzerinde santim santim dolaştım, açılabilecek
ek bir kapı olmadığından emin olmak için. Rene gülerdi,
ama ben Rene'nin kahkahasına karşı antikorlar üretmeye başlamıştım.

Geminin alt kısmını tozdan arındırdım ve hiçbir şey bulamadım.

Rene'nin gemisinin kapısını iterek açtım ve ondan bir merdiven istedim.

"Bunun parasını ödemen gerekecek," diye uyardı. "Bir kere açıldıktan sonra gemimde taşıyamam ve bir tane daha almam gerekecek."

"Tamam, tamam! Ben _öderim_."

* * * * *

Bana örgülü bir ipe benzeyen, sıkıca sarılmış, yaklaşık bir Venüs purosu büyüklüğünde sentetik bir şey uzattı.

"Bu bir merdiven mi?" diye sordum inanmazca, ama kapıyı yüzüme
kapatmıştı.

Selefonu çıkarıp açtım. Sonsuza dek açılıyormuş gibi görünüyordu. On fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde olduğunda açmayı bıraktım. Gerçekten de yaklaşık on dakika içinde sertleşip bir merdivene dönüştü. O kadar güçlüydü ki onu dizimin üzerine eğmeye bile başlayamadım.

Geminin yan tarafına koydum ve görüş
portlarını incelemeye başladım. İlk ikisi bir davul gibi sıkıca kapatılmıştı. Üçüncüsü elimde kaydı ve geminin yanından kayalara
düştü.

Altındaki "camdan" bakmaya neredeyse korkuyordum.
Gerek yoktu. Kesinlikle hiçbir şey göremiyordum. İçerisi uzay karanlığıydı.

Bir el feneri almak için Rene'nin gemisine geri döndüm.
Keşfimden
etkilenmemişti.

"Camı kırabilsen bile, ki kıramazsın," dedi, "o küçük ambar deliğinden
geçemezsin. İşte flaş. Hiçbir
şey
göremezsin."

Bu sefer benimle geldi. İlgilendiği için değil,
başka bir sigara istediği ve gemide hiç sigara içmediği için.

Haklıymış. El feneriyle gemide hiçbir şey göremiyordum. Ama bir şey buldum--madeni paraya benzeyen küçük bir kurşun nesne. Limanın bir köşesine yuvarlanmıştı.

Şimdi maceradan hoşlanmıyorum. Garip gezegenleri sevmem. Hayattan tek istediğim Brooklyn Bloc'taki dört çarpı altılık küçük odam ve işimdi. İçini dışını bildiğim bir iş. Rahat, mutlu, zararsız bir yaşam biçimi ve iş ayarlamasında 10:9'luk bir test yapıyorum.

Yine de, Rene'nin bakan kişi olsaydı atacağı bir ipucu keşfetmek heyecan vericiydi.

Havaya gelişigüzel fırlattım ve Rene'ye gösterdim.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Yarım dec slot makinesi için sümüklü böcek?"

"Hayır. Bununla ne yapabileceğimi biliyor musun?"

Söylemedi.

"Amca Izzy'nin gemisini _içeriden_ açacağım."

* * * * *

Rene eskisinden yeni bir sigara yaktı ve dumanı burnundan
dışarı verdi. Daha çok pikadorların arasında dinlenen bir boğa izlenimi veriyordu.

"Bana, geminin mühürlerini açmak için içeriden bastığın düğmenin yaklaşık olarak nerede olduğunu gösterebilir misin?" diye sordum rahat bir şekilde.

"Tam olarak gösterebilirim."

Giriş kapısının yanındaki bir noktayı işaret etti. Parmağımı ıslattım ve
toza bir işaret koydum, böylece tam olarak doğru şekilde ayarlayabilirdim. Sonra keskin bir
taş buldum ve kurşunun kenarlarını kestim. Madeni paraya benzeyen şeyin arka yarısından
kaydığımda, parmak izinin üzerine koydum.

Giriş kapısı açıldı.

Bir tüyüm olsaydı, Rene'yi onunla devirmekten büyük zevk alırdım.

"Bunu nasıl yaptığını bilmek bir milyon dolar ederdi," diye soludu, ""
"Ah, bundan çok daha az," dedim havadar bir şekilde.

"Ee? Açıkla!"

"Amca Isadore ayarlamıştı," dedim ona, bana kullandığı aynı sabırlı ve sabırsız tonu kullanarak. "Kurşun parayı tanıyacağımı biliyordu.
İçinde bir kol düğmesi vardı."

"Bir kol düğmesi!"

"Çivili ve boyun tokası takan bir adamın kol düğmeleri hakkında da bilgisi olması gerekir. Bu pahalı bir kol düğmesi ama sadece bir yıllık maaş değerinde, bir milyon dolar değil. Bir toka yerine, cazip bir elektromanyetik kuvvetle bir arada tutuluyorlar. Bu kuvvet o kadar güçlü ki onları ayırmak için bir vinç gerekir. Amaç, birini kaybetmenizi engellemek.
Yere düşürürseniz, sadece eşini biraz sallarsınız ve havadan fırlar."

"Onları nasıl ayırırsınız?"

"Sadece mıknatıs gibi yanlara doğru kaydırın. Çekiciliğini azaltmak için
benim bulduğum gibi, onları kurşunla kaplayabilirsiniz. Bu şekilde
paketleniyorlar. Reklamı yapılmadıkları için onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz - bu onları lüks bir ürün olarak tutuyor, biliyorsunuz."

"Yani Amcan Isadore bunlardan birini liman düğmesine yapıştırdı."

"Yapıştırmasına gerek yoktu. Tek yapması gereken yapıştırmaktı. Tek yapmam gereken
eşini ona hizalamaktı ve çekici güç düğmeye bastı."

"Bu çok hoş," dedi Rene. "Ama neden limanı açık bırakmadı ki? Ölüm döşeğindeyken böyle bir şey yapmazdı."

"Emin değilim," diye itiraf ettim. "Aslında, gerçekten kurtarılmak istiyorsa neden beni radara aldığını merak ediyorum. Onu daha güvenilir bir şekilde kurtarabilecek bir sürü arkadaşı vardı."

* * * * *

Amca Isadore'un aklından geçenleri az çok tahmin edebiliyordum. Amca Izzy'nin üç--yoksa dört müydü?-- karısı olmasına rağmen, çok dikkatli bir şekilde
çocuğu olmamıştı. Ve ileri bir yaşta bana ilgi duyması
aklına gelmişti.

Beni iki yıl genel eğitimden geçirmişti ve isteksizce
çıngırak ve boyun tokaları konusunda uzmanlaşmama izin vermişti.

"Ortaokulda grilch hop uzmanıydın," demişti bana. "Neden bu kadar sıkıcı oluyorsun?"

"Çünkü hayatım boyunca ergenlik çağında yaşayamam, Isadore Amca," diye sertçe cevaplamıştım. "Sağlam bir işe girmek ve iyi bir vatandaş olmak istiyorum."

"Phooey!" demişti. Ama istediğimi yapmama izin vermişti. Bu yüzden yardım çağrısına cevap vermekle yükümlü hissetmiştim kendimi.

Okuldan ayrıldığımda bana dayatmaya çalıştığı tüm fırsatları değerlendirmekle yükümlü hissetmemiştim kendimi. Alphard kappa'nın yarı katı denizlerinde madencilik yapmak. Procyon beta'da kürk ticareti yapmak. Ve yüzlercesi daha, hepsi
açıkça başarısızlığa mahkûm, tek bir şans olmadığı sürece.

"Ama ben burada küçük odam ve küçük işimle _mutluyum_," diye devam ettim Amca Isadore'a.

"Sen sadece daha iyisini bilmediğin için mutlu olduğunu düşünüyorsun," diye devam etti bana.

Ancak, şimdi öldüğüne göre, beni istediği yerde tutuyor gibiydi.

Artık hiçbir şeyin onun için önemi kalmamıştı.

"Belki de bunamaya başlamıştı," diye önerdi Rene.

"Amca Izzy her zaman ölmeyi tercih ettiğini söylerdi -- o _öldü_," diye cevapladım,
birden kendimi şimdiki zamana ve geminin açık dış limanına
getirdim. İçeri girmek konusunda ne kadar isteksiz olduğumu fark ettim. Amca Izzy'nin öldüğünü kabul etmek bir şeydi -- ona karşı büyük bir sevgim yoktu -- ama
onun cesediyle yüzleşmek başka bir şeydi.

"Önce sen girmeyi düşünür müsün?" Rene'ye sordum.

Omuzlarını silkti ve iç kapıyı açtı.

Şaşkınlıkla dolu bir yüz ifadesiyle dışarı çıktı. "Burada değil!" dedi. "Bu
on beş yıldır ilk kez yanıldığım zaman!"

"Çünkü bu, Amca Izzy ile ilk kez karşı karşıya gelmen.
O da benim açtığım gibi kapıyı kapatmış olmalı."

Kapıdan içeri tırmandım, kendimi çok rahatlamış hissediyordum. O zaman beni gerçekten endişelendiren şeyin ne olduğunu fark ettim. Eğer tanrılar Isadore'u en son terk etmişlerse, geri kalanımız için ne düşünüyorlardı?

Bunların genç düşünceler olduğunu bilerek sinirlice zihnimi tekmeledim. Ama
sonra ben _gencim_, diye açıkladım kendi kendime.

* * * * *

Geminin içi düzenli ve boştu. Gösterge paneline vakumlu bir not yapıştırılmıştı, Amca Izzy'nin çiçekli yazısıyla.

_Oğlum. Sıkıntıdan öldüm. Kalıntıları aramayın. Ben
bedenimi, düzgün bir cenaze töreninin sıradanlığından kaçınmak için sakladım.
Sana tüm servetimi miras bırakıyorum. Bul onu._

Rene homurdandı. "Sanırım şimdi cesedi aramak istiyorsun."

"Hayır. Eğer saklı olduğunu söylüyorsa, saklıdır. Ama servetini bulmadan gitmek biraz
aptalca olurdu, değil mi?"

"Gömülü hazine aramak sözleşmede yoktu," diye belirtti Rene.
"Bunu benim için değerli kılmalısın."

"Beş bin daha," dedim.

"On yap. Eğer bulursam ödenir."

"Ya _ben_ bulursam?"

"Saçmalama. Ben olmadan bu gezegende iki adım
atman aptallık olur."

Elbette haklıydı. Ve eğer gidersek, hiçbir şey elde edemezdim.
Annemin Comfort Park'ta çanların yanında yaşadığını düşündüm. "Tamam," dedim.

"Serveti ne şekildeydi?" diye sordu Rene. "Para mı? Tahviller mi? Polarian
damlacıkları mı? Ne aradığımı bilmek yardımcı olurdu."

"Hiçbir fikrim yok," diye itiraf ettim. "Normalde Amca Isadore'un mali işlerini anlamak için bir
bilgisayar gerekirdi. Ama o her şeyi satıp tüm servetini yeni bir proje için
kendisiyle birlikte götürebilecek kadar yetenekliydi."

Rene gösterge panelini ustalıkla sökmüştü ve onu
kaldırıp içine girip gizemli makine parçalarını çıkarmaya başladı.
"Bu işi daha da zorlaştırıyor. Satıp satmadığını bilmiyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok. Tüm parasını Sirius beta'nın Whist Kulübü'nün dolabına yığmış olabilir. Bu durumda bir anahtar ararız. Ya da bir yerlerde bir Eretrevium bloğu gömmüş olabilir. Tahmininiz
benimki kadar iyi."

"Eğer toprağı kazdıysa," dedi Rene, "noktayı tanırım. Ama
bu, bir günlük yolculuk için her santim toprakta yürümek anlamına gelir.
Ya da daha fazla, eğer gece seyahati yaptıysa."

"Amca Izzy değil," dedim. "İyi bir şaka için bile olsa, Alvarla'da dondurucu bir gece geçirmesi pek olası değildir."

"Radar ekipmanı mükemmel durumda," dedi Rene, faaliyetlerini geminin ekipmanının başka bir bölümüne kaydırarak. "Neden
onu daha kolay bulabilmemiz için açık bırakmadığını merak ediyorum. Hiçbir sorun yaşamadığımızdan değil. Ya da ölene kadar yardım için yayın yapmaya devam etmediğini... Ekipmanlardan bazılarını alabilir miyim?"

"Bana karşı pek de cömert davranmadın."

"Değerini, gemimdeki malzeme ve kilometre maliyetinden çıkarmayı düşünüyorum. Cömert olduğumu hiç söylemedim ama Tanrı aşkına, dürüstüm."

* * * * *

Rene öğle yemeği paketlerinin bulunduğu bölmeden dışarı kaydı,
yerlere
attı.

"Hepsi açılmamış," dedi iğrenerek. Sonra keskin köşeleri olan, üç tarafı açık, ağır, kare bir nesne aldı. "Bu ne?
"
"Bir kitap," diye bilgilendirdim onu.

Rene kitabı açtı "Hey! Gerçek, antika bir kitap! En azından bin dolar değerinde olmalı! Şu baskının _boyutuna_ bak!
Çıplak gözle, bir gösterge paneli gibi okuyabilirsiniz! İşte servetinin küçük bir parçası."

Bana fırlattı ve öğle yemeği paketlerini incelemeye devam etti. Bana yardım etmem için güvenmiyordu çünkü _ben_ açılıp bir şey sokulup sokulmadığını söyleyemezdim.

Kitabı kapaklarından astım ve sayfaların açılmasını sağladım. Hiçbir şey
düşmedi. İç çektim. Tüm bu lanet şeyi baştan sona okumam gerekecekti.

"Gemiye geri dönüp rahatça okuyacağım," dedim Rene'ye.

"Zaten burada hiç yardımcı olmuyorsun," dedi, öğle yemeği paketlerini bir yerden bulduğu büyük bir plastik torbaya koyarak. "Bunların
boşa gitmesine izin vermenin bir anlamı yok."

Ona Amca Isadore'un servetine dair ipucu elimde olduğunu söylemedim.
Amca Isadore'u tanımıyordu, bu yüzden bana inanmazdı.

Antik bir kitap okumaktan daha rahatsız edici bir şey yoktur. Geriye yaslanıp onu bir ekrana yansıtmanın veya Okuma gözlüklerinizin üzerine bant yapıştırın ve yüzüstü uzanıp rahatlayın. Onu _tutmanız_ gerekir.
Yatarak tutmaya çalışırsanız kollarınız yorulur.
Okumak için bir
masaya koyarsanız boynunuz eğilmekten yorulur. Ve
sayfalar sürekli çevrilir ve yerinizi kaybetmenize neden olur.

Yine de, sonuna kadar okudum. Çok kötü değildi. Elbette, Genel Çalışmalar'da sevdiğim tek antik yazar olan Edgar
Guest gibi değildi. Ama bir tür Grilch Hop ritmi olduğunu fark ettim ve bu bana Ortaokulda gittiğim Footlooses'u hatırlattı.
Sırıttım. Şimdi düşününce komik geldi.

Kitapta hiçbir ipucu bulamadım. Tek yapmam gereken tekrar okumaktı,
daha dikkatli.

* * * * *

Gerçek bir Grilch Hop ritmi olan bir şiir olduğunu fark ettim.
Birdenbire Footlooses'taki düzenli ortağım Sally'yi düşündüm. Çok
sarışındı ve alnına elmas bir tokayla topladığı saçında yeşil bir tepe dalgası yaptı. Tamam, bir güzellikti. Ama biraz
aptaldı. Ve aşırı giyinme eğilimi vardı.

Hayır, iç çektim, küpe ve boyun tokası takan bir adama yakışmazdı.
Ama şimdi nerede olduğunu ve nasıl olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Beni hatırlıyor muydu ve dans ettiğimiz o şarkıyı duyduğunda beni düşündü mü, çünkü şarkı Sally adında bir kızla ilgiliydi?

Bir zamanlar Sally adında bir kız tanımıştım
Onunla bir Footloose mitinginde tanışmıştım

Amca Algy'nin kitabındaki antik şiire Grilch Hop melodisini mırıldanmaya başladım. Tabii ki şiirdeki kelimeler düpedüz aptalca olsa da, ne kadar da uyumluydu, harikaydı.

Ama Grilch'in ne olduğunu kimse bilmeden önce mükemmel bir Grilch Hop ritmi olan bir şiir bulduğunuzu hayal edin! Venüs bile keşfedilmeden önce.
İki ayağınızın üstünde zıplayın. Sol ayakla üç kez zıpla. Zıpla. Sağ ayakla
üç kez zıpla. Ritim doğruydu, her koşunun sonunda kopuş ve dört adıma kadar.

Bu şiiri bir Grilch Hop melodisiyle söylerken
ipucunu fark ettim. Şiirin adı "The Dodo" idi. Ve dizelere gelene kadar uyak çok düzgündü:

"Tıraşlı ve tıraşlı olsan da,
Sen," dedim, "bir kuzgun gibisin
Dehşet verici, kasvetli ve kadim Dodo,
Gecenin kıyısından dolaşıyorsun;
Bana soylu adının ne olduğunu söyle
Gecenin Plüton kıyısında."
Dodo dedi ki, "Isadore."

Yazar, önceki dizede Grilch Hop uyak şemasını bozmamak için çok uğraşmıştı. "thereat is"i "lattice" ve "that is" ile uyak yapmış. "Traşlı" ve "raven"ı neden "Dodo" ile takip etmiş?

Ayrıca, şiiri ilk okuduğumda, bir kuşa "Isadore" adının verilmesinde tuhaf bir şey olduğunu fark etmemiştim. Evcil grilche besleyen kişiler, onlara sıklıkla ünlü Reed
çalgıcılarının adını verir ve Isadore yaygın bir isimdir.

Öte yandan, bu _amcamın_ adıydı. Ve "Dodo" kelimesi olması gerektiği gibi uyak
uymuyordu.

Eski baskıyı incelemek için bir büyüteç çıkardım. Gerçekten de
tahrif edilmişti. Baskı bana o kadar tuhaf görünüyordu ki,
değiştirilen kısmı fark etmemiştim. Ama camın altında "Dodo"nun neredeyse eşit uzunlukta bir kelimeyle değiştirildiği açıktı. "Isadore" için de aynı şey geçerliydi.

Şimdi şiirin tamamını dikkatlice inceledim, hangi kelimelerin
değiştirildiğini görmek için. Çok fazla yoktu. Birkaç yerde "White". "Dodo" ve
"Isadore" nerede geçerse geçsin. "Görünmeyen
bir sansürden gelen parfüm" satırında bir "o". "'Zalim,' diye haykırdım, 'Isadore sana
_s_ent...'" satırında bir "S".

* * * * *

Arkama yaslanıp okuduklarımı düşündüm. Hiçbir anlamı yoktu.
"Kasvetli, çirkin, korkunç" beyaz bir kuş mu aramalıydım? Ya onu
bulursam? Neden bir kuzgun gibiydi? Görünmeyen bir sansürden gelen bu parfüm neydi? Amca Isadore'un hayaletini, mali hayal gücünü bilerek, "görünmeyen sansür" olarak hayal edebiliyordum çünkü beni her zaman eleştirirdi. Parfüm mü aramalıydım? Bir yerlerde sakladığı bir serveti mi vardı? Bana öyle geliyordu ki, bir serveti
oluşturmak için en pahalı parfümün bile çok fazla olması gerekecekti.

Kuşla başlamaya karar verdim. Rene'nin gemisinden dışarı çıktım ve etrafa
baktım. Kuş yok.

"Rene!" diye seslendim. Hala Amca Izzy'nin gemisine bakıyordu. "Etrafta çirkin beyaz bir kuş gördün mü?"

"Ne!" diye çıkıştı, öfkeli bir suratı kapıdan dışarı çıkararak.

"Sanırım görmedin. Ormancılık bilgin bu gezegende kuş olup olmadığını söyleyebilir mi?"

"Elbette," dedi Rene. "Neden kendi izlerini bulamadığını bilmiyorum. Dışkıları hemen fark ettim."

"Kuşlar nerede?"

"Nereden bileyim?" Ama özel bilgisini saklayamadı. "Muhtemelen gece kuşlarıdır," dedi.

"Ah, evet." Kontrol etti. "Gecenin Plüton kıyısından dolaşıyorlar."

Bana şüpheyle baktı. "Hiç sinir krizi geçirdin mi?"

"Ben _değil_. İş uyumunda 10:9 ve yaşam uyumunda 10:8 test ediyorum."

"Bazı insanlar uzaylı gezegenlerde çatlıyor," dedi. "Gemimde yastıklı bir odam var. Ne kadar sıklıkla kullanmak zorunda kaldığımı görseniz şaşırırsınız."

Ona Amca Izzy'nin kitabında bulduğum şiirden bahsettim. "Beyaz bir
kuş arıyoruz," dedim. "Ya da parfüm."

"Sen delisin," diye biraz haklı olarak belirtti, çünkü Amca Isadore'u
tanmıyordu. "Bu değişikliklerin uzun zaman önce başka biri tarafından yapılmadığını nereden biliyorsun? Belki de bu eski matbaacı yanlış bastı ve sonradan değiştirmek zorunda kaldı."

"O zamanlar bu kadar ilkel olduklarını sanmıyorum."

Ama "o zamanlar"ın ne anlama geldiğini veya eski baskının ne kadar ilkel olduğunu bilmiyordum. Kesin olarak bildiğim tek şey, şiirin olduğu gibi
birisi mükemmel bir Grilch Hop kafiyesini berbat etmiş gibi duyulduğuydu. Ve
Amca Izzy, Ortaokulda Grilch Hop uzmanı olduğumu biliyordu ve bu
kitaptaki tek _gerçek_ Grilch Hop ritmiydi. Dahası, Amca Izzy
o kitabı titizlikle ayrıntılı bir şekilde incelememe güvenebilirdi çünkü
bir
çivi ve boyun tokası adamının ayrıntılarda iyi olması gerekir.

* * * * *

"Tamam," dedim. "Sen yoluna bak, ben de yoluma bakayım."

"Bugün artık başka yöne bakmıyoruz," dedi Rene, Amca Isadore'un yüklenmiş
gemisinden çıkarken. "Yarım saat içinde gece olacak ve
sıcaklık sıfırın altına düşecek."

"Sence," diye sordum, "bir dodo ne yemek ister?"

"Ne_?"

"Kuşlar. Onları çekmek için bir şey koymak istiyorum. Kraker veya
bir şey?"

"Bence sen delisin. Onları beklemek için
dışarıda oturmayı düşünüyorsan, donarak ölürsün. Sadece bu değil, ay da yok. Yüzünün önündeki elini bile göremezdin."

"Kuşlar nasıl görüyor?"

"Belki de gece kuşu değillerdir. Belki başka bir yere göç etmişlerdir."

"Ve eğer ışık kullanırsam, onları korkutabilir," diye düşündüm. "Eh, belki de
zaten dışarıda beklememeliyim."

Rene içeri girdi ve ısıtıcıyı ve ışıkları açtı.

"Dış kapının açık kalması," dedim.

"Neden?"

"Böylece kuşlar kapıyı çalabilir."

"Ne_ çalabilir?"

"Eh, mümkün," dedim savunmacı bir şekilde. "Açık bırakmakta bir zarar olmaz."

"Tamam," diye kabul etti, ağzını nahoş bir şekilde kıvırarak, "sadece
sana ne kadar eşek olduğunu göstermek için."

Rene, yemek yiyip konvertörü besledikten sonra, uyumak için ısıtıcıyı kıstı ve ışıkları kapattı. Bir paket krakeri nemlendirdim, böylece tam boy ama ıslak değillerdi, parçalara ayırdım ve fırlattım.

Biraz utandığımı itiraf ediyorum.

Bu çirkin, yabancı dünyada, soğuk ve sessiz bir ortamda oturdum ve Rene'yi rahatsız etmemek için minyatür bir flaşın ışığında "The Dodo"yu okudum.

Çok geçmeden ürpermeye başladım. "The Dodo" korkunç bir şiir.
İçinde sinsi bir hastalık var. İlk okuduğumda sadece komik gelmişti.

Şimdi, ne kadar çok okursam, sıcaklık değişikliklerinden kaynaklanabilecek veya kaynaklanmayabilecek garip, imkansız
gıcırtılar ve iç çekişler duymaya başladım.

Dışarıdaki gece, hiçbir insanın hareket etmediği derin, soğuk bir karanlıktı.

Kapı çalındı.

Kitabı ve el fenerini düşürdüm. Rene bir kedi gibi ayağa kalkmıştı. Işığı
açmadı.

"Kim var orada?" diye bağırdı.

Kapıda bir tırmalama sesi duyuldu. Sonra bir ses, "Benim adım Isadore Summers." diye bağırdı.

* * * * *

Titreyen elimi kapıya doğru uzattım.

"Bekle, aptal!" diye bağırdı Rene. Flaşı aldı ve silahını aldı.
"Arkamda dur ve ellerini silahından çek. Ben ne zaman ateş edip ne zaman ateş etmeyeceğimi biliyorum. Sen bilmiyorsun."

"Eğer Isadore Amca ise..."

"Sana söylüyorum, bu gezegenden canlı çıkmak istiyorsan, bunu bana bırakmalısın. Şimdi geri çekil ve ne olursa olsun, ağzını kapalı tut."

Kapıyı tekmeledi ve geri çekilip bir tarafına geçti. "Kollarını kaldırarak içeri gir!"

Bir tür hışırtı sesi duyuldu ve içeri kocaman, beyaz, kanatsız bir kuş girdi.

"Benim adım," dodo kuşu bu sefer biraz acıklı bir şekilde tekrarladı, öğle yemeği bölmesine doğru bir bakış atarak, "Isadore Summers."

Kendimi tutamadım. Gemide kahkahalarla yuvarlandım. Rene biraz utanmış bir şekilde baktı, silahını rafa fırlattı ve
flaşı yaktı.

Dodo kuşu öğle yemeği bölmemizi Amca Izzy'nin gemisine aşinalığından tanımıştı.
Sonra yakıt dönüşümünden çıkan alkol musluğuna baktı. "Nepenthe?" diye yalvardı.

Tereddüt ettim. "İlkel bir gezegenin yerlilerini yozlaştırmak hakkında bir şeyler yok mu," diye sordum Rene'ye, "ama Rene ranzasında oturuyordu, çenesi açıktı. "Bu, alkolik bir kuş tarafından
ilk kez aptal yerine konulmam."

"Eğer _sadece_ bir kuşsa, elbette. Bir papağan gibi...."

Kuşa hitap ettim. "Efendim," diye başladım ve kendimi yakaladım, "ya da belki
hanımefendi, başka bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Nepenthe," dedi kuş kararlı bir şekilde.

Omuz silktim ve bir fincan çıkardım. Dodo fincanı kaldırdı ve tek bir yumuşak hareketle
içti. Bunun, ortaya çıktığı gibi, sorunsuz bir şekilde yaptığı tek şey olduğu ortaya çıktı.

Tek bir pençesiyle kafasını kaşımak ve dik kalmak için çılgınca bir girişimde bulunmaya başladı. Sonra, tüm onurunu terk ederek, yana yuvarlandı ve memnuniyetle öfkeyle
kaşındı. Bundan sonra, beceriksiz vücudunu düzeltmek için umutsuz bir girişimde bulunmaya başladı, bacakları havada çırpınıyordu ve sırtı geminin etrafında çarpıyordu.

Yemekten sonra, ince ve nazik, incecik bir sigara yakıp, hafif, alaycı sırıtışının önünde düşüncelerine bir yorum gibi duran yuvarlak, biçimli bir duman halkası üfleyen Amca Izzy'yi hatırlamadan edemedim.

Rahatsız edici bir karşılaştırma. Kendimi hayata döndürdüm.

Kuşu düzelttim, küçük bir sorun değildi, çünkü neredeyse iki yüz
libre ağırlığındaydı.

"Eh," dedi Rene sonunda ruh halinden çıkarak, "şimdi bu kuşa sahip olduğuna göre, onunla ne yapacaksın?"

"Bunun bizi Amca Izzy'nin servetine götürebileceğini düşünmüştüm," diye açıkladım.

* * * * *

Kuşun böyle bir niyeti olmadığı açıktı. Bir
uykuya dalmaya hazırlanıyordu.

"Bir gece kuşu," dedim ona sitemle, "gecenin bir yarısı uyumamalı."

"Kanıtladığın tek şey, onun kendine saygısı olmadığı," diye belirtti Rene.
"Neden bacağına bir not veya başka bir şey yapıştırılmış mı diye bakmıyorsun?"

Yaptım. Yapmadı.

"Bence bütün bunlar çılgınca," dedi Rene, "ama o konuşan bir kuş olduğu için ona birkaç soru sorabilirsin. Belki de başka bir şey
söylemek üzere eğitilmiştir."

"Amca Izzy'nin serveti nerede?" diye sordum, dodonun tüylerini tek gözünü açana kadar çekiştirdiğimde.

Gözünü kapattı.

"Bana bir mesajın var mı?"

Sinirli bir şekilde benden uzaklaştı ve tekrar gözlerini kapattı, tüylerine doğru
aşağı doğru kıvırdı.

"Belirli ifadelere yanıt vermeye hazır olabilir. Amcanın
adını dene - bunu açıkça biliyor," diye soğuk bir şekilde önerdi Rene, bununla hiçbir ilgisi olmasını istemese de
önermeyi bastıramıyordu.

"Benim adım," diye bağırdım uykulu dodoya, "Isadore Summers."

Geri çekildi ve beni gagaladı.

Kitabı yerden aldım ve "The Dodo"yu bulana kadar
eğik sayfaları çevirdim. Belki _bu_ bir şey olabilirdi.

"Şunu dinle, Rene," dedim, "ve benim kaçırmış olabileceğim bir şey yakalayıp yakalamadığına bak."

Rene rahatsız olmuş gibi görünüyordu ama kulaklarını tıkamadı.

"'Bana lord adının ne olduğunu söyle/Gecenin Plüton kıyısında...'" kısmına geldiğimde dodo başını kaldırıp "Isadore" dedi.

Açıkçası, bu oydu, ancak şiirdeki soruların hiçbirinin konuya uygun olduğunu hatırlayamadım.

"'Yarın beni terk edecek/Umutlarım daha önce uçup gittiği gibi.'/Sonra kuş dedi ki..." kısmına geldim.

"Daha fazlasını sor," dedi dodo hiç duraksamadan.

Heyecanlanarak okumaya devam ettim. "'İç, oh, iç bu nazik nepenthe'yi,/Ve
unut bu kayıp Lenore'u.'/Ded Dodo..."

"Daha fazlasını ver," diye ekledi, gagasını alkol musluğuna doğrultarak.

Ona bir bardak daha verdim ve devam ettim, Amca Izzy'nin servetiyle ilgili
_bir şeyler_ söyleyeceğinden emindim.

"'Gilead'da merhem var mı?--Söyle bana, yalvarırım söyle!'
Ded Dodo..."

"Muhtemelen hayır," dedi dodo, sonunda Grilch Hop ritmini bozarak,
"ama Alvarla'da parfüm ağaçları var."

"Parfüm ağaçları!" diye bağırdı Rene. "O kuş yalan söylüyor. Bu imkansız."

"Çeneni kapa!" diye bağırdım ona. "Şiir bitmedi."

* * * * *

Okumaya devam ettim, sonuçta benimle işbirliği yapan bir dodoya
bu kadar misafirperver olmayan sözler söylemek zorunda kalmaktan biraz utanıyordum.

"'Gagasını kalbimden çek,/Ve kapımın üzerinden vücudunu al!'/Ded Dodo..."

"Tam gidiyordum," dedi kuş, ayağa kalkmaya çalıştı ve
ve kapının önünde bekleyerek durdu.

Ayağa kalktım. "Bekle!" Kuşa emir verdim, başka bir şey yapamadı
çünkü kapı kapalıydı. "Parfüm ağaçlarının ne olduğunu biliyor musun, Rene?"

"Evet, ne olduklarını biliyorum ve bu gezegende yetişmiyorlar.
Sözüme güvenebilirsin. Çimlenmek için sıcak, nemli bir toprağa ihtiyaçları var. Topraklarının bir yıl boyunca her gün işlenmesi gerekir. Herhangi bir endüstriyel dumanla temas ettiklerinde
hızlı ölürler. Esaret altında ölürler, tıpkı bazı vahşi hayvanlar gibi. Üzerlerine terlerseniz ölürler. Üzerlerine
soluduğunuzda ölürler. Çiçeklerini oluşturana kadar
her ay sıcak başlayıp daha da soğumaları gerekir. Sonra, tohumlarla birlikte
baklaların kokuyla dolması için donmaları gerekir."

"Burada endüstriyel duman yok," diye belirttim, "ve
bolca don alabilirler."

"Sadece bu kadarını alabilirler. Çimlenmek için sıcak, nemli iklim nerede? Topraklarını işlemek için parazitik Rhn'ler nerede? Rhn'ler
Glee'leri olmadan var olamazlar ve Glee'ler de - boş ver. Parfüm ağaçlarının yetişebileceği tek yer Odoria'dır
ve bu yüzden parfümün onsu iki bin dolar değerindedir."

"Hiçbir şey duymadım," diye bilgilendirdim onu, "'Isadore Amca'yı tam olarak böyle yazıyordu. Her zaman, 'Yapılamazsa, ben yapabilirim' derdi. Peki, bunu öğrenmenin tek bir yolu var. Gemide giyebileceğim
bir şey
mutlaka vardır."

"Yani o aptal kuşun peşinden o donmuş mürekkep hokkasına mı gireceksin?"

"Tam olarak bunu kastediyorum."

"Aman Tanrım! Kuş kadar beyinsizsin!" Ama bence, tüm
tavrına rağmen, o da meraklıydı.

* * * * *

Bana bir şey sıkmaya başladı. "Gözlerini ve ağzını kapat. Bunu yirmi dört saat içinde sabun ve suyla yıkamazsan,
öleceksin. Ama vücut ısısını kesinlikle koruyor."

Uğur getirmesi için kitabı cebime koydum ve Rene bana bir silah,
birkaç öğle yemeği paketi, bir antibiyotik seti ve bir su arıtma seti verdi.

"Tamam," dedim, cebime koyarken, "ama çok uzak olamaz. Amca Izzy
bir günden fazla yol katetmezdi."

"O zaman neden parfümü koklamadık? Ve neden bu kadar uzağa
arayacağını bildiği halde
tüm bu saçmalıklara girişti?"

Nedenini bilmiyordum.

Kapıyı iterek açtım. Kuş dışarı fırladı ve flaşımın küçük, yuvarlak parıltısından onu kaybetmenin ne kadar kolay olduğunu fark ettim.

Sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi bana merakla baktı.

Ben de ona merakla baktım, nereye varacağını merak ediyordum.

Sonra gitti. Onu takip etmek söz konusu değildi. O büyük,
beceriksiz kuş o kadar hızlı koştu ki birkaç dakika içinde
tamamen durgun, kuru havada bile kayalardaki kocaman pençelerinin vuruşlarını duyamaz olduk.

"Ne kadar hızlı gittiğini düşünüyorsun?" diye sordum Rene'ye.

"Nereden bileyim?"

"Yaklaşık olarak."

"Yaklaşık olarak mı? Belki saatte elli mil."

"Ama bu inanılmaz!"

"Aldebaran kappa'daki büyük kuyruklular sırtlarında bir yerliyle seksen mil yapabilir."

"Ah!" dedim. "Demek _işte_ bu! Belki yarın gece..."

Ama geri dönen dodo kuşunun davul sesini duyabiliyorduk.

"Aptal olma," dedi Rene. "İkimizi birden taşıyamaz ve sen de tek başına gitmek veya burada tek başına kalmak
aptallık olursun."

"Ölen amcama bir saygı duruşu olarak, aptallık edeceğim."

Fenerimi çok sayıdaki cebimden birine soktum ve
büyük kuşun sırtına tırmandım. Dış tüylerinin altındaki tüyler
yoğun kürk kadar yumuşak ve
güçlüydü. Ellerim ve ayaklarımla kazdım, başımı
boynunun kalınlaşmış kısmına dayadım.

Karnımı saklandığı yerden çıkaran bir sarsıntıyla başladı.
Gözlerimi sımsıkı kapalı tuttum. Zaten hiçbir şey göremezdim.
Karanlığın içinden hızla geçen ve beni
bildiğim kadarıyla, doğrudan lanete götüren o imkansız yaratık bile.

Gece kulaklarımın önünden vahşi bir inlemeyle geçti ve
aklımdan ne olduğunu merak etmek geçti Amirim Bay Picks, beni şimdi görseydi şöyle derdi.

Bay Picks'i aniden gördüm, her zamankinden daha düzgün giyinmişti, orta fiyatlı boyun tokası ve sade, kare kenarlı bir çanta gömleğinden ve soluk takım elbisesinden gizlice parlayan bir
çizgiyle. Onu
zarif, küçük bir kutuyu açarken ve müşterinin gözlerinin iki ayak altına tutarken, belli belirsiz, bilinçsiz bir yalvarışla hayal ettim. Rahat, sıcak, mutlu bir resim, Bay Picks'in bir tezgahının arkasında, yerimin güven verici bir şekilde güvence altına alındığı.

Sonra, birdenbire, resme sarı tenli bir
canavar kocaman, beyaz bir kuşun sırtında dörtnala girdi. Ben olduğum ortaya çıktı ve kuştan
düştüm, "Bay Picks! Bana ne oldu bilmiyorum!" diye bağırdım.

Ama bana sadece bir sürü ciyaklama, hışırtı ve
tırmalama sesiyle cevap verdiler.

Kuş evdeydi.

* * * * *

Neredeyse belirsiz şekiller görebiliyordum. Karanlık biraz dağılmaya başlamıştı. Rene'nin üzerime sıktığı şeyin altında
sıcak, kaşınıyor ve rahatsız hissediyordum.

Sıcak mı?

Parfüm ağaçları mı?

Sadece kuş yuvalarının kokusunu alabiliyordum.

Ayağa kalktım, uzuvlarımın zayıf, titrek ve ağrılı olduğunu hissettim. Önce
saatime baktım. Gemiden ayrıldığımızdan beri beş saat terran zamanı. Saatte elli mil hızla, iki yüz elli mil gitmiş olurduk.

Kuş yola çıktığında tam kuzeye gitmiş olsaydık, kar bölgesinde olmalıydık. Ve ben _sıcak_tım!

Flaşımı çevirdim. Görebildiğim tek şey kuşlardı. Yüzlercesi varmış gibi görünüyordu. Hangisinin taşıyıcım olduğunu söyleyemedim.

"Parfüm nerede?" diye bağırdım.

Aldığım tek şey çığlıklardı. Kuşların bazıları aslında tek ayak üzerinde duruyor ve başlarını bir kenara koyuyorlardı.

Hava aydınlanıyordu. Kuşlar yatağa gidiyorlardı.

Ateşli bir şekilde, Amca Izzy'nin eski şiir kitabını çıkardım.

Bay Picks'in şok halindeki görüntüsünü ve Amca Isadore'un muzaffer bir şekilde kıkırdadığı başka bir resmi aklımdan silip atarak, o çöl diyarında büyülenmiş bir şekilde durdum - o dehşetle perili evde, ve "Dodo"yu kanatsız kuş kolonisine ciddiyetle okudum.

Dodom doğru yerde kendini tanıttı, ama ben devam ettim,
bir şeyin bana mirasımı göstermesini bekledim.

"Sonra havanın yoğunlaştığını düşündüm," diye okudum.

"Görünmeyen bir sansürcüden gelen koku!" diye bağırdı arka sıradan bir kuş.

"Nerede?" diye bağırdım, etrafımda çeşitli tünek ve merak aşamalarında toplanmış kuşların arasından geçerek.

"Sonra," diye tekrarladım, "hava yoğunlaştı."

"Koku," dedi şimdi önümde duran kuş, "görünmeyen bir sansürcüden gelen koku."

Gözlerimin hizasında dört loş şekilden birinin altında dikkatle toprağı tırmalamaya başladı. Sonra ağzı açık esnedi, pes etti ve
uyudu.

Beklemek için oturdum çünkü şafak vakti yaklaşıyordu ve son dodo kuşu
başını tüylerinin arasına sokmuştu.

Gün ışığı bana dört küçük ağaç gösterdi, Alvarla'nın her zamanki cılız
bitki örtüsüne hiç benzemiyorlardı. _Muhtemelen_ parfüm ağaçları olmalılar diye düşündüm. Ama
çiçek veya bakla açamayacak kadar gençtiler.

Rene'nin söylediklerini hatırlayarak onlara çok yaklaşmadım.

Ve bunu hatırlayarak, burada nasıl büyüdüklerini anlamaya başladım.

* * * * *

Burası küçük bir vadiydi. Hayır, bir krater. Boyumdan birkaç fit daha derin, eğimli kenarları vardı. Kuşlar görünüşe göre vücut ısılarıyla
ve kayalık kenarların depolayacağı ısıyla burayı sıcak tutuyorlardı. Bir krater olduğu için rüzgarlar oraya ulaşamazdı. Krater, kenarlarında erimeye başladığını ve yamaçtan aşağı sızdığını gördüğüm karı tutmak için bir havuz oluşturuyordu.

Kuşlar fazlasıyla gübre sağlıyordu ve Amca Izzy görünüşe göre en azından birini ağaçların altındaki toprağı işlemek için eğitmişti.

Kraterden dışarı tırmandığımda gerçekten de kar bölgelerinde olduğumu gördüm. Kuzeyde devasa kar yığınları vardı ve çok uzakta yükselen buzullar yükseliyordu.

Güneyde, tepeler beyazdan benekli kahverengiye doğru incelirdi.

Amca Izzy'nin çılgın kurulumunun sebebi buydu. Rene ve ben
sıradan bir aramada bu kratere asla rastlamazdık. Elbette,
kurulumun _bu kadar_ çılgın olması gerekmiyordu. Bu, Amca Izzy'nin
çok sevdiği kişisel denklemdi.

Ağaçların, büyüdükçe kraterin üzerinden başlarını uzatacaklarını, soğuğa doğru uzanacaklarını ve sonunda donmanın baklalarını düzgün bir şekilde dolduracağını varsaydım.

Ons başına iki bin dolara.

Rene'ye bir ağacın kaç bakla üretmesinin beklenebileceğini veya baklaların ne kadar büyük olduğunu sormayı ihmal etmiştim. Ama, diyelim ki, her baklada yarım ons
ve her ağaçta muhafazakar elli bakla.

Yüz bin dolar.

Kratere geri kaydım, uykulu bir dodoya yaslandım ve
bir fincan erimiş karla bir öğle yemeği paketi yedim.

Her türlü düşünce beynimi sarsıyordu.

Ama kemiklerim yorgundu. Alvarla'ya vardığımızdan beri uyumamıştım ve dün geceki yolculuk
çok zorlayıcıydı, çünkü hiç egzersiz yapma alışkanlığım yoktu.

Bu yüzden, düşüncelerimin ortasında uyuyakaldım.

Beni uyandıran öğle güneşiydi. Sadece sıcak değildim. _Sıcak_tım.

Ve rüyamı bırakmakta çok isteksizdim; iki elimle
uçlarından tutmaya devam ettim. Bay Picks'in yerine geçmekle ilgili olandan beri gördüğüm en heyecan verici rüyaydı. Sadece _çok_ farklıydı.

Parfüm ağaçları yetiştirerek bir servet kazanmıştım. Rüyam parfümle doluydu. Bir kısmı Afrika'daki arazimin egzotik bitkilerinden geliyordu. Bir kısmı da uzun bacaklı, pembe saçlı bir kızdan geliyordu, Afrikalı milyonerlerin sahip olduğu türden.

Bu, büyük fikirli adamların yaptığı gibi, daha fazla ruh halinde kalamadığım türden bir rüyaydı diye düşündüm. Adamlar gibi--Isadore Amca!

Birden doğruldum. Isadore Amca--büyük fikirli mi? Neden bana servetini her zamanki gibi bırakma nezaketini göstermemişti?

Neden?

* * * * *

Çünkü o zaman ucuz psikoloji oynayıp
bana parfüm ağaçları ve Afrika arazileriyle ilgili çılgın planlar hayal ettiremezdi.
İşte bu yüzden.

Ya da belki de servet yoktu! Birdenbire insanların neden sigara içtiğini anladım. Kendilerini çaresiz hissettiklerinde yapacak bir şeyleri oluyor.

Eğer servet olmasaydı, o zaman umutsuzca parfüm ağaçlarına bağlıydım. Eğer Amca Izzy son kuruşunu kaybetmiş olsaydı, arkadaşlarından bir parfüm ağacı projesini finanse edecek kadar borç almak ona çok yakışırdı. Ve eğer aklındaki gezegene gidemezse,
çarptığı gezegeni yapar.

Başka biri taze et için kuşları vururdu. Başka biri Alvarla'nın Galaksideki parfüm ağaçlarının yetişeceği son gezegen olduğunu hemen görürdü.

Başka biri dünyadaki küçük, rahat insanlardan biri olduğumu ve küçük bir işin ve sınırlı da olsa garantili bir geleceğin mutlu düzenliliklerini sevdiğimi hemen görürdü. Başka biri değiştirilemeyecek bir kişiliğe sahip olduğumu
görmüş olurdu.

Ama Amca Izzy başkası değildi.

_Neden_ rüyamdaki parfümü koklamaya devam ediyordum?

Burnumu kraterden dışarı doğru takip ettim ve karın yaklaşık dört fit uzunluğunda ve iki fit çapında bir su tankının etrafında eridiğini gördüm - Amca Izzy'nin gemisinden kalan
mahvolmuş yakıt sisteminin bir parçası.

Altındaki buzdan çıkarıp salladım. Parfüm o kadar güçlüydü ki, çözülürken başım döndü. Ve tüm o koku
bir iğne deliğinden geliyordu.

İçinde yarım galon var gibiydi. Annemin tahvillerini ve Rene'ye olan borcumu ödemeye yetecek kadar, bana da güzel bir miktar kaldı.

Eve gidip parfüm ağaçlarını, Alvarla'yı ve Amca Isadore'u unutabilirdim.

Ama Afrika arazisi hayali aklımın arka tarafını rahatsız etmeye devam etti. Ve Alvarla'nın geniş, özgür gökyüzü, Brooklyn'in kaydıraklarında ara sıra fark ettiğim küçük mavi karelerle
karşılaştırıldığında göze hoş geliyordu.

Zaten hayattan ne _istiyordum_? _Kahretsin_ Amca Isadore. Bir daha asla
iş ayarlamasında 10:9'u test etmeyecektim.

Hala düşünüyordum ki akşam, kuru iklimlerde olduğu gibi hızla
geldi ve kuşlar uyanıp kraterden tırmanmaya başladı,
muhtemelen yiyecek aramak için.

"Bekle!" diye bağırdım. "Isadore!"

* * * * * *

Bir öğle yemeği paketi çıkardım ve onu çekmek için açtım. Hepsini çekti.

"Dodo"yu çıkardım.

"''Bana lord adının ne olduğunu söyle/Gecenin Plüton kıyısında.''

"Isadore," diye gönüllü oldu, ben ona tırmanırken hızla yutkundu.

"Beni geri götür."

Sonra yiyecekle ilgili bir hata yaptığımı fark ettim.

"Git!" diye bağırdım. "Uzay gemisi! Daha fazla yiyecek!" Sadece orada durdu, gagasıyla
yerde kırıntı aradı.

Ama yirmi dört saat dolmadan önce o cilt spreyini
yıkamak zorundaydım.

"Nepenthe!" diye bağırdım çaresizce.

Dodo bir şimşek gibi uçup gitti ve gemiye dönene kadar
durmadı.

"Uzun bir süre ortalarda yoktun," dedi Rene umursamazca. "Bir şey buldun mu?"

"Seni ödemeye yetecek kadar," dedim. "Ve beş bin yapacağız
çünkü _ben_ buldum. Bunu bir yere sakla. Parfüm."

Bunu buldu. "Başka bir şey buldun mu?"

"Seni ilgilendirecek bir şey yok. Duş alır almaz
uçmaya hazır olacağım."

Rene omuz silkti.

Dünya'ya döndüğümüzde parfümün söylediği kadar değerli olduğu ortaya çıktı. Birçok kişi nereden aldığımı bilmek istiyordu. "Odoria'daki ürünler," dediler, "tamamen Odoria, Inc. tarafından ekildi."

"Kesinlikle öyle," diye her zaman kabul ederek cevapladım.

Bir gemiye peşinat ödemek ve parfüm çiçeklerini gübreleme konusunda uzman birini işe almak için parfümden temizlediğim her şeyi kullandım. Ama bu sefer _BEN_
gösteriyi yönetmek istiyordum.

Bay Picks, beni kalıcı olarak değiştirmesini söylediğimde üzgün bir şekilde başını salladı.

"Çivi ve boyun tokalarıyla önünüzde harika bir gelecek var," dedi. "Neden biraz zaman ayırıp kararınızı yeniden gözden geçirmiyorsunuz? Ya da--"

"Asla," diye cevapladım.

* * * * *

Ancak beş yıl sonra, iyi yaşlı Amca Algernon'un servetinin geri kalanına ne olduğunu öğrendim.

İç verandamda, hafifçe dalgalanan bir kuvvet alanında uzanıyordum, güneş ışığında süzülen kocaman, kızıl bir yelpaze çiçeği ağacı. Leda,
pembe saçları dizlerine kadar iniyordu, grilch sütü havuzundan yeni çıkıyordu. Knidoslu Afrodit pozisyonuna eğildi.

"Mükemmel!" dedim ve sigaramı attım.

"Git!" dedim, içeri yuvarlanarak gelen robota.

"Ama efendim, bu Yedi Gezegenin ve Dört Yüz Ay'ın Efendisi Betelgeuse'nin Cha'n'ı."

"Giyin, Leda," dedim pişmanlıkla. "Misafirlerimiz var."

Onunla hiç tanışmamıştım ama Amca Isadore'un en iyi arkadaşlarından biri olduğunu biliyordum ve onu görmek zorunda hissettim.

Cha'n birkaç öğün yemek yedi ve dört sigara içti, bu arada nazik bir
sessizlik sürdürdü. Sonra kemerini gevşetti, tüylü kesesine uzandı ve bana bir parça bakır parşömen uzattı.

Beş milyon dolarlık bir çek.

"Kazandın," dedi bana. "Ya da durum ne olursa olsun, kaybettim."

Ona baktım.

"Bunu senin için emanet olarak saklıyordum," diye açıkladı Cha'n, "Amcan Isadore'un son istekleri doğrultusunda."

Mükemmel bir duman halkası üfledim, mükemmel bir an için yüzümün önünde salınmasına izin verdim ve sonra sordum, "Ya kaybettiysem? Ya da durum ne olursa olsun, kazandım?"

"Bunu oğlun üzerinde denemek için saklayacaktım, tanrılar sana bir tane vermelerine izin verirse."

"Gerekirse," dedim ona, "Yedi Gezegen ve Dört Yüz Ay'ın Cha'n'i, kendim üzerinde deneyeceğim."

"Bana Charlie de," dedi.

Rosel George Brown'ın Project Gutenberg'in Görünmeyen Bir Sansürcüden Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM AN UNSEEN CENSOR ***

***** This file should be named 51758.txt or 51758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/5/51758/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
