*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If You Was A Moklin (Eğer Bir Moklin Olsaydın)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: April 13, 2016 [EBook #51752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If You Was A Moklin, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: If You Was A Moklin

Author: Murray Leinster

Release Date: April 13, 2016 [EBook #51752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF YOU WAS A MOKLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Eğer Bir MOKLIN Olsaydın

MURRAY LEINSTER tarafından

HARRY ROSENBAUM tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Eylül 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dünyalıları parça parça severdiniz, çünkü
kendilerine oldukça kötü görünebilirler, ama
size değil. Hatta onlardan biri olmak bile isterdiniz!

Son dakikaya kadar, Moklin'in insanların indiği ilk gezegen olacağını, hızlı hareket ettiğini, zor nefes aldığını
ve korkunç derecede bol terlediğini hayal edemiyorum. Bunun için hiçbir sebep yok. İnsanlar Moklin'de kırk yıldan fazla süredir bulunuyor ve Brooks bunu çözene kadar
hiç kimse en ufak bir sorun olduğunu anlamıyor. O çözdüğünde, kimse buna inanamıyor. Ama kötü çıkıyor. Çok kötü. Ama
belki de her şey şu anda yolunda gidiyor.

_Belki!_ Umarım öyledir.

İlk başta, üst üste altı gemiden uzun raporlar gönderdikten sonra bile,
resmin ekşimeye başladığını görmüyorum. Ta ki eski _Palmyra_ gelip Moklin'e yapılacak bir Şirket gemisinin yapacağı sondan bir önceki
seferde çömelinceye kadar anlamıyorum.

O sabaha kadar her şey sakin ve o sabah ticaret karakolunun verandasında oturuyorum, hiçbir şey yapmıyorum ama orada oturuyorum
ve mutlu bir şekilde nefes alıyorum. Bir Moklin çocuğuna bakıyorum. Yaklaşık altı yaşında bir insan boyutunda ve ailesi postada ticaret yaparken çamurlu bir su birikintisinde oynuyor. Sevimli bir çocuk - güçlü bir insan gibi görünüyor.
Bir ticaret postası açan ve Moklin'lerle konuşmayı öğrenen ilk insan olan Yaşlı Adam Bland gibi uzun bıyıkları var.

Moklin'ler Yaşlı Adam Bland'i çok seviyor. Öldüğünde ona Moklin tarzında büyük bir mezar inşa ediyorlar ve bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla uzun bıyıklı Moklin çocuğu doğuyor. Ve her şey yolunda görünüyor.
_Her şey!_

Verandada otururken, ticaret odasının içinde konuşan bir Moklin duyuyorum. Herkes kadar iyi İngilizce konuşuyor. Moklin ticaret katibimiz Deeth'e, "Ama Deeth, bunu diğer ticaret postasından daha ucuza alabilirim! Burada neden daha fazla ödeme yapayım?" diyor.

Deeth, İngilizce olarak da, "Buna engel olamam. Buradaki bedel bu.
Ya ödersin ya da ödemezsin. Hepsi bu." diyor.

Sadece orada oturmuş, rahat bir şekilde nefes alıp, her şeyin ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Burada Joe Brinkley'im ve Brooks ile birlikte Moklin'deki Şirketiz - yalnızca insanlar Şirket çalışanı olarak değerlendirilir ve emekli maaşı alırlar, elbette - ve Moklin'lerin her gün ne kadar daha insancıllaştığını ve her şeyin ne kadar harika olduğunu duygusal bir şekilde düşünüyorum.

Altı yaşındaki çocuk çamur birikintisinden kalkıp bıyıklarını sıkıyor - tıpkı ticaret odasındaki Yaşlı Adam Bland'in resmindeki bıyıklar gibi - ve ailesinin peşinden yola doğru
koşarak gidiyor. O çok insan görünümlü.

Vahşi olanlar bu kadar insana benzemiyor. Ormanda yaşayanlar
yeşilimsi, yuvarlak gözleri var ve burunları bir
Dünya tavşanı gibi kıpırdayabiliyor. Bunların ticaret
karakolu Moklin'leriyle aynı cins olduğunu düşünmezsiniz ama öyleler. Birbirleriyle melezleşiyorlar,
sadece çocuklar ebeveynlerinden daha insan görünüyor ve Dünyalılarla aynı ten rengine çok yakınlar, ki bu düşündüğünüzde oldukça doğal ama kimse öyle yapmıyor. O zamana kadar.

O zamanlar bunu ya da başka bir şeyi düşünmüyorum. Brooks'un her
Şirket
gemisiyle birlikte ter döküp gönderdiği
raporları bile düşünmüyorum. Orada öylece oturmuş mutlu bir şekilde otururken, ticaret
karakolu verandasını gölgeleyen ağaç Sally'nin köklerini sökmeye başladığını fark ediyorum. Onları dikkatlice kıvırıyor ve yürümeye başlıyor. Diğer
ağaçların da hareket ettiğini, iniş alanını temizlediğini görüyorum. Boş bir alan bırakmak için yürüyorlar ve birbirlerini itip kakıyorlar, birbirlerini sıkıştırmaya çalışıyorlar ve küçükler büyüklerin altına gizlice giriyorlar ve hepsi huysuz davranıyorlar. Bir şekilde bir geminin geldiğini biliyorlar. En azından
gitmelerinin anlamı bu. Ama henüz bir ay sonra gelecek bir gemi yok.

İniş alanını temizliyorlar, bu yüzden inanmasam bile
bir geminin tahrik sesini duymaya başlıyorum. İlk başta hiçbir şey duymuyorum. İnce bir düdük sesi duymam on dakika sürüyor olmalı ve hemen ardından yer altı kayasına
basan itici ünitelerinin ağır uğultusu. Neyse ki ıslak zemine basmıyorlar, yoksa bir gemi kesinlikle yerel kırsalı mahvederdi!

Sandalyemden kalkıp dışarı bakmaya çıkıyorum. Gerçekten de, eski _Palmyra_
gökyüzünden bir ay önce fırlayıp aşağı iniyor ve tarlanın kenarındaki ağaçlar yer açmak için birbirlerini itiyor. Gemi alçalıyor, endişeyle on fit yukarı asılı kalıyor ve sonra bir şekilde iç çekiyor ve aşağı iniyor. Sonra her yerden koşarak çıkan Moklinler var, el sallıyorlar.

Bu Moklinler insanları gerçekten seviyor! İnsanlar, insanların nasıl olması gerektiği konusunda onların fikri! Moklinler yükü ticaret merkezine kadar taşırken, diğerleri patlamayı bekleyen her şeyin üzerinden tırmanıyor, gemiye vermeye hazırlanıyor ve mürettebatta edindikleri arkadaşları görmeyi umuyorlar. Gemi batarken yanlarında eve gidip ziyaret edecek bir insan bulabilirlerse, haftalarca bununla övünüyorlar. Ve misafirlerine harika davranıyorlar!

Giymeleri için gösterişli Moklin kıyafetleri aldılar - yumuşak, ipeksi misafir giysileri - ve Moklin meyveleri ve Moklin içecekleri aldılar - bunları tatmalısınız! Ve insanlar kalkış zamanında gemiye geri dönmek zorunda kaldıklarında, Moklin'ler onları üzerlerinde çiçek çelenkleriyle geri getiriyorlar.

İnsanlar Moklin'de en iyisidir. Ve Moklin'ler her geçen gün daha da insanlaşıyor.
Memurumuz Deeth var. Zaten onu insandan ayırt edemezdiniz.
Ticaret merkezinde bulunan Casey adında bir insana benziyor ve
kendisi kadar insan görünümlü bir sürü kardeşi var.
Yemin edersiniz--

Ama bu, bir Dünya gemisinin Moklin'e yanaşacağı son sefer, ancak henüz kimse bilmiyor. Yolcu limanı açılıyor
ve Kaptan Haney dışarı çıkıyor. Moklin'ler onu gördüklerinde neşeyle bağırıyorlar.
Elini sallıyor ve bir insan kızına yardım ediyor. Kızıl saçları ve
bir tür iş adamı havası var. Moklinler el sallıyor, bağırıyor ve
sırıtıyor. Kız onlara tuhaf tuhaf bakıyor ve Cap Haney bir şeyler açıklıyor,
ama dudaklarını büzüyor. Sonra Moklinler bir yük kamyonu çıkarıyor ve
Haney ve kız kamyona biniyor ve direğe doğru koşuyorlar,
Moklinler onları itiyor, çekiyor ve büyük bir kahkaha
ve bağırma yaygarası çıkarıyorlar--hepsi o kadar dost canlısı ki, herkesin içinde iyi hissetmesini sağlar.
Moklinler insanları sever! Onlara inanılmaz derecede hayranlık duyuyorlar!
İnsan olmak için akıllarına gelebilecek her şeyi yapıyorlar ve zekiler, ama bazen
ne kadar yakın bir şeye dönüştüğünü düşündüğümde soğuk ürpertiler hissediyorum.

Capt Haney yük kamyonundan iniyor ve kızın aşağı inmesine yardım ediyor.
Gözleri
parlıyor. Gördüğüm en çılgın görünümlü kadın, ama
onları kadar güzel, o kızıl saçları ve bana düşmanca bakan o mavi gözleriyle.

"Merhaba, Joe," diyor Cap Haney. "Brooks nerede?"

Ona söylüyorum. Brooks, karakolun arkasındaki dağlarda dolaşıyor. Sinirli, endişeli ve huysuz ve sanki orada olmayan
bir şeyi bulmaya çalışıyormuş gibi davranıyor, ama yine de onu bulacağından emin.

"Keşke burada olmasaydı," diyor Haney. Kıza dönüyor. "Bu
Joe Brinkley," diyor. "O Brooks'un asistanı. Ve Joe, bu da
Müfettiş Caldwell--Bayan Caldwell."

"Müfettiş yeterli," diyor kız, sertçe. Bana suçlayıcı bir şekilde bakıyor.
"Moklin'deki rekabetçi bir ticaret karakolu meselesini kontrol etmek için buradayım."

"Ah," diyorum. "Bu kötü bir iş. Ama ticaretimize pek fazla
zarar vermiyor. Aslında, ticaretimize hiç zarar verdiğini düşünmüyorum. "

"Bagajlarımı karaya çıkarın, Kaptan," diyor Müfettiş Caldwell, buyurgan bir şekilde.
"O zaman işinize bakabilirsiniz. Dönüş yolculuğunuzda uğrayana kadar burada kalacağım."

"Hey, Deeth!" diye sesleniyorum. Ama hemen arkamda. Kıza saygılı ve hayranlıkla bakıyor. İnsan olduğuna yemin edebilirsiniz! Altı yıl öncesine kadar Moklin'de olan Casey'nin tıpatıp aynısı.

"Evet, efendim," diyor Deeth. Kıza, "Evet, hanımefendi. Size odanızı göstereceğim, hanımefendi ve bagajınız hemen oraya varacak. Bu taraftan, hanımefendi."

Onu götürüyor, ama bagajını getirmesi gerekmiyor. Bir grup
Moklins, bagajı sürükleyerek geliyor, onun kendilerine "Teşekkür ederim" demesini umuyorlar. Daha önce Moklin'de hiç insan kadın olmamıştı ve hepsi heyecanlı. Bahse girerim daha önce kadınlar olsaydı,
daha önce de cehennem olurdu. Ama şimdi Moklins'ler sadece etrafta
dolaşıyor, hayranlıkla bakıyorlar.

Yaşlı Adam Bland gibi bıyıklı çocuklar ve bıyıklı başka çocuklar var - hem erkek hem de kadın - ve bu tür şeyler.
Kaptan Haney'e ona çok benzeyen bazı çocukları gösteriyorum ve o da "Ne biliyorsun!" diyor, Müfettiş
Caldwell geri döndüğünde.

"Ne bekliyorsun, Kaptan?" diye soruyor, buz gibi.

"Gemi genellikle birkaç saatliğine karaya oturuyor," diye açıklıyorum. "Bunlar Moklinler
öyle dost canlısı yaratıklar ki, mürettebatın onlarla dost olmasının ticaret karakoluna iyi niyet kazandıracağını düşünüyoruz."

"Sanırım," diyor Müfettiş Caldwell, sesi buz sarkıtları gibi akıyor, "bu geleneğin devam etmesini tavsiye edeceğimi sanmıyorum."

Kaptan Haney omuzlarını silkip gidiyor, bu yüzden Müfettiş
Caldwell'in Şirket'te yüksek bir mevkide olduğunu biliyorum. Yaşlı değil, belki yirmili yaşlarının ortasında diyebilirim, ama Caldwell ailesi Şirket'in neredeyse sahibi ve tüm yeğenleri, kuzenleri ve diğerleri aile şirketinde çalışabilmeleri için özel bir okula yerleştiriliyor. Oldukça iyi eğitim alıyorlar ve çoğu aldıkları iyi işleri gerçekten beğeniyor. Neyse, çok sayıda iyi iş var. Şirket yirmi veya otuz güneş sistemi işletiyor ve oldukça sıkı bir şekilde işliyor. Caldwell olmak demek, molalar almak ama bunlara uymak zorunda olmak demektir.

Cap Haney, ona çiçek ve meyve gibi şeyler vermek isteyen Moklin'lerle mücadele etmek zorunda kalıyor. Moklin'ler insanlara deli oluyor! Giriş limanına ulaşıyor ve içeri giriyor, kapı kapanıyor ve Moklin'ler geri çekiliyor. Sonra _Palmyra_ patlıyor. Yer itici
ünitesi çalışıyor. Homurdanıyormuş gibi yukarı fırlıyor ve havaya
şişiyor ve uğultu giderek derinleşiyor, giderek zayıflıyor ve aniden keskin bir ıslık sesi duyuluyor ve gemi kayboluyor. Her şey
çok normal. Kimse bunun bir Dünya gemisinin Moklin'den son kalkışı olduğunu tahmin edemez!

Müfettiş Caldwell ayağını buz gibi vuruyor. "Bay Brooks'u ne zaman çağıracaksın?" diye soruyor.

"Hemen," diyorum ona. "Deeth--"

"Onun için bir haberci gönderdim, hanımefendi," diyor Deeth. "Eğer geminin
inişini duymuşsa, şu anda buraya doğru geliyor olabilir."

Eğilip ticaret odasına giriyor. Geminin
inişini görmeye gelen Moklin'ler var ve şimdi biraz ticaret yapmak için oraya kadar geldiler. Müfettiş
Caldwell atlıyor.

"Ne-bu ne?" diye soruyor, gergin bir şekilde.

_Palmyra_ için yer açmak üzere alandan ayrılan ağaçlar
geri doğru yürüyor. Moklin'e yeni inen birine komik görünebileceğini ilk kez fark ediyorum. Bir bakıma normal görünümlü ağaçlar. Kabukları, dalları falan var. Sadece onlar
yerde açtıkları deliklere köklerini
götürebilirler ve çoğunlukla bu şekilde kalırlar. Ama hareket edebilirler. Vahşi olanlar, su kıtlığı olduğunda veya çok kalabalıklaşıp birbirlerine kızdıklarında, köklerini söküp daha iyi bir yer bulmak için etrafta dolaşırlar. İniş alanımızdaki ağaçlar, ara sıra bir geminin ineceğini ve ona yer açmaları gerektiğini öğrendiler. Ama şimdi gemi gitti ve onlar da yerlerine geri dönüyorlar. Genç olanlar büyüklerden daha hızlı yürüyor ve en iyi yerleri alıyorlar ve homurdanan yaşlı ağaçlar dallarını öfkeyle sallıyor ve çılgınca arkalarından üfleyerek üflüyorlar.

Neler olduğunu anlatıyorum. Müfettiş Caldwell sadece bakıyor. Sonra Sally
hantal adımlarla geliyor. Sally'ye karşı dostça bir his var içimde. Oldukça yaşlı - gövdesi üç fit kalınlığında - ama sabahleyin penceremi gölgelemek için her zaman bir dal uzatıyor ve başka hiçbir ağacın onun yerini almasına izin vermiyorum. İnleyerek geliyor, köklerini çözüyor ve onları tek tek bıraktığı deliklere sokuyor ve bir şekilde
yerlerine yerleşiyor ve huzurlu görünüyor.

"Tehlikeli değiller mi?" diye soruyor Müfettiş Caldwell, oldukça tedirgin.

"Hiç de değil," diyorum. "Moklin'de her şey değişebilir. Onların
kavga etmesi gerekmez. Başka yerlerdeki şeyler kavga eder çünkü değişemezler ve
kalabalıklaşırlar ve rekabetle başa çıkabilmelerinin tek yolu budur. Ama
Moklin'de özel bir evrim türü vardır. Buna kooperatif diyebilirsiniz. Yaşanacak güzel bir yer. Tek sorun her şeyin çok
hızlı olgunlaşmasıdır. Örneğin, dört yıl ve bir Moklin büyümüştür."

Burnunu çekiyor. "Peki ya diğer ticaret merkezi?" diyor, keskin bir şekilde.
"Arkasında kim var? Şirketin burada münhasır ticaret
haklarına sahip olması gerekiyor. Kim izinsiz giriyor?"

"Brooks bulmaya çalışıyor," diyorum. "İyi ve eksiksiz bir ticaret malları yelpazesine sahipler ama Moklinler her zaman burayı işleten insanların
bir yerlere gittiğini, avlandığını falan söylüyor. Hiçbirini görmedik."

"Hayır mı?" diyor kız, kısa. "_Göreceğim_! Bizim özel bölgemizde
rekabet olamaz! Bay Brooks'un raporlarının geri kalanı--" Duruyor. Sonra diyor ki, "Şu katibiniz bana tanıdığım birini hatırlatıyor."

"Bir Moklin," diye açıklıyorum, "ama Casey adında bir Şirket adamına benziyor. Casey'nin Khatim Two'daki Bölge Müdürü, ama eskiden buradaydı ve Deeth onun tıpkısı."

"Çirkin!" diyor Müfettiş Caldwell, iğrenmiş bir şekilde.

Birbirlerine sertçe saldıran birkaç ağaç var. Özellikle iyi bir yer için ağaç gibi kavga ediyorlar. Ve etrafta dolaşan diğerleri var, çılgınca öfkeliler, çünkü başkaları
onlardan önce istedikleri yerlere ulaşmış. Onları izliyorum. Sonra sırıtıyorum, çünkü birkaç genç ağaç kavga eden büyük ağaçların altından eğiliyor ve köklerini büyük ağaçların kavga ettiği yere
bırakıyor.

"Tavırını beğenmedim!" diyor Müfettiş Caldwell öfkeyle.

Beni şaşkın bırakarak direğe doğru hızla gidiyor. O çocuk ağaçların en iyilerinden daha iyi olmasına gülümsememde ne sakınca var?

* * * * *

O öğleden sonra Brooks geri geliyor, onu etrafta gezdiren yeşilimsi derili ve yuvarlak gözlü bir
orman-Moklin sürüsünün önünde yürüyor. Brooks yakışıklı bir adam, iyi bir yapısı ve sağlam bir çenesi var.

Ormandan iniş alanına çıktığında -ağaçlar o zamana kadar
yerleşmişti- sabırsız ve gevşek eklemlerle yürüyordu. Woods-Moklins'in onu takip etmesiyle, oldukça dramatik görünüyor, karanlık ve tehlikeli ormanlardan dönen
bir kaşifin
görüntü makarası resmi gibi, henüz uzaydan gelen bu ziyaretçinin bir tanrı olup olmadığını bilmeyen
tuhaf yerliler tarafından takip ediliyor.
Bunları biliyorsunuz.

Müfettiş Caldwell'in ona dikkatlice baktığını ve gözlerinin
büyüdüğünü görüyorum. Sanki şok olmuş gibi görünüyor, acı verici değil.

Onu görünce gözlerini kırpıştırıyor. Homurdanıyor. "Bu ne? Bir dişi Moklin mi?"

Müfettiş Caldwell kendini beş fit üçe kadar çekiyor.
Dikkatli.

Hemen diyorum ki, "Bu, _Palmyra_'nın bugün buraya
attığı Müfettiş Caldwell. Şey--Müfettiş, bu Baş Tüccar Brooks."

El sıkışıyorlar. Ona baktı ve şöyle dedi, "Raporlarımın hiç dikkate alınmayacağına dair umudumu kaybetmiştim. Moklin'deki ticaret merkezinin terk edilmesi gerektiğine dair
raporumu kontrol etmeye mi geldin?"

"Hayır, etmedim!" dedi Müfettiş Caldwell, keskin bir şekilde. "Bu saçma! Bu
gezegenin büyük potansiyelleri var, bu karakol karlı ve yerliler dost canlısı ve ticaret artmaya devam etmeli.
Yönetim Kurulu özel ürünlerin tanıtılmasını bile düşünüyor."

Bu bana parlak bir fikir gibi geliyor. Moklin'ler yeni tür bitkiler yetiştirmeye başlarsa ne olacağını görmek istiyorum! İzlenmesi gereken bir şey olurdu -- normal Moklin bitkilerinin yabancılara iyi büyüme yerleri ve özel ilgi
göstermesiyle! Ne olacağını tahmin bile edemiyorum ama izlemek istiyorum!

"Hemen sormak istediğim şey," diyor Müfettiş Caldwell, sert bir şekilde, "neden
rekabetçi bir ticaret karakolunun kurulmasına izin verdiniz,
neden daha önce bildirmediniz ve
neden arkasındaki şirketi tanımlamadınız?"

Brooks ona bakıyor. Sinirleniyor.

"Kahretsin!" diyor. "Raporlarım hepsini kapsıyor! Okumadın mı?"

"Elbette hayır," diyor Müfettiş Caldwell. "Bana buradaki durumun bir taslağı verildi ve araştırıp düzeltmem söylendi."

"Oh!" diyor Brooks. "İşte bu!"

Sonra sanki yaramaz sözcükleri yutuyormuş gibi görünüyor. Birbirlerine dik dik bakmalarını, ikisinin de onları fazlasıyla ilgilendiren bir şey görüyormuş gibi görünmelerini ama yine de öfke kıvılcımları
atmalarını görmek komik.

"Bana ticaret mallarından örnekler gösterirseniz," diyor Müfettiş Caldwell, kibirli bir şekilde, "ve umarım _bunu_ yapabilirsiniz, bunları işleyen
ticaret şirketini tespit edeceğim!"

Ona eğlenmeden sırıtıyor ve ticaret merkezinin içine doğru yol alıyor. Moklin'lerimizden bazılarının gidip bizim için satın aldığı
malları çıkarıyoruz. Brooks malları bir masanın üzerine bırakıyor ve ne yapacağını görmek için geri çekiliyor, aynı neşesizlikle sırıtıyor. Visi-reel projektörünü alıyor.

"Hmm," diyor alaycı bir şekilde. "Çok iyi kalitede değil. Bu..." Sonra
duruyor. Bir orman bıçağı alıyor. "Bu," diyor, "bir ürün--" Sonra tekrar duruyor. Biraz kumaş alıp parmaklıyor. Gerçekten
tüyleri tütüyor. "Anlıyorum!" diyor öfkeyle. "Çünkü bu gezegende çok uzun zamandır yaşıyoruz ve Moklin'ler bizim mallarımıza alışmış durumda,
diğer ticaret merkezindeki insanlar onları _kopyalıyor_! Fiyatları mı düşürüyorlar?"

"Yüzde elli," diyor Brooks.

Ben de araya giriyorum, "Ama çok fazla ticaret kaybımız yok. Birçok Moklin hala bizimle ticaret yapıyor, dostluktan dolayı. Bu Moklin'ler dost canlısı insanlar."

Tam o sırada Deeth içeri giriyor, tıpkı Moklin'de eskiden burada olan Casey gibi görünüyor. Bana sırıtıyor.

"Bir kız sana iltifat etti," diye bana haber veriyor.

"Kahretsin!" diyorum, utanmış ve memnun bir şekilde. "Onu içeri gönder ve ona bir
hediye al."

Deeth dışarı çıkıyor. Müfettiş Caldwell fark etmemiş. Diğer ticaret şirketinin bizim ticaret mallarımızı
kopyalayıp, bizim özel olmamız gereken bir gezegende bizi
az satmasından öfkeleniyor. Brooks ona asık suratla bakıyor.

"Gönderilerine bakacağım," diye duyuruyor, sertçe, "ve eğer bir ticaret savaşı istiyorlarsa, bunu yapacaklar! Gerekirse fiyatları düşürebiliriz - arkamızda Şirketin tüm kaynakları var!"

Brooks kendi kendine öfkeleniyor gibi görünüyor, belki de raporlarını
okumadığı için. Ama tam o sırada bir Moklin kızı içeri giriyor. O da fena görünmüyor. Moklin olduğunu görebiliyorsunuz - Deeth kadar ikna edici bir insan değil - ama yine de oldukça insan gibi görünüyor. Bana kıkırdıyor.

"İltifat," diyor ve taşıdığı şeyi gösteriyor.

Bakıyorum. Bir Moklin çocuğu, bir erkek, neredeyse yepyeni. Ve benim
şeklimde kulakları var ve burnu sanki biri üzerine basmış gibi görünüyor - benim burnum
öyle - ve benim çok küçük boyutlu çalışan bir modelim gibi görünüyor.
Çenesinin altına atıyorum ve "Kitchy-coo!" diyorum. Bana doğru geğiriyor.

Kıza "Adın ne?" diye soruyorum.

Bana söylüyor. Hatırlamıyorum ve onu daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum, ama bana bir iltifat etti, tamam - Moklin tarzında.

"Çok güzel," diyorum. "Çok tatlı. Umarım büyüdüğünde
benimkinden daha fazla aklı olur. "Sonra Deeth, Old Man Bland'in uzun bıyıklarla doğan ilk Moklin çocuğuna verdiği
bir sürü alışveriş malzemesiyle içeri giriyor ve ben de, "İltifatınız için teşekkürler. Çok onur duydum." diyorum.

Malzemeyi alıyor ve tekrar kıkırdıyor ve dışarı çıkıyor. Çocuk omzunun üzerinden bana gülümsüyor ve yumruğunu sallıyor. Çok insansı. Nasıl bakarsanız bakın, çok sevimli bir
çocuk.

Sonra bir ses duyuyorum. Müfettiş Caldwell bana nefretle bakıyor.

"Onların dost canlısı yaratıklar olduğunu mu söyledin?" diye soruyor, acı bir şekilde. "Sanırım
şefkatli daha iyi bir kelime olurdu!" Sesi titriyor. "_Palmyra_ geri
döndüğü anda buradan transfer edileceksin!"

"Ne oldu?" diye soruyorum, şaşırarak. "Bana bir iltifat etti ve
ben de ona bir hediye verdim. Bu bir gelenek. Memnun. Onu daha önce hiç görmedim
hatırladığım kadarıyla."

"Sen _görmüyor musun_?" diyor. "Şu--şu _duygusuzluk_! "İğrençsin!"

Brooks gevelemeye başlıyor, sonra kıkırdıyor ve aniden kahkahalarla
uluyor. Müfettiş Caldwell'e gülüyor. Sonra anlıyorum ve homurdanıyorum. Sonra bağırıyorum ve bağırıyorum. Daha da sinirlendiğinde daha da komik oluyor. Kızmaktan neredeyse patlıyor!

İkimiz de orada, o gittikçe daha da öfkelenirken, sadece kahkahalarla
bağırırken, çılgına dönmüş gibi görünüyor olmalıyız. Sonunda daha rahat gülmek için
yere uzanmak zorunda kalıyorum. Görüyorsunuz ya, Moklin'de özel bir tür
evrim olduğunu söylediğim şeylerin hiçbirini anlamıyor. Bana ne kadar iğrenmiş ve öfkeli bakarsa, o kadar çok gülmek zorunda kalıyorum. Elimde değil.

* * * * *

Ertesi gün diğer ticaret merkezine doğru yola çıktığımızda, atmosfer
tam olarak samimi denebilecek türden değil. Sadece Müfettiş ve ben, Deeth ve birkaç Moklin ile birlikte.
Yeşil bir orman kıyafeti giymiş ve kızıl saçlarıyla kesinlikle
iyi görünüyor! Ama Brooks onu diğer karakola götüreceğimi söylediğinde bana soğuk soğuk bakıyor ve ilk bir iki mil boyunca tek kelime etmiyor.

Yürümeye devam ediyoruz ve Deeth ve diğerleri öne geçiyorlar, böylece onun ne dediğini duyamıyorlar. Ve öfkeyle, "Bay Brooks'un pek işbirlikçi olmadığını söylemeliyim. Neden benimle gelmedi? Diğer karakoldaki adamlardan mı korkuyor?" diye soruyor.

"Ondan değil," diyorum. "İyi bir adam. Ama onun üzerinde yetkin var ve
raporlarını okumadın."

"Eğer yetkim varsa," diyor sertçe, "size temin ederim ki bu benim yetenekli olmam yüzündendir!"

"Hiç şüphem yok," diyorum. "Eğer sevimli olmasaydın, umursamazdı. Ama
bir erkek güzel bir kızın ona emir vermesini istemez. Emirleri ona
vermek ister. Çirkin bir kadın, önemli değil."

* * * * *

Başını sallıyor ama bu onu rahatsız etmiyor. Sonra, "Raporlarda
okumam gereken ne var?" diyor.

"Bilmiyorum," diye itiraf ediyorum. "Ama onlar için ter döküyor. Kimsenin onları
okumaya zahmet etmemesi onu çileden çıkarıyor."

"Belki de," diye tahmin ediyor, "diğer ticaret
pozisyonu hakkında bilmem gereken şey buydu. Siz bunun hakkında ne biliyorsunuz, Bay Brinkley?"

Ona Deeth'in Brooks'a söylediklerini anlatıyorum. Brooks bunu öğrenmiş
çünkü bir gün birkaç Moklin gelip ticaret için gelip neden bu ve şunun için bu kadar
fazla ücret aldığımızı sormuş. Deeth onlara her zaman bunu talep ettiğimizi söyledi ve onlar da diğer ticaret merkezinin daha ucuza şeyler sattığını söylüyorlar ve
Deeth hangi ticaret merkezi diyor? Böylece kalkıp ona bizimkiyle aynı şeyleri satan başka bir
karakol olduğunu söylüyorlar, sadece daha ucuza. Ama
söyleyecekleri tek şey bu.

Brooks, Deeth'e bulmasını söylüyor ve o da etrafı kolaçan edip geri geliyor. Sadece on beş mil uzaklıkta başka bir ticaret merkezi var ve bizimkine benzer şeyler satıyor. Ve sadece yarı fiyat alıyor. Deeth
adamları görmedi--sadece Moklin katiplerini. Biz de adamları göremedik.

"Neden adamları görmedin?"

"Brooks veya ben her gittiğimizde," diye açıklıyorum, "onlar için çalışan Moklin'ler diğer adamların bir yerlere gittiğini söylüyor. Belki de başka
karakollar açıyorlardır. Onlara ne demek istediklerini soran bir not yazdık, ama hiç cevaplamadılar. Elbette, kitaplarını veya yaşam alanlarını görmedik--"

"Kitaplarına bir göz atarak çok şey öğrenebilirsin!" diye çıkıştı.
"Neden içeri girip Moklin'lere bilmek istediklerini göstermelerini sağlamadın, erkekler uzaktayken?"

"Çünkü," dedim sabırla, "Moklin'ler insanları taklit eder. Eğer biz sorun çıkarırsak, onlar da çıkarır. Hırsızlık, kargaşa, izinsiz girme, adam öldürme veya çok eşlilik gibi kaba şeylerde örnek olamayız,
yoksa o Moklin'ler bizim gibi yapar."

"Çok eşlilik!" O alaycı kelimeyi yakaladı. "Eğer bana
yeterince ahlaki anlayışa sahip olduğunuzu düşündürmeye çalışıyorsanız--"

Biraz sinirleniyorum. Brooks ve ben, ona dikkatlice,
hayranlığın _ve_ evrimin Moklin'de işleyiş biçiminin Moklin çocuklarının uzun bıyıklarla doğmasına
neden olduğunu ve Moklin kızının bana yaptığı iltifatın tam olarak bu olduğunu açıkladık. Ama tek kelime bile dinlemedi.

"Bayan Caldwell," dedim, "Brooks ve ben size gerçekleri anlattık. Duygularınızı
zararsızlaştırmak için onlara nazik bir şekilde anlatmaya çalıştık. Şimdi benimkileri
sakınmaya çalışırsan, sana teşekkür ederim."

"Daha iyi duygularını kastediyorsan," diyor alaycı bir şekilde, "biraz bulur bulmaz onları
saklayacağım!"

Bu yüzden susuyorum. Bir kadınla tartışmaya çalışmanın bir faydası yok. Tek kelime etmeden
ormanın içinde yürüyoruz. Şu anda bir yuva çalısına geliyoruz.
Oldukça büyük bir yuva. Üzerinde birkaç düzine yuva var, yumruğunuzdan daha büyük olmayan minik tomurcuklardan, yumuşak şeylerle kaplı, açılmış ve içlerinde şimdi yiyecek kuşları olan
büyük olgun yuvalara kadar.

Yuvanın yanında, açılıp içine yumurta bırakılabilecek kadar büyük bir dalda oturan iki yiyecek kuşu var, ancak yuva değil. Yiyecek kuşları sanki ona küfür ediyormuş ve acele edip açmasını söylüyormuş gibi sesler çıkarıyorlar, çünkü aceleleri var.

"Bu bir "yuva çalısı," diyorum. "Kıtırdayan kuşlar için yuvalar yetiştiriyor. Kuşlar--uh--etrafındaki toprağı gübreliyor. Bunlar özensiz besleyiciler ve
çürüyen ve gübre olan bir sürü şey düşürüyorlar. Yuva çalısı ve
kıtırdayan kuşlar bir nevi işbirliği yapıyor. Moklin'de evrim böyle işler, Brooks ve ben size söylemiştik."

Kızıl kafasını fırlatıp tek kelime etmeden yürümeye devam ediyor.
Böylece diğer ticaret merkezine gidiyoruz. Ve orada benim gibi bir adamı hayrete düşüren, yavaş yavaş yanan, uzun süreli öfkelerden birini alıyor.

Diğer ticaret merkezinde her zamanki gibi sadece Moklin'ler var. İnsanların bir yerlerde olduğunu söylüyorlar. Ona hayranlıkla ve kibarca bakıyorlar.
Stoklarını gösteriyorlar. Bizimkiyle neredeyse aynı -- sadece
fiyatları düşük olduğu için bazı ürünlerini sattıklarını kabul ediyorlar.
Çok saygılı davranıyorlar ve onu gördüklerine memnun oluyorlar.

Ama ürünlerinin nereden geldiği veya hangi şirketin Moklin ticaretine
müdahil olduğu hakkında hiçbir şey öğrenmiyor. Ve baş katiplerine bakıyor ve yanıyor, yanıyor.

* * * * *

Geri döndüğümüzde, Brooks muhtıralar üzerinde ter döküyor yaptı,
bir sonraki Şirket gemisi için başka bir rapor hazırlıyor. Müfettiş
Caldwell ticaret odasına yürüyor ve kontrollü,
zehirli bir sesle emirler veriyor. Sonra Brooks'a doğru yürüyor.

"Moklin satış ekibine satıştaki tüm ürünlerin fiyatını yüzde yetmiş beş oranında düşürmelerini emrettim," diyor, sesi öfkeyle biraz titriyor. "Ayrıca Moklin ticaret malları için verilen kredinin iki katına çıkarılmasını emrettim. Ticaret savaşı mı istiyorlar? Başaracaklar!"

* * * * *

İş dünyasının açıklayabileceğinden çok daha fazla öfkeli. Brooks,
yorgun bir şekilde, "Size bazı gerçekleri göstermek istiyorum. Otuz mil boyunca her karış toprağı dolaştım, bir geminin diğer görev için
inebileceği bir yer aradım. Yok. Bu sizin için bir şey ifade ediyor mu?"

"Görev orada, değil mi?" diyor. "Ve onların ticaret malları var,
değil mi? Ve bizim Moklin'de münhasır ticaret haklarımız var,
değil mi? Bu benim için yeterli. Bizim işimiz onları işsiz bırakmak!"

Ama iş dünyasının açıklayabileceğinden çok daha fazla delirmiş. Brooks, çok yorgun bir şekilde, "Başka bir ticaret merkezi
kurabilecekleri neredeyse bir gezegen var. Diğer yarımkürede dükkan açıp istedikleri fiyatı alabilirlerdi. Ama dükkanlarını
tam yanımıza kurdular! Bu mantıklı mı?"

"Yakın bir yere kurmak," diyor, "onlara insan ticareti mallarına
alışmış müşteriler kazandıracaktı. Ve onlara tercüman ve katip olmak üzere
eğitilmiş Moklin'ler kazandıracaktı! Ve--" Sonra, öfkelendiği,
kaynadığı, buharlaştığı, yandığı ortaya çıktı. "Ve," diyor, öfkeyle, "onlara çok yakışıklı bir genç adam olan bir Moklin baş katibi sağladı, Bay Brooks! Sadece her özelliğinizle size benzemekle kalmıyor, hatta sizin tavırlarınızdan birçoğuna bile sahip. Çok
gurur duymalısın!"

Bununla odadan dışarı fırladı. Brooks gözlerini kırpıştırdı.

"Hiçbir şeye inanmayacak," dedi ekşi bir şekilde, "sadece o adam
iğrenç. Bana benzeyen bir Moklin için bu doğru mu?"

Başımı salladım.

"Komik olan, ailesi onu bana iltifat hediyesi olarak hiç göstermedi!" Sonra
bana sertçe baktı. "Ne kadar benziyor?"

"Eğer senin kıyafetlerini giyiyorsa," dedim ona, dürüstçe, "sen olduğuna yemin ederim."

Sonra Brooks -yavaş, çok yavaş- bembeyaz oldu. "Deeth ve ailesiyle avlanmaya gittiğin zamanı hatırlıyor musun? O zaman bir Moklin
öldürüldü. Misafir kıyafetleri giymiştin, değil mi?"

İçten içe tuhaf hissediyorum ama başımı sallıyorum. Misafir kıyafetleri, Moklinler için
insanlar arasında en iyi yatak odası ve tavuğun butu gibidir. Ve bir
Moklin av partisi bir şeydir. _garlikthos_ avına çıkarlar, ki
ki
ejderhalar da diyebilirsiniz, çünkü pulları vardır ve uçarlar
ve dayanıklı bebeklerdir.

Onları avlamanın yolu, yuva yapmayan birkaç
gırtlak kuşu götürmektir--balayı sırasında hiçbir işe yaramazlar--ve
gırtlak kuşları, peşlerinden bir _garlikthos_ gelene kadar
uçarlar ve sonra avcıların olduğu yere jet hızıyla giderler,
"Geliyorum, çocuklar! Her şeyi tut ta ki
geçene kadar!" Sonra _garlikthos_ onların ardından dalar ve avcılar
dalarken onu alırlar.

Kahkaha kuşlarına iç organlarını verirsin ve etrafta oturup yerler,
birbirlerine kıkırdarlar, şevkle, sanki aynı şeyi daha önce yaptıkları
zamanlarla övünürler gibi, ama daha iyi.

"Misafir kıyafetleri mi giyiyordun?" diye tekrarlar Brooks, asık suratla.

İçimde çok tuhaf hissediyorum ama yine başımı sallıyorum. Moklin misafir kıyafetleri
cilt için
çok rahat ve çok iyi hissettiriyor. Tam olarak
pratik av kıyafetleri değiller ama Moklinler, misafiri olan bir insan bunları
giymezse kötü hissediyorlar. Ve tabii ki bunları
giyebilmek için insan kıyafetlerini çıkarmak zorunda.

"Neyin fikri?" Bilmek istiyorum. Ama içimde oldukça mutsuz hissediyorum.

"Avın ortasında, tütünden sonra bir gün bile geri dönmedin ve bir banyo?"

"Hayır," diyorum, sarsılmaya başlıyorum. "Thunlib Tepeleri'ndeydik. Ölü Moklin'i oraya gömdük ve üzerine bir mezar
yapmak için çok uğraştık. Neden?"

"O hafta," diyor Brooks, sert bir şekilde, "ve sen Moklin misafir kıyafetleri giyerken, biri senin kıyafetlerini giyerek geri geldi ve biraz tütün aldı, vakit geçirdi ve tekrar gitti. Joe, tıpkı benim gibi geçebilecek bir Moklin olduğu gibi, senin gibi geçebilecek bir tane daha var. Aslında geçti. Kimse şüphelenmedi."

Panikliyorum. "Ama bunu neden yaptı?" Bilmek istiyorum. "Hiçbir şey
çalmadı! Sadece diğer Moklin'lere seni
kandırdığını övünmek için mi yaptı?"

"Belki," diyor Brooks, "beni kandırıp kandıramayacağını kontrol ediyordu. Ya da _Palmyra_'nın Kaptanı Haney. Veya--"

Bana bakıyor. Kendimi uyuşmuş hissediyorum. Bu tam bir
karmaşa anlamına gelebilir!

"Daha önce söylemedim," diyor Brooks, "ama buna benzer bir şey
tahmin ediyordum. Moklinler insan olmayı seviyor ve insan
çocukları oluyor--en azından insan gibi görünen çocuklar. Belki de insanlar gibi
zeki olmak isteyebilirler ve öyleler. "Sırıtmaya çalışıyor ama yapamıyor. "O rakip
ticaret merkezi en baştan bana şüpheli göründü. Onunla
uğraşıyorlar. Orada olmaması gerekirdi ama orada. Anlıyor musun?"

Kendimi güçsüz ve hasta hissediyorum. Bu tehlikeli bir şey! Ama
hemen diyorum ki, "Eğer senin ve benim gibi geçebilecek Moklin'leri varsa ve bizi öldürüp yerlerimizi almaya çalışıyorlarsa--inanmıyorum! Moklin'ler _insan_ gibi! İnsanlara
_hiçbir_ şey_ için zarar vermezler!"

Brooks hiç dikkat etmiyor. Sert bir şekilde, "Şirketi buradan hemen çıkmamız gerektiğine ikna etmeye çalışıyorum! Ve onlar da sadece kadın değil, üstelik kızıl saçlı olan bu Müfettiş Caldwell'i gönderiyorlar! Tek düşündükleri rekabetçi bir ticaret merkezi! Ve gördüğü tek şey bizim bir grup şehvet düşkünü alçak olduğumuz ve o bir kadın olduğu için onu aksi yönde ikna edecek hiçbir şey olmadığı!"

Sonra bir şey çarptı bana. Umutlu görünüyordu.

"Moklin'e inen ilk insan kadındı. Ve kızıl saçları vardı. Moklin'lerin gördüğü ilk kızıl saçtı. Zamanımız var mı?"

Anladı. Sonra, "Şansla, ortaya çıkması gerekir! Vurdun!" dedi. Sonra ifadesi biraz yumuşadı. "Eğer öyle olursa--zavallı çocuk, bunu çok zor karşılayacak! Kadınlar yanılmaktan nefret eder. Özellikle kızıl saçlılar! Ama bu, insanlığın kurtuluşu olabilir, bunu düşündüğünde."

Ona göz kırptım. Sert bir şekilde devam etti, "Bak, _Ben_ Moklin değilim! Bunu biliyorsun. Ama yerimi alabilecek kadar bana benzeyen bir Moklin varsa... Anlıyor musun? Neyse, Müfettiş Caldwell'i düşünmemiz gerek.
Eğer
benim parmaklarımı çaprazladığımı görürsen, küçük parmağını oynat. O zaman
sen olduğunu anlarım. Ve tam tersi. Anladın mı? Müfettiş Caldwell'e göz kulak olacağına yemin ediyorsun?"

"Elbette!" diyorum. "Elbette!"

Küçük parmağımı oynatıyorum. O da kendi parmağını çaprazlıyor. Bu, ikimizden başka kimsenin
bilemeyeceği bir işaret. Kendimi çok daha iyi hissediyorum.

* * * * *

Brooks ertesi sabah, asık suratla diğer ticaret merkezini ziyaret edip
kendisine çok benzeyen Moklin'i görmeye gidiyor. Müfettiş Caldwell
hızlı bir şekilde gidiyor ve sanırım Brooks, Moklin'inin iki katını gördüğünde havai fişekleri görmek için gidiyor ve bunun bir tesadüften daha fazlası olduğunu düşünüyor.
Haklı ama düşündüğü şekilde değil.

Gitmeden önce Brooks parmaklarını çaprazlıyor ve bana anlamlı bir şekilde bakıyor.
Küçük parmağımı ona doğru oynatıyorum. Parmağımı sallıyorum. Patlıyorlar.

Sally'nin gölgesine oturuyorum ve olanları düşünmeye çalışıyorum.
İçim buruk ve çok korkuyorum. Yaklaşık iki hafta var iniş
zamanı, eski _Palmyra_'nın gökyüzünden bir yük yeni ticaret malıyla
şişerek inmesi gereken zaman. Moklin'de şimdiye kadar her şeyin ne kadar harika olduğunu, Moklin'lerin insanlara nasıl hayran olduğunu, her şeyin ne kadar dost canlısı olduğunu, Moklin'lerin insanlar gibi olmak ve onlar gibi olmak istemesinin ne kadar büyük bir iltifat olduğunu, hiçbir Moklin'in asla bir insana zarar vermeyi hayal bile edemeyeceğini ve insanların nasıl
neşeli, saygılı ve mutlu olduğunu nasıl taklit ettiğini düşünerek hüzünleniyorum. İyi insanlar, Moklin'ler. Ama--

Her şeyin sonu görünüyor. İnsanları sevmek Moklin'leri akıllı yaptı,
ama şimdi bir hata oldu. Moklin'ler insan gibi görünen
çocuklar üretmek için her şeyi yaparlar. Bu bir iltifat. Ama hiçbir insan dört veya beş yaşında, büyümüş ve ona o kadar çok benzeyen
bir Moklin görmez ki kimse onları birbirinden ayırt edemez. Bu entrika değil. Sadece Moklin'ler insanları seviyor, ama insanların kendilerini bir tür Moklin aynasında görmekten hoşlanmayabileceğinden korkuyorlar. Yani eğer bunu
yapsalardı, bunu belki de çocukların yetişkinlerden sakladığı
gibi bir sır olarak saklarlardı.

Moklin'ler çocuklara çok benzer. Onları sevmemek elde değil. Ama bir insan
Moklin'lerin insanlar arasında insan gibi görünmeye başlaması ve çocuklarının en iyi
beyinlere, en iyi yeteneklere sahip olmasını istemesi durumunda ne olacağını düşünürse bolca paniğe kapılabilir...

Orada oturup terliyorum. Resmin tamamını görebiliyorum. Brooks, Moklin'lerin insanlar arasında serbestçe dolaşmasından, çocukları büyürken onları alt etmesinden, büyük politikacılar, patronlar, gezegen öncüleri, Galaksideki en güzel kızlar ve en yakışıklı erkekler olmasından endişeleniyor. İnsanların kendileri olmak istediği her şey. Bunu düşünmek bile herhangi bir insanın deliriyormuş gibi hissetmesine yeter. Ancak Brooks ayrıca, beş fit üç boyunda, kızıl saçlı, bir böceğin kulağı kadar sevimli ve kötü bir düşüşe hazır olan Müfettiş Caldwell'den de endişeleniyor. Diğer ticaret merkezine yaptıkları yolculuktan geri dönüyorlar. Müfettiş Caldwell şaşkın ve öfkeli. Brooks terliyor ve korkuyor. Bana işaret veriyor ve ben de küçük parmağımı ona doğru sallıyorum, böylece Müfettiş Caldwell bilmeden onun yerine başkasının geçmediğini ve gittiği süre boyunca bana hiçbir şey olmadığını bilmesini sağlıyorum. Brooks'a benzeyen Moklin'i görmediler. Daha önce sahip olmadığımız bir bilgi daha almadılar -- ki bu da neredeyse hiç yok.

Her şey devam ediyor. Brooks ve ben, _Palmyra_ gökyüzünden tekrar inene kadar ter döküyoruz, bu arada Müfettiş
Caldwell'in kulaklarını geriye yatırması ve uygun adımların atılması için dua ediyoruz ve her sabah bana parmaklarını çaprazlıyor ve ben de küçük
parmağımı ona doğru sallıyorum... Ve o, Müfettiş Caldwell'in ihalesini izliyor.

* * * * *

Diğer ticaret merkezi sakinliğini koruyor. Onlar mallarını bizimkileri sattığımızın
yarı fiyatına satıyorlar. Bu yüzden, Müfettiş Caldwell'in emriyle, bizimkileri onlarınkileri sattıklarının yarı fiyatına düşürüyoruz. Böylece onlar mallarını bizimkileri sattığımızın
yarı fiyatına satıyorlar, bu yüzden biz de mallarımızı onlarınkileri sattıklarının yarı fiyatına satıyoruz. Ve böyle devam ediyor. Bu arada ter döküyoruz.

_Palmyra_'nın teslim tarihinden üç gün önce, mallarımız bir ay öncesine göre tam olarak yüzde bir fiyatla işaretlendi ve diğer ticaret merkezi onları bunun yarısına satıyor. Görünüşe göre, diğer ticaret merkeziyle rekabet edebilmemiz için Moklins'e malları götürmeleri için bir bonus ödemek zorunda kalacağız.

Aksi takdirde, yüzeyde her şey normal görünüyor. Moklins her zamanki gibi, dost canlısı ve hayranlık dolu bir şekilde etrafta dolaşıyor. Müfettiş Caldwell'e bir göz atmak için birkaç gün etrafta dolanıyorlar ve ona saygılı davranıyorlar.

Brooks asık suratlı görünüyor. Artık ona sırılsıklam aşık ve o da bunu biliyor ve ona sertçe biniyor. Brooks ona çıkışıyor ve o da ona sabırlı ve nazik bir şekilde cevap veriyor çünkü umduğu şeyin olacağını
biliyor, onu rahatlatması için ona ihtiyacı olacak. Stokumuzu neredeyse
silip süpürdü, indirimli satışlar yapıyor. Raflarımız neredeyse bomboş. Ama
diğer ticaret karakolunda hala bol miktarda stok var.

"Bay Brooks," diyor Müfettiş Caldwell, acı bir şekilde, kahvaltıda, "envanterimizi doldurmak için _Palmyra'nın_ kargosunun çoğunu almak zorunda kalacağız."

"Belki," diyor, şefkatli, "belki de değil."

"Ama diğer karakolu işsiz bırakmalıyız!" diyor, çaresizce. Sonra yıkılıyor. "Bu--bu benim ilk bağımsız
görevim. Bunu başarıyla halletmeliyim!"

Tereddüt ediyor. Ama tam o sırada Deeth içeri giriyor. Müfettiş Caldwell'e dostça gülümsüyor.

"Size bir iltifat, hanımefendi. Üç tane."

Ona gözlerini dikip bakıyor. Brooks, nazikçe, "Her şey yolunda. Deeth, onları içeri al ve
hediyeler al." diyor.

Müfettiş Caldwell inanmaz bir şekilde geveliyor, "Ama--ama--"

"Kızma," diyor Brooks. "Bunu bir iltifat olarak söylüyorlar. Aslında öyle,
biliyorsun."

Üç Moklin kızı kıkırdayarak içeri giriyor. Hiç de fena görünmüyorlar. Deeth kadar insan gibi görünüyorlar, ama içlerinden birinin _Palmyra_'nın bir arkadaşı gibi uzun, sarkık bir bıyığı var--bunun nedeni Müfettiş Caldwell gelmeden önce hiç insan bir kadın görmemiş olmaları. Yine de ona kesinlikle hayranlar! Ve Moklin çocukları çok hızlı doğuyor. Çok hızlı.

Ona kollarında gururla ve mutlu bir şekilde tuttukları şeyi gösteriyorlar.
Üç tane küçük Moklin çocukları var, her biri bir tane. Ve her birinin kızıl saçları var, tıpkı Müfettiş Caldwell gibi ve her biri onun
tıpkısının aynısı bir kız. Yemin edersin ki
insan bebekleri olduklarına ve yemin edersin ki onlar onun bebekleri. Ama tabii ki değiller.
Çocuk sesleri çıkarıyorlar ve küçük yumruklarını sallıyorlar.

Müfettiş Caldwell tamamen felç olmuş durumda. Onlara bakıyor ve
ateş gibi kızarıp tebeşir gibi beyazlıyor ve konuşamıyor. Bu yüzden Brooks
onurlandırmak zorunda. Çocukların abartılı hallerine hayran kalıyor ve Moklin
kızları kıkırdıyor ve Deeth'in getirdiği iltifat hediyelerini alıyorlar ve
mutlu bir şekilde dışarı çıkıyorlar.

Kapı kapandığında Müfettiş Caldwell soluyor.

"Oh-h!" diye feryat ediyor. "Doğru! Yapmadın--yapmadın--bebeklerini istedikleri
herkese benzetebilirler!"

Brooks kollarını onun etrafına doladı ve Brooks onun omzuna doğru ağlamaya başladı. Ona vurarak, "Moklin'de tuhaf bir evrim var, canım. Buradaki bebekler istenen özellikleri miras alırlar. _Edinilmiş_ özellikler değil, _istenilen_ özellikler! Ve senden daha
istenebilir ne olabilir?"

Onlara göz kırpıyorum. Bana soğuk bir şekilde, "Lütfen buradan
defolup gider misin ve dışarıda kalır mısın?" diyor.

Kendime geliyorum. "Sadece bir önlem." diyorum.

Küçük parmağımı oynatıyorum. Bana parmaklarını çaprazlıyor.

"O zaman," diyorum, "hiçbir hata şansı olmadığından, ikinizi
birlikte bırakacağım."

Ve bırakıyorum.

* * * * *

_Palmyra_ iki gün sonra gökyüzünden aşağı doğru gürlüyor. Hepimiz
birlikteyiz. Müfettiş Caldwell, karakolun verandasında titrerken,
Moklinler bağırarak ve dostça el sallayarak iniş alanından, üzerinde Cap Haney olan bir yük kamyonunu çekerek gelirler. Mürettebatın etrafında, planlı bir durak olduğu için Moklin arkadaşlarını ziyaret etmek üzere birkaç saatliğine gemiden izin alan diğer neşeli grupları görüyorum.

"Her zamanki kargom var--" diye başlıyor Cap Haney.

"Bunu boşaltma," diyor Müfettiş Caldwell, kararlı bir şekilde. "Bu karakolu terk ediyoruz. Benim yetkim var ve Bay Brooks beni bunun gerekliliğine ikna etti. Lütfen bagajlarımızı gemiye götür."

Ona ağzı açık bakıyor. "Şirket rekabete boyun eğmeyi sevmez--"

"Rekabet yok," diyor Müfettiş Caldwell. Yutkunuyor.
"Canım, sen söyle ona," diyor Brooks'a.

"Haklı, Kaptan. Diğer ticaret merkezi tamamen bir Moklin işletmesi. İnsanların yaptığı her şeyi yapmayı seviyorlar. İnsanlar bir ticaret merkezi işlettiği için onlar da bir tane açtılar. Bizden mal satın aldılar ve yarı fiyatına satıyormuş gibi yaptılar, biz de fiyatlarımızı düşürdük ve bizden daha fazla mal satın alıp yarı fiyatına satıyormuş gibi yaptılar.... Bir Moklin veya başkası akıllı bir iş adamı olmanın güzel olacağını düşünmüş olmalı, böylece çocukları akıllı iş adamları olur. Çok akıllı! Moklinler başka şeyler düşünmeden önce bu karakolu kapatıyoruz..."

Elbette, Moklinler kendi gezegenlerinden kaçıp insan olarak geçerse çocuklarının belki de insan medeniyetini ele geçirebileceğini kastediyor.
İnsan doğası buna dayanamaz! Ama bu yüksek rütbelilere iletilecek bir şey, genel olarak etrafta söylenecek bir şey değil.

"Acil durum geri çağırma sinyalini çalsan iyi olur," diyor Müfettiş Caldwell, canlı bir şekilde.

Gemiye gidiyoruz ve _Palmyra_ yirmi mil öteye gidecek olan o inleyen sireni
çaltır. Bunu duyan herhangi bir mürettebat üyesi gemiye
tam hızla geri döner. Moklin arkadaşlarını ziyaret ettikleri her yerden
koşarak gelirler. Ve sonra, aniden, Moklin misafir kıyafetleri giymiş bir adam gelir ve bağırır,
"Hey! Bekle! Giysilerim yok--"

Ve sonra ölüm sessizliği diyebileceğiniz bir şey olur. Çünkü
kontrol için sıraya giren bir başka adam daha vardır ve geri çağırma sinyalinde koşarak gelir ve
gemi kıyafetleri giymektedir ve onun ve Moklin misafir kıyafetleri giymiş olan adamın tıpatıp aynı olduğunu görebilirsiniz. İkizler. Aynılar.
Birbirlerinin tükürüğü ve görüntüsü. Ve bunlardan birinin Moklin olduğundan emin olabilirsiniz. Ama hangisi?

Kaptan Haney'nin gözleri kafasından fırlamaya başlar. Ama sonra _Palmyra_ üniforması giymiş adam sırıtıyor ve diyor ki, "Tamam, ben bir Moklin'im. Ama biz Moklin'ler
insanları o kadar çok seviyoruz ki, Dünya'ya bir yolculuk yapıp
daha fazla insan görmenin güzel olacağını düşündüm. Ailem bunu beş yıl önce planladı, beni bu harika insana benzetti ve bu an için beni sakladı. Ama insanlar için herhangi bir zorluk çıkarmak
istemeyiz, bu yüzden itiraf ettim ve
gemiyi terk edeceğim."

Bunu kendisine yapılmış bir şaka olarak algılıyor. Herkes kadar iyi İngilizce konuşuyor.
Hangisinin insan, hangisinin Moklin olduğunu nasıl anlayabildiğini bilmiyorum ama bu Moklin sırıtıyor ve aşağı iniyor ve diğer Moklin'ler
insanlar arasında birkaç dakika bile insan olarak
geçebildiği için ona çok hayran kalıyorlar.

Oradan o kadar hızlı uzaklaşıyoruz ki, insan üniformasını giymesine izin veriliyor.

* * * * *

Moklin, insanların indiği ilk gezegen, hızlı hareket ediyor,
derin nefes alıyor ve bolca terliyor. İnsanların asla kabul edemeyeceği şeylerden biri. Moklin'lerde yanlış bir şey yok.
Harika insanlar. İnsanları seviyorlar. Ama insanlar Moklin'lerin insan gibi görünmesi ve insanların kendileri olmak istediği her şey olması
fikrini bir türlü kabul edemiyorlar. Bence bu gerçekten yanlış alarm. Öğreneceğim
çok yakında.

Müfettiş Caldwell ve Brooks evleniyor ve
Briarius Four'da bir göreve gidiyorlar--eğer varsa balayı için harika bir yer--ve sanırım sonsuza dek mutlu yaşıyorlar. Ben, Şirketin bana verdiği yeni işe gidiyorum--bana Moklin hakkında konuşmamamı söylüyor, ki konuşmuyorum--ve Uzay Devriyesi hiçbir insan gemisinin Moklin'e
hiçbir sebepten dolayı inmesini emretmiyor.

Ama ben para biriktiriyorum ve endişeleniyorum. Müfettiş Caldwell'in babası olmadığını bildiği o üç Moklin çocuğunu düşünmeye devam ediyorum.
O çocuklar için endişeleniyorum. Umarım onlara bir şey olmamıştır. Moklin çocukları
hızla büyüyor, sana söylediğim gibi. Artık neredeyse büyümüş olacaklar.

Sana söyleyeyim. Kendime küçük ama
iyi bir özel uzay gemisi aldım. Önümüzdeki hafta Moklin'e gidiyorum. Eğer bu üç kişiden biri evli değilse, onunla Moklin tarzında evleneceğim ve onu bir insan kolonisi gezegenine getireceğim. Birkaç çocuğumuz olacak. Çocuklarımın nasıl olmasını istediğimi çok iyi biliyorum. Bolca beyinleri olacak --_en üst düzey beyinler_-- ve kızlar _gerçekten_ yakışıklı olacak!

Ama bunun dışında, birkaç Moklin daha getirip onları da insan gibi göstermeye başlamalıyım. Çünkü çocuklarımın evlenmek için başka Moklin'lere ihtiyacı olacak, değil mi? İnsanları sevmediğimden değil. Seviyorum!
Benzediğim adam --Joe Brinkley-- Deeth ile birlikte av gezisinde kazara öldürülmeseydi, onun yerini alıp Joe Brinkley olmayı asla düşünmezdim. Ama insanlar arasında yaşamak istediğim için beni suçlayamazsınız.

Siz bir Moklin olsaydınız, yapmaz mıydınız?

Murray Leinster'ın yazdığı If You Was A Moklin adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF YOU WAS A MOKLIN ***

***** This file should be named 51752.txt or 51752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/5/51752/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
