*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manx Fairy Tales (Manx Peri Masalları)
Yazar: Sophia Morrison
Yayın Tarihi: April 15, 2016 [EBook #51762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manx Fairy Tales, by Sophia Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Manx Fairy Tales

Author: Sophia Morrison

Release Date: April 15, 2016 [EBook #51762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANX FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

MANX FAIRY MASALLARI

YAZAR

SOPHIA MORRISON

LONDRA
DAVID NUTT, 57-59 LONG ACRE
1911

ÖNSÖZ

Dünyada Perilere hala inanılan ve doğru yerlere bakarsanız hala bulunabilecekleri en az bir yer var ve orası bu hikayelerin geldiği küçük adadır -- Ellan Vannin, Mann Adası. Ama burada bahsedilmemesi gereken bir kelime kullandım--Manx'ler onlara asla Periler demezler, ama Kendileri, Küçük İnsanlar, Küçük Dostlar, Küçükler, hatta bazen Küçük Çocuklar derler. Bu Küçük İnsanlar, birçok İngiliz Peri masalında çırpınan kanatlı minik yaratıklar değil, iki ila üç fit boyunda, aksi takdirde ölümlülere çok benzeyen küçük kişilerdir. Kırmızı şapkalar ve yeşil ceketler giyerler ve avlanmaya çok düşkündürler--aslında en çok at sırtında, gökkuşağının tüm renklerinden küçük tazı sürülerinin arkasında görülürler. Yaramaz ve kinci olmaya oldukça meyillidirler ve bu yüzden de bu kadar güzel isimlerle anılırlar,
eğer dinliyorlarsa!

Bu kırmızı şapkalı Küçük Dostların yanı sıra daha endişe verici başka insanlar da vardır. Büyük, çirkin, tüylü ve son derece güçlü olan Fynoderee vardır, ancak göründüğü kadar kötü değildir, çünkü genellikle geceleri mısır döverek çiftlikte yardımcı olur. Görülmekten hoşlanmaz, bu nedenle bir çiftçi kendisinden iş yapılmasını istiyorsa, Fynoderee'nin yolundan
uzak durmaya dikkat etmelidir. Sonra, Fynoderee'den çok daha çirkin olanlar, korkunç ve zalim yaratıklar olan Buggane'lerdir. Diledikleri şekilde görünebilirler - kocaman kafaları ve büyük ateşli gözleri olan devler olarak,
ya da hiç kafaları olmadan; onları izledikçe giderek büyüyen küçük köpekler olarak,
ta ki fillerden daha büyük olana kadar, belki de
insan şekline dönüşürler ya da yok olurlar;
boynuzlu
canavarlar ya da istedikleri herhangi bir şey olarak. Her Buggane'nin kendine özgü bir
meskeni vardır - karanlık bir deniz mağarası, ıssız bir tepe ya da harap bir Keeill veya Kilise. Başka birçok hikaye daha var ama başlıcaları bunlar.

Hikayelerin çoğu gelenekseldir ve babadan oğula
ağızdan ağıza aktarılmıştır.
Bunları
duyduğum kişilere içtenlikle teşekkür borçluyum - Baylar J. R. Moore, William Cashen,
Joe Moore, Ned Quayle ve diğerleri. Bana kişisel olarak anlatılmayan dört hikayeden -Teeval, Kitterland, The Wizard's Palace,
ve Smereree- ilk üçü çeşitli halkbilimi kitaplarında basılmıştır ve sonuncusunun Manx'ı birkaç yıl önce 'Yn Lioar Manninagh'da yer almıştır.
Son olarak, birçok yönden nazik yardımı ve değerli desteği için arkadaşım Bayan Alice Williams'a teşekkür etmeliyim.

SOPHIA MORRISON.

Peel, Mann Adası,
Ekim 1911. İÇERİK

SAYFA
Kendileri 1
Glen Meay Şelalesi'nin Buggane'i 8
Manx Kedisi Kuyruğunu Nasıl Kaybetti 14
Mann'ın Oluşumu 16
Aziz Patrick'in Gelişi 20
Ringa Balığı Nasıl Denizlerin Kralı Oldu 24
Gümüş Kupa 27
İsimsiz Çocuk 34
Peri Doktoru 38
Joe Moore'un Finn MacCooilley ve Buggane Hikayesi 42
Fynoderee 47
Gordon'un Fynoderee'si 48
Lhondoo ve Ushag-reaisht 54
Billy Beg, Tom Beg ve Periler 56
Tembel Eş 62
Gob-ny-Ooyl'un Deniz Kızı 71
Ballaleece'nin Kayıp Eşi 75
Smereree 78
Kebeg 83
Close-ny-Lheiy'in Peri Çocuğu 85
Küçük Ayak İzleri 93
Ballacurry'nin Uzun Adamı 97
Ned Quayle'nin Peri Domuzu Hikayesi 100
Kitterland 105
Okyanus Prensesi Teeval 110
Büyücünün Sarayı 116
Büyülü Ada 121
Kuşlarla İlgili Hikayeler 123
Peel Kalesi'nin Moddey Doo'su veya Kara Köpeği 129
Küçük Kırmızı Kuş 133
Tehi Tegi 134
John-y-Chiarn'ın Yolculuğu 138
Kötü Bir Dilek 143
Slieu Whallian'ın Cadısı 144
Eski Noel 149
St. Trinian'ın Buggane'si 153
Kral Magnus Çıplak Ayak 161
Manannan Mac-y-Leirr 169, 171
Karabatak ve Yarasa 174
Caillagh-ny-Faashagh veya Peygamber Büyücü 176
Deniz Altındaki Şehir 182
Perilere Karşı Antik Bir Büyü 186

MANX MASALLARI

KENDİLERİ

I

Bir zamanlar Mann Adası'nda Küçük Adamlardan biriyle karşılaşan bir adam varmış ve Küçük Adam ona Londra Köprüsü'ne gidip kazarsa bir servet bulacağını söylemiş. Adam da gitmiş ve oraya vardığında kazmaya başlamış ve başka bir adam yanına gelip:

'Ne yapıyorsun?'

'Kendilerinden biri bana Londra Köprüsü'ne gelmemi ve bir servet elde edeceğimi söyledi,' demiş. Diğer adam da:

'Rüyamda küçük adada olduğumu ve bacasında dikenli bir ağaç olan bir evde olduğumu gördüm ve orada kazarsam bir servet bulacağımı gördüm. Ama gitmezdim, çünkü bu sadece aptallıktı.'

Sonra ona evi o kadar açık bir şekilde anlattı ki, ilk adam
bu evin kendisine ait olduğunu biliyordu, bu yüzden Ada'ya geri döndü. Eve vardığında
bacadaki küçük dikenli ağacın altını kazdı ve bir
demir kutu buldu. Kutuyu açtı ve altınla doluydu ve içinde bir
mektup vardı, ama yabancı bir dilde olduğu için okuyamadı. Bu yüzden onu demirci dükkanının penceresine koydu ve
geçen her bilgine onu okuması için meydan okudu. Hiçbiri başaramadı, ama sonunda
büyük bir çocuk bunun Latince olduğunu ve şu anlama geldiğini söyledi:

'Tekrar kazarsan bir tane daha bulursun.'

Böylece adam dikenli ağacın altını tekrar kazdı ve ne buldu?
Altınla dolu bir demir kutu!

Ve o günden ölüm gününe kadar, o adam yatmadan önce
ön kapıyı açar ve şöyle seslenirdi: 'Küçük Adamlarla
beraber!'

II

Bir akşam ateşin başında otururken James Moore adında bir adamın bana anlattığı gerçek bir hikaye var. Dedi ki:

'Bazılarının anlattığı hikayelerin çoğuna pek inanmam, ama sonuçta insan kendi gözleriyle gördüğü bir şeye inanmaktan kendini alamaz.

'Bir kış gecesini hatırlıyorum - o zamanlar Büyük Tekerlek'in inşası için yıkılan
bir evde yaşıyorduk. İki odası ve onları ayıran yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir duvarı olan sazdan bir evdi ve oradan kirişlerin üzerine serilmiş
çimlere açıktı. Annem ateşin başında oturmuş iplik eğiriyordu,
Babam ise masanın ucundaki büyük sandalyede oturmuş,
bizim için Manx İncili'nden bir bölüm çıkarıyordu. Kardeşim bir makarayı
sarmakla meşguldü ve ben bir sürü ling ile çalışıyordum, iki veya üç mandal yapmaya çalışıyordum.

'"Bu gece korkunç bir parıltı var," dedi annem ateşe bakarak. "Ve yağmur bacadan aşağı doğru şakır şakır yağıyor!"

'"Evet," dedi babam İncil'i kapatırken; "ve en kısa sürede yatağa girip Küçükleri biraz olsun barınağa alsak iyi olur."

'Bu yüzden hepimiz hazırlanıp yatağa gittik.

'Gecenin bir vakti kardeşim beni şu sesle uyandırdı:

'"Şşş! Dinle oğlum, ve mutfaktaki büyük ışığa
bak!" Sonra gözlerini biraz ovuşturdu ve fısıldadı:

'"Annem şimdi ne yapıyor?"

'"Dinle!" dedim. "Ve yatakta anneyi duyacaksın, o hiç de o değil;
tekerleğin akik taşı Küçükler olmalı!"

'Ve ikimiz de korktuk ve başımızı
giysilerin altına koyup
uyuyakaldık. Sabah kalktığımızda ilk iş olarak
onlara ne gördüğümüzü anlattık.

'"Ah, yeter artık, yeter artık," dedi babam tekerleğe bakarak. "Görünüşe göre annen dün gece bandı çıkarmayı unutmuş, insanların dikkat etmesi gereken bir şey, çünkü bu Kendilerine
tekerlek üzerinde güç veriyor ve amaçları yeterince iyi olsa da, yaptıkları
eğirme övünecek bir şey değil. Dokumacı her zaman işlerinden ve rulolarda yaptıkları kötü birleştirmelerden
bağırıyor."

"Dün olduğu gibi hatırlıyorum--üzerlerindeki büyük ışık ve devam eden vızıltı. Ve herkes istediğini söylesin,
bu benim bizzat gördüğüm ve duyduğum bir şey."'

III

Bir akşam dokumacı olarak cezasını çeken genç bir adam geç saatlerde Douglas'tan Glen Meay'e doğru yürüyordu. Sık sık Küçük İnsanlar'dan hiç
görmediğiyle övünüyordu. Bu gece
St. John's Yolu'ndan geliyordu ve nehre yaklaştığında
yolun karşısında büyük, kocaman bir boğa duruyordu.
Çubuğu alıp ona büyük bir vuruş yaptı. Boğa nehre gitti ve onu bir daha
göremedi.

Daha sonra, Parson Köprüsü'ne vardığında,
tıpkı bir çıkrık gibi küçük bir şeyle karşılaştı ve makaranın olduğu yerde küçük, minik bir beden oturuyordu.
Çubuğu tekrar kaldırdı ve makaranın üzerinde oturan küçük bedene sopasıyla sertçe vurdu.
Küçük beden ona:

'Ny jean shen arragh!' dedi, yani 'Bunu bir daha yapma!'

Sonra Glen Meay'e varana kadar yürüdü ve oradaki bir evde
gördüklerini anlattı. Sonra başka bir adam, küçük yaşlı kadını çıkrığın makarasının tepesinde otururken ve
karanlıkta Raby Tepesi'nden aşağı inerken gördüğünü söyledi. Yani uzun zaman aldı, çünkü
ilk adam onunla altıda, ikincisi ise on birde buluştu ve iki yer arasında
iki mil bile yok.

Yani, döngüler geldiğinde, Küçük İnsanların
onlardan önce olduğunu söylüyorlardı! Ve bu gerçek bir hikaye. GLEN MEAY ŞELALESİ'NİN BUGGANE'İ

Bir zamanlar Glen Meay yakınlarında yaşayan bir kadın varmış ve o, bölgenin iyi huylu, sessiz, çalışkan bir
adamının karısıymış. Kendisinden ve adamdan başka kimseleri yokmuş ve güzel küçük bir kulübeleri varmış ve bir inek ve birkaç koyun otlattıkları ve kışı atlatmalarına yetecek kadar patates yetiştirdikleri küçük bir tarlaları varmış; adamın bir yawl'ı varmış ve karada işler durgunlaştığında balık tutmaya gidermiş. Ama buna rağmen rahat değillermiş, adam çiftçilik ve balıkçılıkta ne kadar çok çalışırsa çalışsın, tembel bir eş tarafından Lazarus kadar fakir tutulmuş.

Çünkü kadın sabahleyin sağım taburesinde oturmaktansa yatakta yatmayı daha çok seviyormuş; hatta komşuları onun ayakkabıdan çok battaniye giydiğini söylemişler. Birçok gün, erkeği bir şahin kadar aç bir şekilde, bir ısırık veya yudum almadan erkenden dışarı çıkarmış. Bir sabah kahvaltı için işten geldiğinde
ateş yoktu--karısı hiç uyanmazdı. Zavallı adamın tek çaresi kendi kahvaltısını hazırlayıp
işine geri dönmekti. Akşam yemeği için
içeri girdiğinde de kahvaltıda olduğu gibi oldu.

'Tembelliğine yazık oldu,' diye düşündü; 'Bu zavallı bir adam için
bir teselli, ama ben ona bir oyun oynayacağım.'

Ve bununla birlikte bir saman çöpü alıp evinin iki penceresini tıkadı.

Sonra işine geri döndü.

Akşam eve geldiğinde güneş henüz batmamıştı. Karısı yatakta uzanmış, günün doğmasını bekliyordu.

'Ah, kadın,' diye bağırdı, 'çabuk kalk ve güneşin batıda doğuşunu izle'.

Karısı ayağa fırladı ve tam güneş batarken kapıya koştu,
ve manzara onu dehşete düşürdü. Tüm gökyüzü ateş gibiydi ve o
dünyanın sonunun geldiğini düşündü. Ama ertesi sabah her şey
daha önce olduğu gibi oldu ve kendisi ona şöyle dedi:

'Kirry, Buggane, kesinlikle, eğer yollarını düzeltmezsen
bir gün seni yakalayacak olan!'

'Hangi Buggane?' dedi kadın.

'Bana soru sorma,' dedi, 've sana yalan söylemem. Ama kastettiğim
Spooyt Vooar'ın altında yatan büyük, siyah, tüylü adam.'

'Aman, diline hakim ol, dostum; Buggane'lerinle beni rahatsız etmiyorsun,' diye bağırdı kadın.

Akşam vakti adam balık tutmaya gitmek için evden ayrıldı. Kadın, o gittikten sonra, kahvaltıda sadece
ekmeğin topuğu kaldığı için, kafasında pişirme fikri oluştu. Şimdi, Kendileri
tembelliklere tahammül edemiyorlar ve gün batımından sonra pişirmek, tahammül
edemeyecekleri tek şey. Bunu yapan kadın, onların intikamını alacaktır - onlar tarafından kesinlikle bir şey alınacaktır, ancak
hayvanlardan bazılarından daha kötü
olmaz. Kadın, biraz arpa ekmeği
ve un keki pişirmek için işe koyuldu. Önce,
ızgara altına koymak için
karaçalı almaya çıktı, içeri girerken kapının sürgüsünü çekti, böylece komşulardan hiçbiri onu
yakalayıp gün batımından sonra
pişirdiği için ayıplamasın diye. Fıçıdan biraz un çıkarıp yuvarlak
masaya koydu, üzerine tuz ve su koydu, sonra unu yoğurdu ve elleriyle altı peni kadar ince bir kek çıkardı. Ama
o sadece orta halli, fakir bir fırıncıydı, pastayı
tam yuvarlak yapmak için bıçak kullanmak zorunda olanlardandı. Pastayı iki kez çevirmiş, çıkarmış ve bir sonraki pasta için
beyaz bir kaz kanadıyla sacı fırçalamıştı, bıçağıyla
yuvarlamakla meşguldü. Tam o anda kapıya doğru ağır bir şeyin
geldiği duyuldu. Birkaç saniye sonra BİR ŞEY kapının
köşesine doğru sendeledi, sonra BİR ŞEY kapının üstüne vurdu,
ve dev gibi kalın, boğuk bir ses duyuldu,
'Aç, benim için aç.' dedi. Kadın cevap vermedi. Tekrar yüksek bir vuruş oldu
ve büyük, boğuk bir ses duyuldu, haykırdı: 'Evin kadını,
benim için aç.' Sonra kapı hızla açıldı ve işte, ne gördü, sadece öfkeden deliye dönmüş, kocaman, çirkin bir Buggane canavarı içeri
girdi. 'İzninizle' bile demeden, ona bir hamle yaptı,
önlüğünden yakaladı ve omzuna alıp
kendisiyle birlikte götürdü. Kadın nerede olduğunu anlamadan, onu tarlaların üzerinden ve tepeden aşağı doğru
hızla sürükledi, ta ki onu Glen Meay'in büyük şelalesi olan
Spooyt Vooar'ın tepesine getirene kadar. Buggane tepeden aşağı
hızla akarken, kadın ayaklarının altındaki zeminin titrediğini hissetti ve
şelalenin sesi kulaklarını doldurdu. Ve, orada, önünde, kayalardan aşağı
sıçrayarak gelen derenin beyaz püskürmeye dönüştüğünü gördü. Buggane onu havaya savurup derin havuza
attığında, son saatinin geldiğini düşündü. Sonra birdenbire elinde tuttuğu bıçağı hatırladı! Düşünce kadar hızlı bir şekilde
önlüğünün ipini kesti ve yere düştü,
tepeden aşağı yuvarlanıp durdu. Ve nerede olduğunu anlamadan önce
Buggane, ona karşı sahip olduğu hızla, başı öne doğru
hızla koşan Spooyt Vooar'a doğru yuvarlandı. Baş aşağı gidip havuzun dibine doğru
yarım mil öteden duyabileceğiniz bir souse ile inerken,
onun kükrediğini duydu:

Rumbyl, rumbyl, sambyl,
Tembel bir Dirt olduğumu sanıyordum,
Ve sadece eteğinin ucu kaldı.

Ve o adamın son görüleni bu oldu!

MANX KEDİ KUYRUĞUNU NASIL KAYBETTİ

Nuh hayvanları Gemiye çağırdığında,
fare avlayan ve onu çağırdığında hiç fark etmeyen bir kedi vardı. O iyi bir
fare avcısıydı, ama bu sefer bir fare bulmakta zorluk çekti ve
bir tane olmadan Gemiye girmeyeceği fikrine kapıldı.

Böylece sonunda, Nuh tüm hayvanları içeri aldığında ve
yağmurun yağmaya başladığını ve içeri girdiğine dair hiçbir işaret olmadığını gördüğünde şöyle dedi:

'Dışarıda olan dışarıda, içeride olan içeride!' Ve tam kapıyı kapatıyordu ki kedi koşarak geldi, yarı boğulmuş haldeydi--kedilerin
sudan nefret etmesinin sebebi bu--ve tam zamanında içeri girdi. Fakat Nuh içeri
koşarken kapıyı çarpmıştı ve kuyruğu kesilmişti, bu yüzden onsuz içeri girmişti ve bu yüzden Manx kedilerinin bugün bile kuyrukları yok. O
kedi şöyle dedi:

Bee bo bük,
Kuyruğum bitti,
Ve Mann'e gideceğim
Ve bakır çiviler alacağım,
Ve onu onaracağım.

MANN'IN YAPILIŞI

Binlerce yıl önce, İrlanda'daki Devler Savaşları sırasında, Finn Mac Cooil kendisine meydan okumak için gelen büyük, kızıl saçlı bir İskoç deviyle dövüşüyordu. Onu yendi ve onu doğuya doğru denize doğru
kovaladı. Ancak İskoç dev daha hızlı
koşuyordu ve ondan öne geçmeye başladı, bu yüzden denize atlayıp kaçacağından korkan Finn eğildi ve ona fırlatmak için İrlanda'nın toprağından büyük bir avuç aldı. Toprağı fırlattı,
ama düşmanını ıskaladı ve büyük toprak parçası İrlanda Denizi'nin
ortasına düştü. Bu Mann Adası'ydı ve Finn'in
açtığı büyük delik Lough Neagh'dı.

O günlerde İrlanda'da devlerin yanı sıra insanlar da vardı ve bazılarına göre bu farklı bir şekilde gerçekleşiyordu. İnsanlar devlerin yaptıklarını her zaman anlayamaz, çünkü insanlar devlerin ayak izlerinde yaşarlar. Görünüşe göre bu sırada İrlanda kabileleri İskoçya'yı terk eden ve kendi kıyılarında çalışan yağmacılarla karşılaşmaya hazırlanan iki büyük güç halinde toplanmıştı. Kanları çok fazla kaynadı ve
açıkça ciddi bir şekilde birbirlerine girdiler,
geldiklerinde haydutlara nasıl davranacaklarını göstermek için. Kendilerini kaybettikleri için,
bataklık bir zemine girdiler ve büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar. Liderler, bunun büyük bir can kaybı anlamına geleceğini görerek, tüm adamlarını bataklık arazide bulunan büyük bir kuru arazi parçasına topladılar, sonra aniden başlarının üstüne bir karanlık çöktü ve
yer insanların ağırlığıyla sallanmaya ve titremeye başladı ve oradaki hareketlenme üzerlerindeydi ve sonra insanlar ve
her şey ortadan kayboldu. Bazıları bataklığa daldığını ve üzerindeki insanlarla birlikte battığını söyledi. Diğerleri ise yukarı kaldırıldığını ve üzerindeki insanların bataklığa düştüğünü söyledi. Finn'in elinin neden olduğu
karanlık şüphesiz bunun nasıl olduğunu görmeyi zorlaştırdı. Ancak, bundan bir süre sonra denizin korkunç bir şekilde dalgalandığını ve teknelerdeki adamların yanlara tutunmak zorunda kaldığını, aksi takdirde dışarı atılacaklarını söylediler. Ve işte, bundan birkaç gün sonra denizin ortasında daha önce hiç kimsenin görmediği bir kara parçası görüldü.

Bu hikayenin doğru olduğunu biliyor olabilirsiniz çünkü İrlandalılar Mann Adası'na her zaman kendi topraklarının bir parçası olarak bakmışlardır. Aziz Patrick'in İrlanda topraklarına ve üzerinde yaşayabilecek tüm canlılara Tanrı'nın kutsamasını koyduğunda, o kutsamanın gücünün aynı anda Ada'da hissedildiğini
söylerler.

Aziz Patrick kudretli bir adamdı,
Çok zeki bir Azizdi,
Yılanlara ve kurbağalara bir twisht verdi!
Ve onları sonsuza dek kovdu.

Ve bu sözün doğruluğunun kanıtı bugün bile var, çünkü
bu kadar iğrenç şeyler İngiltere'de yaşarken
kutsanmış topraklarda özgürce nefes alamıyorlar.

Ada o zamanlar şimdikinden çok daha büyüktü, ancak bir süre ona hükmeden büyücü,
düşmanlarından birinden intikam almak için,
havada ve toprağın koynunda öfkeli bir rüzgar estirdi. Bu rüzgar,
karadan birkaç parça kopardı ve onları denize attı.
Çevrede yüzdüler ve şimdi gemilerin çok korktuğu tehlikeli kayalara dönüştüler. Daha küçük parçalar, kıyı boyunca dalgalanan ve bazen görülüp bazen de kaybolan
kaybolan kumlara dönüştü. Daha sonra ada, Ellan Sheaynt, Barış Adası veya Kutsal Ada olarak tanındı. Her zaman
güneşin, kuşların cıvıltısının, tatlı çiçeklerin kokusunun ve
tüm yıl boyunca çiçek açan elma ağaçlarının olduğu bir yerdi. Orada her zaman yemek ve içmek için yeterli şey olurdu ve o yerin atları iyiydi ve
kadınları güzeldi.

AZİZ PATRICK'İN GELİŞİ

Aziz Patrick'in İrlanda'dan deniz yoluyla Mann'a at sırtında geldiği zamandı. Karaya yaklaştığında, Mann'ın hükümdarı olan büyük büyücü Manannan
Mac y Leirr, ona
adanın etrafındaki havayı sisle kaplayan bir büyü yaptı, böylece
ne güneş, ne gökyüzü, ne deniz, ne de kara görülebiliyordu. Patrick sisin
yoğunluğuna doğru sürdü, ama ne kadar uğraşsa da oradan
çıkmanın bir yolunu bulamadı ve arkasında onu yutmayı bekleyen büyük bir deniz
canavar vardı. Yedi duyusuyla nerede olduğunu bilmiyordu - doğuda mı, yoksa batıda mı - ve geri dönmek üzereydi ki, kulağına bir çulluğun haykırışı geldi:

'Gel sen, gel sen, gel sen!'

Sonra kendi kendine şöyle dedi:

'Çulluk kayaların arasında otlayacak; yavrularını
çağıracak.'

Sonra bir keçinin melemesini duydu:

'Dikkat, dikkat, dikkat!'

Ve kendi kendine şöyle dedi:

'Keçi yavrusunun düşmesi için melediği yerde dik bir tepe olacak.'

Sonra bir horozun ötüşünü duydu:

'Bize gel - gel, gel!'

Sonra Patrick şöyle dedi:

'İnanıyorum ki Peel Tepesi'nin arkasındayım.'

Bununla birlikte küçük adaya bir sıçrayış yaptı ve atını dik kayanın üzerine
koydu. Kısa süre sonra, gerçekten de, Peel Tepesi'nin tepesinde durdu. Orada dururken haykırdı:

'Çulluk kuşuna dua ediyorum. Bundan sonra yuvasını bulan kimse olmayacak!'

'Keçiye dua ediyorum ve yavrularını
getirdiğini gören kimse olmayacak!'

'Horoza dua ediyorum ve bundan sonra şafak vakti aynı saatte ötecek!'

Deniz canavarına lanet etti ve onu
katı bir kayaya çevirdi ve şimdi sırtında büyük yüzgeciyle orada yatıyor.

Atın toynaklarının tepenin tepesine çarptığı yerde, insanların ve atların içtiği
saf su dolu bir kuyu fışkırdı ve bu kuyuya bugün bile Aziz Patrick'in
Kutsal Kuyusu denir. Atın toynaklarının tırmanırken yaptığı
kayanın çıkıntılarına inerseniz,
ayak izlerini hala görebilirsiniz. Patrick etrafına baktığında sis dağılmıştı ve Manannan'ın Peri Höyüğü'nün etrafında yükselen güneşin ilk ışınlarının mızraklarına vurduğu büyük bir savaşçı ordusu gördü. Fakat aziz, onların Manannan'ın sihirli gücüyle
yükseltilmiş hayaletler olduğunu biliyordu ve onlara gitmelerini emretti.

Ve işte, onlar ve efendileri, üç bacaklı adamlar şeklinde,
hızlı rüzgarın önünde tekerlekler gibi dönüp durdular, ta ki İspanyol Burnu'na gelene kadar. Orada, hough'ların üzerinden o kadar hızlı ve hafifçe döndüler ki, aşağıdaki çıkıntılardaki martılar rahatsız olmadı, sonra da engebeli, gri İrlanda Denizi'nin üzerinden geçerek, Calf'ın on beş mil güney batısındaki büyülü adaya geldiler. Oraya vardıklarında Manannan adayı denizin dibine indirdi ve o ve arkadaşları bir daha görülmedi.

Kar beyazı atıyla Aziz Patrick, Peel Tepesi'nde hareketsiz durdu ve
karaya dokunduğu adayı kutsadı ve o gün bugündür kutsanmıştır.
Sonra, aşağıda gördüğü küçük adacığa atladı. O zamandan beri, Aziz Patrick Adası olarak anılıyor ve
kuzey tarafındaki kayalardan Manannan'ın gidişinin yarattığı
şiddetli fırtınayı izliyordu. Tam o sırada, ön yelkeni ve ana yelkeni gitmiş cesur bir gemi, korkunç kayalara doğru gidiyordu. Aziz Patrick zırhlı elini kaldırdı ve fırtına dindi. İyi gemi tekrar doğruldu ve gemidekiler kurtuldu.
Kar beyazı atın üzerindeki parlayan zırhlı biniciye hayranlık ve minnetle baktılar, kayaların
karanlığına karşı parlak bir şekilde duruyordu. Ve o günden beri balıkçı, At Kayası'nın yanından geçerken şapkasını alıp
iyi Aziz Patrick'e şu duayı etti:

Adamızı kutsayan Aziz Patrick, bizi ve teknemizi kutsasın,
İyi gidiyor, daha iyi geliyor,
Teknede canlı ve ölü var.

RİNG BALIĞI NASIL DENİZİN KRALI OLDU

Adanın eski balıkçıları, yıllar ve yıllar önce
balıkların kendilerine bir kral seçmek için bir araya geldiklerini söylerler, çünkü onlara neyin doğru olduğunu söyleyecek bir
demokratları yoktu. Muhtemelen buluşma yerleri Omuz'un dışında, Calf'ın güneyindeydi. Hepsi en iyi halleriyle geldiler--orada
Kızıl Gurnet Kaptan Jiarg, güzel kızıl paltosuyla; Gri
At, Köpekbalığı, iri ve zalim; Bollan en parlak renkleriyle;
Kirli Peggy, Mürekkep Balığı, en güzel yüzünü kendine takmış;
Athag, Haddock, şeytanın parmağı ve başparmağıyla tuttuğunda
üzerinde yaktığı siyah noktaları
silmeye çalışıyordu ve geri kalan her şey. Her biri kendisinin seçilebileceğini düşünüyordu.

Balık, Brac Gorm'u, Uskumru'yu
kral yapmak için güçlü bir fikre sahipti. Bunu biliyordu ve gidip kendine güzel çizgiler ve şeritler
-pembe, yeşil, altın ve denizin ve gökyüzünün tüm renklerini
- çizdi. Sonra kendini elmas olarak düşünüyordu. Ama geldiğinde
o kadar muhteşem görünüyordu ki onu tanımıyorlardı. Bu yüzden onun
yapay olduğunu ve onunla hiçbir şey yapmak istemediklerini söylediler.

Sonunda Deniz Kralı seçilen kişi, Ringa Balığı, Küçük Gümüş Adam Skeddan oldu.

Her şey bittiğinde, Fluke geldi, oy vermek için çok geçti
ve hepsi bağırdı:

'Gelgiti kaçırdın, güzelim!'

Görünüşe göre kendini süslemekle, yer yer kırmızıya boyamakla o kadar meşguldü ki zamanın nasıl geçtiğini unuttu. Ringa balığının seçildiğini öğrendiğinde, ağzını bir yana doğru kıvırdı ve şöyle dedi:

'Peki ben ne olacağım o zaman?'

'Al bakalım,' dedi Vatoz Scarrag ve kuyruğunu havaya kaldırıp
Fluke'a ağzını çarpıtan bir tokat attı. Ve o zamandan beri böyle oldu.

Ve belki de Ringa Balığı Deniz Kralı olduğu için insanlar arasında
bu kadar onurludur. Hatta yemin edenler bile, 'Adaleti ringa balığının omurgasının balıkların ortasında yattığı kadar kayıtsızca yerine getireceğim,' derler.

Ve Manx halkı ringa balığının kemiklerini ateşte yakmaz,
ringa balığı bunu hissederse diye. Ayrıca,
dünyanın en iyi ringa balıklarının, balıkların büyük toplantılarını yaptıkları
Shoulder açıklarındaki bu yerde yakalandığını ve bunun
Manannan'ın büyülü adasından çok da uzak olmadığını unutmamak gerekir.

GÜMÜŞ KUP

Bir zamanlar adanın güneyinde yaşayan bir adam varmış, adı
Colcheragh. Çiftçiymiş ve sokağında kümes hayvanları,
dağda koyunları ve nehrin kıyısındaki çayırda sığırları varmış.

İnekleri, bölgedeki en iyi ineklermiş.
Hiçbir yerde onun kadar güzel bir sığır başı göremezsiniz; onlar onun kalbinin gururuymuş ve ona süt ve tereyağıyla iyi hizmet ediyorlarmış.

Ancak bir süre sonra ineklerde bir sorun olduğunu düşünmeye başlamış. Her sabah ilk iş olarak inek ahırına gidiyormuş ve
bir sabah ineklerin o kadar yorgun göründüğünü fark etmiş ki
zor ayakta durabiliyorlarmış. Sağım zamanı geldiğinde bir damla
süt bulamamışlar. İnekleri sağmak için dışarı çıkan kızlar boş
biberlerle geri döndüler ve şöyle dediler:

'Süt ineklerin boynuzlarına kaçtı!'

Colcheragh birinin ineklerine nazar değdirdiğini düşünmeye başladı, bu yüzden yakınlardaki dörtyol ağzındaki tozu bir kürekle süpürdü ve sırtlarına serpti. Ama inekler daha iyi olmadı. Sonra birinin gece gelip sütü çalıp çalmadığını merak etti. Hırsızı yakalayıp yakalayamayacağını görmek için bütün gece ahırda oturmaya karar verdi.

Böylece bir gece herkes yattıktan sonra evden gizlice çıktı
ve ahırın bir köşesindeki samanların altına saklandı. Karanlık, yalnız gece saatlerce ilerledi ve ineklerin nefes alıp verişlerinden ve samanların hışırtısından başka bir şey duymadı. Çok
üşümüş ve kaskatıydı ve eve girmeye karar vermişti ki, kapının altından parlayan bir ışık belirdi; ve sonra Şeylerin güldüğünü ve konuştuğunu duydu - garip konuşmalar - onların doğru insanlar olmadığını biliyordu. İnek ahırının kapısı açıldı ve içeri bir sürü Küçük Adam girdi, yeşil ceketler ve deri şapkalar giymişlerdi.
Samanların arasından yürürken, boynuzlarının yanlarında asılı olduğunu, kırbaçlarının ellerinde olduğunu ve her renkten onlarca küçük köpeğin - yeşil,
mavi, sarı, kızıl ve aklınıza gelebilecek her renk - topuklarında olduğunu gördü. İnekler yatıyordu. Küçük Adamlar ineklerin boyunlarından boyundurukları çözdüler, sırtlarına atladılar, her ineğin üzerine belki bir düzine kadar, ve küçük kırbaçlarını şaklattılar. İnekler ayağa fırladılar
ve Kendileri dörtnala uzaklaştılar!

Colcheragh ahıra koştu, bir ata bindi ve ineklerinin peşinden
koştu. Gece karanlıktı, ama havadaki küçük kırbaçların vızıltısını, ineklerin toynaklarının taşlara çarpmasının
ve küçük köpeklerin:

'Evet, evet, evet!'

dediğini duyabiliyordu. Ayrıca, Kendilerinin kahkahalarını da duydu. Sonra içlerinden biri köpeklere şarkı söylüyor, onları isimleriyle çağırıyor,
kendisinden bir ses
çıkarıyordu:

'Ho la, ho la, la!'

Colcheragh bu sesleri takip etti, onların hemen arkasındaydı.

Ve devam ettiler, çitlerin ve hendeklerin üzerinden
çağırarak Peri Tepesi'ne varana kadar ve Colcheragh hala onları takip ediyordu,
ancak başka bir gecede büyük yeşil tümseğin bir mil yakınına bile yaklaşamazdı. Küçük Adamlar tepeye geldiklerinde

borularıyla tan-ta-ra-ra-tan çaldılar. Tepe açıldı, parlak
ışık dışarı aktı ve müzik ve büyük neşe sesleri duyuldu. Kendileri geçtiler ve Colcheragh atından kayarak fark edilmeden
onların ardından içeri girdi. Tepe arkalarından kapandı ve kendini yaz öğleninden daha aydınlık olana kadar aydınlatılmış güzel bir odada buldu.
Bütün yer Küçük İnsanlarla doluydu, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, hepsi bir balo için süslenmişti, o muhteşem--daha önce hiç böylesini görmemişti.
İçlerinde daha önce gördüğünü düşündüğü bazı yüzler vardı, ama o onları fark etmedi, onlar da onu.
Bir bölümde Hom Mooar'ın müziğiyle dans ediliyordu--kemancının adı buydu--ve o çaldığında tüm erkekler onu takip etmek zorundaydı, isteseler de istemeseler de. Dans, rüzgarda çiçeklerin dansına benziyordu,
daha önce hiç görmediği türden bir dans.

Başka bir bölümde inekleri kesiliyor ve kızartılıyordu ve danstan sonra büyük bir ziyafet vardı, gümüş ve altınla ve en iyi her şeyin yendiği ve içildiği
bir sürü masa kurulmuştu.
Kızartma ve haşlama, sollaghan ve cowree, pudingler ve turtalar,
jough ve şarap vardı--Vali'nin kendisine layık bir ziyafet.
Otururlarken, yüzünü tanıdığını düşündüğü biri ona fısıldadı: 'Burada hiçbir şey tatma yoksa
benim gibi olursun ve bir daha asla kendininkilere dönmezsin.'

Colcheragh bu tavsiyeyi dinlemeye karar verdi. Ziyafet sona ererken Jough-y-dorrys, Üzengi
Kupası için bir haykırış duyuldu. Birisi kupayı almaya koştu. Küçük İnsanlar'dan biri, onların kralı gibi görünen, onu kırmızı şarapla doldurdu, kendisi içti,
ve geri kalanına verdi. Birinden diğerine dolaştı, ta ki Colcheragh'a gelene kadar, onu eline aldığında,
ince oyulmuş gümüşten olduğunu ve
o yerin dışında görülen her şeyden daha güzel olduğunu gördü. Kendi kendine şöyle dedi: 'Küçük pislikler
sığırlarımı çaldılar, öldürdüler ve yediler - bu kadeh, eğer benim olsaydı,
hepsini bana öderdi.' Böylece ayağa kalktı ve gümüş kadehi sıkıca elinde tutarak, kaldırdı ve şöyle dedi:

'Shoh Slaynt!' bu Manx tostu.

Sonra kadeh dolusu şarabı Kendilerinin ve ışıkların üzerine döktü. Bir anda, yarı kapalı kapının aralığından gelen gri bir şafak ışığı hariç, yer kapkaranlık oldu. Colcheragh
elinde kupayla oraya doğru koştu, kapıyı arkasından çarptı ve
hayatı için koştu.

Bir anlık kargaşadan sonra, Kendileri kupayı ve Colcheragh'ı kaçırdılar,
ve öfke dolu haykırışlarla tepeden onun peşinden, tam kovalamacada dışarı fırladılar. İyi bir başlangıç ​​yapan çiftçi, daha önce hiç koşmadığı gibi koştu.
Yakalanırsa ellerinden pek merhamet göremeyeceğini biliyordu; ıslak çamurda sıçrayarak ve basamak taşlarından uzak durarak ilerledi; onu suya
alamayacaklarını biliyordu.
Omzunun üzerinden baktı ve arkasındaki tüm Mob Beg'i, hemen arkasında, her birinin tuttuğu meşalenin ışığında çıplak kollarını sallayarak gördü. Çığlık atarak ve uluyarak geldiler
Manx dilinde:

Colcheragh, Colcheragh,
Ayağını taşa koy,
Ve ıslak yere koyma!

Ama kilise bahçesine gelene kadar suda koştu ve
orada ona dokunamadılar. Ertesi sabah ahıra girdiğinde ineklerin hepsi eve dönmüştü ve ondan sonra dinlendiler.

Kadehi Rushen'deki kiliseye koydu ve orada uzun yıllar kaldığını söylüyorlar; sonra Londra'ya gönderildi. Bundan sonra çiftçinin
akşam karanlığında evinden dışarı çıkmadığı söylenir.

İSİMSİZ ÇOCUK

Eary Cushlin Çiftliği'nin varisinin küçük bir çocuğu olmasının üzerinden çok uzun yıllar geçti. Eary Cushlin çok yalnız bir yerdir; Cronk-yn-Irree-Laa'nın dik yamacına yakın olan Eanin Mooar'ın yükseklerinde, büyük uçurumda durur. Orada aylarca kilden bir yüz görmeden yaşayabilirsiniz ve hiç kimse çocuğun doğumunu bilmez. Geldiğinde hoş karşılanmazdı ve doğar doğmaz da ölürdü. Sonra
anne onu gece yarısı, dar patika boyunca, kayaların üzerinden, Gob-yn-Ushtey sularının koya sıçradığı yerden,
Ooig-ny-Goayr'dan, Keçi Mağarası'ndan geçerek Lag-ny-Keilley'e taşıdı.
Onu,
on dört yüz yıldan fazla bir süredir tepenin yamacında bulunan yalnız küçük Keeill'in kalıntılarına gömdü.
Orada onu yalnız bıraktı.

Kısa bir süre sonra birkaç yawl, Dalby'den mezgit balığı avına gidiyordu. Lagg'dan 'Şanslı Büyükanne', Cubbon Aalish'ten Muck Beg veya Küçük Domuz, Cleary'den Boid-y-Conney,
Glen Rushen ve diğerleri vardı, toplamda on kişi. Sonra Lag-ny-Keilley'de garip bir şeyler olduğu söylenmeye başlandı. Erkekler, Cronk-yn-Irree-Laa'nın, Yükselen Gün Tepesi'nin kara gölgesi altında karaya yakın yerlerde balık tutuyorlardı. Akşam vakti geldiğinde, yelkenliler
gelgitle güneye, çekilmeyle kuzeye sürükleniyor,
Lag-ny-Keilley kıyısını geçip tekrar geçiyorlardı. Sonra
güzel bir ışık görüyorlardı ve sanki küçük, kayıp bir çocuktan geliyormuş gibi bir ağıt ve ağlama sesi duyuyorlardı. Sonunda ışık dik yamaçtan yukarı, yaşlı Keeill'e doğru
yürüyüp dışarı çıkıyordu. Erkekler o kadar korktular ki
sonunda karanlık çöktükten sonra koya gitmediler, ama
güneş alçalır alçalmaz balık alanından ayrıldılar.

Evdeki kadınlar ve çocuklar için her şey o kadar karardı ki, uzun yıllardır denize açılmamış olan yaşlı, çok yaşlı bir adam, Illiam Quirk, kendi gözleriyle görmek için yelkenlilerden biriyle gideceğini söyledi. Onun hakkında şöyle derlerdi: 'Oul Illiam duada güç ondadır ve o orta halli bir despard heriftir; hemen hemen her şeye cüret eder.' O zamanlar öyleydi - onun yawl'ı içeri girenlerin sonuncusuydu; geri kalanlar
korkmuştu. O işaretten aşağı inerken tam güzel, güzel bir ay ışığı gecesiydi ve Gob-yn-Ushtey'e yaklaştığında
ağlama ve ağlama sesleri duydu. Küreklerine uzandı ve dinledi ve küçük bir çocuğun tekrar tekrar ağladığını duydu: 'She lhiannoo beg dyn ennym mee!' Yani, 'Ben ismi olmayan küçük bir çocuğum!'

'Daha yakına çek' dedi Illiam bunu duyduğunda. Yaklaştılar ve kıyıda elinde yanan bir mum tutan küçük bir çocuğu açıkça gördü.

'Tanrı beni korusun, bogh, sana bir isim vermeliyiz!' dedi İlyas. Ve şapkasını çıkardı, teknede ayağa kalktı ve çocuğa doğru bir avuç su fırlattı ve haykırdı: 'Eğer erkeksen, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kutsarım, Juan! Eğer kızsan, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kutsarım, Joanney!'

Bir anda ağlama durdu ve bir daha asla duyulmadı ve ışık söndü ve bir daha görülmedi.

PERİ DOKTORU

Ayakkabıcılar, terziler ve şans eseri iplik eğirenler insanların evlerinde dolaşıp insanlar için bir şeyler yapar ve yün ruloları eğirirdi.

Bir keresinde terzi Chalse Ballawhane'ye gitti. Onu yeterince uzun süre beklediler ve şans eseri Chalse'yi evinde yakaladı.

Şimdi Chalse denizdeki balıklar ve havadaki kuşlar üzerinde olduğu kadar tarladaki hayvanlar üzerinde de güce sahipti. Kendisi ve Küçükler de iyi geçiniyorlardı ama bir şekilde
onlar üzerinde güç sahibi olmayı
başaramadı. İnsanlar onun dillerini doğru düzgün öğrenemediğini söylüyorlardı. Neyse, her neyse, onlarla yeterince
birlikteydi.

Terzi kadınlarla bir kaçamak yaptıktan sonra, büyük sandalyede oturan, dirseğini masaya dayamış, alnını tutan, diğer eli pantolonunun cebinde dirseğe kadar olan ve kimseyi veya hiçbir şeyi umursamayan
Ballawhane'e döndü.

'Bay Teare, siz içerideyken ölçünüzü almalıyım, çünkü bunun ne kadar süreceğini
bilemeyiz,' dedi terzi.

'Ah, oğlum, oğlum,' diye cevapladı Chalse, pencereden dışarı bakarak--insanlar
o zamanlar
panjurla uğraşmıyordu--ve sonra saate dönerek,
şöyle dedi: 'Bu gece zaman geçmiyor: Her birimiz evden gitmek istiyoruz,
ve hazırlanma zamanım geldi.' Bir iki dakika boyunca kimse tek kelime etmedi.
Aklı çok uzaklarda olan bir beden gibiydi. Tekrar,
birdenbire, terziye baktı. Sonra şöyle dedi:

'Ahm, bu gece büyük bir akşam yemeğine gidiyorum. Burada hiçbir şey yapamayacaksın,
belki gitmek istersin? Her birimiz gidiyoruz, ama sen
benimle yeterince iyi geçineceksin. Ama senden isteyeceğim bir söz var - ne olursa olsun, ne göreceğin, ne duyacağın, kim seninle konuşursa konuşsun, karşılık vermemelisin, yoksa senin için her şey biter.'

Terzi, Küçük Halkı kendi gözleriyle görme şansına o kadar kapılmıştı ki, ne olursa olsun, asla tek kelime etmeyeceğine sadakatle söz verdi ve Chalse ile yeterince iyi anlaşacağını biliyordu. Ballawhane daha sonra şapkasını latt'tan aldı ve dışarı çıkarken şöyle dedi:

'Hemen geri döneceğim; beklerken sen biraz yan yat.'

Bir süre sonra sokaktan at sesleri geldi - korkunçtu. Sonra sokakta durdular ve Ballawhane içeri girdi ve şöyle dedi:

'Senin için başka bir at bulamadık, evlat, ne istersen yap ama sen bir
at bulmak zorundasın.'

Ve aşağı salona inip bir şeyler buldu ve dışarı çıktı,
hiçbir şey söylemedi. Biraz sonra kapıya geri döndüğünde şöyle dedi:

'Hadi evlat. Sen binene kadar onun başını tutacağım.'

Terzi dışarı çıkar ve sırtüstü tek bir kırbaçla yukarı çıkar ve
aynı hommerler gibi, çalıların ve hendeklerin üzerinden devam eder, ta ki
bir nehrin kenarındaki büyük bir alna varana kadar. Görünüşe göre yolu biliyorlardı, gece olmasına rağmen, çünkü hepsi birbiri ardına eğlenir gibi yaptılar. Yine de büyük bir
atlayıştı ve terzi kendini havada uçarken hissettiğinde,
yüreği ağzına geldi.

'Aman Tanrım, ne bir atlayış!' dedi.

Bir sonraki dakika, bacaklarının arasında kucak tahtasıyla, karanlıkta tek başına bir bataklığa düştü. Ertesi sabah, tamamen karla kaplı bir şekilde uyandı, bir oluktan sürüklenmiş bir şeye benziyordu,
ve bir fare kadar sessizdi - utangaçtı, içindeki tüm buhar çekildi.

Bir süre sonra bazı kadınlar ona dün geceyi nasıl bulduğunu ve tekrar gidip gitmeyeceğini sordular. Ama ondan alabildikleri tek şey şuydu:

'Ah, artık yok, artık yok!'

JOE MOORE'UN FINN MACCOOILLEY VE BUGGANE HİKAYESİ

Bu Finn MacCooilley bir İrlanda deviydi ve Buggane bir Manx
deviydi. Ama her neyse, bu Finn, Man Adası'nın neye benzediğini görmek için Mourne Dağları'ndan geldi, çünkü kara görüyordu. Adayı alışılmadık derecede çok beğenmişti, bu yüzden orada konakladı ve Cregne tarzında yaşadı. Buggane, Sound'daki dev Finn MacCooilley hakkında çok konuşulduğunu duyuyordu, bu yüzden onu görmek için Barrule'un tepesinden aşağı indi. Finn, onunla kavga etmeye geldiğini, kimin sağdıç olduğunu görmek istediğini biliyordu ve Finn kavga etmek istemiyordu. 'Onu bana bırak,' dedi karısı; 've' ona 'uu-uu'
uu' koyacağım!'

Çok geçmeden Buggane'i gördüler ve o yürüyen bir
terördü. Barrule'dan onlara doğru geliyordu, güçlü bir kovalamaca içinde.

'Beşikte kay, Finn,' dedi. 'Onunla konuşacak olan benim.'

Buggane kapıya geldi, aceleyle.

'Kendisi nerede?' dedi.

'Bu adam bu ara evden gitti,' dedi. 'Ondan ne istiyorsun?'

'Ah, benim acelem yok. Kendimi içeri sokacağım ve geri dönene kadar bekleyeceğim,' dedi.

'Kendini kandır,' dedi, 've beni kandır; ama
ben pişirmeye devam etmeliyim.'

'Beşikte kim var?' dedi.

'Bu bizim bebeğimiz,' diyor.

'Ve' Bilinmeyen Güçler adına, bebeği o kadar büyükse, kendisi nasıl bir adam?'

'Çok büyük ve güçlü,' diyor. 'Ve' çocuk babasını kayırıyor.'

Arpa ekmeği pişiriyordu ve pişirme işlemi bittiğinde, sac tavayı aldı ve iki ekmek kekinin arasına koydu ve bir litre ayranla birlikte yemesi için Buggane'ye verdi. O da yemeye
çalıştı ve
yemedi.

'Aman Tanrım! Ama bu sert ekmek,' diyor. 'Bana ne tür bir ekmek verdin ki, hiç?'

'Finn'e verdiğim tür bu,' diyor.

'Ve' Finn'in dişleri buna dayanır mı?'

'Ah, evet, Finn bunu 'hiç' düşünmedi - istediği ekmek türü buydu,' diyor Thrinn.

Finn beşikten kalktı ve bir parça için kükremeye başladı. Ona
bir yumruk attı.

'Gürültü yapmayı kes,' diyor. 'Ve dik dur ve
böylece sırtına binme.' Ve ona bir tereyağlı kek vererek,
şöyle diyor:

'Yedim, yedim, sana saldırdım ve hiç lavaboya gitmedik.'

'Kadın, kafasında biberin dişleri kırılacak. O kadar sert
ekmek yiyebilir!' diyor Buggane.

'Ah, bunu hayatta da yapabilir,' diyor. Ama bu Buggane'i bitirdi; dışarı çıktı ve tekrar uzaklaştı. Finn o kadar güçlü ve bebek o kadar büyükse, tekrar eve dönmesinin en iyisi olduğunu düşündü. Ama Buggane ve Finn'in karşılaşması uzun sürmedi ve sonra savaştılar! Bir gün Finn, Kirk Christ Rushen'da Buggane ile karşılaştı ve gün batımına kadar
erken birbirlerine saldırdılar. Finn'in Büyük Ses'te bir vuruşu vardı ve bu yüzden Calf ile Kitterland arasındaki Kanalı, diğeri Küçük Ses'teydi ve bu yüzden Kitterland ile ada arasındaki dar Kanalı yaptı. Buggane, Port Iern'de duruyordu - Port Iern'deki güzel büyük açıklığı oluşturan şey buydu. Kayalar ayaklarıyla
parçalanmıştı. Ama her neyse, Buggane zaferle çıktı ve Finn'i korkunç bir şekilde
yardı, bu yüzden İrlanda'ya kaçmak zorunda kaldı. Finn denizde yürüyebilirdi,
ama Buggane yürüyemezdi'; ve Finn indiğinde ve ondan daha fazla intikam alamadığı zaman, bir dişini kopardı ve Finn'in ardından havada vızıldayarak fırlattı. Dişi başının arkasına çarptı ve sonra denize düştü ve şimdi Tavukların Kayası dediğimiz şeye dönüştü. Finn kükreyerek ve güçlü bir küfürle döndü:

'Ona yedi küfür lanet olsun!' dedi. 'Su akarken ve çimen büyürken orada,
insan oğullarına bir sıkıntı olsun diye yatsın!'

Ve o günden bu yana denizcilere bir sıkıntı ve lanet oldu.

FYNODEREE

Fynoderee çayıra gitti

Gri horoz ötüşündeki çiyi kaldırmak için,
Kızlık zarı ve inek otunu
İki ayağını da altına vuruyordu;
Çayırda uzanıyordu,
Çimleri sol eline fırlattı;
Geçen yıl bizi meraklandırdı,
Bu yıl çok daha iyi durumda.

Çayırda uzanıyordu,
Çiçek açan otları biçiyordu,
Çayırdaki bataklık fasulyesi otunu,
Yolunu tutarken sallanıyordu,
Her şeyi tırpanıyla biçiyordu,
Çayırları soyuyordu,
Ve eğer bir yaprak ayakta kalmışsa,
Topuklarıyla onu eziyordu.

Eski Şarkı.

GORDON'UN FYNODEREE'Sİ

Bir zamanlar Gordon'da yaşayan bir Fynoderee varmış.
Onu gören kişiler, iri ve tüylü, ateşli gözleri olan ve
herkesten daha güçlü olduğunu söylermiş. Bir gece dükkanından eve dönen demirciyle karşılaşmış ve el sıkışmak için elini uzatmış. Demirci, yanında taşıdığı sabanın demir çorabını ona uzattı ve o da sanki bir kil parçasıymış gibi sıktı ve şöyle dedi:
'Dünyada hala birkaç güçlü Manx adamı var!'

Fynoderee tüm işlerini gece yapar ve gündüzleri hidlanlara giderdi. Bir gece, seyahat ederken Glen Garragh'daki Mullin
Sayle'e geldi. Değirmende bir ışık gördü, bu yüzden
ne olup bittiğini görmek için kafasını kapının açık üst yarısından içeri uzattı ve Quaye Mooar'ın karısı mısır eledi. Kocaman kafayı gördüğünde çok korktu. Ancak, eleği ona uzatıp şöyle diyecek kadar aklı başındaydı: 'Nehre gidip su getirirsen, sana bir kek yaparım; ve
geri ne kadar çok su taşırsan, kekin o kadar büyük olur.'

Böylece Fynoderee eleği aldı ve nehre doğru koştu; ama
su ondan akıyordu ve kek için su alamadı ve
eleği öfkeyle fırlatıp attı ve bağırdı:

'Dollan, dollan, defol!
Ny smoo ta mee cur ayn,
Ny smoo ta goll ass.'

Ele, elek, defol!
Ne kadar çok koyarsam,
O kadar çok çıkıyor.

Kadın eleği doldurmaya çalışırken kaçtı ve
değirmene geri döndüğünde karanlıkta buldu.

Fynoderee, o zamanlar Gordon'un sahibi olan Radcliff'ler için çok çalışıyordu. Her gece onlar için mısır öğütüyordu ve
sık sık değirmenlerde bir el tutuyordu. Akşamları ahıra bir yığın
koyarlarsa ve her demetini
serpseler, sabahleyin
onun dövülmüş olduğunu görürlerdi, ama o,
serpilmedikçe tek bir demetine bile dokunmazdı. Yazları samanlarını
koparır ve mısırlarını biçerdi.

Çiftlikteki insanlar çoğu zaman onunla vakit geçirirdi. Soğuk ve buzlu bir günde, büyük Gordon şalgamları kesiyordu ve
parmaklarını ısıtmak için üflüyordu.

'Parmaklarına ne üflüyorsun?' dedi Fynoderee.

'Onları ısıtmak için,' dedi Çiftçi.

O gece akşam yemeğinde Çiftçinin lapası sıcaktı ve üzerine üflüyordu.

'Bunu ne için yapıyorsun?' dedi Fynoderee. 'Sana yetecek kadar
sıcak değil mi?'

'Çok sıcak, öyle; Üfleyerek soğutuyorum,' dedi Çiftçi.

'Senden hiç hoşlanmıyorum, evlat,' dedi Fynoderee, 'çünkü tek bir nefesle
sıcak ve soğuk üfleyebiliyorsun.'

Fynoderee'nin üzerinde hiç giysi yoktu, ama soğuğu hiç
hissetmediği söylenir. Ancak Büyük Gordon, hiç giysisi olmadığı için ona acıdı,
ve soğuk bir kış günü gidip kendisi için giysiler yaptırdı -pantolon,
ceket, yelek ve şapka--çok büyüktüler. Ve gidip
bir gece ahırda bunları ona verdi. Fynoderee onlara baktı ve onları aldı ve dedi ki:

Sırt için ceket sırt için hastalık!
Orta için yelek orta için kötü!
Pantolon için pantolon, makata lanet!
Baş için şapka, baş için zararlı!
Eğer büyük Gordon çiftliğine sahipsen, evlat--
Eğer bu küçük vadi senin doğudaysa ve bu küçük vadi senin batıdaysa,
Daha neşeli Rushen Vadisi senin değil evlat!

Böylece giysileri fırlatıp Glen Rushen'a,
Juan Mooar Cleary'nin yanına doğru yürüdü. O zamanlar onun için çalışıyordu,
onun için çayır otlarını biçiyordu, onun için çim biçiyordu ve koyunlara bakıyordu.

Bir kış gecesi büyük bir kar fırtınası oldu. Juan
Mooar koyunlara bakmak için kalktı, ama Fynoderee pencereye geldi.

'Yat, yat ve uyu, Juan,' dedi; 'Ağırlıktaki bütün koyunlar var, ama orada bana tüm kalana kadar daha fazla sorun çıkaran bir loaghtan (kahverengi yerli koyun) bir yaşında vardı.
Küçük loaghtan'a yedi lanet! Ondan sonra Barrule Mooar'ın etrafında iki kez dolaştım,
ama onu tamamen yakaladım.'

Juan sabah dışarı çıktığında tüm koyunlar cogee evinde güvendeydi ve yanlarında iki kısa lanketle büyük bir tavşan vardı, o kahverengi bir yaşındakiydi!

Bir süre sonra Fynoderee, Barrule Dağı'nın tepesine, zirveye kadar yaşamaya gitti. Kendisi ve karısı bir gün bir
tencere dolusu yulaf lapası yapmaya gittiler ve düştüler.

Karısı koştu ve onu bıraktı. Arkasından büyük beyaz bir taş fırlattı ve topuğuna çarptı - kan izi hala Cleigh Fainey'deki taşta. Topuğuna bir bez koymak için eğildiğinde ona bir sürü küçük taş fırlattı, bu da iki mil ötedeki Lagg'a sıçramasına neden oldu. Sonra içinde tencere çubuğu olan büyük bir taş fırlattı - bugün
Lagg nehrinde. Bunun üzerine denizin üzerinden iki kez atladı
İrlanda'daki Mourne Dağları'na; ve bildiğim kadarıyla
hala orada yaşıyor.

LHONDOO VE USHAG-REAISHT

Bir zamanlar Lhondoo, Kara Kuş, dağlarda yaşıyordu ve
Ushag-reaisht, Manx'ların Altın Kıyıkuşu dediği Çoraklık Kuşu, ovalarda yaşıyordu ve ikisi de
kendi meskenlerinden ayrılamadı. Ancak bir gün, iki kuş
dağ ve ova arasındaki sınırda karşılaştı ve aralarında bir süreliğine yer değiştirmeye karar verdiler. Çoraklık Kuşu, Lhondoo dönene kadar
dağlarda kalmalıydı.

Lhondoo, eskisinden daha iyi durumda olduğunu yeni evinde buldu ve geri dönmedi. Böylece zavallı Çorak Kuş dağlarda bırakıldı ve her gün onu kederli bir sesle ağlarken duyabilirsiniz:

'Lhondoo, vel oo cheet, vel oo cheet?
S'foddey my reayllagh oo!'
Kara Karatavuk, geliyor musun, geliyor musun?
Zaman uzun ve sen burada değilsin!

Ama Lhondoo cevaplıyor:

'Cha jig dy braa, cha jig dy braa!'
Asla gelmeyecek, asla gelmeyecek!

Sonra zavallı Ushag-reaisht feryat ediyor:

'T'eh feer feayr, t'eh feer feayr!'
Çok soğuk, çok soğuk.

Sonra Karatavuk yoluna gidiyor.

BILLY BEG, TOM BEG VE PERİLER

Dalby'den çok uzak olmayan Billy Beg ve Tom Beg, iki kambur kunduracı,
ıssız bir çiftlikte birlikte yaşıyorlardı. Billy Beg, her zaman emrinde olan
Tom Beg'den daha keskin ve daha zekiydi. Bir gün Billy Beg, Tom'a bir asa verdi ve şöyle dedi:

'Tom Beg, dağa git ve beyaz koyunu eve getir.'

Tom Beg asayı alıp dağa gitti, ancak beyaz koyunu
bulamadı. Sonunda, evinden çok uzaktayken ve alacakaranlık çökmek üzereyken, geri dönmesinin en iyisi olduğunu düşünmeye başladı. Gece güzeldi,
gökyüzünde yıldızlar ve küçük bir hilal vardı. Çulluğun keskin ıslığından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Tom eve doğru acele ediyordu,
ve Glen Rushen'a neredeyse ulaşmıştı ki, gri bir sis toplandı ve yolunu
kaybetti. Ancak sis dağılmadan önce uzun zaman geçmedi ve Tom
Beg daha önce hiç görmediği yeşil bir vadide buldu kendini,
ancak beş mil uzaklıktaki her vadiyi bildiğini düşünüyordu, çünkü
burada doğmuş ve büyümüştü. Şaşkınlık içindeydi ve
nerede olabileceğini merak ediyordu ki,
uzaktan gelen bir sesin ona yaklaştığını duydu.

'Ah,' dedi kendi kendine, 'bu gece dağlarda benden daha fazla insan var; bana eşlik edecek birileri olacak.'

Ses daha da yükseldi. Önce arıların uğultusu gibiydi,
sonra Glen Meay şelalesinin akışı gibiydi ve en son
bir kalabalığın yürüyüşü ve mırıltısı gibiydi. Peri ev sahibiydi. Vadi birdenbire güzel atlarla ve üzerlerinde binen Küçük İnsanlarla doldu, kırmızı şapkalarındaki ışıklar yukarıdaki yıldızlar gibi parlıyordu ve geceyi gündüz kadar parlak hale getiriyordu. Boynuz sesleri, bayrak sallamalar, müzik çalmalar ve birçok küçük köpeğin havlamaları duyuluyordu. Tom Beg orada gördükleri kadar muhteşem bir şey daha önce hiç görmediğini düşündü. Tatbikat, dans ve şarkı söylemenin ortasında biri Tom'u gördü ve sonra Tom, şimdiye kadar gördüğü en görkemli Küçük Adam'ın ona doğru geldiğini gördü, altın ve gümüş giymişti ve ipek bir kuzgunun kanadı gibi parlıyordu.

'Buraya gelmek için kötü bir zaman seçtiniz,' dedi kral olan Küçük Adam.

'Evet; ama burada olmak istemiyorum,' dedi Tom.

Sonra kral şöyle dedi: 'Bu gece bizden biri misin, Tom?'

'Elbette öyleyim,' dedi Tom.

'O zaman,' dedi kral, 'şifreyi almak senin görevin olacak. Vadinin eteğinde durmalısın ve her alay geçerken
şifreyi almalısın: Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe,
Cuma, Cumartesi.'

'Bunu bir yürek ve yarımla yapacağım,' dedi Tom.

Şafak vakti kemancılar kemanlarını aldılar, Peri ordusu
kendini düzene koydu, kemancılar vadiden onların önünde çaldılar,
ve o müzik çok tatlıydı. Her alay geçerken Tom'a şifreyi verdi --Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi;
ve en son kral geldi ve o da şifreyi verdi --Pazartesi, Salı,
Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi. Sonra adamlarından birine Manx dilinde seslendi:

'Bu adamın sırtındaki kamburu al,' ve daha kelimeler ağzından çıkmadan kambur Tom Beg'in sırtından hızla çıkarıldı ve
çalıntıya atıldı. Şimdi ne kadar da gururluydu Tom, Mann Adası'ndaki en dürüst adam olarak kendini bulan! Dağdan aşağı indi ve sabahın erken saatlerinde hafif bir kalp ve istekli adımlarla eve döndü. Billy
Beg, Tom Beg'i bu kadar dik ve güçlü görünce çok şaşırdı ve
Tom Beg dinlenip kendini tazelediğinde hikayesini anlattı:
Her gece Glen Rushen'a talim yapmak için gelen Perilerle nasıl tanıştığını.

Ertesi gece Billy Beg dağ yolundan yola koyuldu ve
en sonunda yeşil vadiye geldi. Gece yarısına doğru atların
tepinmelerini, kırbaçların çırpılmasını, köpeklerin havlamasını ve büyük bir
gürültüyü duydu ve işte, Periler ve kralları, köpekleri ve
atları, hepsi Tom Beg'in söylediği gibi vadide talim yapıyorlardı.

Kambur balinayı gördüklerinde hepsi durdu ve biri öne çıktı
ve çok öfkeli bir şekilde işini sordu.

'Bu gece için Sizden biriyim ve size bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyarım,' dedi Billy Beg.

Bu yüzden parolayı almaya hazırdı - Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi. Ve şafak vakti Kral dedi ki: 'Bizim gitmemizin zamanı geldi,' ve alay alay gelip Billy Beg'e parolayı verdi - Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi. En son kral adamlarıyla geldi ve parolayı verdi - Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi, 've Pazar,' dedi Billy Beg, kendini zeki sanarak. Sonra büyük bir haykırış oldu.

'Dün gece o adamın sırtından çıkarılan kamburu alın ve bu adamın sırtına takın,' dedi Kral, gözleri parlayarak, çitin altında yatan kamburu işaret ederek.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan kambur Billy Beg'in sırtına çarptı.

'Şimdi,' dedi Kral, 'git ve seni bir daha burada bulursam,
Alnına bir kambur daha çakacağım!'

Ve bunun üzerine hepsi büyük bir haykırışla uzaklaştılar ve zavallı Billy Beg'i buldukları yerde, her iki omzunda da birer kamburla
bıraktılar. Ve ertesi gün eve bir ayağını diğerinin ardından sürükleyerek geldi, yüzü buruşuk ve iki sopa kadar çarpıktı, sırtında iki kamburu vardı ve eğer hala çıkmamışlarsa hala oradaydılar.

TEMBEL KADIN

Bir zamanlar bir kadın varmış ve o rezil derecede tembelmiş. O kadar tembelmiş ki
sadece
çadırın köşesinde oturup ısınırmış veya gün boyu haber almak için evlere gidermiş. Ve
bir gün erkeği ona eğirmesi için biraz yün vermiş; giyecek
giysi bulamayacak kadar kötü durumdaymış, çünkü kadın onları üzerinde
yıpratmasına izin veriyormuş. Kadına yorulana kadar onları onarmasını söylemiş ama ondan tek alabildiği 'Traa dy liooar' olmuş. Zamanı var!

Bir gün ona gelir ve şöyle der:

'Lütfen efendim, işte sana eğirmen için biraz yün ve eğer bu günden itibaren bir ay
içinde bitirilmezse, seni yolun kenarına
atarım. Sen ve senin Traa dy liooar'ın beni neredeyse çıplak bıraktınız.'

Eh, eğirmek için çok tembeldi, ama kocası evdeyken
çalışıyormuş gibi yapardı.
Her gece kocası işten gelmeden önce
tekerleği yere koyardı, ona eğirdiğini belli etmek için.

Kocası ona ipliğin eğrilmeye yakın olup olmadığını soruyordu, çünkü
tekerleği yerde o kadar sık ​​gördüğünü
söyledi ki, dokumacıya götürmek için
yeterince yün olup olmadığını bilmek istiyordu.
Son bir haftaya gelindiğinde, sadece bir yumak eğirmişti ve o da düğümlü ve
karaçalı kadar kaba bir yündü. Kocası ona şöyle dediğinde:

'Gece eve geldiğimde tekerleğin sık sık yerde döndüğünü görüyorum; belki de önümüzdeki hafta dokumacıya götürmem için
yeterince iplik eğirilmiştir?'

'Hiç bilmiyorum,' der karısı. 'Belki vardır; hadi topları
sayalım.'

Sonra oyun başladı! Kadın, serseriye doğru yürüdü ve topu
delikten aşağı, ona doğru fırlattı.

'Kendini saymaya devam et ve topları tekrar bana doğru fırlat,' der adama. Ve adam topu ona doğru fırlattığı kadar hızlı, o da topu tekrar ona doğru fırlattı. Adam topu belki de yirmi kez saydığında, kadın ona şöyle der:

'Hepsi bu kadar.'

'Ah, 'gerçekten de iyi eğirmişsin, kadın, her şeye rağmen,' der adam; 'dokumacı için
çok şey yapıldı. '

Ah, o zaman çok zor durumdaydı ve kendini kurtarmak için
ne yapacağını bilmiyordu. Eğer yakalanırsa üzüleceğini biliyordu,
ama hiçbir şey düşünemiyordu.

Sonunda dağın yukarısında ıssız bir yerde yaşayan Dev'i düşündü, çünkü onun iyi bir iş çıkardığını duymuştu,
ve kadın, kendi kendine şöyle dedi:

'Ona doğru yola çıkmak istiyorum.' Ertesi sabah erkenden yola çıktı, yün rulolarıyla birlikte, tepelerden yukarı, aşağı, sonunda Dev'in evine gelene kadar yürüdü.

'Burada ne arıyorsun?' dedi Dev.

'Bana yardım etmeni istiyorum,' dedi; ve ona iplik yumağı ve her şeyi anlattı.

'Yünü senin için eğiririm,' der Dev, 'eğer bugünden itibaren bir hafta sonra
toplar için geldiğinde
bana adımı söylersen.
Memnun
musun?'

'Neden memnun olmayayım ki?' der kadın; çünkü
kendi kendine
bir hafta içinde onun adını öğrenemezse
orta halli bir tuhaflık olacağını düşünüyordu. Kadın, Dev'in adını öğrenmek için her yolu denedi, ama nereye giderse gitsin, hiç kimse bundan
bahsedildiğini duymamıştı. Zaman hızla geçiyordu ve Dev'in adına
yakın bile değildi. Sonunda son bir güne geldi.

Şimdi, öyle oldu ki, koca o gün akşamın küçük vakti dağdan eve dönüyordu ve Dev'in evine yaklaştığında,
her şeyi bir ışık parıltısı içinde gördü ve büyük bir dönme
ve ıslık sesi kulağına geliyordu ve onunla birlikte şarkı
ve gülme ve bağırma geldi. Böylece pencereye yaklaştı ve sonra
içeride büyük Dev'in bir çarkta oturduğunu, rüzgar gibi
döndüğünü ve ellerinin iplikle ileri geri, ileri geri, şimşek gibi
uçtuğunu ve ıslık çalan çarka bağırdığını gördü: 'Dön,
tekerlek, daha hızlı dön; ve şarkı söyle, tekerlek, daha yüksek sesle şarkı söyle!'

Ve tekerlek gittikçe daha hızlı dönerken o da şarkı söyledi:

'Snieu, queeyl, snieu; 'rane, queeyl, 'rane;
Dy chooilley clea er y thie, snieu er my skyn. Lheeish yn ollan, lhiams y snaie,
S'beg fys t'ec yn ven litcheragh
Dy re Mollyndroat my ennym!'

Dön, dön, dön; şarkı söyle, dön, şarkı söyle;
Evdeki her kiriş, yukarıdan dön.
Kendisi yün, benimki iplik,
Ne kadar az şey biliyor, tembel eş,
Benim adım Mollyndroat!

Koca o akşam eve geldiğinde geç kalmıştı ve karısı ona
şöyle dedi:

'Nerede bu kadar geç kaldın? Yeni bir şey duydun mu?'

Sonra şöyle dedi:

'Kendini eğirmek için orta hallisin, ven thie; ama bence
her şeye rağmen senden daha iyi biri var. Doğduğumdan beri hiç böyle bir eğirme görmedim, örümcek ağı kadar ince bir iplik, ve bu gece Dev'in evinde olan
gibi bir şarkı duymadım.'

'Ne söylüyordu?' dedi karısı. Ve şarkıyı ona söyledi:

Snieu, queeyl, snieu; 'rane, queeyl, 'rane;
Dy chooilley clea er y thie, snieu er my skyn.
Lheeish yn ollan, lhiams y snaie,
S'beg fys t'ec yn ven litcheragh
Dy re Mollyndroat my ennym!

Vay, vay, kadın şarkıyı duyduğunda ne kadar da sevindi!

'Aman, ne tatlı bir müzik! Tekrar söyle, iyi adamım,' dedi kadın.

Ve şarkıyı ezberleyene kadar ona tekrar söyledi.

Ertesi sabah erkenden, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Dev'in evine gitti. Yol uzundu ve ağaçların altında biraz ıssızdı ve kalbini dinlendirmek için kendi kendine şarkı söyledi:

'Snieu, queeyl, snieu; snieu, queeyl, snieu;
Dy chooilley vangan er y villey, snieu er my skyn.
S'lesh hene yn ollan, as lesh my hene y snaie,
Son shenn Mollyndroat cha vow eh dy braa.'

Dön, dön, dön; dön, dön, dön;
Ağacın her dalı, başının üstünde dön.
Yün Kendisinin, iplik benim,
Çünkü yaşlı Mollyndroat asla alamayacak.

Eve vardığında, önündeki kapıyı açık buldu ve
içeri girdi.

'İplik için tekrar geldim,' diyor.

'Aisy, aisy, iyi kadın,' diyor Dev. 'Adımı söylemezsen, ipi çekemezsin--anlaşma buydu.' Ve dedi ki:
'Şimdi, adım ne?'

'Mollyrea mı?' dedi kadın--bunu bilmediğini belli etmek için.

'Hayır, değil,' dedi adam.

'Sen Mollyruiy'lerden biri misin?' dedi kadın.

'Ben o klandan değilim,' dedi adam.

'Sana Mollyvridey mi diyorlar?' dedi kadın.

'Değiller,' dedi adam.

'Adının Mollychreest olduğunu garanti ediyorum?' dedi kadın.

'Yanılıyorsun,' dedi adam.

'Mollyvoirrey adını mı kullanıyorsun?' dedi kadın.

'Ben değilim,' dedi adam.

'Belki de adın Mollyvartin'dir?' diyor kadın.

'Ve belki de hiç de öyle değildir,' diyor adam.

'Adada bir zamanlar sadece yedi ailenin yaşadığını söylüyorlar,' diyor kadın, 've hepsinin adı 'Molly' ile başlıyordu;
ve bu yüzden,' diyor kadın, 'eğer sen bir Mollycharaine değilsen, sen hiç de rael, oul' Manx'lardan değilsin.'

'Ben bir Mollycharaine değilim,' diyor adam. 'Şimdi dikkatli ol kadın; bir sonraki tahminin sonuncusu olacak.'

Bunun üzerine kadın korkmuş gibi yaptı ve yavaşça parmağını ona doğrultarak şöyle dedi:

'S'lesh hene yn ollan, as lesh my hene y snaie,
Son shenn--Moll-YN-DROAT cha vow eh dy braa.'

Yün Kendisinin, iplik ise benim,
Çünkü yaşlı--Moll-YN-DROAT asla alamayacak.

Eh, Dev, işini bitirmişti ve öfkeden kudurmuştu ve haykırdı:

'Sana kötü şans! Eğer bir mummig yn aishnee değilsen,
asla adımı öğrenemezdin.'

'Kendine kötü şans, oğlum,' dedi, 'bir namuslu kadının yününü çalmaya çalıştığın için.'

'Şeytan'a git, kendine ve falına,' diye bağırdı,
zıplayıp ona topları fırlatarak.

Ve onunla ve iplik yumaklarıyla birlikte eve. Ve eğer o sonsuza dek kendi yününü
eğirmediyse, bunun seninle ve benimle hiçbir ilgisi yok.

GOB NY OOYL'NİN DENİZ KIZI

Bir zamanlar Cornah solungaçlarının alt ucunda Sayle adında bir aile yaşarmış ve Bulgham yolundaki meskeni olan Deniz Kızı onların bir arkadaşıymış. Her zaman şanslıymışlar ve hiçbir zaman bir şeyleri eksik değilmiş gibi görünüyorlarmış. Gerçekten de tutumluymuşlar ve boş zamanlarını doldurmak için etrafta bol miktarda yetişen söğütlerden ıstakoz kapları yaparlarmış ve her zaman hazır bir pazar bulurlarmış. Uzun kış gecelerinde kadınlara iş vermek için bir inek ve birkaç koyun beslerlermiş ama geçimlerini çoğunlukla denizden sağlarlarmış.

Sayle'in elmalara karşı güçlü bir düşkünlüğü olduğu ve
sık sık teknede yanında elma getirdiği biliniyordu, ancak
yaşlanınca tekne işinin çoğunu
çocuklara bırakacaktı ve sonra şansı azalmaya başladı ve çoğu zaman içlerinden biri
tencerede bir şeyler tutmak için bir tüfek almak zorunda kaldı. Sonra daha büyük olanlar
ringa balığına yöneldi. Ancak Evan, işleri devam ettirmek için orada kalmak zorundaydı ve bir gün, sepetleri yerleştirdikten sonra, tam Bulgham'da tekneyi içeri çekti ve
yumurtaların peşinden
tepeye çıktı. Tekneye geri döndüğünde birinin kendisini çağırdığını duydu ve etrafına baktığında, bir kayanın
kenarında oturan güzel görünümlü bir kadın gördü.

'Peki baban nasıl?' dedi. 'Artık bu tarafa nadiren geliyor.'

Genç Sayle ilk başta biraz korkmuştu, ancak yüzündeki hoş ifadeyi görünce cesaretlendi ve ona evdeki şeylerin nasıl olduğunu anlattı. Sonra onu tekrar görmeyi umduğunu söyleyerek suya
girdi ve kayboldu.

Eve vardığında olanları anlattı ve yüzü aydınlanan baba şöyle dedi:

'Evde yine şans olacak.'

Ve şöyle dedi:

'Bir dahaki sefere o tarafa gittiğinde yanına birkaç elma al, ve göreceğiz.'

Genç adam bir sonraki sefere yanına birkaç elma aldı ve güzel kadını gördüğü yere vardığında, her zamanki gibi, kayaların arasında avlanmaya çıktı. Sonra tatlı bir şarkı duydu ve döndüğünde ne gördüyse gördü:
Teknenin üzerine eğilmiş ve hoş bir şekilde gülümseyen Deniz Kızı. Bir elma aldı ve yemeye başladı ve şöyle dedi:

Denizin şansı sizinle olsun, ama unutmayın
Denizin çocuklarına tatlı yumurtalar getirmeyi.

O zamandan beri neredeyse suyun üzerinde yaşıyordu, ta ki sonunda,
tembel olduğu için göreve çağrılana kadar. Sonra yabancı diyarlara yelken açmaya karar verdi. Denizkızı çok sıkıntıdaydı, bu yüzden onu memnun etmek için
gidip, evinin üstündeki tepeye bir elma ağacı
dikti ve ona, kendisi uzaklara gittiğinde bu ağacın
kara yumurtaları yetiştireceğini ve bunlar tatlı ve yenmeye hazır olduğunda,
kendiliğinden onun için suya geleceğini söyledi. Ve, gerçekten de,
çocuk gitmiş olsa da, ailenin şansı devam etti.

Uzun süre iyi dayanmış gibi görünüyordu ve sık sık akşamları kayaların üzerinde oturup, hüzünlü şarkılar söylerken ve yukarıdaki elma ağacına özlem dolu bakışlar
atarken görülüyordu. Kendisine doğru gelen
herkesten çok çekiniyordu ve sonunda elmaların
gelmesinin yavaş olduğunu görünce, genç Sayle'ı aramaya karar verdi, geri döndüklerinde elmaların
alınmaya hazır olmasını umuyordu.

Ama ikisi de geri dönmedi, gerçi uzun yıllar boyunca
elma ağacı meyve verdi ve Deniz Kızı'nın
yaşadığı küçük dereyi işaretledi.

BALLALEECE'NİN KAYIP KARISI

Bir zamanlar Ballaleece Çiftçisi güzel ve genç bir kadınla evlendi
ve birbirlerine dünyalar kadar düşkündüler. Ama çok geçmeden o
kayboldu. Bazı kişiler onun öldüğünü, diğerleri ise Küçük İnsanlar tarafından
alındığını söyledi. Ballaleece onun için ağır bir kalple yas tuttu ve onu Ayr Burnu'ndan Buzağı'ya kadar aradı; ama sonunda onu bulamayınca başka bir kadınla evlendi. Bu kadın güzel değildi,
ama biraz parası vardı.

Evlendikten kısa bir süre sonra ilk karısı bir gece Ballaleece'e göründü ve ona şöyle dedi:

'Adamım, adamım, Küçük İnsanlar tarafından götürüldüm ve onlarla birlikte senin yanında yaşıyorum. Eğer istersen,
söylediklerimi yaparsan,
serbest bırakılabilirim.'

'Çabuk söyle,' dedi Ballaleece.

'Cuma gecesi Ballaleece ahırından at sırtında geçeceğiz,'
dedi. 'Bir kapıdan girip diğerinden çıkacağız.
Adamlardan birinin at sırtında olacağım. Sen ahırı süpürüp temizleyeceksin ve yerde tek bir saman bile kalmamasına dikkat et.
Dizginimi tut, sıkıca tut, ve ben özgür olacağım.'

Gece olduğunda Ballaleece bir süpürge aldı ve ahırın zeminini süpürdü,
o kadar temizledi ki, üzerinde tek bir leke bile kalmadı. Sonra karanlıkta bekledi.

Gece yarısı ahır kapıları ardına kadar açıldı, tatlı bir müzik duyuldu ve
açık kapıdan içeri yeşil ceketli ve kırmızı şapkalı, güzel atlara binmiş, güzel bir Küçük İnsanlar topluluğu girdi. Son atın üzerinde, bir Küçük Adam'ın arkasında oturan Ballaleece, ilk karısını
bir resim kadar güzel ve onu terk ettiği zamanki kadar genç gördü.
Karının dizginini yakaladı, ama bir ağaçtaki yaprak gibi bir yandan diğer yana sallandı ve onu tutamadı. Kapıdan
çıkarken sağ elini uzattı ve ahırın köşesindeki bir sepete işaret etti ve üzgün bir sesle bağırdı:

'Çeşmenin altına bir saman konmuş--bu nedenle beni
tutamadın ve sonsuza dek benimle işin bitti!'

İkinci eş olanları duymuştu ve samanı saklamıştı,
ve sepete ters çevirmişti ki görünmesin.

Genç karısından bir daha haber alınamadı.

SMEREREE

Benekli tavuk ve küçük tavuk bahçedeki bir
elma ağacının altında eşeleniyorlardı ve ağaçtan bir elma düştü ve küçük tavuğun
başına çarptı. Ve benekli tavuğa dedi ki:

'Roma'ya gidelim, çünkü dünya yıkıldı.'

'Bunu sana kim söyledi, küçük tavuk?' dedi benekli tavuk.

'Başıma düştü, Smereree!'

Sonra benekli tavuk ve küçük tavuk yollarına devam ettiler, ta ki horozla karşılaşana kadar.

'Nereye gidiyorsun, benekli tavuk?' dedi horoz.

'Roma'ya gidiyoruz, çünkü dünya yıkıldı,' dedi benekli tavuk. 'Bunu sana kim söyledi, benekli tavuk?'

'Bunu bana küçük tavuk söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, benekli tavuk?'

'Başıma düştü, Smereree!'

Böylece birlikte yollarına devam ettiler ve bir boğayla karşılaştılar.

'Nereye gidiyorsun, horoz?' dedi kaz.

'Roma'ya gidiyorum, çünkü dünya düştü.'

'Bunu sana kim söyledi, benekli tavuk?' dedi kaz.

'Bunu bana benekli tavuk söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, benekli tavuk?'

'Bunu bana küçük tavuk söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, benekli tavuk?'

'Başıma düştü, Smereree!'

Böylece birlikte yollarına devam ettiler ve bir boğayla karşılaştılar.

'Nereye gidiyorsun, horoz?' dedi boğa.

'Roma'ya gidiyorum, çünkü dünya yıkıldı.'

'Bunu sana kim söyledi, kaz?'

'Horoz bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, kaz?'

'Benekli tavuk bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, benekli tavuk?'

'Küçük tavuk bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, kaz?'

'Başıma düştü, Smereree!'

Böylece hep birlikte bir keçiyle karşılaşana kadar yürüdüler.

'Nereye gidiyorsun, boğa?' dedi keçi.

'Roma'ya gidiyorum, çünkü dünya yıkıldı.' dedi boğa.

'Bunu sana kim söyledi, boğa?' dedi keçi.

'Bunu bana kaz söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, kaz?'

'Horoz bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, horoz?'

'Benekli tavuk bunu bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, benekli tavuk?'

'Küçük tavuk bunu bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, horoz?'

'Başıma düştü, Smereree!'

Böylece hepsi birlikte bir ata rastlayana kadar yürüdüler.

'Nereye gidiyorsun, keçi?' dedi at.

'Roma'ya gidiyorum, çünkü dünya düştü.'

'Bunu sana kim söyledi, keçi?'

'Boğa bunu bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, boğa?'

'Kaz bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, kaz?'

'Horoz bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, horoz?'

'Benekli tavuk bunu bana söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, benekli tavuk?'

'Bunu bana küçük tavuk söyledi.'

'Bunu sana kim söyledi, küçük tavuk?'

'Başıma düştü, Smereree!'

Böylece hepsi birlikte yola çıktılar ve devin evine geldiler; eve girdiler ve dev evden ayrılmıştı. Böylece
at büyük masanın altına girdi ve boğa şifonyerin altına girdi ve
keçi merdivenlere çıktı ve geri kalanlar da köşelere.

Dev eve geldiğinde, hepsi birden ona saldırdı ve aralarında
şiddetli bir savaş çıktı.

'Çak! Çak! Sana inersem,' dedi horoz.

Sonunda aşağı indi ve devin gözlerini çıkardı ve onu öldürdüler ve hepsi birlikte onun evinde yaşadılar.

Ve eğer ölmedilerse, hala orada yaşıyorlar.

KEBEG

Ballacoan deresinde, Laxey'li çocukların Nikkesen'in dediği derin bir dub veya havuz vardır. Su Cini Nyker'in evidir.
Dibi yoktur; etrafında dikenli çalılar ve eğrelti otları büyür ve köknar
ağaçları ve fındıklar onu görüş alanından gizler. Hiçbir çocuk, hatta hiçbir yetişkin
karanlıkta yanına gitmez.

Yıllar önce Ballaquine'de yaşayan güzel bir kız, kaybolan buzağıları aramak için
gönderildi. Nikkesen'e kadar gitmişti ki, Johnny Baldoon'un fındıklarında nehrin üzerinden buzağıları duyduğunu
fark etti. Hemen onlara seslenmeye başladı:

'Kebeg! Kebeg! Kebeg!' o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki, onu Chibber
Pherick, Patrick'in Kuyusu'nda duyabiliyordunuz. İnsanlar onun bağırdığını gayet net duyabiliyorlardı, ama işte, büyük bir sis geldi ve vadiden aşağı doğru yuvarlandı,
ve onu görüş alanından kapattı. Vadinin bir tarafındaki insanlar onun sesini hala sisin içinden duyabiliyorlardı:

'Kebeg! Kebeg! Kebeg!'

Sonra sisin ve ağaçların arasından küçük, tatlı bir ses geldi:

'Kebeg burada! Kebeg burada!'

Ve o bağırdı:

'Geliyorum! Geliyorum!'

Ve hepsi bu kadardı.

Nikkesen'de yaşayan Periler onu içeri çekmiş ve kendi evlerine
taşımışlardı.

Bir daha kendisinden hiç haber alınamadı.

CLOSE NY LHEIY'İN PERİ ÇOCUĞU

Bir zamanlar Glen Meay yakınlarındaki Close ny Lheiy'de Colloo adında bir kadın vardı ve garip bir şekilde hastalanan bir çocuğu vardı. Hiçbir sorunu yokmuş gibi görünüyordu, yine de gittikçe daha da öfkelendi,
gece gündüz nyanging nyanging yaptı. Kadın büyük bir sıkıntı içindeydi. Büyüler
işe yaramamıştı ve ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.

Görünüşe göre, yaklaşık iki hafta yaşındayken, yaşına göre
bir günlük yürüyüşte görebileceğiniz kadar iyi bir çocuk olan çocuk,
anne su almak için kuyuya giderken uyutulmuştu. Şimdi kendisi beşiği
tutmayı unutmuştu ve geri döndüğünde çocuk acıklı bir şekilde ağlıyordu,
ve onun için sessiz bir yer yoktu. Ve o andan itibaren et
kemiklerinden eridi ve Ayr Burnu ile Buzağı arasında görebileceğiniz kadar
çirkin ve buruşuk bir çocuk oldu. O,
öyleydi, sızlanan uluması evi doldurdu, dört yıl boyunca,
ayaklarını altına koyması için hiçbir hareket olmadan beşiğinde yattı. Kadın bu dört yıl boyunca ne bir günlük dinlenme ne de bir gece uykusu almıştı. Terzi Hom Beg Bridson evde dikiş dikerken, baharda güzel bir gün gelene kadar oldukça kırbaçlanmıştı. Hom artık öldü, ancak onu hala hatırlayan birçok kişi var. Çok bilgeydi, çünkü evden eve dikiş dikiyor ve giderken bilgelik topluyordu.

Eh, o günden önce terzi çocukta çok fazla kötülük görüyordu. Kadın inekleri ve domuzları beslemeye çıktığında,
beşikten başını kaldırıp terziye suratlar yapıyor, göz kırpıyor, kayıyor ve başını sallıyor ve 'Ne kadar da delikanlıyım!' diyordu.

O gün kadın elindeki yumurtaları satmak için dükkâna gitmek istedi ve terziye şöyle dedi: 'Hom, dostum, şuna dikkat et ki
beşik beşikten düşüp kendine zarar vermesin,
ben de dükkâna doğru kayayım.'

Kadın gittikten sonra terzi, dikiş dikerken kendi kendine, alçak ve yavaş bir sesle, küçük bir ilahinin melodisini ıslık çalmaya başladı.

'Bırak onu, Hom Beg,' dedi küçük, sert bir ses.

Terzi, skandal bir şekilde, konuşanın çocuk olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve çocuktu.

'Şşş, şşş, şimdi; yat,' dedi terzi, beşiği ayağıyla sallayarak ve sallanırken ilahinin melodisini daha yüksek sesle ıslık çaldı.

'Bırak onu, Hom Beg, sana söylüyorum, ve bize hafif ve kullanışlı bir şey ver,' dedi küçük adam ona, orta derecede keskin bir şekilde.

'Ah, seni memnun edecek bir şey var mı,' dedi terzi, bir dans düdüğü çalarak.

'Hom,' dedi oğlum, 'bununla herhangi bir dans edebilir misin?'

'Yapabilirim,' dedi terzi. 'Yapabilir misin?'

'Bunu yapabilirim,' dedi oğlum. 'Beni dans ederken görmek ister misin?'

'İsterim,' dedi terzi.

'O zaman şu kemanı bırak, Hom, dostum,' dedi; 've üzerine 'Büyük Tekerlek'in melodisini' koy.'

'Ah, bunu senin için yaparım ve hoş geldin,' dedi terzi.

Keman duvardaki kancasından iner ve terzi akort eder.

'Hom,' dedi küçük adam, 'çalmaya başlamadan önce
mutfağı benim için temizle - tezahüratlar ve tabureler, her şey- müziğe göre dışarı çıkabileceğim bir yer yap, dostum.'

'Ah, bunu da senin için yapacağım,' dedi terzi.
Mutfağın zeminini temizledi ve sonra 'Tune y wheeyl vooar'ı çalmaya başladı.

Küçük adam bir çatırtıda beşiğinden yere 'Chu!' diye zıpladı ve mutfağın etrafında uçmaya başladı.

'Hadi, Hom--partnerine dön--topuk ve ayak parmakları yeter. Aferin,
Hom--elba'na daha fazla güç, dostum.'

Hom giderek daha hızlı çalıyor, ta ki oğlum masa kadar yükseğe zıplayana kadar. 'Chu!' ile şifonyerin üstüne ayağını koydu ve
'Chu!' sonra baca parçasının üstüne çıktı ve 'Chu!' bölmeye çarptı; sonra yarı uçuyordu, yarı yürüyerek mutfağın etrafından dolanıyordu,
dönüyordu ve o kadar hızlı gidiyordu ki Hom'un kafasına bir makara saplandı ona
bakıyormuş gibi. Sonra her şeyi, hatta Hom'un kendisini bile, açık bir alan için döndürüyordu, o da yavaş yavaş köşedeki masaya çıkıp, dönen dans daha çılgın ve daha hızlı hale geldikçe daha çılgın ve daha hızlı çalıyordu.

'M'Yee!' dedi terzi, kemanı yere atarak. 'Koşmalıyım,
beşikteki biber sen değilsin! Değil mi?'

'Houl' adamı! Haklısın,' dedi küçük adam. 'Benim için
hareket et--hareket et, hareket et, dostum--elbanı oynatmaya devam et.'

'Şşş!' dedi terzi, 'İşte Kendisi geliyor.'

Dans aniden sona erdi. Çocuk beşiğe
sekti, sıçradı ve atladı.

'Dikişine devam et, Hom; tek kelime etme,' dedi küçük adam,
gözleri dışında hiçbir şey kalmayana kadar kendisini giysilere sardı, ki gözleri bir gelinciğinki gibi dışarı bakıyordu.

Kendisi eve geldiğinde, terzi titreyerek, yuvarlak masanın üzerinde çapraz bacak oturmuş, burnunda gözbebekleriyle
ve dikiş dikmekle meşgul olduğunu belli ediyordu; beşikteki çocuk her zamanki gibi
sırıtıyor ve ağlıyordu.

'Dünyanın her yerinde ne var' ----! Ama bu,
hepsi burada devam eden dörtgen dikişi ve ben dışarıdayım. Ve sen o karanlık köşedeki iğneyi nasıl görebiliyorsun, Hom Bridson, dikiş dikmekten bahsetmiyorum bile,
beni çileden çıkarıyor,' dedi, yeri göstererek. 'Eh, eh--o zaman, eh, eh--boghee millish'te. Veen'de ne yapıyor? Annesinin gittiğini ve onu orada bıraktığını mı sanıyordu, chree? Anne onu besleyecek, ama.'

Terzi ne yapması gerektiğini kendi kendine çok düşünmüştü,
bu yüzden şöyle dedi:

'Bak buraya, kadın, ona hiçbir şey verme, sadece dışarı çık ve bir
sürü iyi çim ve bir tutam da feern al.'

Çimleri getirdi ve üzerine bir demet eğrelti otu attı.

Terzi masadan yere doğru bir sıçrayış yaptı ve güzel ateşi yakması uzun sürmedi.

'Ev benim için ateşe verilecek, Hom,' dedi Kendisi.

'Korkma, ama bazılarını kovacağım,' dedi terzi. Çocuk,
iki gözüyle terzinin ne yapacağını görmek için dışarı fırlamış bir şekilde, sızlanan ulumasını yavaş yavaş bir tür
çağrıya dönüştürüyordu - kendi türünden olanların gelip onu alması için, sanki.

'Seni eve göndereceğim,' dedi terzi, beşiğe yaklaşarak,
ve iki elini uzatarak çocuğu alıp büyük, kırmızı çim ateşine koydu.

Ona elini uzatamadan, küçük adam beşikten
atladı ve kapıya yöneldi.

'Sırtım ve ayağımın altı sana yakışıyor!' dedi, 'bir gece daha kalsaydım sana bundan
daha fazla bir veya iki numara gösterebilirdim.'

Sonra kapı, sanki biri kapıyı açmış gibi
bir gürültüyle açıldı ve kendisi de bir kurşun gibi
kaçtı. Dışarıda bir kahkaha ve alay
etme gürültüsü duyuldu ve birçok küçük ayak sesi duyuldu. Evin kapısından Kendisi ve
Hom çıktı; kimseyi göremediler, ama martılara benzeyen alçak bulut sürüsünün birbirlerini Glen Rushen'a kadar kovaladığını gördüler ve sonra bulutlardan çok uzaktaymış gibi kulaklarına keskin ıslıklar ve onlarla
alay edercesine kötü küçük kahkahalar geldi. Sonra geri dönmek üzere dönerlerken, aniden
tam önünde, başparmağı ağzında, yosunlu bir kıyıda yatan kendi tatlı, pembe, gülümseyen çocuğunu gördü. Ve çocuğun sağ salim geri dönmesinin dünyadaki tüm sevincini aldı.

KÜÇÜK AYAK İZLERİ

Dalby'de denize uzanan büyük kaya kuyruğu olan Niarbyl'e yakın, kıyıda küçük bir ev var. Sazdan çatısının üzerinde yükselen
yüksek kaya tarafından korunuyor. Önünde, mor renkli bir dağ zinciri tarafından tutulan büyük koy olan
Bay Mooar yatıyor. Kapısının önünde durup batıya baktığınızda,
güneşin uzaktaki Mourne Dağları'nın arkasında battığını görebilirsiniz. Şafakta,
onu Yükselen Gün Tepesi olan Cronk-yn-Irree-Laa'nın üzerinden yükselirken görebilirsiniz. Burada
balıkçı Juan yaşıyordu.

Herkes kadar o da Küçük İnsanların her yerde olduğunu biliyordu. Çocukken, ay ışığında gecelerde, yalnız kıyıda dans edenleri görebilmek için
birçok kez kapıdan dışarı bakardı. Onları görmemişti - ölümlü gözlerin üzerlerinde olduğunu bildiklerinde kendilerini görünmez kılıyorlardı. Ama o, koydaki ringa balığı filosunun minik
at binici ışıklarını görmüştü ve babasının ertesi gece kesinlikle yakalanacağından emin olduğu iyi balıklarla dolu ağları çekmesine yardım etmişti. Birçok kez karanlıkta uykusundan uyanmıştı ve rüzgarın duraklamalarında ve büyük dalgaların durgunluğunda çekiç sesi duymuştu. Tepelerin altındaki Coopers Mağarası'nda, Ooig-ny-Seyir'de ringa balığı fıçılarına çekiçle vuran Küçük İnsanlar olduğunu ve talaşların dalgalara
uçmasıyla gemilere dönüştüklerini biliyordu.

Babasının bir arkadaşı olan balıkçının, bir gece Lag-ny-Keilley'de balık tutarken yoğun gri bir sisin
çevreyi sardığını duymuştu. Kayaların üzerindeki patika görünürken eve gitmesinin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Eşyalarını toplarken okuldan çıkan bir sürü çocuğun sesini duydu. Başını kaldırdı ve işte, kayanın her iki yanında bir
peri teknesi filosu vardı, binicilik ışıkları buzlu bir gecede küçük yıldızlar gibi parlıyordu. Mürettebat kıyıya çıkmak için yoğun bir şekilde hazırlanıyor gibiydi,
ve küçük bir adamın bağırdığını duydu:

'Hraaghyn, earish broigh olarak boght, skeddan dy liooar ec yn mooinjer
seihll shoh, cha nel veg ain!'

Kötü zamanlar ve pis hava, bu dünyadaki insanlara yeteri kadar ringa balığı,
bizde hiçbir şey!

'Sonra,' dedi balıkçı, 'düştüler ve sineklerin üzerine
gittiler.'

Juan büyük bir çocukken kendisi asla unutamayacağı bir şey gördü. Bir gün, Bay Mooar'ın diğer tarafında bir tekne bıraktı,
ve gece onu almak için gitmek zorunda kaldı. Ay ışığının olduğu bir geceydi
ve kürek çekerken koy cam kadar pürüzsüzdü. Kıyıdaki küçük dalgaların şıpırtısından başka bir ses yoktu ve ara sıra bir gannetin çığlığı duyuluyordu. Juan, teknesini bıraktığı kıyıda buldu ve onu suya indirmek için çalışmaya koyuldu, o sırada yakındaki mağaralardan birinde ay ışığı olmayan titrek bir ışık gördüğünü sandı. Olduğu yerde durdu, dinledi ve hafif bir müzik sesi duydu. Sonra olabildiğince sessizce mağaraya
gidip içeri baktı. Ayın loş ışığından başka hiçbir ışık yoktu. Mağaranın köşelerindeki gölgeler zift kadar siyahtı.

Juan her yerinden titriyordu ve ilk başta gözlerini kırpıştırıyordu
ve hiçbir şey göremiyordu. Fakat birkaç dakika sonra mağaranın ortasında ve ince beyaz kumdan
bir taş gördü. Ve o taşın etrafındaki kumda küçük ayak izleri vardı--küçük
taban izleriydi, başparmağından daha büyük değillerdi!

BALLACURRY'NİN UZUN ADAM'I

Tom Craine gece yarısı Bradda madeninden Colby'deki evine gidiyordu. Yol ıssızdı ve hiç kimseye rastlamadı, ancak dolunay
parlıyordu ve gün kadar aydınlıktı. Ballacurry'deki evin etrafında büyüyen
ağaçların altından geçmeye başladığında, yol kenarındaki kara gölgeden aniden küçük bir köpek belirdi ve onu takip etti. Ona ıslık çaldı, ancak bakmak için başını çevirdiğinde,
köpek önünden koştu ve bir dakika boyunca onu göremedi. Tekrar
görüntüye geldiğinde, daha da büyüdüğünü görünce dehşete kapıldı --bir keçi kadar-- ve giderek daha da büyüdü, ta ki
bir eşeğin büyüklüğüne ulaşana kadar! Önünden dörtnala koştu ve
Ballacurry kapısının olduğu yolun kıvrımında gözden kayboldu. Tom
kapıya geldiğinde, kollarını
kapının tepesinde kavuşturmuş, çok uzun, zayıf bir adamın kapıya yaslandığını gördü. Canavar orada değildi. Tom
kapıya ulaştığında, uzun, zayıf adam döndü ve eve giden uzun patikada
yürüdü. Kapıya vardığında tekrar döndü ve
patikadan Tom'a doğru geri yürüdü. Tom, parlak ay ışığında
boynundaki dantelin fırfırını, diz altı pantolonunun satenini,
çoraplarının ipeğini ve ayakkabılarının üzerindeki parlak tokaları gördü--geçmiş günlerin elbisesi. Yüzü bembeyaz ve korkunçtu. Tom baktığında
birdenbire dehşete kapıldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
Colby'ye doğru yola koyuldu. Çok uzağa gitmemişti ki, iki arkadaşı Ben Mylechreest
ve Bill Teare ile karşılaştı. Onlara gördüklerini anlattı ve onlar onunla
alay ettiler ve böyle bir şey gördüğüne inanmadılar. Onunla
kapıya kadar geri döneceklerini söylediler, bu yüzden üçü de geri döndü. Kapıya vardıklarında, iki adam kadar uzun olan iri adamı, sırtı onlara dönük şekilde patikada yürürken gördüler. Daha önce olduğu gibi, kapıya ulaştığında,
döndü - gördüklerini hiçbir adama anlatmadılar!

Üçü de topuklarına bastılar ve artık koşamayacak hale gelene kadar
koştular. Baştan ayağa titriyorlardı ve ter
diyorlardı. Eve gitmekten çok korkuyorlardı, bu yüzden Tom'la birlikte yattılar ve üçü de aynı yatakta uyudular.

NED QUAYLE'IN PERİ DOMUZU HİKAYESİ

Ben küçük bir çocukken, Sloc'un yakınlarında yaşıyorduk. Bir gün, altı yaşındayken, annem ve büyükannem saman yapmak için dağa
çıktılar ve ben tek başıma kaldım. Oldukça geç oluyordu ve
geri dönmemişlerdi, bu yüzden korktum ve onları bulmak için dağa doğru yola koyuldum. Çok uzağa gitmemiştim ki önümde koşan küçük bembeyaz bir domuz gördüm. İlk başta bunun bir komşunun domuzu olduğunu düşündüm
ve onu yakalamaya çalıştım, ama benden kaçtı ve ben de peşinden koştum. Gittikçe sıradan bir domuza benzemediğini gördüm - kuyruğu tüylüydü
ve bir yelpaze gibi açılmıştı ve uzun, yalayan kulakları vardı ve yavruyu süpürüyordu. Arada sırada başını çevirip bana bakıyordu ve gözleri
ateş gibi yanıyordu. Dağda daha da yükseğe çıktık
ve birden kendimi dik bir yamacın kenarında buldum ve
tamamlamak üzereydim. Tam zamanında döndüm ve olabildiğince hızlı koştum
dağdan aşağı indim ve domuz da arkamdan geldi. Omuzumun üzerinden geriye baktığımda,
dağ yamacındaki büyük taşların ve kayaların üzerinden
sanki ling kıçıymış gibi atladığını gördüm.
Beni yakalayacağını düşündüm; bahçe kapımızdan içeri koştuğumda hemen arkamdaydı, ama tam zamanında yetiştim ve kapıyı çarptım.

Anneme ve büyükanneme olanları anlattım ve
büyükannem bunun bir Peri Domuzu olduğunu söyledi. O gece kendim gibi değildim;
Akşam yemeği yiyemedim ve hemen yatağıma gittim; uyuyamadım, dönüp duruyordum; ve yanıyordum. Bir süre sonra annem uyuduğumu görmek için kapıyı açtı ve bana
baktığında, GÖZLERİ DOMUZUN GÖZLERİ GİBİYDİ. Sağ bacağımda bıçak saplanır gibi keskin bir
acı hissettim. Ondan sonra acı hiç geçmedi; o kadar kötüydü ki
dokunulmaya dayanamıyordum ve hiçbir şey yiyemiyordum. Daha da kötüleştim ve birkaç gün sonra babam beni Castletown'daki bir Charmer'a götüreceğini söyledi. Beni çarşafa aldılar, dört adam dört köşeyi tuttu ve beni bir arabaya taşıdılar. O arabada yaşadığım sarsıntıyı ve sarsılmayı asla unutamam. Castletown'a vardığımızda canlı olmaktan çok ölüydüm.

Charmer Arbory ​​Caddesi'nde yaşıyordu ve beni evine götürdüler. Beni gördüğünde hepsinin gitmesi ve beni onunla yalnız bırakmaları gerektiğini söyledi, bu yüzden babam ve annem The George'da beni beklemeye gittiler. Charmer beni üst kattaki bir odaya taşıdı ve karısını gönderdi,
beni yere yatırdı ve kapıyı kilitledi. Sonra büyük bir kitap indirdi ve yanımda yere koydu. Küçük bir bitkinin resmine baktı -bu bitkiyi bugün bile görebiliyorum- ve sol eliyle resme işaret etti ve sağ eliyle bacağımın üzerine, bıçağın beni deldiği yere haç işareti yaptı ve şöyle dedi:

'Ta mee skeaylley yn guin shoh ayns ennym yn Ayr, as y Vac,
as y Spyrryd Noo, Ned Quayle. My she guin, ayns ennym y Chiarn,
ta mee skealley eh ass yn eill, ass ny fehyn, as ass ny craueyn,'
bu İngilizce'de -Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına bu peri atışını yayıyorum, Ned Quayle anlamına gelir. Eğer bu bir peri atışıysa, Rab adına, onu etten, sinirlerden ve kemiklerden yayıyorum. O dakika acı beni terk etti. Çok acıkmıştım ve Büyücü'nün karısı beni bir masaya oturttu ve
bana akşam yemeği verdi. Büyücü babamı ve annemi almaya gitti,
ve içeri girdiklerinde iki kişi gibi yiyordum.

Büyücü anneme bir daha ışıklar arasında dağa tek başıma çıkmamam gerektiğini söyledi.
Acı bir daha asla geri gelmedi. O günden bu yana
sağlıklıyım ama bacağımda bıçağın kemiğe kadar
cam kadar net bir şekilde geçtiği yer var.

SAHNE: BİR KÖY

Blackbird, Hancı'nın güzel kızına şarkı söylüyor.

Kione jiarg, kione jiarg,
Apyrn doo, Apyrn doo,
Vel oo cheet? Vel oo cheet?
Skee fieau, skee fieau,
Lhondoo, Lhondoo.

Kızıl saçlı, kızıl saçlı,
Siyah önlük, siyah önlük,
Geliyor musun? Geliyor musun?
Yorgun bekleyiş, yorgun bekleyiş,
Blackbird, Blackbird.

KITTERLAND

Olaf Goddardson günlerinde, Norveçli Baron Kitter'in Mann'da yaşadığı sekiz yüz yıldan fazla zaman önceydi. Barrule'un tepesinde bir şatosu vardı ve tüm zamanını
o zamanlar adada bulunan bizonları ve geyikleri avlayarak geçirirdi, ta ki hepsini öldürene kadar. Sonra insanlar onun sığırlarını ve dağların mırıltılarını kovalayacağından ve onlara hiç hayvan
bırakmayacağından korkmaya başladılar, bu yüzden ne yapabileceklerini görmek için adanın en bilge cadılarına gittiler.

Bir gün Baron Kitter, akşam yemeğini pişirmesi için aşçısı Eaoch of the Loud Voice'u şatoda bırakarak kızıl geyiği avlamak için
Dana'ya gitmişti. Eaoch tencereyi ateşe koydu ve sonra işi üzerinde uyuyakaldı. Uyurken cadı karısı Ada tencereye bir büyü yaptı ve yağ ateşe
taştı. Kısa süre sonra ev alevler içindeydi. Eaoch uyandı ve var gücüyle yardım istedi,
ve çığlıkları o kadar yüksekti ki, Kitter ve
on mil ötedeki Calf'taki avcı arkadaşlarının kulağına ulaştı.

Kitter çığlıkları duyup Barrule'un tepesindeki alevleri gördüğünde,
olabildiğince hızla sahile doğru ilerledi ve arkadaşlarının çoğuyla birlikte küçük bir
currach'a binip adaya doğru yola koyuldu. Kanalın yaklaşık yarısına kadar güçlü akıntıya girdiklerinde, tekne bir
kayaya çarptı ve hepsi boğuldu ve o zamandan beri kayaya Kitterland denildi. Calf'ta kalıp hayatlarını kurtaran Kitter'ın diğer arkadaşları, aşçı Eaoch'un adanın cadılarıyla birlikte Mann'daki tüm Norveçlileri ortadan kaldırmak için bir komplo kurduğuna inandılar, bu yüzden onu yargılanmak üzere Kral Olaf'ın önüne getirdiler,
ve ölüme mahkûm edildi. Fakat Norveç geleneğine göre,
nasıl öleceğini seçmesine izin verildi.

Sonra şöyle dedi:

'Başımın Majestelerinin bacaklarından birinin üzerine konmasını ve
orada Majestelerinin kılıcı Macabuin tarafından kesilmesini istiyorum, bu kılıç Drontheim'in Karanlık Demircisi Loan Maclibuin tarafından yapılmıştı!'

Orada bulunan herkes, kralın kılıcının en sert graniti bile ancak kenarıyla dokunarak kesebileceğini biliyordu ve hepsi
Olaf'a kurnaz Eaoch'un istediği gibi davranmaması için yalvardı. Fakat kral sözünü
bozmadı ve her şeyin aşçının söylediği gibi yapılması emrini verdi.

Fakat cadı Ada oradaydı ve onlara kurbağa derileri,
cuirn ağacının dalları ve engerek yumurtaları, her birinden dokuz kere dokuz tane alıp
kralın bacağıyla aşçının başının arasına koymalarını söyledi. Bunu yaptılar
ve sonra Loan Maclibuin tarafından yapılmış büyük kılıç Macabuin, kralın sadık hizmetkarlarından biri tarafından büyük bir özenle kaldırıldı ve aşçının boynuna nazikçe konuldu, ancak durdurulamadan önce Eaoch'un
başı vücudundan kesildi ve engereklerin yumurtaları ve cuirn dalları da kesildi - sadece kurbağaların derileri kralın bacağını kurtardı.

Karanlık Demirci, büyük kılıç Macabuin'in gücünün büyücülük tarafından nasıl durdurulduğunu duyduğunda çok öfkelendi ve kılıcı yapmaya yardım ederken bir bacağını kaybeden Çekiç Adamı Hiallus-nan-urd'u çağırdı. Onu hemen Peel Kalesi'ne gönderdi
Kral Olaf'a veya adamlarından herhangi birine, Peel'den Drontheim'a kadar bir yürüyüş yarışına meydan okuması için. Kral Olaf meydan okumayı kabul etti ve yola çıktılar. Dağların üzerinden ve solungaçların arasından, gidebildikleri
kadar hızlı yürüdüler ve tek bacaklı adam kral kadar hızlıydı.
Adanın
geçtiklerinde her biri bir yelkenli tekneyle denize açıldılar ve
her biri aynı anda Drontheim'ı gördü.
Demirciye yaklaştıklarında, öndeki Çekiç Adam
Loan'a kapıyı açması için seslendi ve Olaf ona kapıyı kapatması için seslendi ve sonra
Hiallus'u iterek demirciye önce girdi.

Yürüyüşünden sonra hiç yorulmadığını göstermek için Olaf
ocağın büyük çekicini aldı ve örse o kadar güçlü bir
darbe vurdu ki hem onu ​​hem de altındaki bloğu ikiye böldü.
Loan'ın kızı Emergaid, Olaf'ın gücünü ve kudretini görünce
onu sevdi; ve babası bloğu ve örsü yerine koyarken, krala fısıldadı:

'Babam bunu yapıyor, böylece yaptığı kılıcı bitirebilir. Dökülecek ilk kanın kraliyet kanı olacağı önceden bildirilmiş ve o kanın senin
kanı olacağına yemin etmiş.'

'Ama baban Norveç Kralı Old Windy Cap'in yedinci oğlu değil mi?' diye haykırdı Olaf.

'Öyle,' dedi Emergaid.

'O zaman kehanet gerçekleşecek,' dedi Olaf ve kılıcı Loan'ın
kalbine sapladı ve sonrasında onunla Çekiç Adam'ı da öldürdü.

Emergaid'i kraliçesi yaptı ve birlikte hükmettiler ve onlardan Mann'ın
uzun bir Kral soyu geldi.

OKYANUSUN PRENSESİ TEEVAL

Eskiden tanrıların demircisi Culain, Mann Adası'nda yaşıyordu. Conchubar'ın Ulster Kralı'nın sarayında olduğu ve elinde sadece kılıç olduğu zamandı. Yakışıklı, genç bir adamdı ve kendini kral yapmaya karar vermişti. Bu yüzden bir gün Clogher'ın Druid'ine gidip ona ne
yapması gerektiğini sordu.

'Git,' dedi Druid, 'Mann Adası'na. Orada büyük demirci Culain'i bulacaksın. Ona bir kılıç, bir mızrak ve bir kalkan yapmasını söyle, bunlarla Ulster krallığını kazanacaksın.'

Conchubar gitti, bir tekne kiraladı ve denize açıldı. Mann'a
çıktı ve doğruca Culain'in demircisine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında geceydi ve fırının kırmızı ışığı karanlığın içine doğru parlıyordu. Demirci dükkanının içinden körüğün kükremesini ve örsteki çekicin şakırtısını duyabiliyordu. Yaklaştığında, bir buzağı kadar büyük olan büyük bir köpek havlamaya ve gök gürültüsü gibi homurdanmaya başladı ve efendisini dışarı çıkardı.

'Sen kimsin, genç adam?' dedi.

'Ah Culain!' diye haykırdı Conchubar, 'Clogher'ın Druid'inden geliyorum ve bana bir kılıç, bir mızrak ve bir kalkan yapmanı söylememi söyledi, çünkü Ulster Krallığı'nı ancak senin yaptığın silahlarla kazanabilirim.'

Culain'in yüzü ilk başta karardı, ancak bir süre Conchubar'a baktıktan sonra, etrafında çok ileri gidecek birinin bakışı olduğunu gördü ve şöyle dedi:

'Senin için yapılacak, ancak beklemelisin, çünkü iş uzun.'

Böylece Culain silahları yapmaya başladı ve Conchubar adada bekledi.

Mayıs ayının cesur bir sabahının erken saatlerinde, güneş Cronk-yn-Irree-Laa'nın üzerinden yeni doğmuşken, kıyıda yürüyordu, kendi kendine
Culain'in silahlarını ne kadar daha yapacağını merak ediyordu ve geri dönmesinin
tam zamanı olduğunu düşünüyordu. Gelgit çekiliyordu ve
güneş ıslak kumda parlıyordu. Birdenbire, kendisinden birkaç adım ötede dalgaların
kenarında bir şeyin parladığını gördü. Ona doğru koştu ve
işte, gördüğü en güzel kadındı,
derin uykudaydı. Saçları altın sarısıydı, çiçek açmış karaçalı gibi; teni
denizin köpüğünden daha beyaz, dudakları mercan kadar kırmızı ve
yanakları yükselen güneşin önünde uçan küçük bulutlar gibi pembeydi. Elbisesinin çok renkli deniz yosunlarından oluşan saçakları
dalgaların gelgitiyle yükselip alçalıyordu. İnciler boynunda ve kollarında parlıyordu. Conchubar ayağa kalktı ve ona baktı. Onun bir
Denizkızı olduğunu ve uyanır uyanmaz okyanusa geri
kaybolacağını ve onun için kaybolacağını biliyordu. Bu yüzden onu kemeriyle sıkıca bağladı. Sonra uyandı ve deniz kadar mavi gözlerini açtı
ve bağlı olduğunu görünce dehşetle haykırdı,
'Çöz beni, dostum, çöz beni!'

Conchubar cevap vermedi, bu yüzden tekrar söyledi, 'Çöz beni, yalvarırım!'
Hom Mooar, Peri Kemancı'nın müziği kadar tatlı bir sesle.

Bu sırada Conchubar onu tutmak için
sahip olduğu her şeyi vereceğini hissediyordu. Titreyerek cevap verdi, 'Kadın, kalbim, sen kimsin?'

'Ben Teeval, Okyanus Prensesi'yim,' dedi. 'Beni serbest bırak, yalvarırım.'

'Ama seni serbest bırakırsam,' dedi Conchubar, 'beni terk edeceksin.'

'Seninle kalamam, Conchubar,' diye haykırdı; 'Beni serbest bırak ve sana
değerli bir hediye vereceğim.'

'Seni serbest bırakacağım,' diye cevapladı Conchubar. 'Bu hediye için değil,
ama sana karşı koyamadığım için.'

Kuşağını ondan çözdü ve o, 'Sana hediyem şu: Şimdi kalkanını yapan Culain'e git ve ona
Deniz Prensesi Teeval'in ona kalkanın üzerine kendi figürünü koymasını ve
çevresine adını kazımasını söylediğini söyle. O zaman onu
her zaman savaşta giyeceksin ve yüzüme bakıp adımı söylediğinde, düşmanlarının gücü onlardan gidecek ve sana ve adamlarına doğru gelecek.' Bunu söyledikten sonra beyaz kolunu
Conchubar'a salladı ve dalgalara daldı. O, onun kaybolduğu
noktaya uzun süre hüzünle baktı ve sonra yavaşça Culain'in ocağına doğru yürüdü ve ona mesajı verdi.

Culain, Prenses'in söylediği gibi güçlü kalkanı tamamladı ve
Conchubar için altın saplı sihirli bir kılıç ve değerli taşlarla işlenmiş bir mızrak
dövdü. Sonra Conchubar, kızıl pelerini ve beyaz altın işlemeli tuniğiyle, büyük kalkanı ve
güçlü silahlarıyla İrlanda'ya geri döndü.

Okyanus Prensesi'nin söylediği her şey gerçekleşti. Savaşa girdiğinde
kalkanındaki güzel yüze baktı ve
'Yardım et, Teeval' diye bağırdı.

Sonra bir devin gücü gibi içine güç dolduğunu hissetti ve
düşmanlarını ot gibi biçti. Çok geçmeden büyük işleriyle
tüm İrlanda'da ünlendi ve sonunda
Ulster Kralı oldu. Sonra Culain'i gelip krallığında yaşamaya davet etti ve
ona Murthemny ovasını yaşaması için verdi.

Ama bir daha asla güzel Deniz Kızı'nı görmedi.

BÜYÜCÜNÜN SARAYI

Yüzlerce yıl önce, denizden yukarı doğru eğimli bir dağda güzel bir saray vardı. Bir rüya sarayı gibiydi,
her renkten parlayan mermerden yapılmıştı ve altınla kaplı büyük kapıları vardı.

Bu sarayda, büyüleriyle kendisi için
yapmış olan güçlü Büyücü yaşıyordu. Ancak diğer insanlara olan nefreti gücü kadar büyüktü ve
kendi hizmetkarları dışında kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermiyordu ve onlar da kötü ruhlardı. Eğer herhangi biri sarayı görmeye,
iş istemeye veya sadaka dilenmeye cesaret ederse,
bir daha asla ondan haber alınamazdı. Arkadaşları onu arayabilirdi ama
asla bulamazlar. Kısa süre sonra insanlar sarayın yakınındaki bazı granit bloklarının
dağdan tırmanan ve
asla geri dönmeyen adamlar gibi olduğunu fısıldamaya başladılar. Büyücünün onları
yakalayıp gri taşa dönüştürdüğüne inanmaya başladılar. Sonunda Büyücü tüm adanın dehşeti haline geldi, öyle ki
sarayının birkaç mil yakınından kimse geçemez oldu. Adanın o tarafındaki insanlar
evlerinden kaçtılar ve yer ıssız ve ıssızdı.

Böylece işler üç yıl boyunca böyle devam etti, ta ki bir gün evlerin
üzerinden giden fakir bir adam adanın o tarafında seyahat edene kadar, bu Büyücü hakkında hiçbir şey
bilmiyordu. Yolu onu Büyücünün yaşadığı dağın üzerinden geçirdi ve yaklaştığında
yerin bu kadar sessiz ve ıssız olduğunu görünce şaşırdı.
Her zamanki
yemek ve barınak, dostça karşılamayı dört gözle bekliyordu, ama
evlerin boş harabeler ve nazik kırsal halkın gittiğini gördü. Ve ahırda bu kadar rahat bir yatak yapan saman ve ot neredeydi? Otlar
ve taşlar tarlalarda kalın bir şekilde yatıyordu. Gece oldu ve yürüdü, yürüdü; ama hiçbir zaman bir barınak bulamadı ve nereye gidip bir yatak alacağını bilmiyordu. 'Orta karanlık bir gece,' diye düşündü; 'ama geri dönmektense devam etmek daha iyi - bir vücudun
alıştığı bir yol onlar için sorun değil, gece olsun ya da olmasın.' Dağın üzerindeki eski yolda seyahat ediyordu, kendine eşlik etmek için 'Colcheragh
Raby' şarkısını söyleyerek ilerliyordu ve uzun bir süre sonra uzakta bir ışık gördü. Işık giderek daha da parlaklaştı ve sonunda
her penceresi aydınlatılmış görkemli bir saraya geldi. Şarkı söylemekten
tamamen
soğumuştu.

'Şans adına, neredeyim ben? Bu korkunç büyük bir ev,' diye düşündü kendi kendine; 'bu da nereden çıktı, her şey için? Hiç kimse
bu çıplak göğüste daha önce buna benzer bir şey görmemişti--yoksa
ben neredeydim, hiç?'

Taş bloklar donmuş adamlar gibi ortalıkta yatarken kapıya ulaşmak için çok kararlıydı.

'Yemin ederim,' dedi kendi kendine, birine takılıp tökezlerken, 'bunun
küçük Neddy Hom, o kayıp cüce adam olduğuna, sadece taş olduğuna.'

Büyük kapıya geldiğinde kilitliydi. Pencerelerden birinden
bir masa ve üzerinde hazır akşam yemeği gördü, ama kimseyi göremedi. Çok
yorgun ve açtı, ama böyle güzel bir yerin kapısını çalmaya korkuyordu.

'Ah, orası benim gibiler için fazla muhteşem!' dedi.

Dışarıdaki mermer koltuklardan birine oturdu ve şöyle dedi:

'Sabaha kadar burada uzanacağım, orta halli bir gece.'

O gün, geçtiği son kasabada ona et ve ekmek verilmişti. Açtı ve yemek yiyeceğini düşündü, bu yüzden
cüzdanını açtı ve bir parça ekmek ve et çıkardı, sonra elini cebine soktu ve bir
kağıt parçasına bir tutam tuz
çıkarttı. Kağıdı açarken birkaç tuz tanesi yere düştü. Bu olur olmaz, aşağıdaki yerden en korkunç inlemelerin sesi geldi, göklerden her yerden
şiddetli rüzgarlar esti, havada şimşekler çaktı, korkunç
gök gürültüsü başının üstünden düştü ve yer ayaklarının altında kabardı;
ve etrafında bolca arkadaş olduğunu biliyordu, ama hiçbir insan
görünmüyordu. Bir andan kısa bir süre sonra büyük saray yüz binlerce parçaya bölündü ve havaya
kayboldu. Kendini
geniş, ıssız bir dağda buldu ve şafak vaktinin gri ışığında saraydan hiçbir iz
görülemiyordu.

Dizlerinin üzerine çöktü ve kaçışı için şükran duası etti ve sonra bir sonraki köye koştu, orada insanlara
gördüğü her şeyi anlattı ve Büyücünün
kayboluşunu duyduklarında çok mutlu oldular.

BÜYÜLÜ ADA

İrlanda Denizi'nin altında, Buzağı'nın on beş veya on altı mil güneybatısında, büyülü bir ada var. Uzun, uzun zaman önce suyun yüzeyindeydi -- Manannan'ın Mann'da hüküm sürdüğü günlerdeydi -- ama Aziz Patrick, Manannan ve adamlarını üç bacaklı yaratıklar şeklinde adadan kovduğunda, bu adaya geldiler. Manannan
adayı denizin dibine bıraktı ve bir daha görülmediler.

Şimdi Denizin Oğlu Manannan Mac y Leirr'in evi ve
o burayı Mann'ı yönettiği gibi yönetiyor. Ama yedi yılda bir, Eski 1 Mayıs Pazar gününe denk geldiğinde, ada görülebilir. Güneş doğmadan hemen önce denizden yükselir, güzel bir görüntü gibi ve Manannan bir kez daha Ellan Vannin'e bakar. Büyülü adanın tepeleri yeşildir, beyaz köpükler etrafını sarar ve yeterince yakınsanız, suyun kenarındaki Deniz Kızlarının savrulan kollarını ve altın saçlarını, parıldayan mücevherlerini yıkarken görebilir, kuşların şarkılarını duyabilir, çiçeklerin hoş kokusunu alabilirsiniz. Ancak güneşin ilk ışınları en yüksek tepelerine düştüğünde, derin, derin denize batar.

KUŞLAR HAKKINDA HİKAYELER

I. KUZGUNLAR

İki Kuzgun bir keresinde karşılaştı ve biri diğerine Kuş dilinde sordu:

'Sende yeni bir şey yok mu?'

'Beyaz At öldü,' dedi.

'Şişman mı? Şişman mı?' dedi diğeri.

'Lezzetli, lezzetli,' dedi. Sonra ona bunu söylediği için pişman oldu ve bağırdı:

'Çıplak kemikler, çıplak kemikler!'

II. KARA KUŞUN SABAH ŞARKISI

Yaşlı Robin Quirk güzel bir sabah kulübesinin kapısının önünde güneşlenirken, bahçesindeki Tramman Ağacı'nda yaşayan Kara Kuş aşağı uçtu, Robin'in yanına kondu ve onunla Manx dilinde konuşmaya başladı:

'Irree, Robin, as gow smook.' 'Kalk, Robin ve bir sigara iç.'

'Cha nel thombaga aym.' 'Hiç tütünüm yok,' dedi Robin.

'Kionn eh, kionn eh.' 'Al, al,' diye bağırdı Kara Kuş.

'Cha nel ping aym.' 'Bir kuruşum yok,' dedi zavallı Robin.

'Gow er dayl, gow er dayl.' 'İtibar et, itibar et,' Blackbird'ün
kötü tavsiyesiydi.

'Cha der ad dayl dou, evlat.' 'Bana itibar etmeyecekler, evlat.'

'Bırak eh, eisht, bırak eh.' 'Bırak o zaman, bırak,' diye ıslık çaldı
Blackbird, eve uçarak ve tartışmayı sonlandırarak.

'Günahın kesinliği onlarda Blackbird'lerde!' dedi Robin.

III. ÇALI KUŞU NASIL KUŞLARIN KRALI OLDU

Çok, çok uzun zaman önce, sen ve ben doğmadan önce, hava kuşları
rüzgârın her yerinden Tynwald'da toplandılar. Toplantı, aralarındaki
hangisinin en zeki olduğu konusundaki çekişmeleri ve kavgaları bir kez ve sonsuza dek çözmek içindi ve en zeki
kuşun kral olması kararlaştırıldı. Gökyüzü onlarla, büyük ve küçük, kararsızdı ve
kısa süre sonra hepsi bir araya geldi. Her yerde kuş grupları sıra sıra oturmuş,
kucaklaşıyor, azarlıyor veya uyuyordu. Bazıları eski Papaz Martısı gibi güzel, siyah Pazar ceketleri giymişti, bazıları sadece günlük işlerde giyilen kahverengi
Zavallı Brownie, Çit Serçesi gibi giyinmişti; ancak çoğu kırmızı veya sarı taytlar giymişti,
Çulluk ise yeni bir çift parlak kırmızı tayt giymişti. Sarı
Züppe Tommy, bir çalının tepesinde sallanarak kendini temizliyordu. Yaşlı Greyback, Karga, üstündeki bir kayanın üzerine tünemiş, sessiz ama gözlemci, uçuşanları yiyordu; ve hepsinin üstünde, geniş kanatlı bir kartalın hareketsizce asılı olduğu
mavi gökyüzü kemeri.

Bıldırcın kuşu resmen, 'Raip, raip' (hazır, hazır) diye duyurdu. Sonra
her biri sırayla ayağa kalkıp yapabileceği tüm harika şeyleri anlattı. Şahin, kendisinin ve eşinin Mann krallığına tüm haklarıyla
değer olduğunu övündü; Lhondoo, Thrush, onlara en iyi şarkısını söyledi - onu dinlemek bir zevkti ve bir an için seçileceğini düşündü; Ormanın Alevi, Saka Kuşu, parlak tüylerini
yaydı; Rüzgarın Çatalı, Kırlangıç, onun
hızından ve güneydeki sıcak ülkelere yaptığı seyahatlerden bahsetti; Kırlangıçkuşu, onun
zenginliğinden--'Çullukkuşu fakir veya şişman olsun, sırtında bir groat taşır,' dedi, taşıdığı 4 işaretini göstererek. Guguk kuşu ayağa kalktığında, Çayır Çalıkuşu bir gruptan fırladı ve etrafında dans etti, küçük aptalın dikkatini çekmek için adını söyledi ve 'Her kuş kendi yumurtasını çatlatsın,' dedi, böylece zavallı Guguk kuşu
duyulmadı. Saksağan ile Karga arasında hangisinin en iyi hırsız olduğu konusunda yüksek sesle bir tartışma çıktı. Sonunda küçük Jinny Wren
tüm büyükler bitirdikten sonra sözünü söylemek için ayağa kalktı. 'Ha, ha,
ha,' diye güldü Çulluk ve tüm kuşlar kıkırdadı; ama Jinny Wren
bunların hepsinden daha iyi oldu. Şöyle dedi:

Küçük ve ince bacaklı olmama rağmen,
Yumurtadan on iki civciv çıkarabilirim.

Ve kuşlar Jinny'nin yine en iyileri kadar akıllı olduğu konusunda hemfikirdi.
Ama kartal, Jinny Wren gibi küçük bir kuşun
üstünde olmasından hoşlanmadı. Bu yüzden bir dakika düşündü
ve orta derecede sinirlenerek şöyle dedi: 'Kuşlar, kanattaki en iyi
kuşun kral olması doğru; hangimizin
en yükseğe çıkabileceğini görmek için bir yarış deneyelim.' Baykuş Hullad düşünceli göründü ve şöyle dedi: 'Henüz
uçmaya değer hiçbir şey görmedim.' Ama kuşlar dediler ki: ''Deed,
hiç de fena fikir olmazdı.' Söylemesiyle yapması bir oldu. Jinny
Diver, Cormorant, uçmak için düdüğü çaldı ve hemen
başladılar. Büyük güçlü kanatlarla hızla ilerleyen kartal,
küçükler takip etti, Pompee-ny-Hoarn, Arpanın şişman kuşu,
çok geride kaldı. Ama Yedi Uyurlar, Yarasa, Taş-sıçan, Guguk Kuşu Cooag ve diğerleri kıpırdamadılar - uyku
üzerlerine çökmüştü. Kartal yukarı, yukarı ve uzağa, güneşe doğru uçtu, ta ki bir tüyü bile bir santim daha yukarı kaldıramayana kadar. Sonra
maviye, çok, çok aşağıdaki kuşlara baktı ve içinden bir çığlık
çıkardı:

'Ta mish Ree ny Ein, Ree ny Ein.'

'Ben Kuşların Kralıyım, Kuşların Kralıyım.'

Ama küçük Jinny Wren orada yine onun için fazlaydı.
Onu büyük, geniş kanadının altındaki bir tüyden sıkıca tutmuş ve
kendini saklamıştı. Ve o 'Ta mish Ree ny Ein' diye bağırırken,
başının üstüne uçtu ve 'Cha nel, cha nel, ta mish er-y-skyn.' diye seslendi.

'Öyle değil, öyle değil, ben ondan üstünüm, ben ondan üstünüm.'

Kartal yere düştü ve Wren yere düştü, nefes nefese ama
Kuşların Kralı.

Ve bu yüzden çocuklar bugün bile St. Stephen Günü'nde etrafta dolaşıp
şöyle söylüyorlar:

Wren, Wren, tüm Kuşların Kralı,
St. Stephen Günü'nü çalılıklarda yakaladık,
Küçük olmasına rağmen ailesi kalabalık;
Sana yalvarıyoruz, iyi kadın, bize içecek bir damla ver.

PEEL KALESİ'NİN MODDEY DOO'SU VEYA SİYAH KÖPEĞİ

Charles II'nin İngiltere'de kral olduğu ve Charles, Derby Kontu'nun
Mann'da kral olduğu günlerde, Peel Kalesi her zaman askerler tarafından garnizonda tutulurdu. Muhafız odası, kalenin büyük giriş kapısının hemen içindeydi
ve oradan eski kiliselerden birinden geçerek
Muhafız Yüzbaşısı'nın odasına giden bir geçit vardı. Günün sonunda askerlerden biri kale kapılarını kilitledi ve anahtarları karanlık geçitten kaptana taşıdı. Sırayla alırlardı.

Bu sırada birileri ve diğerleri, bazen bir odada, bazen başka bir odada, sert, kıvırcık saçlı büyük bir Kara Köpek fark etmeye başladı. O, oradaki hiç kimseye ait değildi ve kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu. Ama her gece muhafız odasındaki mumlar yakıldığında ve ateş
parlak bir şekilde yandığında, karanlık geçitten gelir
ve şöminenin yanına uzanırdı. Hiç ses çıkarmazdı,
gün ağarana kadar orada yatardı ve sonra kalkıp geçitte kaybolurdu. Askerler ilk başta ondan korkuyorlardı, ama bir
zaman sonra onu görmeye alıştılar ve korkularının bir kısmını kaybettiler,
yine de ona ölümlüden daha fazlası olarak bakıyorlardı. O odadayken, adamlar sessiz ve ayıktı ve kötü bir söz
söylenmiyordu. Anahtarları kaptana götürme zamanı geldiğinde,
ikisi her zaman birlikte giderdi--hiçbir adam karanlık
geçitle tek başına yüzleşmezdi.

Ancak bir gece, aptal bir adam kendisi için iyi olandan daha fazla içmişti ve
köpekten korkmadığını söyleyerek
övünmeye ve böbürlenmeye başladı.
Anahtarları alma sırası onda değildi, ama ne kadar cesur olduğunu göstermek için
tek başına alacağını söyledi. Köpeğe kendisini takip etmesi için meydan okudu.

'Bırak gelsin,' diye bağırdı gülerek; 'Bakalım köpek mi yoksa şeytan mı!'

Arkadaşları dehşete kapılmıştı ve onu tutmaya çalıştılar, ama o
anahtarları kaptı ve geçide çıktı.

Kara Köpek yavaşça ateşin önünden kalktı ve onu takip etti.

Muhafız odasında ölüm sessizliği vardı--hiçbir ses duyulmuyordu, sadece
Kale Adacığı'nın dik kayalarına çarpan dalgaların sesi duyuluyordu.

Birkaç dakika sonra, karanlık geçitten en korkunç ve doğaüstü çığlıklar ve ulumalar geldi, ancak hiçbir asker ne olduğunu görmek için hareket etmeye
cesaret edemedi. Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Şu anda
ayak sesleri duydular ve pervasız adam odaya geri döndü.
Yüzü korkunç derecede solgundu ve korkudan çarpılmıştı. Tek bir kelime
konuşmadı, o zaman veya sonrasında. Üç gün içinde öldü ve kimse
o korkunç gecede başına ne geldiğini asla bilemedi.
Kara Köpek bir daha hiç görülmedi. KÜÇÜK KIRMIZI KUŞ

Siyah çimenli zeminin küçük kırmızı kuşu,
Dün gece nerede uyudun?
Dün gece fundalığın tepesinde uyudum,
Ve oh! ne berbat bir uyku!

Siyah çimenli zeminin küçük kırmızı kuşu,
Dün gece nerede uyudun?
Dün gece çalılığın tepesinde uyudum,
Ve oh! ne berbat bir uyku!

Siyah çimenli zeminin küçük kırmızı kuşu,
Dün gece nerede uyudun?
Dün gece çatının sırtında uyudum,
Ve oh! ne berbat bir uyku!

Siyah çimenli zeminin küçük kırmızı kuşu,
Dün gece nerede uyudun?
Dün gece iki yaprak arasında uyudum
İki battaniyenin arasında bir bebek olarak oldukça rahat,
Ve oh! ne huzurlu bir uyku!

Eski bir Manx Ninnisi.

TEHI TEGI

Yüzlerce yıl önce adada kendisini
oradaki en güzel ve en zeki görünümlü genç kadın yapan bir cadı vardı. Onun güzelliğine benzer
bir şey bu ölümlü dünyada daha önce hiç görülmemişti. Yürüyüşe çıktığında veya ata bindiğinde, havadaki kuşlar bile ona
baktıkları için şarkı söylemeyi unuturlardı ve tatlı sesi onları ağaçlardan
onu dinlemeye ikna ederdi. Hatta hayvanlar bile o geçene kadar hareketsiz dururlardı, çünkü güzelliği onları büyülemişti. Ve erkeklere gelince, zavallı yaratıklar, onu
kızdırmak için adanın her yerinden akın
ederlerdi ve bir kez yüzüne baktıklarında onu asla
bırakmak istemezlerdi. Dünyadaki her şeyi unuttular - tüm üzüntüyü ve endişeyi, ev ve ülkeyi, ta ki sonunda adadaki her şey
durana kadar, çünkü erkekler bu genç cadının onları
götürmeyi seçtiği her yeri takip ettiler. Bitkinlikleri boştu, çünkü ne
sürüyorlardı ne de ekiyorlardı ve evleri de tholthan'dı, çünkü ne
inşa
ediyorlardı ne de onarıyorlardı. Çim biçmiyorlardı ve ateş yakmak için odun çekmiyorlardı. Tarlaları taşlarla kaplıydı, bu yüzden sığırlar otlak eksikliğinden ölüyordu ve bahçeleri yabani otlarla doluydu. Adanın her yerinde garip bir sessizlik vardı - hiçbir yerde çocuk sesleri duyulmuyordu. Cadı, güzelliğinin ne yaptığını görmek için sadece gülüyordu ve her birini kendisinin seçilmiş kişi olabileceğini düşünerek tüm erkekleri yanında tutuyordu. Biri ona evlenme teklif ettiğinde, 'Belki de isterim' diye cevap veriyordu ve sonra bir sonrakine de aynısını söylüyordu. Böylece günlerini kendilerini tatmin ederek geçiriyorlardı. Adanın erkeklerini bu şekilde köleleştirdikten sonra bir gün şöyle dedi: 'Atımı eyerleyin, çünkü ata binmek istiyorum.' 
Böylece ona altın nallı, altın bir parça ve mücevherlerle süslü dizgin, sedef eyer ve mavi eyer örtüsü olan süt beyazı atını getirdiler. Tehi Tegi bindi ve altın saçlarının dalgaları
parlak beyaz elbisesinin üzerinden aşağı doğru aktı.

'Gidiyorum,' dedi, 'günlük kıra, istersen
beni yürüyerek takip edebilirsin.'

Atına bindi ve gölgeli ağaçların altından ve çimenli yollardan geçti,
çan ​​çiçekleri ve çuha çiçekleri çimenler kadar kalındı ​​ve
çitler dikenli çalılarla sararmıştı. Taşlarla kaplı, bir zamanlar güzel bir mısır tarlası olan tarlalardan geçti; ve
onların başında, çatıları ocağa gömülmüş yalnız küçük tholthanların yanından geçti,
ve sonra bir zamanlar evlerin olduğu, şimdi ısırgan otlarıyla ve eski bir tramman ağacıyla işaretlenmiş yerlerden geçti. Yolu Mayıs güneş ışığında parlayan tepeler arasında yukarı doğru tırmandı ve
küçük derelerin eğrelti otları, çalılıklar ve birçok çiçekle kaplı kıyılar arasında
aşağı aktığı solungaçlardan geçerek
mavi denize ulaştı.

Sonunda kendilerini parlak, hızlı akan bir nehrin kenarında buldular,
ve o nehrin üzerine bir büyü yaptı ve sığ, pürüzsüz ve cam kadar berrak görünmesini sağladı, böylece dibindeki küçük taşlar zar zor
örtülmüştü. Sonra, hepsi içinden geçmeye başladıklarında, o
büyüyü bozdu ve su başlarının üzerinden akıp altı yüz zavallı aşığı yuttu. Bununla birlikte kendini bir yarasaya çevirdi
ve havaya yükseldi ve görüş alanından uçup gitti. Süt beyazı atı
bir perkin'e dönüştü, derenin dibine daldı ve
denize doğru yüzdü ve bir daha hiç görülmedi.

O zamandan itibaren adanın bilge adamları kadınlarını
yürümeye ve kocalarını nereye götürürlerse oraya takip etmeye zorladılar, böylece
bir daha böyle bir kaza yaşanmasın. Eğer bir kadın önce giderse,
onu gören herkes 'Tehi Tegi! Tehi Tegi!' diye bağırırdı.

JOHN-Y-CHIARN'IN YOLCULUĞU

John-y-Chiarn hayatının en büyük yolculuğunu hiç istemeden
yaptı.

Bir gece Ballaquirk'e doğru giderken vakit geçiriyor ve gençlik günlerini düşünüyordu, birdenbire arkasından gelen insanların mırıltısını duydu ve etrafına bakmaya vakit bulamadan, itildiğini hissetti ve bir ses ona sordu - orta sertlikte de:

'Gecenin bu saatinde burada bizim yolumuza ne işin var?'

'Kimseye sorun çıkardığım için üzgünüm,' dedi John; 'Çitin üzerinden geçip yoldan çıkacağım.'

Sonra lider geldi ve taşıdığı küçük sopayla ona dokundu ve diğerlerine şöyle dedi:

'Onu yanımıza alacağız; geri kalanlar arasında yeterince işe yarayacaktır.'

Bunun üzerine büyük bir kıkırdama oldu ve John kendini tamamen değişmiş gibi hissetti,
ve sırtına yük gibi bir şey bindi. Sonra hepsi birlikte devam ettiler, Kendileri konuşup gülüyorlardı. Ancak Ballaragh Şapeli'ne
yaklaştıklarında, her şey mezar kadar sessizdi. Evler
karanlıktı ve hareket ettiğini gördükleri tek şey Quilleash'ın
köpeğiydi ve Themselves'ı kokladığı anda kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
kaçtı.

Hafif bir sisle güzel ve rahat bir geceydi ve Dreem-y-Cuschaage'a vardığımızda dağdan biraz hava geliyordu. Orada
lider büyük koç boynuzunu çaldı ve Dhoon'a doğru dörtnala
giderken, solungaçtan birkaç Lil Fellas daha çıkıp onlara katıldı ve daha fazla konuşma ve kahkaha devam etti.
Ballellin'e bir kez daha üfledi, çünkü orada Creg-ny-Molt'tan aşağı doğru yuvarlanan sisi görebiliyorlardı.

Bir kez daha Ballagorry'ye üfledi ve biraz gevşediler ve tüm vadinin yankılarla
uyandığını düşünürdünüz. Köprüde ışıkların
sümbüller gibi
hareket ettiğini görebiliyorlardı. Sonra lider bağırdı:

'Sıralarınıza girin, çocuklar,' ve Maughold Lil Fellas
kendilerini köprünün duvarlarına, büyük kiraz ağaçlarının hemen altına, sıraya dizdiler, o kirli dönüşün etrafını aydınlatmak için renkli fenerlerini sopalarının uçlarına
tuttular; sonra hepsi geçtikten sonra,
onlara katıldılar ve arkalarından takip ettiler. Hepsi Slieu Lewaige'den aşağı, boyunlarını kırmaya hazır bir şekilde gittiler. Folieu'ya vardıklarında biraz gevşediler ve sonra eski değirmenin üzerindeki bir ağaçta asılı duran büyük bir fenerin olduğu
Ballure Köprüsü'ne kadar vakit geçirdiler. Bunu görür görmez, Kendilerinden ikisi boru çaldı ve sonra
bir grup atlı değirmenden çıkıp boru çaldı. Solungacı açtılar ve aniden tüm kalabalık, aralarında John da olmak üzere,
Küçük İnsanların büyük bir kampının tam ortasındaydı. Ağaçlarda
her tarafta asılı ışıklar,
inek tencerelerinin altında yanan ateşler ve güzel müzik çalan müzisyenler vardı. Ah, ne büyük bir keyifti! Bazıları etrafta dolaşıp ineklere
ve binjean'lara boynuz kaşıkları veriyor, sonra da yulaf ekmeği ve peynir ve
tramman şarabı dağıtıyorlardı. Sonra küçük kemancılar, flütçüler ve kamış çalanlar
ve davulcular büyük bir kayanın tepesine çıktılar ve Küçük Adamlar
dans etmeye başladılar, ta ki John'un başı makarayı alıp onları izleyene kadar. Kırmızı etekleri, beyaz çorapları ve gümüş tokalı ayakkabıları ve saçlarında şıngırdayan küçük
çantaları olan sevimli küçük kızları görmek muhteşem bir manzaraydı; ve beyaz diz altı pantolonları,
loghtan çorapları ve benekli carranes'leri olan Küçük Adamlar. Tüm bunların ortasında,
Küçük Kaptan geldi ve----

'John,' dedi. 'Bu manzara hakkında ne düşünüyorsun, evlat?'

'Ölümcül derecede görkemli,' dedi John. 'Daha önce gördüğüm karnavallardan çok daha önce; ve ne kadar sürecek?'

'Belki iki hafta,' dedi içtenlikle gülerek. 'Ve belki daha fazla,
bu yüzden kendi halkına geri dönsen iyi olur.'

'Nasıl geri döneceğim, hiç, hem de karanlıkta?' dedi John.

'Çek, dostum,' dedi, küçük bastonuyla John'un başına tekrar vurarak.

John, gün doğarken kendi evine yakın bir yerde uyanana kadar daha fazlasını hatırlamadı ve uzun yolculuğundan dolayı pek de kötü durumda değildi.

KÖTÜ BİR DİLEK

Baca kancası ve tencere kancaları
Sana karşı acımasız bir savaşta yükselsin;
Kepçe, tabaklar ve tencere çubuğu,
Korkunç saldırıya hazırlanın.

Tencere ve yuvarlak masalar,
Cresset, kafa ve hırdavat dükkanı,
Hepsi seni parçalamaya, yüzmeye ve derisini yüzmeye yardımcı olsun
Altlarına yere düştüğünde.

Ya benekli su boğası,
Ve Glashtan seni alsa,
Ve vadideki Fynoderee, salına salına,
Duvara yaslanman için seni bir destek yapsa.

Vadi ve Buggane Perisi,
Finn MacCool ve tüm topluluğu;
Yatağının etrafında toplansınlar,
Ve saman ipinden bir sepet içinde seninle birlikte kaçsınlar.

Eski bir Manx Ballad'ından.

SLIEU WHALLIAN'IN CADISI

Yaz Ortası Günüydü ve Peel Ringa Filosu, yelkenleri yarı açık,
Denize açılmaya hazırdı. Adamlar arpalarını ekmiş, patateslerini
aşağı indirmişlerdi ve şimdi tekneleri donatılmış ve ağlar gemiye istiflenmişti ve
deniz hasadına hazırdılar. Güzel bir gündü, gökyüzü
açıktı ve rüzgar kuzeyden esiyordu. Ama,
dedikleri gibi, 'Gelenek geleneğe uymazsa, gelenek ağlar.' Kutsal Kuyu'dan bir leğen dolusu su getirildi ve
rüzgarları satan Bilge Kadın'a verildi, o da tekneleri
kadınlar ve çocuklarla birlikte liman kenarında durup beklerken. Ona bakmasını ve
Ringa Balığı Filosu'nun şansından bahsetmesini söylediler. Suya eğildi
ve bakarken yüzü korkudan soldu ve soluk soluğa kaldı:
'Hadi, hadi! Ve ne gördüğümü biliyor musun?'

'Duyalım,' dediler.

Büyük Bradda Head'in köpürtmek için çırptığı vahşi dalgaları görüyorum,
Tavuk Kayası'nın etrafındaki dalgalanmayı görüyorum ve dalgakıranın
dudağı kırmızı;
Ses'te cesetlerin ağlar, takımlar ve direklerle savrulduğunu görüyorum,
Ve Balıkçı Filosu'ndan hiç kimse yıldızların altında at sırtında gitmiyor.

Ölü bir sessizlik vardı ve adamlar birbirlerine yakın toplandılar,
ta ki Balıkçı Filosu Amirali Gorry öne çıkıp
havuzu onun elinden alıp denize fırlatana kadar, homurdanarak:

'Yaşadığım kadar eminim, yaşadığım kadar eminim, kadın, seni de bunun peşinden
atmak için yarıdan fazla aklım var. Eğer benim istediğim olsaydı, sizin ve mürettebatınızın gibileri denize sürüklenirdi. Çocuklar, o bleb için bir atış mı kaybedeceğiz? Hadi, Tanrı'nın yardımıyla gidip seçelim.'

'Evet, ringa balığı yok, düğün yok. Gidip seçelim,' dedi genç Cashen.

Böylece yelkenleri kaldırıp limandan ayrıldılar ve kara oldukça açıldığında, Buzağı'yı görebildiler, güneye doğru yöneldiler ve Omuz'a doğru ilerlediler. Kısa süre sonra hafif bir esinti onları balık alanına götürdü ve her adam ringa balığının izlerini arıyordu - levrekler, gannetler, yüzeyde oynayan balıklar, yağlı su
ve benzeri. Güneş battığında ve akşam Amiral Bayrağı'nı göremeyecek kadar karanlık olduğunda, her mavnanın kaptanı kolunu tam olarak uzattı ve başparmağındaki siyahlığı artık göremeyince adamlara ağlarını atmalarını emretti. Ve trenlerine bindiklerinde, cadının söylediği gibi her şey düştü. Kısa süre sonra
deniz başka bir yüz takındı, batıdan gelen rüzgar aniden bir fırtına
estirdi ve dalgaları köpükle kabarttı. Tekneler oraya buraya
sürüklendi ve çapalar arkalarından hızla sürüklendi. Sonra
adamlar rüzgarın önünde yelken açtılar ve karaya geri dönmek için mücadele ettiler,
ve şimşek sahip oldukları tek ışıktı. O kadar karanlıktı ki
hiçbir tepe göremiyorlardı ve denizin gürültüsünün üstünde
kayalık kıyıya çarpan dalgaları duyabiliyorlardı. Dalgalar
dağlar gibi yükseliyor, tekneleri kırıyor ve onları baştan kıça
yı hırpalıyordu. Buzağı'nın kayalarına çarparak parçalandılar
ve sadece iki adam canlarını kurtarabildi.

Ancak fırtınadan önce limana sağ salim dönen bir tekne vardı ve o da Yedi Oğlanın teknesiydi. Bir Dalby teknesiydi
ve hepsi bekar olan yedi genç adama aitti.
Her zaman Deniz Adamı Dooinney Marrey'e karşı iyilerdi ve ağlarını çekerken ona bir tabak ringa balığı atarlardı ve
karşılığında balık tutma konusunda her zaman şanslıydılar. Bu gece,
Filo ağlarını bir ara attıktan sonra, gece hala güzel ve sakinken, Yedi Çocuk Deniz Adamının sesini duydu ve şöyle dedi:

'Şimdi sakin ve güzel; yakında yeterince fırtına olacak!'

Kaptan bunu duyduğunda şöyle dedi: 'Her ringa balığı kendi solungaçlarından asılmalıdır,' ve kendisi ve mürettebatı hemen ağlarını gemiye koyup
limanlara ulaştılar. Ve bundan sonra hiçbir mürettebatın yalnızca bekar erkeklerden oluşmaması kanun haline getirildi; gemide en az bir evli erkek olacaktı ve hiçbir adam kiraladığı ücretle bu aynı güney denizinde balık tutmakla yükümlü olmayacaktı, o günden sonra bu deniz 'Kan Denizi' olarak adlandırıldı.

Cadıya gelince, büyüleriyle fırtınayı kopardığını söylediler ve
onu büyük Slieu Whallian dağının tepesine götürdüler,
onu dikenli bir fıçıya koydular ve
en üstten en alta doğru yuvarladılar,
fıçı bataklığa gömüldü. Uzun ve uzun yıllar boyunca
dik dağ yamacından aşağı doğru, otların,
yaban mersinlerinin,
karaçalıların asla büyümediği çıplak bir patika vardı. Buna 'Cadı Yolu' adını verdiler
ve çığlıklarının her yıl öldürüldüğü
gün havada duyulduğunu söylüyorlar.

ESKİ NOEL

Büyükannelerimizin zamanında, 5 Ocak olan Eski Noel Günü'nün gerçek Noel olduğuna inanılırdı. Noel tatillerinin ilk günü olan Kara Thomas Arifesi'nde,
eğirme çarklarının hepsi kaldırılmalı, ağ yapımı durdurulmalı ve On İkinci Günden sonrasına kadar hiçbir iş yapılmamalıydı.

Ama bir zamanlar Ballacooil'de Peggy Shimmin adında yaşlı bir kadın vardı
ve başladığı bir eğirme işini bitirmeye kararlıydı,
bu yüzden Eski Noel Arifesinde kendi kendine şöyle dedi:

'Yeni Noel geçti' ve bu gece biraz eğirme yapmak kesinlikle yanlış değil,' ama kalbinde günah işleyip işlemediğinden şüphe ediyordu. Böylece Kendisi ve diğerleri yatağa girdiğinde, genç hizmetçisi küçük Margad'ı çağırdı ve şöyle dedi:

'Margad, sen ve ben bu gece eğirmeyi bitireceğiz.' Margad korkmuştu, dehşete düşmüştü, ama tekerleğini çıkardı ve hanımının yanına oturdu. İkisi eğirmeye başladılar ve gece yarısına kadar eğirdiler ve eğirdiler ve işte, gece yarısından hemen önce yaşlı Peggy,
dişten çektiği ketenin giderek daha da siyahlaştığını
ve katran kadar siyah olduğunu gördü. Ama Margad'ın keteni renk değiştirmedi
çünkü sadece hanımının emrettiği şeyi yapmıştı. Peggy keteni
hemen bıraktı, tekerleğini kaldırdı ve korkuyla yatağa girdi. Artık
hangisinin gerçek Noel Günü olduğunu biliyordu ve bir daha asla
Eski Noel Arifesinde iplik eğirmedi.

Hanımı yatağa girdiğinde Margad mutfakta yalnız kalmıştı
ve ilk başta korkudan titriyordu; ama orta halli
cesur bir kızdı ve onu durduracak kimse olmadığı için
Eski Noel Arifesi hakkında duyduğu her şeyin doğru olup olmadığını görmek istedi.

'Arıların çıktığını,' diye düşündü, 'üç yaşındaki öküzlerin dizlerinin üzerine çöktüğünü ve mür
çiçek açtığını söylüyorlar.' Sonra kendi kendine şöyle dedi:

'Dışarı çıkıp mür izlemeyi düşünüyorum.' Bu yüzden üzerine bir pelerin
giydi ve kapıdan dışarı, soğuk, buzlu, ay ışığının
aydınladığı geceye doğru gizlice yürüdü ve ayağını dışarı attığında gece yarısı olmuştu. Mür kökünün gömüldüğü yere bakmak için eğildi ve bakarken toprak kıpırdanmaya ve çatlamaya başladı ve kısa süre sonra iki küçük yeşil filiz havaya doğru yükseldi. Ne olacağını görmek için daha yakından eğildi ve büyük bir hayretle yapraklar ve saplar gözlerinin önünde büyüdü ve güçlendi ve sonra tomurcuklar belirmeye başladı ve birkaç dakika içinde güzel beyaz çiçekler açtı ve bahçe onların kokusuyla tatlılaştı. Margad ilk başta onlara bakmaktan başka bir şey yapamadı ama sonunda çiçekten küçük bir parça toplamaya cesaret etti ve onu hayatı boyunca şans için sakladı. Sonra inek ahırına gitti ve kapıdan içeri baktı. Bir inleme sesi duydu ve genç öküzler dizlerinin üzerinde inliyordu ve ter üzerlerinden damlıyordu. Margad da diz çöktü ve bir ahırda doğan Kutsal Çocuk için biraz dua etti. Ama mucizeler
henüz bitmemişti, çünkü sessizce eve geri dönerken
arıların şarkı söylediğini ve kovanın etrafında uçtuğunu fark etti--evin kapısını arkasından kapattığında
yine içeri girmişlerdi.

Ondan sonra her zaman, komşular ona Eski Noel Arifesi'nin mucizelerine inanıp inanmadığını sorduklarında, şöyle derdi:

'Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü kendim gördüm.'

ST. TRINIAN'IN BUGGANE'İ

Uzun zaman önce, karanlık Greeba Dağı ile ana yol arasındaki geniş, engebeli çayıra bazı rahipler geldi ve
güzel bir yer seçip üzerine St. Trinian'a bir kilise inşa ettiler. Ama
dağda meskeni olan Buggane'nin gücünü hesaba katmadılar. Buggane çok öfkeliydi ve kendi kendine şöyle dedi:

'Eğer binayı bitirmelerine izin verirsem,
gece gündüz onların şıngırdayan çanlarıyla huzur bulamayacağım.' Ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için,
çatıyı fırlatarak kendini eğlendirmeyi kafasına koydu.

Bu yüzden kilisenin çatısı ilk yapıldığında, o gece
içinde korkunç bir ses duyuldu ve Greeba halkı ertesi sabah erkenden kalktıklarında kiliselerinin çatısız olduğunu ve her yerde tahtalar ve
kirişler olduğunu gördüler. Bir süre sonra ve büyük bir çabayla
çatı tekrar yapıldı. Ancak yapıldığında, gece büyük bir fırtına çıktı ve
daha önce olduğu gibi
duvarlardan aşağı uçtu. Bu düşüş insanları korkuttu, çünkü artık
kötü, yıkıcı Buggane'nin
kendisinin kötülük yaptığından emindiler. Ancak, dehşete kapılmış olsalar da, bir girişimde daha bulunmaya karar verdiler; ve üçüncü çatı neredeyse bitmek üzereydi.

Greeba'dan yaklaşık bir mil uzakta yaşayan cesur bir terzi vardı ve çok fazla dünyevi eşyası olmadığı için, yeni çatı yapıldığında, sadece ilk geceyi kilisede geçirmekle kalmayıp, aynı zamanda orada bir pantolon da yapacağına dair bir bahse girdi. Bahis, bir gece çatı açık kalırsa, açık kalacağını umdukları için hevesle kabul edildi.

Böylece Timothy -küçük terzinin adı buydu- yeni çatı yapıldıktan sonraki ilk akşam kiliseye gitti. Tam da çitlerin yanındaki gölge grileşmeye başladığında yola koyuldu. Yanına kumaş, iğne ve iplik, yüksük ve makas aldı. Kiliseye cesurca girdi, birkaç büyük mum yaktı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için binanın her yerine baktı. Sonra kapıyı kilitledi, böylece içeri girmenin bir yolu yoktu. Kumaşı kesti ve koroda bacak bacak üstüne
atarak oturdu, yüksüğünü taktı ve pantolonu yapmaya koyuldu. Gece yarısı yalnız kilisenin karanlığına hiç aldırış etmedi,
ama uzun iplik ve iğneyle işinin üzerine eğildi,
parmaklarını ileri geri hızla hareket ettirerek duvarlara garip, davetkar gölgeler düşürdü. Pantolonun bitirilmesi gerekiyordu,
yoksa bahsini kaybedecekti, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde dikiş dikmeye başladı,
insanların ona vermek zorunda kalacakları iyi parayı düşünüyordu.

Rüzgar yükselmeye başlamıştı ve ağaçlar kollarını pencerelere çarpıyordu. Terzi dikkatlice yukarı aşağı ve etrafa baktı. Görünürde garip bir şey yoktu ve cesaretini topladı. Sonra
iğnesine iplik geçirdi ve tekrar işine başladı. Tekrar etrafına keskin bir bakış attı ama mumların yakınındaki yerin parıltısı ve onların ötesindeki boş, derin karanlıktan başka hiçbir şey göremedi. Böylece
cesareti yükseldi ve kendi kendine şöyle dedi:

'Buggane civarındaki insanlara yapılanların hepsi aptallık, çünkü
sonuçta, benzerleri yok.'

Ama tam o anda zemin onun altında kabardı ve aşağıdan gürleyen sesler geldi. Sesler aşağıdan daha da yükseldi ve
Timothy hızla yukarı baktı. Birdenbire büyük, kocaman bir kafa tam önündeki kaldırımda bir delik açtı ve delikten yavaşça
yukarı çıktı. Sert, siyah saçlardan oluşan bir yeleyle kaplıydı;
meşaleler gibi gözleri ve parıldayan keskin dişleri vardı. Ve
kafa kaldırımın üzerine çıktığında, ateşli gözler Tim'e
şiddetli bir şekilde baktı; büyük, çirkin, kırmızı ağız kocaman açıldı ve korkunç bir ses şöyle dedi:

'Seni haylaz, burada ne işin var?'

Tim aldırmadı, ama daha da çok çalıştı, çünkü kaybedecek zamanı olmadığını biliyordu.

'Şu kocaman kafamı görüyor musun?' diye bağırdı Buggane.

'Anlıyorum, görüyorum!' diye yanıtladı Tim, alaycı bir şekilde.

Büyük, geniş bir omuz çifti geldi, sonra kalın bir kol fırladı ve
kocaman bir yumruk Terzinin yüzüne çarptı.

'Uzun kollarımı görüyor musun?' diye kükredi ses.

'Anlıyorum, görüyorum!' diye yanıtladı Tim, cesurca ve terziliğini durdurup, sönmekte olan mumlardan birini
söndürdü ve yanan enfiyeyi önündeki asık suratlı yüze fırlattı. Sonra terziliğine devam etti.

Buggane delikten yukarı doğru yükselmeye devam etti, ta ki
abanoz kadar siyah ve bir demircinin körüğündeki deri gibi kırışıklarla kaplı
korkunç şekil yerden tamamen yükselene kadar.

'Bu büyük bedenimi görüyor musun?' diye kükredi Buggane, Tim'in ondan korkmamasına
kızarak.

'Anlıyorum, görüyorum!' diye cevapladı Terzi, aynı anda pantolonu tüm gücüyle dikerken.

'Keskin pençelerimi görüyor musun?' diye kükredi Buggane, öncekinden daha öfkeli bir sesle.

'Anlıyorum, görüyorum!' diye tekrar cevapladı küçük Terzi, gözlerini kaldırmadan ve tüm gücüyle çekmeye devam ederek.

'Çatlak ayağımı görüyor musun?' diye gürledi Buggane, büyük bir ayağını kaldırıp kaldırıma
duvarları sallayan bir gürültüyle
yerleştirdi.

'Anlıyorum, anlıyorum!' diye cevapladı küçük Terzi, daha önce olduğu gibi, pantolonu dikerek ve uzun dikişler atarak.

Diğer ayağını kaldıran Buggane, öfkeyle bağırdı:

'Kaba kollarımı, kemikli parmaklarımı, sert yumruklarımı, benim----'mi görüyor musun?'

Başka bir hece söyleyemiyor veya diğer ayağını yerden
çekemeden, küçük Terzi hızla ayağa fırladı ve iki dikişi bir araya getirdi. Pantolon sonunda bitmişti, sonra
bir sıçrayışla en yakın pencereden atladı. Ama duvarların
dışarısına
çıktığı anda yeni çatı korkunç bir
şekilde düştü, bu da Tim'in daha önce hiç yapmadığı kadar çevik bir şekilde
atlamasına neden oldu. Arkasından Buggane'nin şeytanca kahkahalarını duyunca, topuklarına bastı ve Douglas yolunda hızla ilerledi, pantolonu kollarının altındaydı ve öfkeli Buggane tam bir kovalamaca içindeydi. Terzi, sadece biraz uzaktaki Marown Kilisesi'ne doğru yürüdü ve kilise bahçesine
ulaşabilirse güvende olacağını biliyordu. Daha hızlı koştu,
duvara ulaştı, avlanmış bir tavşan gibi üzerinden atladı ve
kilisenin gölgesindeki çimenlerin üzerinde yorgun ve bitkin düştü,
Buggane'nin takip edecek gücü yoktu.

Canavar buna o kadar öfkelendi ki, iki eliyle kendi başını yakaladı, vücudundan kopardı ve Terzi'nin ardından duvarın üzerinden uçurdu.
Terzi ayaklarının dibinde müthiş bir patlamayla patladı ve
Bununla birlikte Buggane kayboldu ve daha sonra
bir daha ne görüldü ne de duyuldu. Anlatması harika, Terzi incinmedi ve bahsi kazandı, çünkü pantolonun içine atılan birkaç uzun dikişe kimse homurdanmadı.

Ve Aziz'e gelince Trinian Kilisesi, o günden bugüne kadar üzerinde Keeill Vrisht - Kırık Kilise - ismi var ama çatısı asla değiştirilmemiş. Orada, kayalık Greeba Dağı'nın gölgesindeki yeşil çayırda duruyor ve gri çatısız kalıntıları şimdi orada bulunuyor.

ÇIPLAK AYAKLI KRAL MAGNUS

Aziz Olaf'ın büyük yeğeni Magnus, Norveç Kralları'nın Mann'ın Lordları olduğu günlerde Norveç Kralı'ydı ve kilt giydiği için Çıplak Ayak adıyla anılırdı. Zamanının en cesur ve en güzel genç kralıydı - uzun boylu, güçlü ve bir meteor kadar parlaktı. Başında bir miğfer vardı ve üzerinde altın bir aslan olan kırmızı bir kalkan taşıyordu; kemerinde fildişi kabzası altınla işlenmiş son derece keskin bir kılıç ve elinde keskin bir
mızrak vardı. Zırhının üstünde altın bir aslanla işlenmiş yakut kırmızısı bir tunik vardı. O, zarif ve yiğit bir adamdı. Kral Olaf'ın Barış Kadehi'ni adamıza getiren oydu ve bu
şekilde oldu.

Magnus bir gün baş adamlarıyla akşam yemeğinde oturuyordu ve sohbetleri
çağının harikası olan
Olaf Aziz'in güzel tapınağına doğruydu. Birbirlerine Olaf'ın bedeninin asla ölümle yok olmayacağı, hayatta olduğu gibi kalacağı ve tapınakta dua edenleri her türlü hastalıktan iyileştireceği söylendiğinden bahsediyorlardı. Magnus
bu hikayeyi küçümseyerek güldü ve cesurca şöyle dedi:

'Görmek inanmaktır; tapınağın açılmasına izin verin ki hikayenin doğru olup olmadığını
kendimiz görelim.'

Sonra piskopos ve din adamları dehşete kapıldılar ve krala yalvardılar: 'Ah
kral, bunu yapma, kesinlikle sana kötülük getirecek.'

Fakat Magnus emretti:

'Tapınak hemen açılsın. Ne diri ne de ölü hiçbir insandan korkmam.'

Böylece iradesi yerine getirildi ve mücevherli tapınak açıldığında, herkes
kutsal Olaf'ın bedeninin canlıymış gibi bozulmamış ve güzel yattığını gördü. Magnus
elleriyle dokundu, ama aniden büyük bir
korkuya kapıldı. Aceleyle uzaklaştı, ama Aziz'in yanında duran güzel kristal
kadehi de yanına aldı.

Ertesi gece uykusunda, görkemli ve sert Kral Olaf'ın bir vizyonunu gördü ve ona şöyle dedi:

'Sana söylüyorum, iki şeyden birini seç, ya krallığını ve
hayatını otuz gün içinde kaybetmek, ya da Norveç'i terk edip bir daha asla görmemek.'

Magnus uyandı ve şeflerini ve büyük adamlarını çağırıp vizyonunu onlara
anlattı.

'Ey kral,' diye bağırdılar korkuyla. 'Her an Norveç'i terk et ve hayatını ve krallığını koru.'

Böylece, büyük Deniz Krallarımızın sonuncusu olan Magnus, her biri yirmi veya otuz kürekçi sırasına sahip,
ve ejderha şeklinde oyulmuş yaylara sahip 160 uzun gemiden oluşan bir filo oluşturdu. Denizi severdi ve
gerçek bir Viking gibi şöyle derdi:

'Asla isli bir kirişin altında uyumayacağım veya baca köşesinde içki içmeyeceğim.'

Orkney'lere doğru yelken açtı; oraları ve tüm
Batı Adalarını fethetti ve Mann'a geldi. Saint Patrick Adası'na
girdi ve üç gün önce kuzey ve güneydeki Manx'ler arasında yapılan
Peel yakınlarındaki Santwat Muharebesi'nin yerini görmeye gitti. Adanın güzelliği gözlerini kamaştırdı ve burayı mesken olarak seçti. Galloway'li adamlara kereste kestirip
kendisi için üç kale yapmaları için getirmelerini söyledi. Bunlardan birinde, Douglas yakınlarında, Barış Perisi Lhiannan Shee tarafından iyi korunacağını bildiği Barış Kupası'nı koydu.

Sonra Anglesey'e yelken açtı ve kendini oranın efendisi yaptı, ancak
kısa süre sonra Mann Adası'na geri döndü, çünkü orası onu en çok memnun etti.
Dönüşünde kirli ayakkabılarını İrlanda Kralı Morrough'a şu mesajla gönderdi:

'Norveç ve Adaları Kralı Magnus Barefoot, Noel Günü'nde kraliyet devletinde evinde kirli ayakkabılarını omuzlarında taşımanı ve krallığını ve gücünü Norveç ve Adaların Efendisi'nden aldığını kabul etmeni istiyor. Ve bunu onun elçilerinin gözü önünde yapmalısın. '

İrlandalılar bunu duyduklarında öfkelendiler ve hiddetlendiler,
ama bilge Kral Morrough şöyle dedi:

'Ben sadece ayakkabıları taşımakla kalmayacağım, onları yiyeceğim,
Magnus'un İrlanda'daki tek bir eyaleti mahvetmesindense.'

Sonra Magnus'un emrettiği gibi ayakkabıları Noel Günü'nde taşıdı,
elçilere şerefle davrandı ve onları kralları için birçok güzel
hediyeyle birlikte Mann'a geri gönderdi, krallarıyla bir barış antlaşması yaptı. Fakat elçiler efendilerine İrlanda topraklarının zenginliğinden ve
havanın hoşluğundan bahsettiler ve Magnus bunu aklında tuttu.

Bundan sonra İskoçya Kralı ona bir mesaj göndererek şöyle dedi:

'Bana karşı savaşmayı bırak, sana anakaradan bir gemide kürek dümeniyle dolaşabileceğin
Batı Adaları'nı vereceğim.'

Magnus bu şartlarda barış yaptı ve böylece İskandinav Kralları Güney Adaları'nı kazandılar, bunların arasında Cantyre yarımadası da vardı, çünkü Magnus dümende oturmuş, büyük savaş gemisinin anakaraya bağlanan kara boğazından sürüklenmesini sağladı. Vikingleri gemiyi çekerken zafer çığlıkları attılar, genç kralları ise kıçta kırmızı ve altın renginde gülüyordu.

Ancak Magnus tüm bu zaman boyunca kalbinde İrlanda'nın fethinden başka bir şey düşünemiyordu. Down kıyılarına yelken açtı ve orada işgal etmeye ve yağmalamaya başladı. Son savaşı 1103'teki Aziz Bartholomew Günü'nde gerçekleşti. İrlandalılar bir gün önce birlikleri için sığır getirmeyi vaat etmişlerdi, ancak gelmedikleri için adamlarını karaya çıkardı ve onları Coba ovasındaki küçük bir tepenin tepesine yürüttü. Buradan etrafındaki tüm ülkeyi görebiliyordu ve
hemen uzakta büyük bir toz bulutu belirdi. Adamlarından bazıları yaklaşanın bir ordu olduğunu, diğerleri ise sığır sürüsü olduğunu söyledi. Sonuncusu haklıydı ve sığırlar teslim edildikten sonra Magnus ve adamları gemilerine doğru geri döndüler. Artık sakin ve güneşli bir günün öğle vaktiydi. Bataklıklara ulaştıklarında,
aniden bir grup İrlandalı yakındaki bir ormanda kurdukları pusudan fırladı ve onlara
şiddetli bir şekilde saldırdı.

Magnus şefi Eyvinder'e trompet çalmasını ve adamlarını kraliyet sancağının etrafına
çağırmasını emretti. Onlara, güvende olacakları kuru zemine ulaşana kadar
üst üste kalkanlarla safları sıklaştırmalarını emretti. Eski bir kaleye kadar ilerlediler, ancak
İrlandalılar onları sıkıştırdı ve çoğunu öldürdü. Sonra kral, Thorgrim adında bir şefe seslendi:

'Sen, kohortunla birlikte, surları geç ve okçularınla ​​birlikte karşıdaki tepeyi işgal et, ta ki sana katılıncaya kadar.'

Thorgrim ve adamları söylendiği gibi yaptılar ve karşıya geçtiler, ama karşıya geçtiklerinde
kalkanlarını sırtlarına koyup gemilere
kaçtılar. Magnus onları görünce bağırdı:

'Böyle mi koşuyorsun, korkak?
Sigurd yerine seni göndermek aptallıktı, o beni böyle terk etmeyecekti.'

Magnus bir aslan gibi savaştı, ama kısa süre sonra uyluğundan bir mızrakla
delirdi. Mızrağı çekip ayaklarının altında kırdı ve haykırdı:

'Böylece biz, genç savaşçılar, bu dalları kırıyoruz. Cesaretle savaşmaya devam et, adamlarım,
ve benim için hiçbir tehlikeden korkma.'

Adamları ona kendini kurtarması için yalvardı, ama o şöyle dedi:

'Bir halk için cesur bir kral olması, yaşlı bir kral olmasından daha iyidir!'

Ve böyle diyerek, savaşta en önde, ölümle karşılaştı.

MANANNAN MAC Y LEIRR

Manannan Beg, Leirr'in oğluydu,
O, Mann'e sahip olan ilk kişiydi;
Ama bana öyle geliyor ki,
Kendisi sadece bir putperestti.

Onu kılıcıyla tutmadı,
Ne oklarıyla, ne de yayıyla;
Ama gemilerin yelken açtığını gördüğünde,
Onu bir sisle çevreledi.

Bir adamın alnına bir adam yerleştirmişti,
Orada yüz tane olduğunu düşünürdünüz;
Ve vahşi Manannan, tüm ganimetiyle
O adayı korudu.

Her birinin topraktan ödediği kira
Bir demet yeşil sazdı;
Ve bu, her John Arifesinde ülke çapında bir vergiydi. Bazıları sazlarla birlikte
Barrule'daki büyük dağa çıktı;
Diğerleri aşağıdaki çimenleri bırakırdı,
Keamool'un üstünde Manannan ile.

Böylece, sanırım
Ben onların haraçları çok küçüktü,
Hiçbir kaygı veya endişe olmadan,
Yorgunluk yaratmak için emek harcamadan.

Eski Balad.

MANANNAN MAC Y LEIRR

Manannan Mac y Leirr, Denizin Oğlu, Mann'ın ilk Hükümdarıydı. Büyük bir Büyücüydü ve o kadar güçlüydü ki
sonradan bir tanrı olarak görüldü. Peel Adası'nda büyük bir taş kalesi vardı
ve siperlerinde duran bir adamı
yüz kişi gibi gösterebilirdi. Düşmanlarının gemilerinin yelken açtığını gördüğünde,
adayı gümüş bir sisle kaplardı, böylece görülemezdi;
ve sise rağmen düşmanları yaklaşırsa,
suya talaş atar ve onları gemilere dönüştürürdü. Bir gün Barrule'da yürüyüşe çıkmıştı, Kuzeylilerin savaş gemilerinin Peel koyunda olduğunu gördü. Ve bununla birlikte kendini üç bacaklı bir şekle soktu ve dağın tepesinden rüzgar kadar hızlı bir şekilde tekerlek gibi aşağı yuvarlandı. Limanda gelgitler başlamıştı ve denize doğru akan
parıltılı bir su akıntısı vardı. Şimdi akıntının kıyıları bataklıktı ve nehir kıyısında geniş, yeşil yapraklı bir miktar saz
biti yetişiyordu. Bu yüzden Manannan sazdan küçük tekneler yaptı,
birçoğundan ve teknelerini akıntıda yüzdürdü. Ve küçük filo limandan ayrıldığında, onları savaşçılarla dolu büyük savaş gemileri gibi gösterdi. Sonra Manx filosunu gördüklerinde Kuzeyliler dehşete kapıldı ve halatlarını kestiler, yelkenleri açtılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar,
ve Manannan ve adası huzur içinde kaldı. Böylece Mann'i tuttu,
ve kılıcıyla, yayı ve oklarıyla değil.

Kalesinde yakışıklı oğlanların
tatlı müzik yaptığı, diğerlerinin oyunlar oynadığı ve büyük güç gösterileri yaptığı
büyük bir ziyafet salonu vardı.
Denizde ve karada rüzgar gibi seyahat edebilen
Akan Yeleli Enbarr adlı bir atı,
herhangi bir vahşi hayvanı yakalayabilen hızlı tazıları ve
Magic Branch ve harika teknesi Wave Sweeper'ın yanı sıra yarası her zaman ölümcül olan Cevaplayan adlı bir kılıcı vardı.

Mann'i uzun, uzun yıllar boyunca iyi yönetti. Manx halkı ondan en iyi şekilde
iyi muamele gördü ve istediği tek şey, her birinin
Orta Yaz Arifesinde Güney Barrule Dağı'na bir demet yeşil saz getirmesiydi. Ada, güneş ışığı ve tüm hoş şeylerle dolu mutlu bir yerdi ve oradaki hiç kimse yaşlı,
yorgun veya üzgün değildi.

Manx adamları Manannan'ı asla unutmadılar ve bu bin yıl boyunca balıkçılarımız denize açıldıklarında ona şu duayı ettiler. Hatta babalarımızın günlerine kadar kullanıldı:

Manannan Beg Mac y Leirr--
Denizin Küçük Manannan Oğlu,
Adamızı kutsayan,
Bizi ve teknemizi kutsa, iyi gidiyoruz.
Teknemizde yaşayan ve ölülerle daha iyi geliyoruz.

KARABAĞAN VE YARASA

Eskiden karabatak ve yarasa, yoksullar için bir şeyler yapmak üzere birlikte fikir alışverişinde bulunurlardı, çünkü onlara acırlardı ve vadilere gidip onlara giyecek yapmak için yün toplarlardı. Bir miktar topladıklarında bir tekneye binip denize açılırlardı. Yelken açarken bir fırtına çıktı ve dalgalar geminin üzerinden geçiyordu, öyle ki zavallı
yarasa sudan kaçmak için bir yerden bir yere sıçramak zorunda kaldı ve karanlıkta
küreğe tutunarak tekneden dışarı atıldı. Şafak vakti kıyıya yakındı ve karaya uçtu. Yakınlarda duran bir martı sordu:

'Ah, küçük yarasa vogh, ne işin var ki
hepiniz böyle bir thrimblin'siniz?' Yarasanın hikayesini duyduğunda,
şöyle dedi:

'Kesinlikle, eğer sana gelirse, canını alır.' Birbirlerine görevlerini tamamlayana kadar birbirlerini terk etmeyeceklerine dair söz vermişlerdi. Yarasa o kadar korkmuştu ki karanlık çökene kadar eski bir harabenin içinde saklandı; ve o zamandan bu yana sadece
gecenin örtüsü altında dışarı çıkmaya cesaret edecekti.

Karabatak tekne suyla dolana ve denizin dibine
batana kadar tekneye tutundu. Sonunda bir kayaya uçtu ve orada
birlikte saatlerce, günlerce, yarasayı bekleyerek oturdu. Diğer zamanlarda
bir mevsim vadilere giderdi; ve bu şekilde
o fırtınadan günümüze kadar devam ederler - biri saklanır,
diğeri onu arar.

CAILLAGH-NY-FAASHAGH, YA DA PEYGAMBER BÜYÜCÜ

Mann Adası'nda büyücüler ve cadıların olduğu eski günlerde, en büyük Büyücü Caillagh-ny-Faashagh'dı. O,
yer üstünde değil, bir taş ocağında, ıssız dağ yamacında bir kayanın altındaki bir delikte yaşıyordu ve bu yüzden insanlar ona
Çölün Peygamber Büyücüsü diyorlardı. Karanlıkta
dağlarda dolaşırdı ve gece yaklaşırken orada yürüyen insanlar
onu bir keçinin böğürmesi gibi 'Hoa, hoa, hoa!' diye bağırırken duyarlardı,
o kadar korkunç ve güçlü bir sesle ki
yer ve onu duyan herkes
korkuyla titriyordu. Kendini istediği şekle sokabilirdi;
bazen büyük, ateşli gözleri olan bir keçi olurdu; diğer zamanlarda
uzun, çok uzun bir adam. Bir keresinde, bir keçiyken, dağ yolunda yürüyen bir adamı takip etti ve o zaman gözleri iki tabak kadar büyüktü. Adam bir fener taşıyordu ve onu bir elinden diğerine geçirirken keçi onu bir yandan diğer yana takip etti. Adam dehşete kapıldı ve koşmaya başladı. Dağ yolundan ayrılır ayrılmaz canavar arkasından kükredi: 'Hoa, hoa, hoa!'

Başka bir sefer, iki adam kadar uzun, çok uzun bir adam şeklinde,
Garey mooar'da dağın üzerinden geçen bir kadını takip etti ve
kafasında iki tabak kadar büyük, kocaman, yanan gözleri vardı.
Kadın tüm gücüyle, yaşam ya da ölüm için koştu ve o da kükreyerek onun peşinden koştu: 'Hoa, hoa, hoa!' Ama kadın dağdan aşağı döndüğünde daha fazla gidemedi.

Büyük bir kahindi, ama birisi ona sormadığı sürece ne olacağını önceden söylemezdi. Görünüşe göre
yüzlerce yıl yaşamış olmalı, çünkü 1098'de yapılan bir savaşı önceden haber vermişti. Bu, kuzey ve güney Manx arasındaki Santwat, 'Kum Geçidi' Muharebesiydi. Dedi ki:

Neb nehri Glen Crew'dan denize kadar kırmızı akacak,
Ve martılar Manninee kanını yudumlayacaklar.

Her şey gerçek oldu. Kuzeyli adamlar Peel'e yelken açtılar ve düz tabanlı teknelerini Glenfaba Ford'a kadar sürdüler, güneyli adamlar onları karaya çıkmaktan alıkoymak için orada buluştular. Dere boyunca Glen Crew'a kadar savaştılar, orada büyük bir katliam yaşandı ve öldürülenlerin cesetleri dereyi barajladı ve küçük vadiyi bir gölete çevirdi. Peel Koyu'na girdiklerinde Neb'in suları Manx kanıyla kızardı. Güney tarafındaki kadınlar adamları takip etmiş ve savaşı biraz uzaktan izliyorlardı, ancak kuzeylilerin kazandığını gördüklerinde aşağı doğru koştular ve kavganın kalbine, taşlarla ve baltalarla girdiler ve güney için günü kazandılar. Ve bundan böyle adanın güneyindeki dul kadınların kocalarının mirasının yarısını alacağına dair bir yasa çıkarıldı; ancak evde kalan kuzey tarafı kadınları yalnızca üçte birini alacaktı.

Peygamber Büyücü de Foxdale kurşun madenlerinin bulunacağını önceden haber verdi. Bir adam yanına gelip sordu:

'Nasıl zengin olacağım, Ey Caillagh-ny-Faashagh?'

Ve Büyücü cevap verdi:

Ballafesson'da Balladoole'un tamamına bedel bir dip var.

Ancak Mann Adası'nın zenginlikleri Barrule'un arkasında saklı.

Ayrıca bu kehaneti dokumacı yaşlı Juan'a da verdi ve Juan da ondan bir tane istedi:

Barrule'un eteğinde bir pazar kasabası olacak,
Mullin-y-Cleigh yirmi dört saat boyunca kanla dönecek. Şimdi Foxdale köyü Barrule'un eteğinde duruyor ve
eski zamanlarda Manx'lar ile İrlandalılar arasında Mullin-y-Cleigh'in yukarısındaki akarsuda, Mill-by-the-Hedge'de büyük bir savaş yaşandığı söyleniyor.

Bir Peel adamına şunu önceden haber verdi:

'İrlandalılar ile Manx'lar arasında Creg Malin'de bir savaş olacak.' Ve eski balıkçılar bu savaşın iki
yüz yıl önce gerçekleştiğini söylüyor. İrlandalılar koya geldiklerinde bir pazar günüydü ve
teknelerini karaya oturtacak bir yer bulamadılar, bu yüzden Manx teknelerini sürüklediler ve kendilerine yer olduğunu düşündüler. Fakat
kısa sürede efendilerini buldular. Manx'lar teknelerinin peşinden geldiler ve
savaş oradaydı - su gibi akan kırmızı kan! Ve savaş o gün bitmemişti, fakat Douglas'ın etrafında savaştılar ve
sonunda eski balıkçıların söylediğine göre Derby Haven'da bitirdiler.

Sonra cressad (bir eritme potası) olan yaşlı bir hizmetçi vardı ve
evden eve dolaşıp kurşun kaşıklar yapıyordu. Biraz tuhaftı;
güneşli bir günde, sisli bir günde,
ıslak bir günde veya rüzgarlı bir günde küf içmezdi; kendine uygun bir günü olmalıydı.
Caillagh'la
keçi şeklindeyken tanıştı ve ondan
dünyanın sonunun ne zaman geleceğini kehanet etmesini istedi. Sondan önce şöyle dedi:

'Mann Dağları yollarla kesilecek ve demir
atlar onların üzerinden dörtnala geçecek ve Snaefell'in tepesinde bir han olacak.'

Bunların hepsi gerçekleşti; trenler adanın üzerinden hızla geçiyor ve kesinlikle
en yüksek dağımızın tepesinde bir han var. O da şöyle dedi:

'Mann ve İskoçya o kadar yakınlaşacak ki, biri Mann'da diğeri İskoçya'da duran iki kadın
aralarına bir battaniye sıkıştırabilecek.' Ama bu henüz gerçekleşmedi, kumlu Ayre Burnu
Galloway'in Mull'una doğru giderek daha da uzanıyor.

Ve kehanetlerinden bir diğeri henüz gerçekleşmedi:

'Mann'ın Baş Yöneticileri kaçmak zorunda kalacak.'

Ama bunların hepsi sondan önce olacak.

DENİZ ALTINDAKİ ŞEHİR

Şimdi Langness'in uzun burnunu denize doğru uzattığı yerde ve
şimdi her zaman dalgalarla kaplı bir yerde, bir zamanlar
birçok kulesi ve yaldızlı kubbeleri olan güzel bir şehir vardı. Büyük gemiler limanından dünyanın her yerine yelken açtı ve etrafında sığır ve koyunların olduğu iyi otlatılmış topraklar vardı. Hatta denizciler bazen onu berrak, derin sulardan görüp koyunların melemesini, köpeklerin havlamasını ve çanların boğuk sesini duyarlar - 'Nane, jees, three, kiare,
queig.' Ama hiçbir adam sokaklarında yürüyemez.

Bir zamanlar, Mann Adası'nda devlerin olduğu günlerde, Finn Mac Cool'un evi bu şehrin yakınındaydı. Erinn'i gözetlemek ve denizi izlemek için Sound'da yaşardı. Ama Mann'da çok nadir bulunurdu ve nerede olursa olsun her zaman bir yaramazlık yapardı, bu yüzden düşmanları çoktu. Bir gün evine ulaşmak için öyle acele ediyordu ki Erinn'den atlayıp Sound'un üzerindeki kayaların üzerindeki adaya indi. Öyle bir
güçle aşağı indi ki sert taşta ayak izleri bıraktı ve o zamandan beri bu yer Slieu ynnyd ny Cassyn veya Ayaklar Yeri Dağı olarak anıldı. Eve vardığında ilk yaptığı şey
yakınlardaki şehrin insanlarına öfkelenmek oldu; bir sonraki
işi
hepsini granit bloklara dönüştürmek oldu. Tutkuyla
sopasıyla yere öyle sert vurdu ki
içinde büyük bir çukur açtı--dalgalar derin çukura
girdi ve kükreyen deniz şehrin gürültüsünü
boğdu. Kuleleri ve kubbeleri yeşil suyla kaplandı;
sokakları ve pazar yeri, limanı ve kalabalık rıhtımları
görünmez oldu. Ve bugün bile orada yatıyor.

Ama iki yüz yıldan fazla bir süre önce oraya inen bir adam hakkında
tuhaf bir hikaye anlatılır. Bir gemi batık hazine arıyordu
o bölgelerde ve bu adam denizin dibine
bir tür eski dalış çanı içinde indirildi. Daha da indirilmek istediğinde
ipi çekecekti. Gemideki adamlar onun denizin derinliklerinde olduğunu, ayın gökyüzündeki yüksekliği kadar olduğunu anlayana kadar çekti ve çekti; sonra ip kalmadı ve onu tekrar yukarı çekmek zorunda kaldılar. Güverteye çıktığında onlara daha ileri gidebilseydi en harika keşifleri yapacağını söyledi. Onlar da ondan gördüklerini anlatmasını rica ettiler ve bir kadeh şarap içtiğinde hikayesini anlattı.

Önce balıkların yaşadığı sulardan geçti;
sonra fırtınaların asla gelmediği berrak ve huzurlu bölgeye geldi ve Dünya-altı-Deniz'in dibinin mercan ve parlak çakıl taşlarıyla parladığını gördü. Dalgıç çanı yere düştüğünde küçük pencerelerinden baktı ve elmas gibi parıldayan kristal sütunlarla süslenmiş büyük sokaklar ve her renkten deniz kabuğunun bulunduğu sedeften yapılmış güzel binalar gördü. Bu güzel evlerden birine girmeyi çok istiyordu, ama
dalgıç çanını bırakamazdı, yoksa boğulurdu.
İnci, yakut ve her çeşit değerli taşla kaplı bir zemini ve kehribardan bir masası ve sandalyesi olan
büyük bir salonun girişine yakın bir yere
yerleştirmeyi başardı. Duvarlar jasperdendi ve üzerlerine güzel mücevherlerden oluşan ipler asılıydı. Adam bunlardan bazılarını yanında götürmek istiyordu, ama
onlara ulaşamadı--ipin ucu bitmişti. Tekrar havaya doğru
yükseldiğinde birçok yakışıklı Deniz Adamı ve güzel Deniz Kızı ile karşılaştı,
ama onlar ondan korkuyorlardı ve olabildiğince hızlı yüzdüler.

Adamın hikayesinin sonu buydu. Bundan sonra
Denizaltı Dünyasına geri dönüp orada sonsuza dek kalma özlemiyle öylesine üzüldü ki,
dünyadaki hiçbir şeyi umursamadı ve kısa süre sonra kederinden öldü.

PERİLERE KARŞI ESKİ BİR BÜYÜ

Tanrı'nın huzuru ve insanın huzuru,
Columb-Killey'de Tanrı'nın huzuru,
Her pencerede ve her kapıda,
Ay ışığının girdiği her delikte,
Evin dört köşesinde,
Dinlendiğim yerde,
Ve Tanrı'nın huzuru kendimde.

SON

BASKI YAPAN
SPOTTISWOODE AND CO. LTD., COLCHESTER
LONDRA VE ETON

Sophia Morrison'ın Manx Peri Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANX FAIRY TALES ***

***** This file should be named 51762.txt or 51762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/6/51762/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

