*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Death's Wisher (Ölümün Dileği)
Yazar: Jim Wannamaker
Yayın Tarihi: April 15, 2016 [EBook #51767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Death's Wisher, by Jim Wannamaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Death's Wisher

Author: Jim Wannamaker

Release Date: April 15, 2016 [EBook #51767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH'S WISHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DEATH'S WISHER

JIM WANNAMAKER TARAFINDAN

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Şubat 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bir bombayı etkisiz hale getirmenin tek bir yolu vardır - en azından
bir adım önde olmak - ama ya
o her zaman en azından sizden bir adım öndeyse?

Flinn, Wilmer'ın işaret ettiği koltuğa oturdu, gece çantasını yanına
bıraktı ve rahatlamaya çalıştı. Uçakta beş saat hareketsiz kalmıştı, ancak Kaliforniya'daki apartmanından çıkarılıp Washington, D.C.'ye götürülürken sergilediği buyurgan tavır, zihnini cevapsız sorularla öylesine doldurmuştu ki, dinlenmenin hala imkansız olduğunu düşünüyordu. Kendisine sadece hükümetin ona ihtiyacı olduğu söylenmişti;
ve federal çarklar dönmeye başladığında, özel bir vatandaşın onları durdurmak için yapabileceği pek bir şey yoktu.

Dr. Jackson Wilmer, nükleer fizikçi olarak tanıtılan uzun boylu, zayıf, koyu saçlı adamın bir kapıdan kayboluşunu izledi.

Flinn etrafına baktı.

Oturduğu oda--nispeten küçük, Pentagon'un enginliğindeki yüzlercesinden biri--bir tür küçük ofis gibi görünüyordu. En azından
birkaç masa ve dosya dolabı vardı. Kendisi dışında, odada artık sadece iki adam daha vardı.

Biri, tamamen yabancı biri, sırtı Flinn'e dönük bir şekilde odanın karşısındaki bir masada oturuyordu.

Diğeri kapının yanındaki duvara yaslanmıştı. Flinn'in onun hakkında bildiği tek şey, son yedi saattir bir çocuk ve köpek kadar yakın olmalarına rağmen, adının Hayes olduğu ve Federal Soruşturma Bürosu'nun özel bir ajanı olduğuydu. Bu genç adamda, atletik bir geçmişi ele veren kaslı bir sertlik vardı. Yaklaşık otuz yaşındaydı, kısa kahverengi saçlarının altında engebeli bir yüzü, sert gri gözleri ve burnu en az bir kez kırılmıştı. Ajanın yüzünde hafif bir sakal izi belirmeye başlamıştı, ancak
kahverengi yazlık takımı hala düzgün görünüyordu ve adamın kendisi yorgundan daha az görünüyordu.

Flinn ona baktığında, kendi perişanlığını hissetti. Pantolonunun ve spor ceketinin ütülenmeye ihtiyacı olduğu kadar tıraş olmaya da ihtiyacı vardı.

Kırk iki yaşında, Flinn ortalamadan biraz daha uzundu ve aşırı çalışmaktan ve bekar bir yaşamın düzensizliklerinden dolayı biraz zayıftı. Biraz gerilemeye başlayan siyah saçları gümüşle
doluydu ve normalde rahat olan yüzü şimdi gergindi ve ela gözlerinin beyazları kan çanağına dönmüştü.

* * * * *

Hayes'in yanındaki kapı açıldı ve Wilmer kahverengi bir
dosya taşıyarak içeri girdi. Gömlek kolluydu, kravatı aşağı çekilmişti ve
yakası açıktı ve yaklaşırken, Flinn fizikçinin derinden bronzlaşmış yüzünün kendisininki kadar sakallı ve yorgun göründüğünü fark etti. Flinn ile hemen hemen aynı yaştaydı.

Wilmer klasörü Flinn'in önündeki masaya fırlattı ve sonra
masanın bir köşesine tünedi. Parapsikoloğa uzun birkaç saniye baktı, gözleri koyu yüzünde ürkütücü bir şekilde buz mavisiydi.

"Şey," dedi hemen, "Sanırım bunun neyle ilgili olduğunu merak ediyorsun."

"Evet, sanırım merak ediyorum," dedi Flinn alaycı bir şekilde. "Bu köpek--" başını sallayarak Hayes'i işaret etti ve ajan dişlerini göstererek karşılık verdi--"beni önemli bir deneyden uzaklaştırdı, beni bir Hava Kuvvetleri jetine bindirdi ve Tanrı bilir ne tür fantastik hızlarda yüksek irtifa uçuşundan sonra kendimi en kutsal yerde, milletvekilleriyle çevrili buldum ve--evet, bunun neyle ilgili olduğunu merak ettiğimi söyleyebilirsin."

Wilmer sabırla başını salladı ve bir elini gözlerinin üzerinde gezdirdi.

"Öğrendiğinde, gizliliğin nedenini anlayacaksın." Hayes'e döndü. "Ne zamandır bu şeydeyiz, Fred? Haftalar gibi görünüyor."

"On gün," diye cevapladı FBI görevlisi.

Wilmer yavaşça başını salladı, sonra klasöre uzandı, açtı
ve Flinn'in anında tanıdığı birkaç bilimsel dergi çıkardı. Fizikçi bunlardan birini açtı.

"'Patrick Flinn'in TP'deki İleri Deneyleri'" diye okudu. Yayını bir kenara koydu ve bir başkasını aldı. "'TH Olasılıkları Üzerine Bir Monografi,' aynı yazar."

Giriş sayfasından rastgele bir alıntı yaptı: "'Bu nedenle, yakın tarihli ön deneylere dayanarak, bir zihnin yalnızca bir başkasının düşüncelerini taramak için kullanılabileceği değil, aynı zamanda alıcının bilgisi olmadan başka birinin zihnine fikirler ve öneriler yerleştirilebileceğine inanıyorum. Bu, alıcının diğerinin iletiminin tamamen farkında olduğu basit telepatik 'gönderme' ile karıştırılmamalıdır. Bahsettiğim şey, en azından bir aşamada, hipnotik olarak tanımlanabilir. Başka birinin zihin-maddesi üzerinde böyle bir etki olasılığı oldukça fazladır...'"

Durakladı, günlüğü indirdi ve Patrick Flinn'e spekülatif bir şekilde baktı. "Telepati, telehipnoz," dedi, sanki ağzında garip bir tat bırakmış gibi kelimeleri yuvarlayarak. "Çok ilginç. Bütün bu şeylerde ne kadar gerçek var? Yani, ne kadar ilerledin, gerçekten?"

* * * * *

Flinn soruyu birkaç saniye düşündü. Özellikle psikolojide asistanlık yaptığı küçük Kaliforniya kolejindeki meslektaşlarından sık sık duyduğu bir soruydu. Ancak yirmi yıllık şüphecilikten sonra - üniversiteden mezun olduktan hemen sonra ilkel telepatik yeteneklerini keşfetmişti ve o zamandan beri deneyler yapıp ilerlemeye devam ediyordu - eleştiriye karşı bağışıklık kazanmıştı.

"Çok az kişi makalelerimi okumaya zahmet ediyor," dedi Flinn sakin bir şekilde, "ve daha da azı onları anlıyor ve _en azı_ inanıyor. Ancak size şunu söyleyebilirim ki araştırmamda yeterince ilerledim ve insan zihninin, makalemi alıntılamak gerekirse, biraz daha fazla olan gizli güçleri olduğunu biliyorum."

Wilmer ve Hayes bakıştılar.

"Bu iyi," dedi Wilmer, "ama anlaşılması zor, öyle değil mi? Demek istediğim, pratik bir gösteri görmek istiyorum."

"Konuş ya da sus, ha?" dedi Flinn.

"Ben buna kimlik bilgilerinin incelenmesi demeyi tercih ederim," diye karşılık verdi fizikçi.

"Tamam. Çalışmamla nükleer fizik arasında hiçbir bağlantı göremiyorum, ama benden ne yapmamı istiyorsun? Ama önce, başarısız olabileceğimi
açıklamam gerek. Aslında sadece eşiğin üzerindeyim."

"Tamam. O yüzden kolaylaştıracağım. Diyelim ki--" Omzunun üzerinden baktı, tekrar Flinn'e döndü ve alçak bir sesle devam etti: "Diyelim ki bana
uzaktaki masada oturan adamın ne düşündüğünü
söyle."

Flinn, fizikçinin yanından odanın karşısındaki yabancıya baktı. Adam diğerlerinden tamamen habersiz görünüyordu. Masanın üzerine yayılmış bazı
kağıtları inceliyordu.

Flinn gözlerini adamın kafasına odakladı. Zihni bu tür şeyler için gerçekten fazla yorgundu, ama kaçırılmayacak bir fırsattı, yeteneklerini sorumlu bir bilim insanının huzurunda sergilemek için bir fırsattı, bu yüzden kendini giderek daha da derinleşen bir
konsantrasyona zorladı. Gözleri miyop, odaksız görünüyordu. Bilincine, dönen bir duman gibi, gri, uhrevi bir pus geldi.
_Kolay mı?_ Ama hemen bir resim oluşmaya başladı, önce bulanık, sonra
parçalı, sonra tanımlanabilir bir netliğe kavuştu.

Flinn bir an tuttu, sonra nesnel bilince geri döndü. Gözleri yeniden odaklanıp
Wilmer'e döndüğünde hafifçe sırıtıyordu.

"Ee?" diye sordu fizikçi.

"Adı ne?" dedi Flinn.

"Barnes. Robert Barnes."

"Söyle, Bob!" diye seslendi Flinn. Uzaktaki masada oturan ufak tefek, kısmen kel adam başını kaldırıp ona doğru döndü. "Bana bir şey söyle,
Bob," diye devam etti Flinn. "Bütün kadınlara mı yoksa sadece sarışınlara mı böyle davranıyorsun?"

Barnes'ın sakin yüzü aniden harikulade bir dönüşüm geçirdi.
Önce öfkeyle kızardı. Sonra çenesi açıldı ve koyu renk
kaybolmaya başladı. Odanın karşısına baktı, yüzü solgundu.

"Aman Tanrım!" diye patladı şaşkın bir sesle.

* * * * *

Wilmer ve Hayes, Barnes'ın şaşkın suratından Flinn'in gülümseyen suratına bakarken odada ölüm sessizliği vardı.

"Bence bu çok açık--" diye başladı Hayes.

"Ben de," diye kabul etti Wilmer. Flinn'e sertçe baktı. "Şu anda ne düşündüğümü söyleyebilir misin?"

Flinn omuz silkti. "Özel bir çaba olmadan olmaz ve mecbur kalmadıkça
bu çabayı göstermeyeceğim."

Fizikçi iç çekti ve bronzlaşmış yüzü biraz gevşedi. Flinn'e yeni bir saygıyla baktı. "Sanırım seni resme dahil etsem iyi olur."
Klasörü tekrar açtı ve birkaç gazete kupürü çıkardı. "Açıklamak üzere olduğum
şey o kadar inanılmaz ki--en iyisi
sana bunu yavaş yavaş
söyleyeyim. İşimi biliyorsun. Bu gerçek ve bu bronzluk--"
yüzünü işaret etti--"son birkaç haftadır neler yaptığım hakkında sana bir fikir vermeli."

Flinn düşündü ve başını salladı. "Pasifik'te olduğunu varsayıyorum, doğru mu?"

"Evet," dedi Wilmer. "Eniwetok. Gazetelerdeki ilerlememizi takip ettin mi?"

"Gerçekten değil. Korkarım biraz fazla meşguldüm."

"Önemli değil." Fizikçi kupürleri Flinn'e uzattı. "Bunları oku."

Flinn ilk kupürü taradı. Yakın tarihliydi.

"'... Güvenilir kaynaklar,'" yüksek sesle okudu, "'bir sivilin,
bilim insanı olduğuna inanılan, Pentagon'da incommunicado olarak tutulduğunu bildiriyor. Habercilerin ek bilgi edinme çabaları, nazik ama kesin bir şekilde reddedildi. AEC'den sözcüler, adamın tutuklanmasının Eniwetok Atolü'ndeki son fiyaskoyla bir şekilde bağlantılı olduğu yönündeki teorileri doğrulamayı veya reddetmeyi reddetti...'"

İkincisini okudu. Tarih satırı Honolulu'ydu, diğerinden bir hafta önce.

"''Hiçbir can kaybının olmadığı'' şeklindeki kısa yorumun ötesinde, tüm resmi kaynaklar bugün Pasifik Test Alanımızdaki bir nükleer cihazın başarısızlığına dair haber sızdırılmasıyla ilgili olarak sessiz. Bir dizi termonükleer test atışının üçüncüsü olan bu cihazın patlamadığı
anlaşıldı. Bu testin katı alet kontrolü altında bir "kule atışı" olarak planlanması nedeniyle, çok fazla spekülasyon
ortaya çıktı...'"

Flinn umutsuzca başını kaldırdı. "Anlamıyorum. Bu seni mi ilgilendiriyor?
Yani--"

"Hepimizi_ ilgilendiriyor," dedi Wilmer sertçe. "Ama ne demek istediğini anlıyorum. Hayır, bahsettikleri adam ben değilim. O özel testten ben sorumluydum."

Hayes aniden boğazını temizledi ve Wilmer başını salladı.

"Bay Flinn, daha fazla ilerlemeden önce şunu anlamanızı istiyorum ki
Fred'in sizinle ilk temasa geçtiği zamandan beri duyduğunuz ve gördüğünüz her şey
en katı gizlilik içinde tutulmalıdır. Anlaşıldı mı?"

"Evet."

"Tamam. Atom fiziği hakkında ne kadar bilginiz var?"

* * * * *

Flinn ellerini açtı. "Ben Demokritos aşamasını biraz geçtim ama
uzman olduğumu iddia etmiyorum."

"Eh, temel olarak, bir termonükleer patlayıcı cihazda hidrojen
helyuma dönüştürülür," dedi Hayes. "Bu süreçte bir kütle kaybı olur. Bu kayıp muazzam ve ani bir enerji
serbest kalmasına neden olur. Enerji-kütle ilişkisini, E = MC^2'yi biliyor musunuz?"

Flinn başını salladı.

"Tamam. Başka bir deyişle, hidrojen atomlarının çekirdekleri büyük ısının etkisi altında füzyona uğrar ve farklı bir element, daha az kütle, bir enerji salınımı ve bir patlama meydana gelir."

"Şimdiye kadar seninleyim," dedi Flinn.

"O zaman bu füzyon süreci başladıktan sonra Tanrı'nın büyük evrenindeki hiçbir şeyin onu durduramayacağını mı anlıyorsun?"

"Evet."

"Ve belirli şeyler yapıldıktan sonra füzyonun _mutlaka_ sonuçlanması gerektiğini mi?"

"Elbette."

"Eh, hepimiz de buna inanıyorduk. Ama yanılmışız."

"Anlamıyorum. Az önce dedin ki--"

"Ben de _dedim ki_. Ama size durumu olduğu gibi anlatmaya çalışayım." Dramatik bir etki yaratmak için değil, Flinn'in görebildiği şeyi hatırlamaya zorlamak için bir an durakladı.

"Komuta gemisindeyiz," diye devam etti Wilmer, "atolden güvenli bir mesafedeyiz. Her şey hazır, şahsen kontrol edildi ve tekrar kontrol edildi. Otomatik ateşleme süreci devam ediyor.
Son geri sayım başladı. Beş, dört, üç, iki, bir, sıfır. _Hiçbir şey olmuyor._

"Sonraki olaylar zincirini basitleştireceğim. Makul bir
aradan sonra, gönüllü bir pilot, ben ve bir başka adam helikopterle
atole uçuyoruz. Kuleye tırmanıyoruz. Terliyorum ve
diğerleri de öyle. _Canlı hidrojen bombasının_ yanında duruyoruz. Güç kaynaklarını
kapatıyorum ve cihazı güvenli hale getirmek için çeşitli şeyler yapıyorum.
Sonra kontrol ediyoruz. Her şey --_her şey_--çalışır durumda.
Şeyin patlamamasının
kesinlikle hiçbir nedeni yok. Yine de patladı.

"Komuta gemisine geri dönüyoruz. Acil bir konferans düzenliyoruz.
Orada oturup birbirimize bakıyoruz. Sonra bu--bu adam, Dobbs,
gülmeye başlıyor. Herkesin içinde bulunduğu muazzam gerginlik nedeniyle bunun histerik bir durum olduğunu düşünüyoruz. Ama görünüşe göre öyle değil. Gülüyor
ve gülüyor ve gülüyor. Sonunda şunu söylemeyi başarır: 'Çözemezsin, değil mi? Ben biliyorum. Yaşlı Dobbsie biliyor. _Patlamadı
çünkü ben istemedim!_'"

Flinn'in zihni duyduklarını kabul edemeyecek kadar yorgundu. "Bana şunu mu söylemeye çalışıyorsun--"

"Kendin çöz," dedi Wilmer düz bir sesle. "Bu senin alanın.
Telepati, telehipnoz ve geriye ne kaldı?"

"_Psikokinezi_," dedi Flinn boğuk bir sesle.

"Doğru. Psikokinezi. Zihin maddeye üstündür."

* * * * *

Normalde, Patrick Flinn sabah yolculuğunu Washington'un geniş caddelerinden iyi bir şekilde kullanırdı - bu ülkenin başkentine ilk ziyaretiydi - ama zihni önceki günün ifşalarıyla o kadar doluydu ki, asgari düzeyde bir gezi dışında hiçbir şeye izin vermiyordu.

"Kendimi tekrarlamaktan nefret ediyorum," diyordu Wilmer, "ama burada neyin tehlikede olduğunu anladığınızdan emin olmalıyım."

"Biliyorum," diye cevapladı Flinn sabırsızlıkla. "Telepatik güçlerim olduğunu
hiçbir koşulda ifşa etmeyeceğim."

"Doğru." Fizikçi Flinn'in yanındaki koltuğa oturdu ve Hayes sürücünün yanında öndeydi. "Senin görevin bu adamın ne kadar çok şey
yapabileceğini bulmak. Bunu _nasıl_ yaptığını da bilmek isteriz ama bu
ikincil."

"Bana öyle geliyor ki," diye düşündü Flinn, "bir füzyon
bombasını etkileyebilen herkes her şeyi yapabilir."

"Korktuğumuz şey bu." Wilmer parapsikoloğa ciddi bir şekilde baktı. "Sanırım zihninde neler olup bittiğini anlayabiliyorum. Bu senin özel sevgin ve kendini
salt klinik araştırmadan ayırmayı
zor buluyorsun. Aslında,
Dobbs'la bir bilim insanıyla bir başkası arasında konuşur gibi konuşmak istiyorsun. Ama seni uyarmalıyım ki
bu imkansız. Eğer senin özel bir zihin olduğunu en ufak bir şekilde anlarsa, felaketle sonuçlanabilir. İstediğini elde ettiği sürece sorun yok, ama onu ters yöne itersen ve--"

"Ve yine de onu sanal bir mahkum olarak tutuyorsun ve o itiraz etmiyor mu?"

"En azından şiddetle değil," dedi Wilmer. "Çarpık bir zihni anladığımı iddia etmiyorum, ama görünüşe göre Dobbs, tutukluluğunun çoğunlukla koruyucu bir gözaltı olduğunu anlıyor. Bu kendi avantajına.
Ne de olsa, bir kamu forumunda ayağa kalkıp tehditler savurmak zorunda değil. Tek yapması gereken, çoğuna ulaşmak için birkaç kişiyle iletişime geçmek. Ve eğer sahip olduğunu söylediği güçlere sahipse, bunları tam olarak kullanması kendi
sonucuna varır. Ve bunu istemiyor. Şu anda, kendi hayvansal iştahlarını tatmin etmekle fazlasıyla ilgileniyor. Ama her şeyi
kaybetmekle karşı karşıya--"

"En büyük acil endişemiz," dedi Hayes ön koltuktan, "tüm bunları halktan saklamak. Bu yüzden Dobbs'u hemen gözden 
kaldırdık. Zaten bazı sızıntılar oldu, ancak şimdiye kadar çoğu kişi
makalelerin teorilerini sadece çılgın spekülasyonlar olarak görüyor. Ve
bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Tüm tanınmış kamu figürlerinin Dobbs'tan mümkün olduğunca uzak durmasının nedenini anlayabilirsiniz."

* * * * *

Flinn başını salladı; bu apaçık ortadaydı. Sorunun onu daha fazla rahatsız eden başka aşamaları da vardı. Hala belirsiz ve mantıksız bir şekilde bir önceki gün sorduğu birkaç soru hakkında endişeliydi.

Dobbs'un makalelerini okumuş olabileceği ve bu nedenle bir kapak kimliğine rağmen iki ve ikiyi bir araya getirebileceği gerçeği bunların en küçüğüydü. Flinn hiçbir zaman kamuya açık bir şekilde ders vermemişti, çabaları uzman psikolojik çevreler dışında hiçbir şekilde duyurulmamıştı ve TH hakkındaki son monografisi Dobbs atolde çalışırken yayınlanmıştı.

Wilmer, Hayes ve diğerleri diğer noktadaki makul korkuları yatıştırmayı başarmışlardı. Flinn her zaman psikokinezinin ileri telepatinin mantıksal sonucu olacağını, aynı zincirin halkaları olduğunu varsaymıştı. Şimdi ise bir kişi biri olmadan diğeri olabilir. Ya zihin-maddeyi taramak için gizli bir yeteneğe ya da
maddi maddeye karşı bir yakınlığa sahipsindir, ama ille de ikisi birden değil.

Daha önce, Wilmer ve Hayes, Dobbs'un gelişmiş bir telepat olma olasılığını kontrol etmek için bir test tasarlamışlardı. Onu, uzun süreler boyunca, yetenekli bir aktörün bile karşı koyamayacağı
zihinsel olarak kötülemişlerdi ve yine de Dobbs, onların düşüncelerini
en ufak bir
belirti göstermemişti. Ancak bir
ek nokta daha vardı.

"Dobbs'u tarif ederken 'çarpık zihin' ifadesini kullandın," dedi Flinn, Wilmer'a. "O zaman senin fikrin kesinlikle psikopat mı?
Sormamın sebebi, karışık bir zihni taramanın
benim başa çıkabileceğimden fazla olabileceği."

"Daha iyisini bulamadığım için o ifadeyi kullandım," diye cevapladı Wilmer ihtiyatlı bir şekilde. "Şöyle söyleyeyim - birdenbire evrenin maddelerini, küçük bir şekilde bile olsa, kontrol edebildiğinizi fark ettiniz; bu güçleri insanlığın yararına mı kullanırdınız yoksa izlerin üzerinden atlayıp ahlaki, yasal veya başka sebeplerle yıllarca sizden esirgenen tüm şeylere mi ulaşırdınız?"

"Çok korkunç bir tablo çiziyorsunuz," dedi Flinn.

Bir yerleşim bölgesindeki bir ara sokağa saptılar ve büyük, iki katlı bir özel evin önünde durdular.

Flinn derin bir nefes aldı. Artık dinlenmiş durumdaydı ama önünde onu bekleyen
şeylere hazır olup olmadığından hâlâ emin değildi.

Wilmer, Hayes ve Barnes ile yapılan ön görüşmeden sonra -ikincisinin askeri istihbarat görevlisi olduğu ortaya çıkmıştı- önceki öğleden sonra Flinn, Kongre'nin her iki kanadından, Savunma Bakanlığı'ndan, Dışişleri Bakanlığı'ndan ve çeşitli güvenlik teşkilatlarından bir dizi general, amiral ve üst düzey siville birlikte hemen gizlice görüşmüştü. Basit ama gösterişli "zihin okuma" hünerlerini sergileyene kadar her zamanki şüphecilik vardı ve sonra artık kendisine düşen sorumluluklar ve belki de ulusun kaderinin bile onun ellerinde olduğu hakkında çok konuşulmuştu. Bu onu şüpheler ve korkular ormanında dolaştırırdı. Yine de uyumayı başarmıştı. "İnsan zihninin tatsızlığı reddetme konusundaki harikulade yeteneği," diye kendi kendine söylemişti. Aslında, hükümetin sağladığı konforlu otel odasındaki yastığa başını ilk kez değdirdiği andan itibaren bir saat içinde derin, sorunsuz bir bilinçsizliğe düşmüştü. Hayes onunla birlikteydi. "Güvenlik," demişti Hayes.

Ve şimdi, tertemiz tıraşlı, giysileri düzgünce ütülenmiş, doyurucu kahvaltı hala midesinde sıcak ve yorgunluk artık kaslarında ve sinirlerinde değilken, Flinn kendi kendine her zamankinden daha hazır olduğunu söyledi.

* * * * *

Muhafazakar, işaretsiz sedandan inip eve yaklaştılar. Çimleri biçen bir adam, çalıları kesen bir başka adam ve geniş garajın hemen dışındaki araba yoluna park edilmiş bir arabayı cilalayan bir başka adam vardı.

"Nasıl gidiyor?" dedi Hayes çalı budayıcısına.

"Her şey sessiz," diye cevapladı adam başını kaldırmadan.

Evin etrafından dolaşıp yan kapıdan içeri
girdiler. Her şey çok sıradandı, ancak Flinn'e sürekli olarak
gözetlendiklerinin söylenmesine gerek yoktu.

Kendini mutfağın hemen dışında buldu. Üç adam
iş kıyafetleri içinde bir masanın etrafında oturmuş kahve içiyorlardı. Başlarını kaldırıp başlarını salladılar. Fred Hayes ile aynı kumaştan kesilmiş gibiydiler, hatta ifadelerine kadar.

"Eh, eh," dedi içlerinden biri, "beyin birliği." Flinn'i samimi bir ilgiyle süzdü, sonra Hayes'e döndü. "Söyle bakalım dostum, bir adam bu ekipten
nasıl transfer olur?"

Hayes kurt gibi sırıttı. "Her şey zamanı gelince olur, ortak." Çenesiyle yukarıyı işaret etti ve kaşlarını kaldırdı.

Konuşan adam, sevimli, sade bir yüze sahip, iri, geniş omuzlu genç adam ayağa kalktı, masadan geri çekildi ve bir vodvil
revani reveransı yaptı. "Büyük adam hazırlandı ve
sizin huzurunuzu bekliyor." Sonra ifadesi değişti. "Ne parti! Hayatımda
bu kadar çok içki görmemiştim! Şans eseri, eğlence odası ses geçirmez."

"Ve kızlar!" dedi oturan adamlardan biri. "Aman Tanrım!"

Flinn, Wilmer'a baktı ve Wilmer sanki "İşte böyle." der gibi omuz silkti.

"Sadece buraya ne için geldiğini unutma," dedi Hayes sertçe.

"Endişelenme," dedi iri adam. "Hiçbirimiz bir damla bile içmedik."

"Dobbs da öyle," diye araya girdi oturan adamlardan biri. "Sanırım bugün hayatta olmasının tek nedeni bu." Yüksek sesle ve imalı bir şekilde kıkırdadı.

Hayes önderliğinde bir koridora girdiler ve bir merdivene doğru döndüler.

"Çocuklarınız tüm bunlara karşı çok ilgisiz görünüyorlardı," dedi Flinn hükümet görevlisine.

"Kendinizi kandırmayın," diye cevapladı Hayes. "Kediler kadar gerginler."

* * * * *

"İçeri girin beyler," diye seslendi Dobbs geniş yatak odasının arkasından. Yanında koyu renk takım elbiseli, göze batmayan bir adam vardı,
ama hemen çıktı.

Şimdi gizemli Bay Dobbs ile yüz yüze gelince, Flinn anlık bir hayal kırıklığı hissetti.

Malcolm Dobbs büyük yatağın yanındaki dik arkalıklı bir sandalyede oturuyordu.
Yanında boş kahvaltı tabaklarıyla dolu bir masa vardı. Dobbs
sıradan bir sabahlık giymişti. Kırklı yaşlarının ortasında gibi görünüyordu
ve şakaklarında hafif grileşmiş koyu renk saçları vardı. Yumuşak, sıradan yüzü Wilmer'ınkinden sadece biraz daha az bronzdu ve ortalama boy ve kilodaydı. Koyu gözleri, adamın sakin dış görünüşünü yalanlayan tek şeydi; zeki, ilgili ve dikkatliydiler. Dobbs'un dudaklarında minik bir gülümseme kaldı, sanki sadece kendisiyle son derece komik ama fazlasıyla özel bir şaka paylaşıyormuş gibi.

Flinn'in adam hakkındaki genel izlenimi, kalabalık bir odada iki kez bakılacak biri olmadığıydı -- farklı koşullar altında.

"Başka bir heyet mi?" diye sordu Dobbs. "Merhaba, Jack, Hayes."

"Mal, ben Bay Dugan," dedi Wilmer, Flinn'i işaret ederek. "Hükümetten."

Flinn, tanışmayı kabul ederken bile, fizikçi ile psikokinetik arasındaki sıradan yakınlık üzerine bir an durakladı, ta ki ikisinin de nükleer fizikçi olduğunu ve atolde haftalardır birlikte olduklarını hatırlayana kadar. Flinn, ikisinin ne kadar yakın olduklarını ve şu anda Wilmer'ın aklından ne gibi düşüncelerin geçtiğini merak etti. Ama merakını bastırdı. Dobbs'ın zihnini taramak için buradaydı, başkasının değil.

"Göze batma," diye uyarılmıştı. "Mümkün olduğunca arka planda kal ve Wilmer ile Hayes'in topu taşımasına izin ver. Ve işi
hızlıca yap. "

Dobbs, Flinn'e dikkatlice baktı, sonra sanki Flinn'in özel bir önemi olmadığına karar vermiş gibi onu aklından çıkardı - ya da
acil bir tehdit olmadığına.

"Siz çocuklar dün gece burada olmalıydınız," diye gülümsedi Dobbs. "Çok
eğlendik." Gülümsemesi kayboldu ve huysuzca ekledi: "Tek şey, kızların bazıları umduğum kadar işbirlikçi değildi."

"Bir dahaki sefere daha seçici olacağız," diye hemen söz verdi Hayes.

"Bunu halledin," dedi Dobbs.

Kendilerini oturttular, Hayes ve Wilmer Dobbs'a yakın, Flinn ise şüphe
çekmeden saygılı görünmek için yeterince uzaktaydı.

"Şimdi, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Dobbs. "Başka bir gösteri, sanırım?"

"Haklısın," dedi Wilmer. "Yine o kaybolma olayına ne dersin?"

* * * * *

Dobbs içini çekti. "Siz çocuklar kafanıza
benim yaptığım şeyin bir tür hile olmadığını sokamazsınız, değil mi? Bombanın
kanıtlarıyla bile karşı karşıya kalsanız."

Wilmer ellerini kaldırdı. "Öyle bir şey değil, ama
yapabileceklerinizin inanılmaz olduğunu kabul etmelisiniz. Gerçek şu ki
Bay Dugan burada sizin güçlerinizin hiçbir kanıtını görmedi ve
üstlerine ileteceği rapor
yüksek yerlerde daha fazla kargaşaya neden olabilir--sizin lehinize."

Flinn, Malcolm Dobbs gibi zeki bir adamın iştahlarına ve egosuna böylesine zayıf bir şekilde hitap etmenin
başarılı olabilmesine şaşırmıştı. Yine de
başarılı olmak
la kalmadı, oldu da.

Dobbs tekrar Flinn'e baktı, dudaklarında garip bir gülümseme belirdi;
sonra masanın üzerinden uzandı, opak bir cam su sürahisi aldı, kalan sıvıyı
boş bir tahıl kasesine döktü ve
masaya geri koydu.

"Her şeyin üzerine su dökülmesini istemeyiz, değil mi?" dedi.

Wilmer bir kolunu sandalyesinin arkasına kaydırdı ve
acil bir şekilde Flinn'e işaret etti.

Odaya girdiğinden beri, Flinn tüm kaynaklarını
hızlı ve güçlü bir çaba için topluyordu ve Wilmer'ın parmaklarını sallayarak, diye başladı.

Odadaki diğer düşünce kalıplarının etkileşimine ve müdahalesine rağmen, bu kadar hızlı bir
temas
kurabilmesine şaşırmıştı. Dobbs'un zihnine ulaşmadan hemen önce, düşünce Flinn'e, bunun sebebinin Dobbs'un içinde oluşan ve ondan kaynaklanan muazzam zihinsel güç olduğu fikrini aşıladı. Bu, Flinn'in şimdiye kadar dahil olduğu
en basit telepatik tarama parçasıydı.

Birkaç saniye boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra su sürahisi
aniden kayboldu, görünürdeki hiçliğe geçişi, odanın havası boşluğu doldurmak için içeri hücum ederken hafif bir "pop" sesiyle aynı zamana denk geldi.

Dobbs zafer kazanmış bir şekilde döndü ve Flinn'in hala temas halindeki telepatın trans benzeri sersemliğinde olduğunu gördü. Hayes onu perdelemek için ayağa kalktı, ancak Flinn
başını salladı ve zihnini hızla temizlemeyi başardı.

"Arkadaşınız biraz şaşkın görünüyor," diye kıkırdadı Dobbs.

"Aman Tanrım!" Flinn'in söyleyebildiği tek şeydi.

Wilmer ve Hayes ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve Hayes mırıldandı: "Bence
yeterince gördü. Hadi buradan çıkalım."

"Her zaman geri gelin beyler," dedi Dobbs.

Kapıdan ve koridordan merdivenlere doğru geri çekilirken kahkahası onları takip etti.

* * * * *

"Ee?" dedi Wilmer.

Mutfağın hemen yanındaki odadaki masanın etrafında oturdular, önlerinde buharı tüten kahve fincanları vardı. Odada bulunan üç güvenlik görevlisi şimdi kendi görevlerine gitmişlerdi.

Flinn kahvenin karanlık derinliklerine baktı, düşüncelerini düzenlemeye çalıştı; gördüklerini yorumlamaya ve değerlendirmeye çalıştı.

Wilmer ve Hayes kahvelerini yudumladılar, parapsikologun konuşmasını
zorla sabırla beklediler.

Şu anda Flinn titredi ve onlara baktı. "Eğer kritik bir kütleyi kontrol edebileceğini, Washington, D.C.'yi sileceğini veya ulusu yok edebileceğini
söylerse, ona inansanız iyi olur."

"O zaman doğruyu söylüyor," dedi Hayes sertçe.

"Evet," diye yanıtladı Flinn. "İşte bulgularım. Dobbs bir şekilde
atomla bir bağ kurmuş. Herhangi bir atomla. Muhtemelen herhangi bir sayıda
atomla. Sıradan psikokinezi kavramında tek bir kütleyi hareket ettirebileceğinden şüpheliyim. Yani, bir çakıl taşını, diyelim, bir milimetre kaydırabileceğinden şüpheliyim. Kontrol edebildiği şey, atomları moleküler yapılara bağlayan veya çekirdekleri bir arada tutan kuvvetlerdir. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Örneğin, az önce orada yaptığı şey, o su sürahisinin moleküllerindeki atomlar arasındaki boşluktan kurtulmaktı. Bunu açıkça gördüm; hiçbir hata yok. Boşluk
varlığını yitirdi, atomlar birbirine çarptı ve sürahi
kayboldu. Kütle aynı. Sadece farklı bir formda."

Durakladı ve hükümet ajanının ve yanındaki nükleer fizikçinin uyuşmuş yüzlerini taradı.

"Ayrıntılara inelim," diye devam etti. "Kozu ne? Başımızın üstünde ne tutuyor?"

"Atmosfer," dedi Wilmer acıyla.

"Oksijen," diye düşündü Flinn. "Dobbs etrafımızdaki oksijen
atomlarına yoğunlaşsa ve çekirdeklerinin aniden kaynaşmasına neden olsa. Ne olurdu?"

"Dünya'nın yüzündeki hiç kimse ona neyin çarptığını bilemezdi," dedi Wilmer.
"Ay muhtemelen yörüngesinden fırlardı. Ve eğer
Mars'ta akıllı yaşam varsa, hayatta kalırlarsa asla unutamayacakları bir manzarayla karşılaşırlardı."

"O zaman," dedi Flinn, "buraya yapmak için geldiğimiz şeyi yaptık. Cevap ne?"

Hayes'in yüzü sert bir maskeye büründü. "Elbette, üst düzey yetkililerin bir toplantısı olacak.
Ama sonucun ne olacağını söyleyebilirim. Bana onu öldürmek
görevi verilecek."

* * * * *

Pentagon konferans odasını heyecanlı bir sohbet uğultusu doldurdu.
Flinn, Wilmer ve Hayes arasındaki birkaç düzine sandalyeden birine oturdu
ve önündeki uzun masanın bir kısmında duran cam kül tablasına baktı. Belki bir gün o da böyle bir nesnenin moleküler yapısını etkileyebilirdi. Ya da daha muhtemel olanı,
kendisinin soyundan gelenlerden biri, çünkü artık kısayolları
asla keşfedemezdi.

Planlı cinayet. Bireyin haklarının ve onurunun şampiyonu olan hükümetin tüm kaynakları ve beyinleri, bir adamın kasıtlı olarak yok edilmesini planlamak için bir araya geldi.

Flinn'i üzüntüyle doldurdu. Kaçınılmazdı. Yapılması gerekiyordu. Hiç kimse kendini toplumsal davranış kurallarının ve birkaç milyar masum ruhun refahının üstüne koyma hakkına sahip değildi. Ve yine de--

Kurucu Babaların böyle bir hareket hakkında
ne düşüneceğini merak etti. "... Tüm insanlar Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır ... Yaşam, Özgürlük ve Mutluluk arayışı."
Suçluların idamları, bireyin tüm haklarının titizlikle gözetildiği
uzun yasal süreçlerin sonucuydu. Ama bu--o da yargıçlardan biri miydi? Cezanın
suçla uyumlu olmasına izin verin. Peki ya yargılama?

"Başka bir yol yok mu?" Wilmer düşüncelerine daldı. "Düşündüğün şey bu, değil mi?"

Flinn hafifçe gülümsemeyi başardı. "Ve ben telepat olmam gerekiyor."

"Bu konuda tamamen mantıklı olalım," dedi Wilmer. "Dobbs zeki bir adam, kabul ediyorum. Ama aynı zamanda bir şehvet düşkünü ve korkak."

"Her insanda biraz domuz ve kurt vardır," dedi Flinn.

"Ne ölçüde olduğuna bağlı," diye devam etti Wilmer. "Dobbs çok aşırıya kaçmış.
Ve o bir korkak. Bilinmeyene gönüllü olarak bir köprüden geçen bir adamı cesur olmaktan başka bir şey olarak hayal etmenin zor olduğunu biliyorum. Sanırım bunda bir tür cesaret var. Ama o köprüyü insanlığın geri kalanını tehdit eden bir kulübe dönüştürdüğünde - bu cesaret mi?" FBI görevlisine döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Fred?"

Hayes, Dobbs'a resmi olmayan ölüm cezasını verdikten kısa bir süre sonra içine çekildiği disiplinli duyarsızlığın kabuğundan kendini çıkardı. Fizikçiye ve parapsikoloğa baktı.

"Hiçbir şey," dedi Hayes açıkça. "Kesinlikle hiçbir şey. Ben sadece harcanabilirlerden biriyim."

"Hepimiz öyle değil miyiz?" dedi Wilmer. Flinn'e omuz silkti. "Başlangıçta bu yüzden
seçildik. Ben, tüm bunlar başladığında mercan resifinde olduğum ve Dobbs'u tanıdığım ve eylemlerinin ima ettiği şeyleri anlayabildiğim için. Hayes çünkü--"

"Şüpheye mahal vermeyecek kadar iyi bir sicilim olduğu ve
kaçırılmayacak kadar genç olduğum için," dedi ajan.

"Ve sen, Pat," dedi fizikçi Flinn'e, "senin eşsiz
yeteneklerin yüzünden. Ama şimdi hepimiz baskı altındayız."

* * * * *

Arka plandaki gürültüde bir kesinti oldu ve üçü dönüp Başkan'ın temsilcisinin ayağa kalkıp düzeni işaret ettiğini gördü. Uzun boylu, saçları ağarmış, güzel giyimli bir adamdı ve konuşurken sesinde hüzünlü bir
teslimiyet vardı.

"Dolayısıyla beyler, Dobbs ile muhakeme etmenin faydasız olduğu kanıtlandığına göre,
kendimizi aynı fikirde buluyoruz. Geriye sadece zamanı ve yöntemi seçmek kalıyor. Ve bu arada, Bay Hilliard--" FBI Müdürüne başını salladı--"en azından insan unsuru söz konusu olduğunda, orijinal planımızdan sapmaya gerek olmadığına dair bana güvence verdi. Ajan
Hayes bizim--habercimiz olarak kalacak. Bu iş için ideal
görünüyor."

Hükümetin üst düzey adamları Fred Hayes'e bakmamaya çalışırken masanın uzunluğu boyunca gözle görülür bir hareketlenme oldu. Hiçbiri
başaramadı. Kısa, bilinçli ama araştırıcı incelemelerinin altında,
Hayes'in sert yüzü en ufak bir duygu belirtisi göstermedi.

"Ve şimdi zaman ve yöntem." Başkanlık asistanı boğazını temizledi ve önündeki adamların yüzlerini taradı. "En kısa
zamanda düşünmeliyim." Bir onay mırıltısı odayı sardı. "Geriye
kaldı
yöntem sorunu. Dr. Wilmer bunun çok
etkili bir şekilde yapılması gerektiği konusunda uyarıyor. Dobbs hayatının öngörülebilir bir zamanda
kaybedileceğinden şüpheleniyorsa bile--peki, size tehlikeyi söylememe gerek yok. Yönetmen
Hilliard, kendi yeteneklerini herkesten
daha iyi bildiği için, bunu Ajan Hayes'e bırakmamızı öneriyor. Bay Hayes?"

Uzun boylu, atletik ajan ayağa kalktı, ceketinin altından sağ kalçasına
uzattı ve kısa namlulu bir tabanca çıkardı. Tabancayı havaya kaldırdı. "Bununla," dedi lakonik bir şekilde. "Kafasına. Ölüm anında olacak."

Askeri temsilcilerden ani itirazlar geldi.

Hayes tabancayı kılıfına koydu ve şefine baktı. Hilliard başını salladı
ve Hayes odanın sonuna doğru yürüdü. Bir kartondan küçük bir mermi tuzağı
kaldırdı ve duvara dayadı. Tuzağın içindeki güvenli alan yaklaşık olarak açılmış bir şarjör büyüklüğündeydi. Sonra konferans
masasına geçti, küllüklerden birini aldı, tuzağa geri döndü
ve tepsiyi ona yasladı.

Uygun bir şekilde, tepsi yaklaşık bir adamın kafasının genişliğindeydi.

Ajan Hayes ayağa kalktı, ceketini ilikledi ve tuzaktan yavaşça
uzaklaşmaya başladı. Yirmi adım sonra döndü. Gözün takip edemeyeceği kadar hızlıydı
ama bireysel hareketler şunlardı:

Hayes sol eliyle ceketinin düğmelerini açtı. Sağ eliyle ceketini açtı, çömelerek döndü, aynı anda tabancayı çekti
ve ateş etti. Kül tablası yeni bir kimliğe büründü: Dağınık bir
kırık cam yığını.

Her şey bir saniyeden biraz daha kısa bir sürede gerçekleşti.

Masanın etrafındaki adamlar topluca nefes verdi.

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltısından önce, en önemli sorunla yakından ilgilenen küçük bir grup adamdan Hayes'in başarısız olduğunu bilmeyen tek bir kişi bile yoktu.

Bu kendi başına yeterince şok ediciydi, ancak daha da şok edici olan şey
Hayes'in bunu anlatabilecek kadar hayatta olmasıydı ve onu duyacak başka
birileri daha vardı.

"Küfür etmeye neredeyse cehennem kadar yakındım," dedi Hayes, Wilmer ve Flinn'e donuk bir şekilde.

Genç ajanın sarsıldığını görmek için ikisinin de özel bir gözlem gücüne ihtiyacı yoktu. Üçü küçük Pentagon
ofisinde oturuyordu. Kahve servis edilmişti ve şimdi hükümet yetkililerinin
çoğunun toplanmasını bekliyorlardı.

"Ben hallediyordum," diye devam etti Hayes. "Her şeyin tam olması için gecenin yarısını bekledim. İyi bir pozisyondaydım, yakın ve bir taraftaydım. Dobbs onu gördüğüm en rahat halindeydi. Kendime '_Şimdi_' diyordum ki Dobbs bana doğru baktı ve sırıttı. 'Eğer aceleci bir şey
yapmayı planlıyorsan, dostum, yapma. Kendini, bu odadaki her insanı, bu şehirdeki her erkeği, kadını ve çocuğu ve bu Dünya'nın yüzündeki her canlıyı
yok etmekten beni yeterince hızlı öldüremezsin.' _Ne yapabilirdim?_"

"Tanrıya şükür ki bunun sadece bir blöf olduğunu anlamadın!" diye haykırdı Wilmer.
"O tetiği çekmek tarihin en büyük gaflarından biri olurdu."

"Hareket et ve karşı hamle yap," diye düşündü Flinn. "Bu bizim kumarımızdı ve daha başlamadan
kontrol altına alındık."

"Bu yüzden açık hattan çıktım ve çocuklara Flinn'i olabildiğince çabuk getirmelerini söyledim," diye devam etti Hayes. "Ama hala anlamıyorum. O adamın
aklımı okuduğuna yemin edebilirim."

"Sanmıyorum," dedi Flinn. "Dobbs ile iki kez zihinsel temas kurdum ve hiçbirinde telepatik olduğuna dair en ufak bir imada bulunmadım."

"Onun olmasına gerek yok," dedi Wilmer. "İki ve ikiyi toplayıp dörde ulaşmak için akıllı bir adam olmaya gerek yok. Ve bu adam sadece akıllı olmaktan daha fazlası."

"Sanırım haklısın," dedi Hayes, "ama kesinlikle ayağımı yerden kesti."

* * * * *

Hepsi oradaydı, çoğu uykusuzluktan ve dövüldüklerinin farkına varmaktan buruşuk ve kirli görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi bir senatör yorgun bir şekilde. "Öncelikle maddeyi etkileyebilen bir adam, sonra zihinleri okuyabilen biri ve şimdi de ikincisi bize
ilkinin dokunulmaz olduğunu söylüyor. Benim için çok fazla."

"Yenilgiyi kabul etmeyi reddediyorum!" diye gürledi bir filo amirali, yumruğunu masaya patlayıcı bir şekilde indirerek. İki savaşta agresif bir muharebe geçmişi olan dik, diken diken bir adamdı. "İlk raundu kaybettik - ne olmuş yani? Başkaları da olacak."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Başkanlık asistanı. "Bu adam _yok edilmeli_. Zaten imkansız taleplerde bulunmaya başladı."

"Ama bunu nasıl yapacağız?" dedi bir kongre üyesi. "Şahsen, bence
yenildik. Gördüğüm kadarıyla, yapılacak en iyi şey onun kafasını dinlemesine izin vermek ve
en iyisini ummak."

"_En iyisini ummak mı?_" diye yankıladı bir güvenlik teşkilatından bir adam
inanmazlıkla. "Dobbs'un istediği güç -- tanınan güç. Korkulmak ve tapılmak istiyor. Er ya da geç herkese bildirecek. Bencilliği bunu zorlayacak. Bunun ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musun? Ben, tüm insan ırkının ne olduğunu bilmeden tek bir ateşle yok olmasını, yıkım korkusunun pençesinde yaşamaktan daha çok isterim!"

"Beyler!" Başkanlık asistanı düzeni sağlamak için kapıyı tıklattı. "Durumu mantıklı bir şekilde inceleyelim ve kusurları arayalım. Bir yerlerde
bir şeyler olmalı. İnsan zihninde hiçbir şey mükemmel değildir."

"Eh, bu her şeye çok yakın," diye araya girdi Wilmer. "Doğrudan yaklaşımda
ne yanlış var diye soruyorsunuz--neden uyurken vurmuyorsunuz? Pekala, birkaç soruyla cevap vereceğim. Beyninize
sıkılan bir kurşun sonucu ölen oldu mu? Hiç bu şekilde öldürülen
birini sorguladınız mı? O zaman hayat sönmeden önce bir mikrosaniyelik farkındalık olmadığını nasıl biliyoruz? Ve hatta -veya özellikle--bilinçaltı düzeyde, bu önceden ayarlanmış bir sinyal için yeterli zaman değil mi? Geri sayım sıfır ile termonükleer bombanın patlaması arasındaki zaman farkı nedir?"

"Görünüşe göre bizi her yönden engellemiş," diye devam etti Flinn, Wilmer'ın argümanını. "Uykuda veya uyanık. Bilinçli veya bilinçsiz. Hepsi
aynı. Bunu zihnindeki özel bir devre olarak düşün. Dobbs'u yok et, devre kısa devre yapar ve oksijen atomlarına bu önceden ayarlanmış sinyal gönderilir, çekirdekleri
birleşir ve her şey biter."

Konferans masasının etrafındaki adamların yüzlerini taradı. "Ya da
bunu hipnotik bir telkin olarak düşün. Hipnoz altında, bir bireye belirli bir dizi koşul veya uyaran oluştuğunda yerine getirmesi gereken belirli bir emir verilir. Bu ne zaman olursa olsun, an geldiğinde ne yapıyor veya ne düşünüyor olursa olsun, özne bilinçaltına gömülü emre göre tepki verir."

"Ama her hareket için bir karşı hareket vardır," diye savundu amiral. "Bu bir
durumdur. Harika bir durum, ama bir durum. Bir
cevap olmalı."

"Bence var," dedi Flinn dikkatlice, "ama çok riskli olabilir."

* * * * *

Artık karar komiteye kalmıştı. Karar tamamen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kucağındaydı. Flinn fikirlerini dile getirmiş, planını sunmuş ve olasılıkları değerlendirmeye çalışmıştı -kalbinde bunun imkansız olduğunu bilmesine rağmen- bu yüzden artık onun elinde değildi.

Yoksa öyle miydi?

Parapsikolog otel odasındaki yatakta uzanmış, rahatlamaya, yaklaşmakta olan çile için enerji depolamaya çalışıyordu.
Hayes ve Wilmer da odadaydı, Pentagon'daki sıkı korunan konferans odasından haber bekliyorlardı.

Zayıf fizikçi aşağı yukarı volta atıyordu, bronzlaşmış yüzü gergin bir çalışma gibiydi. Wilmer, Dobbs hariç herkesten daha uzun süredir bu işteydi ve
Flinn, adamın derin iç kaynaklarının ne olduğunu merak ediyordu akıl sağlığını korumak için
dokunmuştu.

Büyük federal ajan bir sandalyeye çökmüş, hiçbir şeye bakmıyordu. Eğitim ve disiplinin hoş karşılanan korumasına tekrar düşmüştü.

Planını sunduğundan beri geçen otuz saat içinde Flinn, iki arkadaşının zihinlerini yoklamaktan kendini alıkoymak zorunda kalmıştı. Böyle bir zamanda, hiç kimse bir başkasının mahremiyetine
girme hakkına sahip değildi. Ve merak başka bir
nedenden ötürü yerini bırakmak zorundaydı--sadece birinin zihnine bir bakış bile kendi kararlılığını
zayıflatmaya veya paramparça etmeye yetebilirdi.

Klasik ikilem. Hiçbir şey yapma ve yaşayan bir cehennemle yüzleş. Harekete geç ve yıkımı mahkemeye ver. Alternatiflerin çok basit olması sorunu
dayanılmaz hale getirdi.

Telehipnoz--denenmemiş hipotez.

_Aman Tanrım!_ dedi Flinn kendi kendine. _Daha telepat olarak bile
yeterli değilim!_

Dışarıda, şehrin mırıltısını duyabiliyordu--trafik, insanlar,
nemli öğleden sonra sıcağında
kendi varış yerlerine doğru ayrı yollarda hareket ediyorlardı.

Neyse, her neyse, güvenlik perdesi tamamen indiğinde,
daha fazla sızıntı olmamıştı. Bu, eğer bir sır yeterince büyükse,
saklanabileceğinin kanıtıydı.

Bir başka klasik sorun. İnsanların bilgilendirilme hakkı var mı?
Önceden uyarılmış olmak gerçekten önceden silahlanmış olmak anlamına mı geliyor? Peki ya dünyanın diğer ulusları?

* * * * *

Yemek tabakları, oda servisi garsonu olarak adlandırılan hükümet ajanı tarafından
temizlendikten bir saat sonra, telefon korkunç bir ısrarla çaldı.

Wilmer en yakın olandı, ancak Hayes ondan tam bir adım öndeydi.

Kendini tanıttıktan sonra, Hayes sessizce dinledi. Sonra,
"Tamam," dedi ve ahizeyi yerine koydu.

Wilmer ve Flinn'e başını salladı.

"Devam et." Duraksadı ve yüzü değişti - bir şekilde yumuşadı. "Ve benden şu mesajı iletmemi istediler: Başkan diyor ki,
'Tanrı sizinle olsun.'"

Flinn kendini çok yalnız ve korkunç bir şeye çok yakın hissediyordu.

Dobbs'a bitişik karanlık yatak odasının loşluğunda,
dışarıdaki sokak lambasından gelen
perdeli pencereden gelen zayıf ışıkta Wilmer'in silüetini görebiliyordu ve Hayes koridordaydı. Ancak iki adamın yakınlığı bilgisi, Flinn'in yalnızlığını
azaltmaya yetmedi. Komite bunu bir emir olarak bile ifade etmişti, onu bu küçük yükten kurtarmaya çalışıyordu, ancak başarısız olursa,
suçlamayı kabul edecek kim kalacaktı?

Flinn, kırk iki yılında birkaç kez dünyanın kaderinin
onun omuzlarında olmasının nasıl bir his olduğunu merak etmişti. Şimdi biliyordu
ve keşke etmeseydi.

Kapı sessizce açıldı ve Hayes içeri girdi.

"Uyuyor," diye fısıldadı ajan zar zor duyulabilen bir sesle. "Şimdi
herhangi bir zamanda başlayabilirsiniz. "

Plan basitti, aldatıcı bir şekilde öyleydi.

Dobbs'un bloğu bir tür kendi kendine hipnotik bir şey olduğundan, neden telepatiyle getirilen daha derin bir hipnotik telkinle onu etkisiz hale getirmiyorsunuz? Eğer yapılabilirse ve yeterince güçlüyse, ikincisi birincisini etkisiz hale getirirdi. En azından kısa bir süre için.

Korkunç kusurlar vardı - birincisi aşikardı, ikincisi ise o kadar kolay görülmüyordu.

Dobbs'un bloğunun, hipnoz da dahil olmak üzere herhangi bir müdahaleye tepki verebilecek bir anti-rahatsızlık özelliği olduğunu varsayalım? O zaman sonuç anında bir "kısa devre" ve felaket olurdu.

Üzerindeki sorumlulukla titreyen Flinn, kendini derin bir konsantrasyona, neredeyse kataleptik bir transa zorladı. Odanın tüm
ayrıntıları bilincinden silindi. Tanıdık gri, dönen bir sis vardı ve Dayanılmaz derecede uzun
bir süre, uyuyan adamın zihniyle temas kurmak için mücadele etti. Neredeyse
yüksek sesle hıçkırdı.

Sonra sonunda onu buldu, içeri girdi ve bilinçaltından
aşağı doğru yavaş yavaş itti.

* * * * *

Şimdi arıyordu, Dobbs'un zihnini ikinci kez araştırdığında keşfettiği
bloğun derinlere yerleşmiş seviyesini araştırıyordu.

Uyuyan adamla çok zordu ve onu bulmadan önce, birden fazla kez kendini bilinmeyenin uçurumunda, korku dolu bir hiçliğe doğru
kaybolmaya yakın hissetti.

Sonunda, açık ve soğuk bir şekilde buldu. Atmosferin bir elementinin temel maddeleriyle şeytani bir uyum içinde olan garip, insan dışı, anlaşılmaz
alan. Flinn bir süre orada kaldı, yine neden tamamen okuyamadığını merak etti, sonra kendini zorladı,
daha da derine, en sonunda sınırın ulaştığını hissedene kadar.

Kendi uyarıcı düşüncesi araya girdi ve ona burasının doğru yer olduğunu söyledi.
Ve ilk test için zaman yaklaşıyordu. Başka bir duraklamanın lüksünü göze alamazdı. Kararlılığı çatlayabilirdi....

Düşünce yüksek voltajlı bir kıvılcım gibi yayıldı, karşı önerinin ön sözü: _Hiçbir şey yapmayacaksın. Ne olursa olsun, sana ne yapılırsa yapılsın, hiçbir eylemde bulunmayacaksın. Tepki
vermeyeceksin. Hiçbir şey yapmayacaksın. Bu düşünceden başka her düşünceyi göz ardı edeceksin._

Savaş başlamıştı. Müdahale boşluğu kapatmıştı--ancak
engel uykudaydı!

İlk engel ortadan kalkmıştı.

Üç saatin büyük bir bölümünde Flinn karşı öneriyi iletmeye devam etti. Farkında olmasa da, vücudunun her
gözeneğinden ter
akıyordu ve sinirleri hissedilmeyen bir acıyla kasılmıştı.

Bir şey oldu.

Flinn, Dobbs'un zihninde tiz bir uyarı sesi yükselirken iletişimi kaybetti.

Bir saniye sonra kapı açıldı ve Hayes'in sesi tısladı: "Uyandı!"

Flinn yavaşça kendine geldi. Önce sadece ne kadar
yorgun olduğunun bilincindeydi, sonra bir sesin ona ulaşmaya çalıştığını anladı ve
yüzünü bir mendille sildiğini hissetti.

Wilmer karanlıkta üzerine eğildi.

Hayes, Flinn'in kulağına: "Dobbs uyandı. Bir şeylerin ters gittiğini biliyor.
İçeride dolaşıyor." dedi.

"O zaman devam et," dedi Flinn onun sesini duydu. "Daha iyi bir
zaman olamaz."

"Belki beklemeliyiz," diye uyardı Wilmer.

"Hayır! Hemen yap. Acele et!"

Ajan kaskatı kesildi, geri çekildi ve kayboldu.

Dobbs'un odasının kapısının açılıp kapandığını ve seslerin
duyduğunu duydular.

Bir ünlem duyuldu, sonra Dobb'un sesi bağırdı: "Ne
yapıyorsunuz? Delirdiniz mi? Sizi uyarıyorum, _Hepinizi
benimle birlikte götüreceğim_!" Sonra ani bir patlama, boğuk ama yine de şok edici derecede yüksek ve
ağır bir cismin düşmesinin sesi.

Flinn kasını bile kıpırdatamadı.

* * * * *

Sessizlik mutlaktı. Sanki evin kendisi bile dinliyor, zorlanıyor, kaçınılmaz olana hazırlanıyordu.

Bir saniye geçti.

İki.

Beş.

On.

_Hiçbir şey olmadı. _

Wilmer aniden bağırdı: "Her şey bitti!"

Flinn merdivenlerde ayak sesleri ve heyecanlı sesler duydu.

Hayes odaya daldı ve ışığı açtı, .357 magnum hala elindeydi.
Yüzü solgundu; ağzı oynuyordu ama hiçbir ses
çıkmıyordu.

Flinn kaslarının artık ona itaat edeceğini anladı ve ayağa kalkıp
kapıya yöneldi. Kendini uyuşmuş, bitkin hissediyordu. Koridora çıktı.
Bölgedeki her özel ajan ve güvenlik görevlisi oradaydı.

Flinn, Hayes'e döndü.

"Daha önce sormayı hiç düşünmemiştim," dedi Flinn. "Dobbs--yakın akrabaları var mıydı? Karısı? Çocukları?"

Hayes başını iki yana salladı.

"Tanrıya şükür!" dedi Flinn.

Koridordan merdivenlere doğru yürümeye başladı. Oradaki adamlar sessizleşti
o yaklaşıp sessizce yolundan çekilirken.

Merdivenlerden aşağı indi, mutfağın yanındaki odadan geçti ve
dışarıya
çıktı. Karanlık gökyüzüne baktı.

_Bitti_, dedi kendi kendine. _Ve şimdi ben bir katilim. Hepimiz öyleyiz.
Birçoğu kurtarmak için azınlığın paylaştığı bir suç. Ama azınlığın çoğunluktan
ürünü olduğu gibi, her birey de
olduğu için, suçu nereye
atacağız?_

Yirmi yıllık araştırma ve nereye varmıştı?

Bir yerde toplum başarısız olduğu gibi o da başarısız olmuştu ve başarıya ulaşsa bile,
Flinn zaferin coşkusunu hissedemiyordu.

Dünya güvenliydi ama üzerindeki her insan bunu bilmeden biraz ölmüştü.

_Evet, bitti_, diye düşündü Flinn sonunda. _Şimdilik. Bir dahaki sefere kadar._

Hiçbir yıldız göremiyordu. Birazdan şafak vakti olacaktı.

Jim Wannamaker'ın yazdığı Death's Wisher adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH'S WISHER ***

***** This file should be named 51767.txt or 51767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/6/51767/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
