*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corpus of a Siam Mosquito
Yazar: Steven Sills
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Corpus of a Siam Mosquito, by Steven Sills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Corpus of a Siam Mosquito

Author: Steven Sills

Posting Date: August 23, 2012 [EBook #5176]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORPUS OF A SIAM MOSQUITO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Steven Sills.

Bir Siam Sivrisineğinin Gövdesi

--Steven Sills

"Böyle konuştu ve parlak gözlü tanrıça Athene, diğerlerinin hepsinden önce dua ettiği
tanrı olduğu için memnun oldu. Omuzlarına ve dizlerine güç verdi ve kalbine, sürekli olarak bir adamın derisinden
uzaklaşsa da, yine de onu insan kanının zevki için
ısırmakta ısrar eden bir sivrisineğin cesaretini yerleştirdi."

--İlyada
Homeros

Kitap I: Palaver

Bölüm 1

Sürücüleriyle birlikte, Ramkhamhaeng Yolu'ndan tek başlarına, düşüncelerinin kapsamı dahilinde ama yalnızlıklarını reddetmeye şartlanmış bir şekilde aşağı indiler. Bangkok'un erken bir sabahıydı ve yeni bir gün, Bangkok kaldırımlarında köpeklerin
üzerinde yürüdüğü gibi, öncekinin cesedinin üzerinden
geçiyordu. İki yolcunun ilişkisinin başlarındaydı
ve bu yeni başlayan ilişki, açıkça profesyonel veya kişisel olmamanın karmaşık ve garip belirsizliğini içeriyordu ve o ve fahişe modeli birbirlerine çarpıyorlardı. Kadın elini bacağına koyduğunda, adam sertleşiyor ve her iki bacağı da ondan hafifçe
eğiliyordu, ancak kadın elini çekip birkaç dakika ondan uzak tuttuğunda, onu her zamankinden daha yakın bir yere, uyluklarına geri koyuyordu. Hatta, gittiği her yerde onu ve onun gibileri sergilediği gerçeği göz önüne alındığında, yaptıklarının hiçbir anlamı olmadığını kabul etmek zorundaydı; ancak bu, arzulanma oyununun bir parçasıydı. Kadın böyle bir oyun oynandığının farkında bile olmasa da, kadın bu bilinçaltı hesaplı hareketlerin ve bir kadının nasıl oynandığının tamamen farkındaydı. Sonuç olarak onu daha çok arzuladığını biliyordu. Ayrıca, arzulanmanın, bir erkeğe bağlanma ihtiyacından çekilmek ve kendisini onun arzulayacağı kendi kendine yeten fantezilerin metamorfozlarına dönüştürmek için kurallara uymayı gerektirdiğini biliyordu.

Thai'nin kraliyete olan saygısına rağmen, üçü
Ramkhamhaeng Yolu'ndan aşağı, ismin ardındaki kralı bile düşünmeden indiler.
O, fahişesi ve belki de direksiyondaki yüzü olmayan kişi
de, kendilerini önemsiz de olsa bir birim olarak görüyorlardı.
Yalnız ve melankolik düşüncelerinin uğultusunu azaltmak için birbirleriyle sohbet etme gibi sosyal bir eğilimleri vardı ama bu, Aristotelesçi ve bir Garuda gibi dengeli, asil sefahatine rağmen somurtkan bir tefekküre dalmış olan düşünceli yolcu Nawin (eski adıyla Jatupon) için pek geçerli değildi. İnişli çıkışlı olaylarda dönerek
kaderin sunabileceği her şeye dayanabileceğini hissetti. Diğerlerinin aksine,
bir ağıldan kaçan bir boğa kadar düşüncelerinden kaçmaya ihtiyacı yoktu.
Bunun yerine, kasvetli eğilimleriyle arkadaş oldu.
Yeni statüsünün ihtişamının tadını çıkaran arka koltuktaki Nawin,
şöhretinin, her ne kadar izole edilmiş olsa da, tamamen işinin meziyetinden kaynaklanmadığı endişesiyle sürekli olarak kendi üzerinde duruyordu. Hayatının şehvet düşkünlüğünün ve
konuların şehvetliliğinin, marjinal
olabilecek yeteneklerin gerçek rengi olduğunu merak ediyordu.
Konuyu değiştirip, bir sanatçı olarak kendini kanıtlaması gerekip gerekmediğini merak ediyordu, hatta bu, esmer bir Taylandlı seks sembolü olarak hissettiği erkekliği azaltsa bile. Ne kadar garip, diye düşündü kendi kendine, koyu tenli olmanın Tayland'da asla çekici bir özellik olmamasına rağmen, daha açık tenli, Çin tenli Taylandlıların daha fazla maddi başarıya, şehvete ve güzelliğe sahip olduğu düşünülürken, ayakkabı topuğu kadar koyu tenli olduğu için özellikle yakışıklı olmayan birinin, şehvetli mizacıyla seksi olması gerekiyordu. Aynı şekilde, düşünceleri de anlamsız sorumsuzluk diyarında karanlıktı. Taylandlılar için "ciddi" kelimesinin olumsuz bir çağrışımı vardı ve o da öyleydi. Kişi bir rahip olmadığı sürece, tefekkürlü olmak Gülümsemeler Diyarı'nda yasaların zımni bir ihlaliydi. Fahişelerin üzücü durumlarını insanlaştıran kurtarıcısı olmuştu. Tek günahları fakir doğmak ve aile yükümlülüklerinin gevşek zincirlerinden
kurtulmayacak kadar sadık olmaktı.
Beslemeleri gereken belirsiz kırsal akrabalarının gölgeli hayallerini hatırlamaya devam ettiler. Hala bir kahraman olmak ona tek bir motifle yük oluyordu ve taksi şoförü konuşana kadar bu düşünceyi nörolojik devrelerinden sürekli olarak geçirdi, düşüncelerini Musa ve Kızıldeniz veya Buda'nın insan ruhunun geri dönüşüm fabrikasını biraz sabote etmesi gibi ayırdı.
"Oğlum yakın zamanda Chaing Mai'ye uçtu. O zamandan beri uçaklar hakkında merak ediyorum - sadece şeylerin nasıl yerden kalktığını düşünüyorum.
Hiç merak ettin mi?"
"Ka," evet, arka koltuktaki kadın bir karga gibi gakladı.
"Sorgulamamaya çalışıyorum. Böyle şeyleri merak etmek
beni gökyüzünde kalmadıkları konusunda korkuturdu," diye güldü. Adı
Jarunee'ydi ama lakabı Porn'du. "Bu benim kuşlarla birlikte
uçarak uçtuğum ilk uçak yolculuğum olacak."
"Taylandlılar sık ​​sık uçmazlar," dedi. Fikri, sanki yoksulluk kemikleri kurşuna çevirmiş gibi
acı bir alt tonla renklendirilmişti ve
fikrinin onu düşüncelerinin yalnızlığına geri döndürdüğünü
ve sadece
sessizlik olduğunu fark etti. Daha mutlu görünmeye karar verdi. "Heyecanlı görünüyorsun."
"Bu benim hayalimdi." Başını Nawin'in
omzuna yasladı.
"Chaing Mai'ye uçtu. 96.3000 bahtlık mali çöküş sırasında işini kaybetti. Ailenin her ay
yıllarca geçindiği şey buydu. Sonra hamile kaldı ve restorandan
çıkarıldı ve beş veya altı ay bizimle kaldılar. Elbette
daha uzun kalabilirlerdi. Sonuçta, onlar aile." "Evet, tabii ki. İyi bir baba gibi görünüyorsun. Eminim ki herkes için yakında daha iyi olacak," diye cevapladı Porn, aynadaki yaşlı yüze bakarken, yumuşak bir şekilde sohbetin tonunu daha eşcinsel hale getirmeyi umarak. "Krap," dedi, evet anlamında, ama aynı fikirde değildi. "Hayır,
sürekli daha da depresif oluyordu ve sonra kaç tane iş görüşmesine
gitse de eli boş dönüyordu. Sonra çocuklarını
anne ve babasına götürdü. Biraz sonra geldi. Kayınvalideleri onu
almışlardı ama istemiyorlardı. Fabrikada çalışmaktan başka hiçbir konuda eğitim almamıştı. Pirinç ekmeyi bilmiyordu ya da belki de öğrenmek için çok
depresifti. Öğrenecek pek bir şey yok gibi görünüyordu. Onları
sadece toprağa gömdün. Neyse, o tüm bu zaman boyunca sersem bir şekilde
ortalıkta dolaşıyordu. Onun hakkında söylediklerinin bu olduğunu iddia ediyordu. Kısa süre sonra bizimle
geri döndü ama biz farkına varmadan Chaing Mai'ye gitti. Nedenini bilmiyorum. Oradan bir kartpostal aldım. İlk
uçuşuna bindiği dışında pek bir şey yazmıyordu. Sadece bir bilet alıp
gitmeyi ve tek kelime etmemeyi hayal edebiliyor musunuz?" "Ka, gerçekten değil. Kimsenin bunu yapabileceğini hayal edemiyorum... tabi ki seni
endişelendirmek istemiyorsa. Belki de fikrin finansal olarak doğru mu yanlış mı olduğu konusunda seni endişelendirmek istemiyordu. Bahse girerim orada arkadaşları vardır ve iş bulmasına yardımcı olurlar."
"Evet, en iyi şey bu. Rahiplere
yemek vermek için tapınağa gidiyorum ve ardından bereket geliyor. Bundan eminim.
Hiç uçağa binmedim. İkiniz nereye gidiyorsunuz?"
"Montreal'e."
"Nereye?"
"Kanada'ya." Gülümsedi ama olumlu bir kelime olmasına rağmen Paris'in veya Amerika'daki şehirlerin havasını
almıyordu.
"Orada ne yapacaksın?"
Nawin orada ne yapacağını merak etti. Onu galerilerde, partilerde ve konuşmalar yaptığı
oditoryumlarda gezdirmişti.
Bangkok dedikodu köşe yazarları bazen onun yanında
olduğundan bile bahsetmişti. O lisansüstü derslere katılırken o Montreal'de ne yapıyor olacaktı? Bu, onun
cevaplayamadığı temel bir soruydu. Ona bacaklarını kendisinden başkasına
açmak zorunda olmadığı yeni bir meslek bahşetmişti. Onu
Patpong'daki bir barda striptiz yapmaktan ve fahişelik yapmaktan kurtarmıştı ama belki de bu
yeterli olmayacaktı. Kimse memnun değildi. Herhangi bir hayvan gibi, bir insan da her zaman daha fazlasını özlerdi. Kendilerini geliştirmeye çalışıyorlardı, böylece
her türlü rahatsızlıktan
kurtulabiliyorlardı. Bir kadın, yargılarına göre bir erkekten bile daha fazlaydı ve
yabancı bir ülkede bir apartman dairesinde yalnız kalmak, tahammül etmeyeceği en büyük rahatsızlıklardan biriydi.
Karını özlemeye başladı: Karısının hiçbir şeye ihtiyacı yoktu -- onunla seks bile.
Karısı ondan başka şeyleri sevmekte özgürdü -- daha yüksek şeyleri ve o da ondan daha yüksek şeyleri ve porno gibi daha düşük şeyleri sevmekte özgürdü. Bu nedenle onu seviyordu ama onu entelektüel bir arkadaş dışında çok fazla arzulamıyordu. Bu aşkı arzuluyordu ve bu aşk kesinlikle öncekinden daha güçlüydü.
En azından daha güçlü görünüyordu.
Gökyüzünde karanlığa doğru sızan ışık boyası tüpleri vardı ve
gökyüzü, varlığında bir ay mı yoksa bir güneş mi istediğini belirleyemiyordu. Yolculuk yeni başlıyordu ve yine de karanlıkta ve sokak lambalarının göz kamaştırıcı şekilde kırılan ışığında monotondu. Üçü de sabahın erken saatlerinde ayrılışlarında kendilerine eşlik eden ay veya gözlerinin sınırlılığına bağlı olarak ay tacının farkında değildiler.
Yolun adının kaynağı olan hükümdar Ramkhamhaeng'in farkındaydılar. Taksi şoförü miyoptu, bu yüzden ona göre,
uzaktaki birçok şey gibi, her şeyin gerçekliği bir bulanıklık olarak doğmuştu.
Sigara dumanı tüten ve bacakları açık ve taşınabilir CD çalarına vuran arka koltuktaki Nawin ve yine bir bacağının üzerinde duran modeli veya fahişesi, düşüncelerini bir kez daha dilsel inlemelerin kinetik hareketlerinde ayırmıştı.
"Hangi havayolundan uçacaksın?" diye sordu taksi şoförü. Ataerkil toplumsal görgü kurallarına uyarak, sigarayı sevmemesine rağmen kız arkadaşı yerine adama hitap ediyordu. Adam bir müşteriden daha fazlasıydı, daha zengin bir sınıfın üyesiydi ve bu, Budist standartlarına göre olmasa da, Tayca'ya göre oldukça saygı görüyordu. Kişinin yaklaşan yalnızlığı, kişinin dilsel inlemelerinin copları ve tazyikli su topları tarafından tasarlanan geri çekilmede ne kadar da çabuk temizleniyor ve engelleniyor. Eşinin faaliyetlerine yönelik alışılmadık olumlu onayıyla öz imajı küçümsenen fahişe, düşüncelerinin sürücünün sesinden
ayrılabildiği için minnettardı. Bir kez daha yolculukları hakkında bir şey -en ufak aydınlatıcı olmayan gerçek bile olsa- duymaktan memnundu. Gülümsedi. Sonuçta, burası gülümsemeler diyarıydı. Nawin'in sesi arka koltuktan "Taylandlı" diye mırıldandı. "Yurtiçi mi yoksa uluslararası mı?" taksi şoförüne sanki amnezi
bütün bir hafıza bölümünü silmiş gibi sordu. Porno, Nawin'in arka koltukta oturduğunu ve bir tür mitolojik, melez hayvanla birlikte olduğunu düşündüren uzaylı bir kahkaha
yaydı. Ne kadar çabuk
baştan çıkarıcıdan toy bir buzağıya ve çocuğa dönüşmüştü. Adamın cehaletine
gülümsemeden gülümsedi. Kız arkadaşının çirkin olduğunu hissetti ve birinin
görünüşünün ne kadar
değişken olduğunu fark etti: bir zamanlar çirkin ve başka bir zamanda
güzel, bir zamanlar erdemli ve başka bir noktada
kötü ve bir noktada
kurban ve başka bir zamanda orospu. Sadece fiziksel boyutlar an be an değişemezdi. Bütün bir varlığın algısı değişebilirdi. Kendisini onun elinden
uzaklaştırmak için pencereye doğru hareket ettirdi ve dışarıdaki dünyayla ilgili bir merak
sahtekarlığı yaptı. Camı
açtı. O anda ikisi de eski şeylerin tekrarı ve yeni şeylerin tam olarak bağlanmaması gibi benzer bir yavan duyguya kapıldılar. İkisi için de tarif edilemezdi. Porn, müşterileriyle olan sorumluluklarını, onunla seyahat etmenin bilinmezliği için terk edip etmediğini kendine sorup duruyordu. "Araba tutmuş gibi görünüyorsun," dedi şoför. "Oğlum, çocukken, yolun bir kilometre aşağısında bile olsa, her zaman böyle olurdu. Gerçek şu ki, şimdi başına gelenler o kadar kötü değil. Chaing Mai'ye giden uçuştan
nasıl sağ çıktığını anlayamıyorum. Bunu asla bilemeyeceğim." Nawin, yaşlı bir adama gereken saygıyı göstermek ve
kendisine kaba olmadığını kanıtlamak için aynaya ve ön cama doğru baktı
ve tüm ön dünyaya başını salladı. Jatupon ismiyle doğan çocuk
içinde kanıyordu. Beyin dalgaları erişte gibi
kıvranıyordu. Bu adamdan daha iyi değildi. İkisi de sınırlı fırsatlarla
fakir doğmuşlardı. Hiçbir sebepten ona gülemezdi.
"Uluslararası mı yoksa yurtiçi mi gidiyorsun," diye sordu yirmi beş yaşındaki adamın şoförü. Tekrar bir kahkaha duyuldu. "Bu soru onu neden güldürüyor gibi görünüyor," diye sordu taksi şoförü. "Bu çok
tuhaf. Bu garip bir genç hanım."
"Krap," dedi Nawin sertçe, "Neden güldüğünü bilmiyorum."
"Uluslararası gidiyoruz. Eva Havayolları. Eva Havayolları, Japonya'ya uluslararası bir uçuş," diye tekrarladı Nawin. Basit tuttu.
Montreal'i düşünmek bile istemiyordu. Bir hayvana, bir nevi, dünyanın öbür ucuna eşlik etme düşüncesi
çok fazlaydı. Bunu söylemesinden hemen sonra, ikisine de önce evine gideceğini hatırlattı. Nawin kendi düşünceli eğilimlerine
düşmüştü ama onlardan farklı olarak düşüncelerinin tamamlanmasını istiyordu. Karısı dediği bilmeceye olası bir cevap bulmak için mutasyona uğramış nörolojik devrelerini tarıyordu.
Noppawan'ın kırmızı ışıkların daha yeşil olmayacağına dair küstah yorumu
onu endişelendirdi veya
sahtekârlaştırdı. Birinin araba yolunda kırmızı ışık yoktu
bu yüzden o cümle alaycılığa yakındı. Sakin tavrı
plastik gibiydi ve davranışları her şeyi yalanlıyordu, o yüzden onun Bu düzenlemeden hoşnutsuzluk duyuyordu, hatta kıskanıyordu.
Bu, onu yurtdışına seyahat etmek için ilk kez terk edeceği zamandı. Assumption Üniversitesi'ndeki notlarını teslim edene kadar seyahati bir veya iki hafta ertelemeyi teklif etmişti. Thais'nin A-back dediği üniversiteye. Belki de önceki gece Porn'un evlerinde kalması karısına karşı saygısızlıktı ama iyi veya saldırgan davranışlar, toplumun bu tür durumları nasıl yorumlayacağına dair tahminlere dayanıyordu ve bu gibi benzersiz durumları yargılamak daha da imkansızdı. Karısı kesinlikle farklıydı. Bu kesindi; ama Amerikan pasaportu ve isim değişikliğinin onu kendisinden bazı şeylerden uzak durmaya zorlaması gibi, o da bunu inkar etse bile, yine de derinlerde bir kadındı. Bir kadının bir erkeğin faaliyetlerinden şüphelenme içgüdüsü vardır. Bir
kadının kıskanç öfkeleri ve baştan çıkarıcı cazibeleri vardı ki bunlar bir erkeği yanında tutma şansına sahipti: yüzlerce veya binlerce kadın atadan gelen genetik programlama, kocaların sefahatini deneyimlemiş ve
kendilerinin ve çocuklarının düzgün bir şekilde bakılmayacağından korkuyorlardı.
Ama kesinlikle çocuk sahibi olma şansı yoktu. Onunla birkaç kez karı koca olarak yattı, asla tekrarlanmayacak şekilde tamamlanmış ve tamamlanmış bir birliktelik hareketiydi. Sonra kendini kısırlaştırmak için içeri girdi. Neden ikisini de yapması gerektiği belirsizdi. 14 veya 15 yaşındayken birbirlerine verdikleri o önemsiz hayatlar yaşamama yeminine kendini adamada bir gizem ve kararlıydı. Onları saran gri maddedeki gri böyleydi.
Noppawan ile yaşam, bir sivrisineğin ısırığına karşı duyulan kaşıntı kadar doyumsuzdu ve aynı zevkli rahatsızlığı içeriyordu.
Taksi şoförü alaycı bir şekilde "Japonya'ya seyahat etmek" diye düşündü. Oraya gitmeyi nasıl göze alabileceğinden emin değildi. Arabanın sınırlarına
sıkışmıştı ve bundan nefret ediyordu; ancak
sınırlamalarına rağmen, her zaman kendisinden çok farklı insanlarla tanıştırılıyordu.
Fikirleri, sinir bozucu derecede etkili trafik ışıklarının
ve kazaların
daha da kötüleştirdiği trafik sıkışıklıklarıyla kısıtlanmamış olan gözde kişilerdi. Trafik kazaları o kadar kaos yaratıyordu ki,
sigorta acenteleri olay yerine gelip raporlarını yazana kadar
parçalanmış arabalar yerinden oynatılamıyordu. Kolayca rüşvet alabilen trafik polislerine
asla güvenilmiyordu. Gözde insanlar, evsiz ama çok hareketli dilenciler gibi her gün sokaklarda dolaşmak zorunda değildi, her hareketleri köleleştirilmişti ve sokak isimlerinin telaffuzuyla dikte ediliyordu.
arka koltuktan bağırıyorlardı. "Sizin gibi gençlerin
istediğiniz yere gidecek parası var mı?" Sözcükler, delinmiş birinin içinden çıkıyordu. Ağrı, bıçak diğerlerini kesmek için yukarı doğru çıkarken, yeni topuklanmış ince bir yara gibi yırtılıyordu. Toplumsal içgüdüye aykırı davrandığını biliyordu ama kendini durduramamıştı.
"Bunun kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu orospu kibirli bir
şiddetle. Taksi şoförü dikiz aynasından esmer yüzlü Nawin veya Jatupon'a baktı ve "Hayır, seni tanımalı mıyım?" diye sordu. "Hayır, tanımamalısın. Hiçbirimiz diğerini tanımamalıyız. Sadece sür!" dedi Nawin, ancak düşüncelerini dile getirdiğinde kendisine özgü olan daha karanlık alter egosundan yine irkildi. Noppawan'a ne iddia ederse etsin, toplumun doğru ve yanlış programlamasından tamamen yoksun değildi. Yaşlılara saygılı olmak ve üstlerine dua edercesine "wei" (telaffuzu "neden") jestini yapmak, onda belirli zamanlarda vardı. Her zaman bir filmden önce krala yapılan saygıyı savunurdu, ancak bu daha çok etrafındakilerin hassasiyetlerini rencide etmeme veya daha az fedakarca, muhtemelen sinema salonundan atılma olasılığından kaynaklanıyordu. Ayrıca, çocukken müşterilere buz dolu bardaklar getiren Jatupon, kaldırım restoranlarında eriştelerin içinde
15 yaşına kadar
dönen eğitimsiz köle, sık sık
ağır güçlendirilmiş bir plasentaya
kilitlenmiş 26 yaşında bir fetüs gibi gerilmeye başlardı. Jatupon'un sıklıkla
ne kadar küçümsendiğini hissederdi. Başkalarını küçümsediğinde suçluluk hissederdi, bu da
damarlarına sızarken, geçmişin hayaletleri onu aniden rahatsız ederdi
içini uyuşturur ve soğuk hissettirirdi. O da düşünmeyi bırakmak istiyordu ve düşüncelerinin
sohbetle karışmasını istiyordu. "Sadece hiç önemli olmadığımı kastediyorum. Biraz resim yapıyorum. Bu nedenle Montreal'e gidiyorum." Taksi şoförü çekingendi. "Bugün daha çok saatin var mı?" diye sordu Nawin. Yine de cevap yoktu. Sigarayı
açık pencereden dışarı attı. "Bir sakız ister misin," diye sordu kıza.
"Şu an ağzımda bir tik var ama sakızını alıp
sonraya saklayacağım. Bir daha teklif etmeyebilirsin." Kız kıkırdadı ve adam
kapalı dudaklarının gerginliğiyle ona gülümsedi. Hayvanını
kaybetmişti ve orada onun baştan çıkarıcısı olarak duruyordu. Adam onu ​​öptü ve
kulaklıklarını kulaklarına geri taktı. Ağzının lezzetli tadı
içindeydi.

Bölüm 2

Onları Huamark'tan çıkarıp şehrin diğer bitişik bölgelerinden geçiren hızlanma
sonunda onları onun bölgesine götürdü.
Adını hatırlamıyordu: Bangkae, Bangplad, Bang-bir şey.
Metresinin söylediklerine pek dikkat etmedi. Sesi genellikle
hareket üretemeyen bir motordaki yanan yakıtın tiz tıslaması gibi geliyordu. Kral Ramkhamhaeng artık geçmişte kalmış bir varlıktı. Modeli, bir önceki gün yanına almayı unuttuğu eşyalarından bazılarını alır almaz ve kahvaltı ederler etmez,
Tayland da geçmişte kalacaktı. Ne kadar süreyle
bilmiyordu. Evliydi ama birçok kağıt parçasının üzerindeki tek bir imzaydı.
Dökülen mürekkebin önemi, birçok batıl inançlı Taylandlı gibi, kaldırımda veya parkta bir çarşaf veya hasır paspas üzerinde oturan bir falcı-dilenciyi aramadığı sürece anlaşılamazdı.
Noppawan onunla gitme şansına sahipti. Tekrar tekrar sormuştu.
O, (çoğunlukla gözleriyle) sessizce nasihat etmişti ama kadın onu reddetmişti. Belki de varlığını emretmesi için ona ihtiyacı vardı. Belki de kişisel bir ilişki olarak adlandırılan bu güçlü bencillik ve fedakarlığın belirsizliğinde, kendini duman ve ateşli tozla sarılmış bulmak gibi çok acil ve kişisel, onun kendisini bencilce ve fedakarca başka herhangi bir varlıktan daha fazla önemsediğinin sürekli hatırlatılmasına ihtiyacı vardı. Eğer böyle bir kadın varsa, içindeki kadın bu olurdu. Normal insanlar için aşkın nasıl bir şey olduğunu düşünmeye çalıştı. Kesinlikle yalnızlıktan kaçmak için birinin zihninde icat ettiği bir toz fırtınasıydı ama sonra daha fazla ihtiyaç ve diğerinin hisleri ve düşüncelerinin bilinciyle iç içe geçti, böylece yalnızlığa yenilmedi. Aşık olmanın geçici ve can çekişen yüksekliğinde dopamin kaybının acısını aşabilen bir birey, hayatın iniş çıkışlarında bir anlam kaynağı olarak eski zevk vericisine sarılırdı. O ve Noppawan da aynısını yapmıştı ama
kendilerini ayrı ayrı cankurtaran botlarına atılmış
rastgele dalgaların okyanusunda bulan bireylere daha az benziyorlardı çünkü
kendi içlerinde daha katı gerçeklik parçalarına daha kolay erişilebilen düşünce okyanusları buldular. Birbirlerine daha az ihtiyaç duyuyorlardı; ya da o öyle düşünüyordu.
Taylandlı kadınlar genellikle sallarında dalkavukça ağlama nöbetleri geçirirlerdi,
ama Noppawan'ın bir kadın olmadığını ileri sürdü. O, kadınsı olmayan bir kadındı. O, ideallere duyulan sevgi, şefkat ve insani çıkmazı anlama çabaları uğruna önemsiz insan varoluşunun üstesinden gelmeyi savunan bir kadındı. Yakın zamanda Tayland'a dönüp dönmeyeceğini bilmek için
geleceği göremiyordu. Karısının kalın koyu çerçeveli gözlüklerinden
bakılıyordu. Şu anda
sadece bir birimde kendileri için anlam arayan korkakça üç bireyin iradeleri vardı. Sadece marjinal karanlıkta bir yolda yuvarlanan bu toplumsallaşmış iradeler vardı,
gerçekten bir varış noktası olduğu yönündeki aldatıcı varsayım altında. Geleneksel Tay müziğinin duyusal girdisi,
onlara,
hapsedildikleri arabanın ön ve arka hoparlörlerinden geliyordu.
Üç kişi tarafından uyumlu veya tiz olarak yorumlanması fark etmeksizin, radyo müziği,
kendilerine dalmış,
iğrenç düşüncelerin
yaygın taşkınlığını engellemeye yardımcı olan bir setti
ve onlara (vatansever ve bekleyen gurbetçilere)
Taylandlılar olarak
ortaklıklarını hatırlatıyordu.
Bir ay önce Porn ile alışverişe gittikleri bir alışveriş merkezinin önünden geçtiler.
Birlikte geçirdikleri o gün, yürüyüşün hafifliği ve bu Taylandlıların yoksul köklerini unutma tarzındaki kredi kartlarının parıltısıydı. Kendini dünyanın tepesinde hissederek,
bir kolunu diğerini sırtının arkasında tutarak erkeksi bir hareket yaptı. Alışverişçinin arayışında bir zenginlik jestiydi. En azından iki kez, ellerinde çantalarla Silpakorn Sanat Üniversitesi'nden arkadaşlarıyla karşılaştığında onlarla yarım saat konuşurdu ve konuşmanın bir yerinde başka bir erkek zenginlik jesti daha yapardı. Bir sandaletten ayağını kaydırır ve sonra onu bir havai fişek gibi
gürültülü bir şekilde yere vururdu. Sandal, yoksul bir köylüye vuran bir el gibi yere çarpardı.
"Soi" adı verilen bir yan sokaktan daha küçük bir ara sokakta durdular. Birçok Anne-Baba işletmesinin arasındaydı ve orada, kalabalık bir şekilde, onun dairesi vardı. Bu tür odaları iyi tanıyordu. Aylık on beş veya yirmi dolara (600 veya 700 baht) kiraya veriliyorlardı,
çarpan gibi çorak, sıcak ve havalandırılmamışlardı. Çantalarını almak için içeri girdiğinde, ondan bir anlığına kurtulmuş olmak onu daha az yalnız hissettirdi. Şimdi bile 26 yaşındayım ama düşüncelerim bazı anlarda 50 yaşında bir adam gibi acı çekiyor ve sürükleniyor, sadece kendisi vardı, gerçek bir birim ve kendini istediği kadar kandırıyordu, bundan daha önemli birini bulamayacağını biliyordu. Kalbinin yanındaki tek şey, gömleğinin cebinde, onu şöhrete kavuşturan ve içindeki gizli egoyu şişiren, diğer Taylandlılardan daha üstün bir varlık olduğunu düşünen Patpong'un çıplak ve üzgün fahişelerini tasvir eden sanatının slaytlarıydı. O gün onları orada tutuyordu çünkü onları havaalanı güvenliğinde zarar görmemeleri için
bir anlığına havaalanı yetkililerine teslim etmek istiyordu. Taksi şoförünün bagaja koyduğu ek bir çantayla geri döndüğünde, iki adam ona gülümsedi ve o da karşılık verdi. Sonuçta, Tayland gülümsemelerin ülkesiydi ve her bebek gülümsemenin avantajlarını anlardı. Asık suratlı mizacını aşmak ve dostça ilişkileri artırmak için Nawin herkese daha fazla nefes tazeleyici veya sakız teklif etti. Hiçbir Taylandlı böyle dostça jestleri reddetmezdi ve ikisi de evcilleştirilmiş kuşlar gibi açgözlülükle elinden aldılar. Sonra 2'nin 1'den veya 3'ün 2'den neden büyük olduğuna dair eski tefekkürlerine başladı. Bu karısının eski bir tartışmasıydı. Karısı bunu ona ilk sorduğunda ikisi de 16 yaşındaydı. Karısını dansa davet etme hatasını yapmıştı. "Neden birbirine yakın olan iki şey daha değerli oluyor?" diye sordu karısı. Tek cevabı "A le nah?" yani "Ne dedin?" olmuştu. İkisi de dansa değil, doğrudan yatak odalarına ve somurtkan düşüncelerine gittiler. Onun düşüncesine göre porno "tamam orospu"ydu. Karısı ona hiç sorun çıkarmıyordu ve bu nedenle onu entelektüel çöküşünün kişileştirilmiş hali olarak yanında taşıyordu ve böylece halkın ona olan ilgisini artırıyordu. Tek kişilik sanat okulunun bir hatırlatıcısı olarak sallayabileceği güzel bir bebekti. O, Nawin Biadklang, onu zihnindeki karanlık vizyonun ve ulusunun cinsel köleliğinin bir araya geldiği en iyi örnek olarak sergileyebilirdi. Montreal'de çok resim çizmek zorunda kalacaktı ve bursun karşılamayacağı masrafları karşılamak için
boyadığı her şeyi satacaktı. O, model unvanını tercih ediyordu. O, bu eufemizmi reddedecek kadar kalpsiz değildi. Onu vücudundaki gerginlikten
başarıyla kurtardı ve bu kadar iyi bir
ritmik parmaklamayla sıkılmış bir
mandalina gibi dışarı atılması, onunla çok fazla zaman geçirmek zorunda kalmanın
stresini telafi edecekti. O, onu çok
zaman arzuluyordu, bu yüzden aşkla ilgili çoğu anlatıya göre onu gerçekten seviyordu. En önemlisi, Noppawan ona itiraz etmedi. Aslında, onu rahatlatmak için
Porno istiyordu. Onun sıkılmasını istiyordu. Kirlenmek zorunda kalmadan beynindeki irinin
sıkılmasını istiyordu. Ilık gözbebeklerini kafese kapatan gözlükleri sürekli takmak ve onları coşkulu Budist olmayan ilkel özlemlere kaptırmamak istiyordu. Cinsellik ve aşkta bütünleşmiş kısmi bir varlık olduğu yönündeki coşkulu bir sanrı aracılığıyla düşüncelerinin yalnızlığından kaçmak istemiyordu. Yine de onun anlattığına göre onun farkındalığını emretmek istemiyordu. Bir erkek aslında bir şey bilmesi için, kişinin cinsel organını çekme hissine
kendini tamamen saçma bir şekilde teslim etmesinden sonra, gölgelere takılıp boş bir dinginlik hissetmesi gerekiyordu.
Bu fahişe onun tipik genelev kızı değildi ve değildi.
İlk
tanışmalarının olduğu gün, karısının ders verdiği Assumption Üniversitesi yakınlarındaki bir stadyumda koşucular ve ağaçlar çiziyordu. Kafası, karısı belirene kadar sisler içindeydi. Orada, onu sakinleştiren ve uykuda kendisine
saran güneşe bir gölge düşürüyordu. Orada ona sanatı hakkında sorular soruyor ve diğer tribünlerde oturan zayıf ve çelimsiz annesini gösteriyordu. Onun bir dansçı olduğunu öğrendi. Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Onun flörtöz hareketleri ve zayıf annesinin onlara bakıp satın alma işleminin gerçekleşmesini umması, onun fakir olduğunun ve bir erkek arkadaş istediğinin örtük ama inkar edilemez ipuçlarıydı. Bu da
şaşırtıcı değildi. Ancak bu hesaplanmış küçük sohbetin veya
yapmacıklığın ötesinde, saf arzuyla parlayan saf bir ağız vardı. O
bir para kızıydı. Bu açıktı ve daha fazlası vardı.
Aşk ve SOS gibi eşlik eden bir anne vardı. Porno bir
fahişeydi, ancak evli olmasaydı, o daha fazlası olabilirdi.
Açık bir yenilik olan Noppawan hariç, fahişelerin ve eşlerin ne kadar farklı olduğunu
anlayamıyordu. İkisi de adamı
refahın ve yavruların doğurganlığı için yemledi. Bu, temel ilkel içgüdülerde bencil olan bir hayatta kalma tepkisiydi. İnsani ve
güzeldi. Kadınlıkla doluydu.

Kayıt cihazının sesini açtı ve tekrarladı,
"Excusez-moi; au revoir; oui; toilletes; papier hygienique." "Dairenize gelmenizin asıl sebebi bu muydu:
kayıt cihazı için mi?" diye sordu.
Oui, dedi, "ama aynı zamanda en sevdiğim bluz, kot pantolon, bir kolye-bak, güzel değil mi--bir sürü şey. Bir kayıt cihazı oldukça önemli, sanırım.
Konuşamamı istemezsin." Kaşlarını çatarak başını salladı ve
onun hiç konuşamamasını diledi.
Daha da güzel, dilsiz ve sağır olurdu. Başlangıçta yavaş, hantal hareketlerini telafi etmek için erken kalkmayı önermişti ama bu kadar erken değil ve
bu tür ıvır zıvırlar yüzünden uykusuz kaldığı için içerlemişti.
Kanada'da onun gevezeliklerini dinlemeye tabi olması gerektiğini düşünmüyordu. Başını sallaması, Kral Ramas'ın emperyalistlerin dikkatlerini dağıtmak için planlı faaliyetlerine onay vermesi gibi, onaylayıcıydı. Ancak,
baş ağrısını savuşturmaya çalışıyordu. Kucağında olan kitapçığa baktı.
Bir dakika önce kasetteki hoparlörün Tayca
ses çıkarmasından tahmin ettiği gibi, Tayland'da yayınlanan bir ürünü taklit etmeye
başarısız bir şekilde çalışıyordu.
Kör köre rehberlik ediyordu, diye düşündü.
"Biraz İngilizce biliyorsun, değil mi?" diye sordu.
"Hayır," dedi. Montreal sokaklarında
söyleyeceği lafları hayal edebiliyordu ve karısı Noppawan'ı özlüyordu.
Taksi şoförünün sağa dönmesini ve bir sokağın kenarına park etmesini sağladı.
Gözleri, bir iskelenin yakınındaki çakıl ve yabani otların çorak dinginliğine sabitlenmişti. Güneş artık tamamen doğuyordu ve nehrin diğer tarafındaki altın çatılı bir tapınağın yardımıyla, sularda, içinde seyreltilmiş isli tortuları kamufle eden gümüş ve altın bir sır vardı. Çakıllara gidip,
bedenleri lastik gibi sönen dilenci köpeklerin yanında yemek yemek istiyordu.
Safran cübbeli rahiplerin arasında, kırmızı metal masalardan birinde, plastik bir taburede, pirinç veya
erişte kokularının burun deliklerine nüfuz ettiği bir ortamda oturmak istiyordu.
Yirmi bahtlık yemekler gibi bir
tiksintinin hâlâ ona hoş bir şekilde seslenmesine gülümsemek zorundaydı çünkü
onlar, yemyeşil gençliğini oluşturan anıların temeliydi.
"Ne yapıyoruz?" diye sordu.
"Yiyoruz," dedi. "Hadi, sıradan insanlar gibi davranmak eğlenceli olacak," diye kıkırdadı. "Yaygın. Yaygın olduğunu biliyorum. Yaygın, toprak yolda kızarmış böcek yemektir, Nawin. Yaygın, yatağınız olmadığı için
bir halının üzerinde uyumaktır. Yaygın, sandaletlerinizin parçalanma veya pirinç tarlasının toprağına
derin bir şekilde sıkışma fırsatı için dua etmektir, böylece köyden çıkmak için bir bahaneniz olur.
Bazen, günde bir kez çamurlu bir yoldan on mil aşağı insanları almaya gelen bir kamyonun sahibine bir kol ve bir bacak ödedik. Yaygın,
Nawin, evin önünde duran o büyük seramik küvetlerde yağmur suyu toplar, vücudunuzu yıkadığınızda her damla suyla cimrilik eder ve sonra akşam yemeği bile yemeden bitkin bir şekilde yatağa girer.
Yaygın, su bufalosunu beslemek için sabah 5'te kalkmak, böylece sabah 6'da babanız tarlayı sürmek için kullanabilir. "Bu kelime hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."
Biliyor. Bilgiden kanıyordu ama kaşlarını çattı ve bir an için öfke ve anılarla mücadele ederek sustu. "Peki, ne
istersen onu yap. Bu arabadan çıkmam gerek ve
yaptığım şey bu. Nefes tazeleyicilerin kalanını yiyebilirsin. Ben
dışarıda yemek yiyorum. On dakikaya geri döneceğim."
"Uçağa ne zaman binmemiz gerekiyor?"
"Bolca zaman var," dedi. "Havalimanından ayrılmadan önce
bir öğün daha yemek için bolca zaman var. Havaalanında
yüksek fiyatlı bir batı yemeği yiyeceksin. Garanti ediyorum." Taksiden indi ve oturdu
uzaktan akan nehre meditasyon yaptı. Kısa sürede öfkesi
eridi ve anıları hapsedildi.
Onun varlığı olmadan taksimetrenin yükselmeye devam ettiği
bir takside ödeme yapma fikri onu büyüledi. Çok parası olması bir yenilikti ve bu yeniliği soylulara ve pleblere,
proleteryaya ve CEO'lara sergilemek onu hala meşgul ediyordu. Taylandlılar kültürel olarak Buda'ya ve keşişe "wei" vermek üzere programlanmıştı ama
sokaklarda yemeklerini pişirirken, çarşaflarından biblolarını satarken, ofis işlerinde çalışırken,
devlet memuruyken, eğitimli bir orta sınıfın parçasıyken ve bir milyon başka aktivite, sınıflandırma ve kimlikle birlikte, bu geleneksel selamlaşma, yüzün önünde katlanmış ellerle
bilinçaltı fikirlerin gizli bölgelerinde derinden verilmişti. Ve domuz etini yerken yüklü erişte çorbası
metre çalışırken köpeklere yedirmek için domuz eti seçti; ama
bunu yaparken birini gördü. Çakılların ötesinde kaldırımlar ve
dükkanlar vardı ve daha ileride bir mağaza vardı. Yanında, çarşafta duran
çökmüş yaşlı kadının ötesinde, birkaç tane satıp yemek için para kazanma umuduyla
lastik ördekler satıp sıkan,
elleri olmayan kancaları kupasının üstünde olan
zilleri çalan bir adam, ayakkabı tamircileri tabanları tamir ediyor,
anahtarcı büfesi ve
hoparlör ve mikrofonla
gırtlak bir halk şarkısı söyleyen kör bir dilenci vardı. Onu taşa
döndüren, onu bir buzdağı gibi donduran, onu utandıran ve
yaralı çocuğunu çekip çıkaran bir kişiydi. Garip bir bileşimdi: bir an biraz kardeşi Kazem'e, bir an da en küçüğü Suthep'e benziyordu. Bu aşçıyı uzaktan gördüğünde bir iki saniyeliğine, Suthep'in adını hatırlayamadı - o kadar zararsızdı ki, ama ilgisizliğiyle ona en çok zarar veren oydu. On veya on bir yıl geçmişti. Artık nasıl bilmesi gerektiğini merak ediyordu:
bu adam biri miydi, diğeri miydi yoksa ikisi de değil miydi. Başka bir kör dilenci, taşınabilir bir hoparlöre bağlı bir mikrofonda şarkı söylemeye başladı. Karısı tarafından yönlendiriliyordu. Uzaktan duyduğundan daha yüksek sesle, daha tiz bir şarkı söyleyerek masasına geldiler. Güneş
sıcaktı ve onu Antik Mısır'daki Akhenaten gibi başı dönüyor ve deli ediyordu. Jatupon'un yasal takma adı olan Nawin, bir ağırlık ölümü hissediyordu.
Tüm fikirleri ve duyguları altüst olmuştu. Yirmi baht çıkardı ve sirke ve biber içeren kutunun altına sıkıştırdı. Hızla arabaya yürüdü ve havaalanına doğru hareket ederken arka koltuğa sindi.

Kitap II: Birçok Yaşam Önce

Bölüm 3

Ebeveynleri ölmüştü; yakma töreni bitmişti ve hayat devam ediyordu: içinden okudu, fısıldadığı havayı
yuttu ve özdeyişi geveledi. Soğuk, özlü ve kişisel olmayan anlamının, bu itici Dünya'da ilacın iğrenç tadı gibi bir değişime yol açabileceği varsayılıyordu ve bu yüzden bunun doğru olduğuna inanmaktan geri kalamazdı çünkü
bunu değiştirecek hiçbir şey
bilmiyordu. Şimdiki an, tüm eski varlıkları ele geçirip çöpe atıyordu ve
bir şarlatan gibi, yeni ürünlerini gerçek mallar olarak satıyordu. Jatupon'a, en küçüğüne, gün kızıl bir renk katmıştı. Hiç şaşılacak bir şey değildi. Hediye, filozofun yas zamanlarında yaptığı ince hareketlerde keşişin turuncu cübbesinin yürüyüşü kadar göze çarpmadan gelmişti. Kardeşleri ve Çinli tenli bir kadınla birlikte bavullar ve çantalar taşıyarak, Bangkok'un açgözlü uyumsuzluğunu hissetti - zenginler için bıkkınlık ve fakirler için kölelik kadar şiddetli ve felç ediciydi - ve bu yüzden onların gerisinde kaldı. Bir zamanlar bu yeni şehri, çılgın ama nazikçe aç köpeklerden biri gibi koklardı (sonuçta, sokakların belirli bölgelerinde, feromonlar ve idrar molekülleri araba egzozlarının kokularına hakimdi) ama tahmin ettiği gibi Bangkok her zaman uzaktan daha cazipti. Daha fazla vaat edilmiş bir toprak için hayıflansa da, "Avrupa-Amerikan
Bangkok"ta (haftada yedi gün çek bozdurma pencerelerine sahip Banglampool, Silom ve Sukumvit yolları) bir yerde yaşasa bile hayatının şu anki durumundan farklı olacağını beklemiyordu; açlıktan ölmediği sürece Ayutthaya'daki hayatından daha kötü olmayacaktı. Yine de endişe duyuyordu; ve huzursuz bir çocuk gibi valizlerini yavaşça sürükledi. Kaldırımlarda uzak Tepe Kabilesi köylerini ve valizlerini çıplak kızların yatak odalarından geçirirken, sanki Chakri hanedanının birçok karısı olan krallarından biri gibi, onlara "Canlarım, ben evdeyim" diyecekmiş gibi hayal etti. Hayalperestlik bir kasveti gizliyordu. Jatupon o öğleden sonra kendisi hakkında olumlu bir özellik düşünseydi, tek başına yaptığı meninin son derece uzağa fışkırdığını düşünebilirdi - o kadar ki,
içinde titrek bir griye gömülmüştü ki

ona bağlı bir ip olmadıkça
herhangi bir boşluğun dışını göremiyordu.
Kötü kokulu hava bile onu korkutuyordu. Kendini entelektüel olarak kör hissediyordu.
Sahibi tarafından taşınan (motosikletin yan tarafında eyerde oturan, etekli bir kadın) ve motosiklet
kaydığında ve bir tarafa doğru sendelediğinde başını koparan bir köpek gibiydi.
Kardeşleri, sahipleri görünmez tasmayı çekerken aşağı bakarken, onun kendisini, tembeli kınadıklarını biliyordu; ve sözde,
bu kınama onu normalde yapacağından daha sık aşağı bakmaya zorladı. Yine de, yayalarla dolu başka bir kaldırıma geçtiklerinde, istemeden valizlerini yabancıların
pinlerine çarptığı için yukarı bakmak zorunda kaldı. Bunu yaparken, düzenli bir karınca topluluğu tarafından kuşatılmış bir mağaza pencere pervazını fark etti. Budist prensiplerinin gerçeklik tarafından kısıtlandığını kabul etmeye başlıyordu: bir insanla yaşamasına izin verilen birkaç karınca
kolayca yüz tane oluyordu; sivrisineklerin çoğalması hastalık
ve acı getiriyordu ve birinin bağışıklık sistemi bakterileri, virüsleri ve protozoaları öldürüyordu çünkü cinayet, hiçbir insan iradesinin atlatamayacağı doğal düzene damgalanmıştı. Ve yine de bu, Dünya'nın kendisinin canlı ve yaratıcı potansiyelle dolu olduğunu gösteriyordu. Gözlerini en çok cezbeden şey bu büyüleyici dinamizmdi.
Şehir, kız arkadaşının arabasının (onları buraya getiren araba) arkasındaki ağabeyinin ayakkabıları kadar iğrençti; ve yine de
reklam panoları ve yüksek binalar gösterişliydi. Onları, keşiş cübbesinin rengi ve kan ve ölümün rengi olan
morbid safran veya kızıl tozla
sırlanmış olarak hayal etti. Tüm yayalar tek tek ve
açgözlü bir şekilde harekete geçmişlerdi ama karıncalardan daha az sistematik bir şekilde birbirlerine çarpıyorlardı. Çoğu alışverişçi olduğu için bir okul kızının sırtındaki saçların sekmesi gibi coşkuluydular.
Kardeşler ve Çinli Taylandlı kadın başka bir sokaktan geçtiler.
Yakınında, çimenlik bir alan arasında yayılmış palmiye ağaçlarının yapraklarının karışık gölgesinin olduğu küçük bir parkın kenarı vardı ve bu, şehrin trafik egzozundan ve kaldırımdan görsel bir mola sağlıyordu. Burada, hem yabancı bir ortama hem de giydiği yabancı deriye uyum sağlamaya çalışan bir yılan gibi sürünüyordu. Bu üç hafta onu gerçek dışı yapmıştı. Ebeveynleri tek başına arabada seyahat etmişti; araba kazası olmuştu; sonra bir yakma işlemi ve mülk satışı; Ayutthaya'dan yolculuk; birinin evinde bir tür ateş veya halüsinasyonla gece; bir ağın altında sivrisinek ısırıkları; ve kendisi bir çizgi roman veya çizgi filmde bir tür karikatüre dönüşüyordu. Diğer birçok çocuğun kitapları ve bilgisi varken onun çizgi romanları vardı. Sanat teknikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Ayutthaya'daki bir kütüphanedeki bir kitaptan birkaç resim karıştırmıştı. Soyut gerçekliklerle temasa geçmemizi sağlayan cebir veya diğer entelektüel egzersizlere hiç maruz kalmamıştı. İnternet'i duymuştu ve bunun belirli bir bilgisayarın marka adı olduğunu varsaydı ancak kesin olarak bilmek istiyordu. Yoksulluğunun cehaletini yarattığını biliyordu ve cehaletinin onu aptallaştırdığını hissediyordu. Onun için, sıcak Tayland güneşi altında kendi suyunda kızartılmış bir erişte gibi kıvrılıp duran günlük yaşamdan başka bir şey yoktu. Kasvetli gri ve kızıl öz küçümsemesine rağmen sahip olduğu için memnun olduğu ikincil bir özelliği vardı. 14 yıllık yaşamı ona en azından yeterli uyum içgüdüsü veya refleks sağlamıştı, yolun karşısına geçerken, durmuş trafikte zikzaklar çizerek, ayakları ve kulakları hız ve frenlerde belirli bir uyarı niteliğinde ikilik sergiliyordu. Bu, birden fazla şeritli arabaların etrafından dolaşan farları olmayan motosikletlerden uzaklaşmasını sağlıyordu. Trafik ışıklarının belirgin şekilde
yok olduğu Ayutthaya'da bile hiç kaza yapmamıştı. Bir zamanlar
motosiklet taksisinden uçup, arabasını süren bir satıcının üzerinden geçtiğinde, motosiklet dışkı renginde Ovaltine ile kaplanmış kızarmış çöreklerine çarpmıştı, ama bu tamamen farklı bir olaydı.
Sokağın karşısındaki kaldırımda mutfak işçileri çorba döküyor ve
pirinç tabaklarını lastik bantlarla
kapatılmış plastik torbalara koyuyor veya
yemek tabaklarını metal masalara koyuyorlardı. Şehir sakinlerinin çoğu (hepsi apartmanlarda
yaşayan) bir yasadan veya başka bir şeyden dolayı mutfağa sahip değildi. Bunun iyi olduğunu düşünüyordu. Kendisine ve ailesine bir varoluş sağlamıştı. Onlar için de aynısını yapıyordu. Kırmızı bir taburede dinlenen bir işçi onu büyülemişti. Kendisine herhangi bir özel jest veya söz gönderilmemesine rağmen, yine de onun isteksizliğini hissediyor ve onun acısını biliyordu.
Birçok yoksul canın aldığı 4000 bahtı biliyordu. Bu onların yaşama izniydi; ve hayatta binmek için bu izni alabilmek için
kendilerini tasarlayan ve kendileri olan yaratıcı gücü dizginleyip tuzağa düşürmeleri ve sonra kendilerine reflekslerinin robotik rollerinde haftada yedi gün itaat etmelerine izin vermeleri gerekiyordu. Başka birinin bir
bezi sıktığını ve başka bir masayı temizlediğini gördü. Onun sıkıntısını,
üst geçitlerde etrafındakilerin sıkıntısını anladığı gibi hayal edebiliyordu:
Ellerinde bardaklarla zayıflamış yaşlılar, her yaya üst geçidinin üzerinde ve altında kümelenmiş gibiydi. Evsiz olmak, diye düşündü, birinin ölümündeki anlardan daha korkunç olurdu:
değersiz ve kaybolmuş olmanın sıkıntısı,
bir ipte mavi sallanmanın, 6000 baht kazanmanın ve kendini bir park
bankından çekmenin bir yolunu bulamayan hayal gücünü
kötüye kullandığı bir sıkıntı. Hissettiği şey şuydu: "Başımda bir saç filesi ile senin olduğun yerdeydim, birçok gece tahta bir taburede parçalanmış ya da kırmızı plastik bir taburede sakin, gücü engellenmiş ve köşeli kalabalıklar üzerime tökezleyerek geçti." Neredeyse hiç düşünmeden, kelimeler için çabalarken dehşeti hissetti; ve günlüğü yanında olmadığı için, hissi ezberlemeye çalıştı. Ayutthaya'daki o yılların gecelerini hatırladı, işi bitmişti ve satış arabasından kurtulmuştu ve otobüslerin kara dumanına sarılmıştı. Sonra pişmiş yiyeceklerin (ızgara domuz eti ve tavuk)
çatıların ve kaldırımın arasında sıkışmış gazlı dumanından bir mola geldi.
Onun molası ve kurtuluşu sadece bir gazete bayisinden ödünç alınan
çizgi romanlardaydı. Kişisel bir hayattı - kendisinin bir parçası,
vekaleten bir varoluşta. Resimlerin altındaki kelimeler,
uykulu haldeyken kafatasının iç kısmından
hızla geçerdi ve o,
masalardan birinde uykuya dalmadan önce pek bir şey anlamazdı.
Uykuda var olmazdı.
Çizgi
resimler kontrolden çıkardı. Birikmiş ihtiyaçları, rüyalarında olmasa da, aksiyon ve macerayla akardı. Düşünce, hissin ham maddesinden yapılmış bir ürün olsaydı,
düşünceden daha fazlasını hissederdi: "Yansıyan ve tekdüze yüzeysel
günleriniz ve geceleriniz yıldızsızlıkta kasvetlidir. Yüzünüz masanın üzerinde birleştirilmiş
ellerinizin sırtlarına yaslanmış, neredeyse 'wei' veya Buda'ya dua ediyormuş gibi görünüyorsunuz." O uyku dakikalarına girmeden saniyeler önce, iş gecelerinin sonunda,
sınırlı yaşamı içinde bir çıkış yolu veya topluluk ve bağlılığın
kazanılabilmesi için dua ettiğini hatırladı. Yabancının yanından geçti.
Yirmi kişinin yanından geçti. Gözleriyle onlara bereket bahşetti.
Kardeşlerini sürekli adımlarla ve zamanla takip etmeye devam etti ve kuru mevsimde balkonlarda asılı ıslak çamaşırlar gibi cansız bir şekilde tek başına sallandı. Kokuşmuş olan, ikinci büyük çocuğun gülümseyip başını salladığı dokunaklı küfürlerle ona çarptı. Ancak Suthep'in, hayatın henüz ondan söküp atmadığı çocukça hassasiyetleri vardı ama Jatupon yanına yürümek için hızını arttırdığında Suthep sessiz bir öfkeyle ona doğru baktı. Jatupon sadece
arkasını döndü ve alt dudağını içeri çekti. Ebeveynlerinin ölümünden bu yana haftalar geçtiği ve hayatın devam ettiği doğruydu - hızla üretilip herhangi bir yıpranmış veya kırılmış
malzeme gibi hızla çöp kutusuna atıldı; ama kendi kendine, kendi acılarını kabul etmeleri ve nazik bir gülümsemenin çocukluğunu bastırmasına ve erkekliğini dengede tutmasına yardımcı olacağını savundu. Jatupon hala şaşkındı. Şimdiki zaman, onun yoğun düşüncelerinde bir alt akıntıydı. Görüşü sık sık çatlıyor ve bastırılmış gözyaşlarıyla buğulanıyordu ve terinin gözlerine sızmasıyla gözleri yanıyordu. Kendini şaşkın hissediyordu ve bu aşikar olmasına rağmen sempati uyandırmıyor gibiydi. O gün neredeyse ilk kelimelerinde boğuk bir sesle konuştu
anlaşılmaz bir şekilde, boğazını temizledi ve sonra ikinci büyük Kazem'e tuvalete gitmesi gerektiğini bağırdı. Kazem yürümeyi bıraktı
ve en küçüğüne, Jatupon'a (kendisine "Jatuporn" lakabını takmıştı) "eve" varana kadar suyunu tutmasını söyledi. "Ev" kelimesi, artık hayatlarının geri kalanını bu şekilde yürüyerek geçirip
geçirmeyeceklerini merak eden en küçüğünde hiçbir etki yaratmadı.
Olumsuz olasılıklar uçurumuna
battıklarını hissetti. Suyunu tutmasıyla ilgili aşağılayıcı yoruma gelince, "Jatuporn" diye çağrılmaktan daha kötü değildi. Buna
alışkındı.
Kazem'in sol gözünün altındaki bir yüz kası, tekrar yürümeye başlamadan
hemen önce seğirmeye başladı. Kazem'in mizacının farkında olan
Jatupon daha az şaşkın ve daha temkinli oldu, acele ediyordu ama
kendisi ve kardeşleri arasında tutarlı bir mesafe bırakıyordu. Jatupon, iğrenç olanın aynı
fiziksel düşmanlığa sahip olmamasının ne kadar
tuhaf olduğunu düşündü: sanki en
genç olanın düşüncesi fiziksel bir tepkinin ötesinde olacak kadar iğrençmiş gibi tamamen zihinseldi. Kumpee'nin kız arkadaşı yükünün bir kısmını taşımasına yardım etmek için ilerlemelerini durdurana kadar çantalarla tökezlemeye başladı. Gülümsemesi soluk pigmentine karşı genişti; ve Çinli teni, kardeşçe maceracıların en yaşlısı ve en koyusu olan Kumpee'ye ters görünüyordu. Jatupon, onun pis olanla olan ilişkisinden kıskanıyordu ama bu
kardeşlerinden uzaklaşıp çantalarından birini alma hareketi
görünüşün etkisizleştiremediği olumsuzlukları hafifletti.

Otopark garajından başlayıp Bangkok trafiğinin telaşlı kaprisleri boyunca aşağı doğru yaptığı yolculuk ona aşırı uzun geldi ve sessizce
bu şekilde yönlendirilmeye itiraz etti ve Ayuttaya'da her zaman tanıdığı
arkadaşlarını ve tutarlılığını kaybetti. Kaldırım ve yol bir kanalın üzerinden geçiyordu.
Omuzlarında bir bambu direğinin uçlarından meyve sepetleri sarkan bir kadın, Kumpee'nin kız arkadaşını aç bırakmış olmalıydı
çünkü sevgilisiyle birlikte geri döner dönmez, yemek yeme zorunluluğu
sürüyü erişteli bir kase tom yam çorbası aramaya itmişti.
Telsizin altında, yemek yerken ve kanal boyunca uzanan kulübelere
bakarken hastalıklı bir şekilde kendi içine gömülürken, Kumpee'yi
ve Kazem'i dinliyordu. "Buraya taşınmak isteyen sendin ve ben de 'Evet,
küçük kardeş. İsteklerini ve ihtiyaçlarını yerine getireyim. Bir ağabey olarak
bu benim görevim."
"Ben bunu hiç söylemedim."
"Sen bunu hep söylüyordun."
"Geri çekil. Bu kazadan önceydi ve sadece konuşuyorduk."
"Dostum, hiçbir itirazda bulunmadın. Eşyalarını sattık
ve hiçbirinizden tek bir itiraz bile gelmedi."
"O zamanlar parayı cebine atacağını bilmiyordum."
"Başka bir deyişle, buraya taşınmak istiyordun ve şimdi
burada olduğumuza göre, sanki şimdi arabaya binip geri dönmemiz gerekiyormuş gibi itirazlarda bulunuyorsun. Bu çılgınlık."
"Sersemlemiştim. Kabul ediyorum. Bizi gezdirmene izin verdim. Burada
hiç kimseyi tanımıyoruz."
"Bu tamamen doğru değil; ama onun bize hiç yardımcı olmadığı ortaya çıksa bile en azından
bu tür restoranlarda çalışmaktan daha fazla fırsatın olduğu büyük bir şehirdeyiz."
"O parayı istiyorum-ya da en azından bir kısmını."
"Ne için?"
"Böyle yerlerde bir kase çorba için yalvarmak zorunda kalmamak için-böylece sen ve Natenapa bir yere giderseniz" (Kumpee'nin onları dinleyen kız arkadaşı şimdi bakışlarını kaçırdı ve
masadaki su sürahisine uzandı) "para seninle birlikte gitmesin." Bardağına su koydu, bir yudum aldı ve
makyaj malzemelerini almak için çantasına uzandı. "En büyük kardeşin küçükler için mirası saklaması gerektiği Tayland geleneğidir. Bunu sorguluyorsanız
doğru ve yanlış duygusuna sahip değilsiniz demektir. Bununla ilgili bir sorununuz varsa
işlerin olduğu ve her zaman olduğu şekilde bir sorununuz vardır. Ama
yarın kaçsam bile çok fazla şey kaybetmezsiniz. Hiçbiri
değersizdir. Dizlerinde delikler olan şu kotlara ve ceplerine bakın. Her şeyi kendim için harcamaya başlamak isteseydim
yeni kıyafetlerle başlardım ve sizi
Bangkok'a sürüklemek yerine hepinizi Ayutthaya'da bırakırdım, değil mi?"
"Kot pantolon satın alıp diz çevresindeki kısımları kesersin böylece
bu pek bir şey kanıtlamaz. Sadece paranın deliklerden düşmemesine ve
küçüklere karşı bir ağabeyin görevlerini hatırlamaya devam et."

Kardeşleri ve Çinli kadınla birlikte tekrar yola koyuldu, o yıl ailesinin gerçek bir restoran olarak adlandırdıkları şeyi
açtığı bir çocuk olmayı diledi. Tanıdık mekanda garip yüzler görmeyi diledi: ortada birkaç metal masa ve sandalye ve ön tarafta woklar, brülörler, bir
buzdolabı ve kola makinesi bulunan bir garajdan farksız bir alan. Ailenin bu alanı karşılayabilmesi için sokakta yıllarca çalışması gerekmişti.
Bu restoran daha meşru ve daha az dilenci görünümlüydü
ancak vergilerden muaf değildi. Ebeveynleri bir süre heyecanlandılar, ta ki eklenen müşterilerin sadece kira ve vergilendirmeyi telafi ettiğini ve aynı geçim seviyesinin geçerli olduğunu
öğrenene kadar. Kısa süre sonra sıradanlık başladı ve sokaklarda çalışmanın rahatsızlığı unutuldu. Sonra daha iyi bir zaman düşündü: çok küçük çocukların ebeveynlerinin istekleri ve sevginin meyvesiyle uyum içinde yaşadığı o tatlı zaman. Kendini küçük metal bardaklara buz ve su dökerken ve kaldırımda müşterilere götürürken
ya da annesinin uzun bir iğneden birbirine bağladığı yasemin tespihlerini kollarından sarkıtarak satıcılığa adım atarken görebiliyordu.
Bir gün, o çocuk gibi, pantolonunun fermuarını çekmek için kısa bir süre aşağı bakmamış ve pantolonunun pek de iyi oturmadığını fark etmemiş miydi; ve artık sevimli veya özel biri olmadığı için yeni kıyafetlerinin içinde aynı olmadığını (ya da aynı şekilde algılanmadığını) fark etmemiş miydi? Bir değişim onu ​​daha uzun ve daha sinir bozucu bir
malzemeye dönüştürmüştü ve sadece çok çalışarak
aşağılayıcı bakışlardan kaçınabiliyordu. O yıllarda bir yatak odasında veya başka bir
yatak odasında biraz huzur bulmuştu. Plastik panjurlar, Aralık esintisinde veya Haziran fırtınasında zıplarken aralarına sıkıştırılmış parmakların aynı seslerine sahipti; ve o panjurların çatlaklarında görülen parça parça ortam, çakıl taşlarının yakınındaki aynı kaldırımda aynı çöp kutularıydı. Bu ona güven vermişti. Şimdi, o ortamdan
çıkarılmıştı.
Bilinçaltının uçurumu bir gayzer gibi
boşalırken asık suratla yürümeye devam ederken, okulda öğrenmeyle doymuş çocukluğunu düşündü.
Bangkok kışının birkaç günü gibi kısa bir sürede, şanslı olduklarında böyle bir hayvan barınağına girmeyi başaran evsiz köpeklerin ve kedilerin tapınak duvarları önünde titrediği
bir çocukluk gerçekten yaşanmıştı. Öğrenme, ona serin bir esinti gibi çarpan bir dizi ferahlatıcı uyarandı. Onu uyarmış ve içine bir iştah
eklemişti. Daha sonra ondan alındı ​​ve geriye sadece
hüzün ve domuz çorbasındaki erişteler gibi
kıvranan çorak günler kaldı. Teyzesinin ısrarı üzerine annesi ve babası onun rahipler tarafından işletilen
fakir bir Budist okuluna gitmesi için para ödediler. Rahipler onun akademik zekasından
etkilenmişlerdi ve kısa süre sonra, onların iknasıyla, ailesi de onun özel derslere gitmesi için para ödediler. O üç yıl boyunca sadece yazları çalışmıştı; ve o yazların sonuncusu, akademik öğrenimin tutarlı bir döneminin sonuydu. Onu bir kadının bahçesinden hindistancevizi toplaması için kiraladılar
ve ek geliri reddetmenin pek bir anlamı olmadığını gördüler. Teyzesi,
fazla parasıyla, özel öğretmenler ve
evde eğitim öğretmenleri ile araya girdi. Bu, onu denetlemekten
sıkılana kadar bir süre devam etti.

Buraya yolculuk sırasında Ayuttaya'dan Bangkok'a giden otoyolda bir kaza meydana geldi ve sıkışıklık, özgürlüğün hızlı ve coşkulu hareketine alışmış, kendi düşüncelerine hapsolmuş, asabi yaratıklar yarattı. O zamanlar her yönden korna sesleri duyuluyordu ve Kumpee, o pis
olan, zaman zaman asabi bir şekilde durian denen pis meyveyi çiğniyor veya elindeki bira kutusundan yavaşça yudumluyor, ağzındaki sıvının
yayılmasına ve tekrar yayılmasına izin veriyordu. Arabadan inip birine yumruk atmak istiyordu ama bunun yerine durianın kalbini ısırdı. Kız arkadaşının arabası yavaşlığın içinde (zihinlerinin daha fazla
yas tutmasına neden olan bir yavaşlık) birbirine karışacak kadar özgürleştiğinde, Kumpee o sırada son şeritlerden çıkıp bir bira daha almak için bir kasabaya girdi. Kasabaya
girmişti ki bir saniyeliğine uyuyakaldı ve uyandığında bir tuc tuc'a (tuc tuc büyük bir golf arabası taksisi) veya bir
bisikletli rikşaya çarpmaktan kurtulmak için manevra yaptı, araba neredeyse bir kamyona çarpıyordu ve sonra yolun kenarında itilen bir meyve
arabasını çaldı. Kumpee, yük altında
ve hız ve kaçış arzusuyla yoluna devam etti. Kamyonla
kaçma anında Jatupon, aynı kaderi yaşamanın kendi kaderleri, karmaları olduğunu hissetti. Hayatta olduğu için hayal kırıklığına uğramıştı ama bu konuda yalnız olduğunu hissediyordu. Kardeşlerinin aklına böyle bir düşünce gelse bile,
onlar daha yaşlıydı ve sanki ruhları ayrı varlıklar olarak tamamen evrimleşmiş gibi o soğuk mesafeyi hemen geri kazandılar.
Meşru veya yapmacık gülümsemelerle, artık ebeveynlerin kaderinin oğulların kaderiyle bağlantılı olduğunu hissetmediklerini tasvir ettiler. Jatupon'dan sadece bir buçuk yaş büyük olan Suthep o kadar ikna edici olmamıştı.
Gözlemlenmediğini hissettiğinde, rahatsız olmuş gibi göründü ve iki kez arka pencereden dışarı baktı.
Uyumaya karar veren Kumpee, aynı yönde biraz daha ilerledi ve arkadaşının evine gitti. Özür diliyordu. Sonuçta,
Bangkok (veya Krung Thep Maha Nakhon) Nakhon Si Ayutthaya'dan sadece 45 mil uzaktaydı ancak Tayland'da trafik sorunları yaşamak benzersizdi ve kaçınılmaz çürümeden önce anne ve babanın cesetlerini yaktıktan sonra ebeveynlerin mallarını satmak benzersizdi (herkes için çok kişisel olan yaygın bir çile). Bitkinlerdi ve kalacak bir yere ihtiyaçları vardı. Arkadaşı onları en ufak bir çekince olmadan karşıladı. Kumpee ve Kazem yere pirinç hasırları koydular. Sonra
cibinliğin çadırını duvarlardan dışarı çıkan
ışık armatürlerine ve kullanılmayan çivilere bağlayarak bağlamaya başladılar.
Suthep ve Jatupon, kendilerine dair erkeksi imajlarının evin bir inşaatçısı olmaya bağlı olduğunun farkına vardılar ve bu yüzden
dişi itaatkarlık için rahatsız edilmemek için
hızla iki sarkık köşeyi güvence altına aldılar. O gece, ağın altında, Jatupon sivrisineğin gizliliğini düşündü: Uzun vadede nereye gideceklerini ve ne yapacaklarını tekrar tekrar düşünen iki büyük kardeşinin huzursuz mırıldanmalarını bekliyordu. Sivrisinek bekledi; ve uykuya daldıkları anda kanatları siyah havayı ve zamanı tekdüze bir ilahinin vızıltısıyla kesti. Sivrisinek, rahiplerin yüzlerini saklamak için kullandıkları ve havaya hastalıklı ve yankılı vızıltılarını
verdikleri "balabot" adı verilen hasır bir yelpaze taşıyordu. Sivrisineğin ağın altında odanın içinde dolaştığını duydu. Gece boyunca, daha az doğaüstü bir sivrisineğin kendisini ısırıp bu halüsinasyonlara neden olabilecek dang humması hastalığına yakalanıp yakalanmadığını veya bir süredir uyuşturucu kullanmadığı veya tutkal koklamadığı için yoksunluk yaşayıp yaşamadığını sorguladığı zamanlar oldu. Üçüncü bir olasılığın, Kumpee'nin arkadaşının banyosundayken bir saat önce ağzına
attığı yeni amfetaminlerle karışmış çeşitli kimyasal maddeler olabileceği aklına gelmemişti. Her şehirdeki metropol otobüs şoförlerinin amfetamin
attığı bilinen bir gerçekti; bu yüzden ona göre bu, onu depresyona ve uyuşukluğa karşı güçlendiren vitaminlerdi.

Kardeşleri ve "Çinli Kadın" ile kaldırım restoranlarının sıcağında ve dumanında yürürken, önceki gece çok sıcak olduğunu ve cibinliğin altında bir balık gibi ve ağının tuzağı gibi
ne kadar berbat bir şekilde sıkıştığını
hatırladı.
Hastaydı ama çok uzun sürmedi. Hafızasına göre, kendisi kadar büyük olan bu garip varlık,
ağın altında bir köşeden diğerine sürükleniyordu ve midesinin bulantısı, bacaklarının kucağında büzülürken yerini mide bulandırıcı ve gergin bir dehşete bırakmıştı. Kendini kurtarılamayan bir ağda düşünerek
cesaretin adrenalinini deneyimledi. Korkularıyla yüzleşmek istiyordu.
Mantıksız olana rasyonel bir bakış açısı kazandırmak için bir dine ulaşmaya çalışırken, dışarıdaki tuzağın, yeraltı hapishanesinin içindeki hücre, ranza ve zincirli duvar olan obur iştahların tuzağından daha az dokunaklı olması gerektiğini savundu. Bu sivrisinek onda öyle bir tedirginlik uyandırdı ki, ya da kendisi öyle bir tedirginlik uyandırdı ki, bir eşitini hayal etti: Tayland'ın tarih öncesi halkları, bir kasırganın şiddetli rüzgarlarında iğrenç bir şekilde
aşağılanan doğayla olan huzurlu uyumlarını izliyorlardı - nehir boyunca uzanan ve şimdi
parçalanmış ve ölümcül bir şekilde tokatlanmış koruma sağlayan ağaçlar.
Sivrisinek indi, süründü ve yerdeki cesetlere baktı. "Herkes küçük kalelere ayrılmış. Diğerleri
iki farklı ağın altında," Jatupon'un yüzüne bakmadan yarı soru sorar gibi sesini yükseltti. "Bu yaratıklar kim?" diye sordu.
"Kardeşlerim"
"Bir kadın var," dedi hırçın bir şekilde. "Hepsi senin
kardeşin olamaz. Bir envanter çıkaralım. Spesifik ol!"
"En büyük ağabeyimin arkadaşı ve ağabeyim Kazem aynı çadırda. Ağabeyim Kumpee ve kız arkadaşı ikinci bir çadırda. Ağabeyim Suthep de benimle."
"Ve sen de biliyorum. Bunun biraz abartılı olduğunu düşünmüyor musun: birkaç mikroskobik böceğin etrafında üç kale?"
Jatupon ağzını açtı ama hiçbir şey söyleyemedi. Sonra
içine bir böcek uçacağı korkusuyla ağzını kapattı.
"Her neyse, neden odanın her yerinde tek bir çadır kullanılmıyor?"
"Bilmiyorum. Sormadım."
"Sen biraz aptalsın," dedi. "Odanın her yerine yayılmış büyük bir çadırın üç küçük çadırdan daha ekonomik bir yatırım olacağı düşünüldüğünde, mantıksal olarak bunu sormak isteyeceğini
düşünürdüm."
"Biz onları kiralamıyoruz. Onlar ev sahibine ait ve böyle sorular sormak kabalık olur."
"'Onlar ev sahibi ve bu soruları sormak
kaba olmazdı,'" diye alay etti. "Sen baştan aşağı Taylandlısın: aptallardan oluşan bir ulusta bir aptal. Hadi, şu aptala bir bakayım."
Suthep'in vücudunu bir doktor veya sapkın bir cinsel sapık gibi iyice inceledikten sonra, uyuyan kişiden uzaklaştı ve
Jatupon'un aşağılayıcı "Jatuporn" lakabını küçümseyerek söyledi. Sonra
ona ve kendisinin kağıt oynayacaklarını söyledi.
Vücudunu bir köşeden diğerine karıştırdı ve sonra kartları karıştırdı. Bir kart
engellendi ve üniforma hareketinden çıktı. Yüzünü yukarı çevirdi ve ifadesiz mankenler gibi olan ebeveynlerinin
hareketsiz bir hayatını gösterdi. Bunlar koyu renkli bir çiftti (o doğuştan ve o Çinli teniyle
tamamen yanmış ve buruşuk kahverengi). Kadın çıplaktı ama
bir saç filesi takıyordu ve adam her zamanki şapkası olmadan
ama şehrin kırsal kesimlerindeki pirinç tarlalarında hafta sonu yaptığı işlerden
kirlenmiş bir peştamal takıyordu. Sivrisinek
kartı hızla diğerlerinin
üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde gömdü.
"Onlardan bahsedelim, küller oldukları için. Hayatınızdaki iki insan grubundan birini oluşturuyorlar ve bu birey kategorileri
tartışılmalı."
"Neden ağlıyorsun?"
"Onları görünce özlüyorum. Korkunç bir
kazada öldüler."
"Kazalar çok."
"Cesetlerini yakmak zorunda kaldık."
"Bu iş bitti. Sokaklarda çürümelerini istemezsiniz.
Duyduğuma göre, yakma fırınında mükemmel yakacak odun yapıyorlarmış.
Ağlanacak ne var? Hayatlarının görevini yerine getirdiler. Yaptıkları
tek düzgün şey buydu: bir ateş topu olmak.
Ağlanacak ne var?"
"Gittiler. Onlar benim ebeveynlerimdi ve onları severdim."
"Yaşadıkları acı için üzgünsün. Sanırım bu senin için
nazik bir davranış; ama bu sevginin çoğu, bu odada bir tane yerine
üç tane ağ olmasının nedenini sorgulamamak gibi. Siz, Taylandlılar, doğru ve yanlışın kültürel tanımlarına çok
boyun eğiyorsunuz. Hepiniz
ne kadar da aptalsınız. Tekmelenen, beslenen ve daha fazlası için geri dönen bir köpeğin sadakatine sahip olmak özellikle aptalca. Siz
çok
Taylandlısınız. Bu kesinlikle mide bulandırıcı." Tekrar Suthep'e baktı.
"Bana matta seninle birlikte olan bu köpekten bahset. O da senin kadar aptal mı?"
"Ona ve bana zarar verecek misin?"
"Muhtemelen; ya da sadece kendinize zarar vermenize izin vereceğim. "
"Bana ondan bahset."
"O üçüncü büyük kardeş. Benden bir yavru daha büyük.
Tayland boksu ve bilardo sever. Ne diyeceğimi bilmiyorum.
Ne istediğini bilmiyorum. O benim kardeşim. Onu seviyorum."
"İşte o kelimeyle başladın. Sence onlar, annen ve baban seni seviyor muydu?"
"Elbette."
"Sen öyle düşünüyorsun ama sen bunu bilmiyorsun. Ben senin bastırdığın
şeylerden bildiğini istiyorum. Gerçeği istiyorum.
Seni aydınlatmak istiyorum ya da senin kendini aydınlatmanı. Bu yanlış bir adlandırma, biliyorsun. Aslında ne renk ne de ağırlık olarak hiç de hafif değil.
Aydınlanma zor ve karanlıktır. Sen öyle düşünmüyor musun?"
"Hiç düşünmedim."
"Düşünmediğini biliyorum." Durakladı. "Biliyor musun, düşüncelerini okuyabiliyorum. Neden söylediğim her şeyi ezberlemeye çalışıyorsun. Bana
çok iltifat ediyorsun."
"Bunu günlüğüme yazmak istiyorum ama çantalarımdan birinde gömülü."
"Anlıyorum. Yazmana sevindim. Bence yazmalısın veya çizmelisin."
"Neden?"
"Neden olmasın? Başka bir şey değilse bile bir aşk suçlaması olarak. Annenin dört oğlu olması hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Aslında beş tane.
Düşük dahil."
"Bilmiyorum. Sanırım Çocukları seviyordu. Onları
büyütmeyi seviyordu."
"Çocuklara ihtiyacı vardı. Sadece vücudu onu DNA'sını korumak için kendisinin kopyalarını
yapmaya itmekle kalmıyordu, aynı zamanda kendi düşüncelerinden -ters giden aşktan- uzaklaşmaya da ihtiyacı vardı. Bir
zorbayla
evlenmişti. Paylaştıkları tek şey, her zaman onları çok zengin edeceğini umdukları
biraz para kazanmak için
kolayca
yapılabilecek projelerin entrikalarıydı. Ailesine karşı isyanı ve onun büyük cinsel organlarıyla cinsel mutluluğu zamanla aşınmıştı. O,
onun domuzsu alışkanlıklarının farkına vardı. Eski ailesinden
uzaklaşmayı her zaman düşünüyordu, eğer onlarla kalsaydı, rahat bir hayat yaşamasına
izin verecekti. Çocuklar onun
dikkatini dağıtıyordu ama büyüdüklerinde onların
bağımsızlıklarına içerliyordu. Baban söz konusu olduğunda, seni daha
fazla seviyordu: seni bir hamamböceğiymişsin gibi kovalamayı seviyordu. Kardeşlerinin seni çiğnemesine yardım etmelerini sağladı."
"DNA'yı koruma ihtiyacının bir anneyi
sevgili yaptığını nereden biliyorsun?" diye somurtkan bir şekilde sızlandı Jatupon.
"Bunu bir çizgi romanda okumuştum."
Jatupon suskunlaştı. Başı ağrıyordu ve kusmak istiyordu.
Ayağa kalkamıyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı.
Bir
bardağa kusmaya çalıştı ama hiçbir şey çıkmadı."
"Olduğun yerde kalabilirsin. Daha fazla hap almak için
banyoya gidersen veya biraz tutkal almak için çantana
kayabilirsen
çimenlerde dönen bir çocuk gibi sesimi
şaşırtabilirsin ama sonunda bana düşeceksin ve iğneleyici sözler
daha da zararlı olacak. Ayrıca, hala benim elim ve oynanacak daha fazla
kart var. Desteden ona doğru bir kart daha attı. Kumpee'nin kız arkadaşıydı. Yüzü ve şekliydi.
"Evet, Jatupon, "O güzel bir kart" dedi ve sivrisinek
küçümseyerek başını salladı. Sonra ayaklarını çırptı ve "En azından fiziksel güzelliği tanıma yeteneği için bir baht" dedi.
Jatupon masaya baktı ve üzerinde çıplak bir Çinli kadın
işareti bulunan bir bahtlık madeni para belirdi. Onu aldı. Her zaman oyun parasına eşit olan ağırlığı azalmıştı; ve
parmak uçlarında durmasına rağmen, ondan
hafifçe çekilip sonsuza dek dönüştürülemez bir
para birimine
düştüğüne dair sürekli bir his vardı. Onun bir gaza dönüşmesini izledi.
"O, sizin için hiçbir özel önemi olmayan ikinci gruptan biri ve yine de hayatınız ondan dolayı değişti.
Böyle insanlar yardımsever ve hatta şefkatli olabilirler ama günün sonunda
sizinle kalmayacaklar. Olayların ve zamanın
çözülmesinde geçici bir nektardırlar."
"Sadece iki grup mu?"
"Üçüncüyü oluşturmadığınız sürece sadece iki. Gelecek hakkında bildiğim tek şey
bugünün perspektifinden."
Jatupon'un böcekbilimsel bilgisinin sınırlamalarına göre,
bu devasa sivrisinek erkekti ve yine de bir kan emiciydi.
Onun mahrem alanına öyle cesur bir bakışla baktı ki
onu avı olarak kolayca baştan çıkarabileceğini hissetti - en uygun olanın hayatta kalması, mikroorganizmaların her zaman
son yemeği yemesi gibi, türünün hegemonyasıyla hüküm sürüyordu. Gözlerini gördüğünde, zihin oyunlarıyla yaptığı sadistçe eğlenceyi ve kedilerin ve ölü farelerinin
acımasız avlanma oyunlarını aniden anladı. Gözlerinin derinliklerinde,
aç bir çocuk ve bir kayanın üzerinde bekleyen bir akbaba, türler ve ulusların hakimiyeti için verilen mücadeleyi ve insanlık arasında sevişmenin cinsel saldırganlığını gördü. Kendini yürüyen bir et gibi hissetti; ve tüm hayvanların kendi hayatları için sürekli olarak aynı şeyi hissettiğini biliyordu. Onlar için yas tuttu.
Sivrisinek bunu sezgisel olarak biliyordu ve onun hassasiyeti ve bir çocuk gibi hayvanları bilinçli ve akıllı yapan
naif animistik düşüncesi için ona gülün.
"Sen gerçek değilsin, biliyorsun, ama kendi beynimin ateşi," dedi Jatupon görüşünü kısıtlamak için.
"Ah, gerçeklik oyununa başlamayalım. Bunu basitleştireceğim, böylece
sen bile anlayabilirsin. Bana aynı argümanı veren diğerlerini
engelliyor. Onlara, fikir üretenlerin
yüz yıl içinde öleceğini ama sahip olabilecekleri bir fikrin yaşama olasılığı olduğunu söylüyorum. Bu fikre göre, adamın
gerçek görünmeyeceğini söylüyorum." Sonra da konuyu değiştirdi. "Bir zamanlar bir ansiklopedide, Amerikan başkanı Abraham Lincoln'ün, 'İç savaşta Tanrı'nın amacının her iki tarafın amacından farklı olması oldukça olasıdır - ve yine de insan araçları, tıpkı yaptıkları gibi, onun amacını gerçekleştirmek için en iyi uyumdadır' dediğini okumadın mı?" "Bununla ne demek istediğini anlamıyorum. Zaten okuduğumda o uzun cümleyi anlamadım." "Sen ince ve soyut anlamları anlayamıyorsun çünkü eğitimsizsin. Bazen kütüphanede bir ansiklopediyle uğraşıyorsun ve sonra okuduğun her şeyi anladığında bile unutuyorsun," dedi sivrisinek, sitemkar bir tavırla. "Yalnızca hayalperest yanılsamadır. Rüya değil. Hayalperest, toprakla birlikte geri çekilir." O kartı, uzun pençelerinin ucundan bir madeni para gibi fırlattı. Kart, gerçek boyutlarına ulaştı ve Jatupon'a doğru ilerledi. Neredeyse
çiftleşme dansında etrafında hareket ederken onun tarafından baştan çıkarıldığını hissetti. Sivrisinek daha çok güldü ve sonra sadece kendisinin ve kardeşlerinin onun yüzünden Ayutthaya'daki vatanlarından vazgeçmediklerini, aynı zamanda onun bir tuzak veya bir tuzağın sembolü olduğunu söyledi. Sadece o değildi, diye açıkladı. Hepsiydi. Aşk ve evlilik bir tür ** tür ? veya
tür ? **
bir erkeği tutku, yalnızlık korkusu ve yükümlülük yoluyla bağlı ve sınırlı tutmak için ona aşılanan koruyucu bir ilaçtı."
"O zaman, şu anda hissettiğim gibi bir hastalıksa ağabeyim için üzülmeliyim. Yani kendimi gerçekten hasta hissediyordum ama şimdi seni hayal ediyorsam
hala hasta olmalıyım. Keşke
şu anda bana neler olduğunu söyleyebilseydim. Çekilme veya
dengue ateşi gibi." Korkak duruşundan yavaşça sıyrılarak,
Jatupon ayağa kalktı ve valizini açtı. İki tane sıcak
Coca Cola kutusu çıkardı.
Telleri açtı ve birini içen
sivrisineğe doğru kaydırdı.
"Tam olarak kan nektarı değil ama
susuzken sorun değil," diye yorumladı.
Savaşta düşmanın bir başka kurban olduğunu algılayan ve bu yüzden bu karşıt akranının yanına oturmak isteyen yaralı bir asker gibiydi. Jatupon yanına yaklaştı ve yavaş yavaş bir hasırın üzerine oturdu.
Bir dakika sonra, yenmedikten sonra, özgüveni arttı ve
sanki sivrisineğin görünümü sadece Taylandlı rahiplerin ilahilerini söylerken arkasına saklandıkları o maskeymiş gibi
ruhunu böceğe itiraf etmek istedi. "Kumpee bizimle yaşayacağını söylemişti ama sanırım bunu şimdi kastediyor olabilir.
Ne de olsa kız arkadaşı onunla. Onunla sadece buraya
gelirken konuşmuştu." Duraksadı ve bir kez daha derin düşündü. "Söylediklerini sevmiyorum ama dürüstçe söylüyorsun. Konuşacak kimsem yok, biliyorsun." Bu sivrisineği, bir stupaya yerleştirilen tütsünün
yanmasıyla gelen bir ruh olarak düşündü. "Bana karşı dürüst olacak kimsem yok
ve bir zamanlar sahip olduğum tüm arkadaşlarımı terk etmek zorunda kaldım. Beni
Bangkok'ta ziyaret eder misin?" Öyle masum bir şekilde konuştu ki sivrisinek utangaç bir şekilde gülümsemek ve yalnızca bir çocuğun annesinin ve babasının kendi bedeninin bir uzantısı olduğuna inandığını bilmenin tuhaflığından gözlerini kaçırmak zorunda kaldı;
yalnızca bir çocuk nazik bir yabancıyla ormana girer ve orada bir ağaca bağlanır, tecavüze uğrar ve öldürülür; ve trajedide kazanılan bilgelikte çarpık olan tek kişi, bir canavarın söylediği her sert,
uhenkli gerçeğe ayrılmaz bir şekilde bağlı bulur kendini.
"Bangkok'a gelip seni ısırıp
sıtma enjekte etme davetini kabul eder miydim? Hayır, korkarım ki şu anda böyle bir daveti kabul edemem ve sen de bunu uzatmamalısın.
Her zaman gerçeğin ölümcül olduğunu hatırla. Birçok şeyi bilmek ve farkında olmak, evi için fazla şişman bir adam ve bu şişman domuzun
sıcağa ve soğuğa tahammül edemediği sokaklara zorlanması gibidir;
ve sonra ben gelip, o bayılmadan önce onun
babunsu derisini emerim. Kesinlikle sana eşlik ederdim
eğer bir sivrisineğin Bangkok'ta asla yaşayamayacağı ve kirliliğin onu öldüreceği atasözünde doğruluk payı olmasaydı." Sonra sivrisineğin gözleri ikinci büyük kardeş Kazem'in gözleriydi ve Jatupon onunla birlikte hapları aldığı banyodaydı. Kazem "Jatuporn"un çıplak bacaklarını omuzlarına kaldırdı;
kendisini soktu; ve bindi. Jatupon halüsinasyon gördüğünü fark etti
çünkü sivrisinek önündeydi. Kendini hasta hissediyordu. Sadece
sivrisinek ağının sınırlarından çıkmak istiyordu. Sadece
dişlerini fırçalamak istiyordu.
Jatupon'un rüyasında gördüğü veya bildiği bir sonraki şey, üçüncü büyük kardeş Suthep'in alnına soğuk bir bez koyması ve sonra ona biraz aspirin
vermesiydi. Jatupon hapları oburca yutarken
bunların kokain olup olmadığını merak ediyordu. Suthep kayboldu ve sonra yine sivrisinek vardı. Dönüşmüş bir delilikle sivrisinek
Kazem oldu; ve bu kardeş acı içinde ona binmeye devam ederken Jatupon
Kumpee'nin, o iğrenç olanın, "Çinli Kadın"ıyla birlikte
kalıcı olarak kaçıp kaçmadığını merak etti.
Gecenin bir vaktinde--kusarken banyoda mıydı yoksa başında bir bezle
netin altında mıydı?--nerede olduğunu belirleyemedi; ve sonra aklına garip düşünceler geldi. "Eğer aşk yağları anüs ve vajinayı
tasarlanmadıkları bir şeye dönüştürmenin bir yoluysa belki de kardeşimin
çocuğuna hamileyim? Beni seviyor mu? Aşk nedir? Popom gerildiğinde
ıslak bir gömlek gibi yayıldı"
Sonra yine sivrisinek geldi. Jatupon'un Bangkok'taki iş özlemlerinin ne olduğunu sordu. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Birçok şey
düşündüm."
"Mesela..." diye sordu. "Bazen bir keşiş olabileceğimi düşündüm--mağarada yaşayan, sadece sebze yiyen ve hiçbir ihtiyacı veya isteği olmayan gerçek keşişlerden biri."
Sivrisinek alaycı bir şekilde güldü. "Ne kadar da kanlı bir idealist. Açlıklarını inkar edersen
ve insan varlığının büyük bir kısmını oluşturan hayvanı inkar etmiş olursun--baskın tür olarak yükselmek için yüksek bir bilinç geliştiren hayvanı, yine de içgüdülerine göre davranan hayvanı. İnsanı inkar edersen hayatını hiç yaşamayarak
boşa harcamış olursun. Şanslıysan olacak olan budur.
Şansın yoksa, sanırım sonunda turistleri vurmaya başlayan çılgın bir göçmenlik görevlisi gibi
çatlayacaksın. Sen bir hayvansın
ama açlıklarının seni tamamen yutması gerekmiyor. Aşık olma yanılsamaları, fetihlerinizi yaptıktan sonra mutlu bir platoya ulaşma yanılsaması
altında Dünya'yı zapt etmenize izin veren hırslar, birinin çıkarabileceği içgüdüler değil. Kişi bunları
çıkarmamalı. Bu içgüdüler türünüzü
amaçla doldurdu ve böylece anlamsız bir gezegende kısa süreli varoluşları
katlanılabilir hale getirdi. En önemlisi cinsel arzu ırkınızın çoğalmasını sağlıyor.
Bana biraz daha pratik bir şey söyle."
"Şey...bazen bir şehir otobüsünde para toplayıcısı olabileceğimi düşündüm.
Bangkok Metropolitan Transportation'da çalışan bir
çalışan olurdum--BMT."
"Şey, başbakan olmak sana asla uymaz. Şunu söylemeliyim ki
bu kesinlikle daha az uç ve senin kolayca ulaşabileceğin bir şey. Bilet yırtma mesleğine
neden
çekiyorsunuz?"
Jatupon, para toplayıcısının insanları iterek
metalik silindirinin kapağını tıklattığını hayal etti. Bazen, ayakta duran cambazlarla dolu bu hızlı hareket eden yeşil tüpün yarattığı yapay rüzgarları hissederek açık kapının yanındaki maymun barında otururdu.
Yeni müşteriler geldiğinde paralarını tüpe koyar ve
aynı kaptan pul kadar ağırlıksız biletleri çıkarırdı. Dikkatlerini çekmek için tıkır tıkır tıkır çalardı. Otobüs aşırı
dolduğunda, yalınayak veya sandaletle, paraşütsüz bir paraşütçü gibi ölüme bir santim kala son basamakta dururdu.
"Bunu yapabileceğimi düşünüyorum," dedi sivrisineğe.
"Evet," dedi sivrisinek, "ama Bangkok'un toplu taşıma departmanının memnuniyeti için bozuk parayı sayabilir misin?"
"Ben aptal değilim," dedi Jatupon öfkeyle.
"Bu konuya girmeyelim," dedi sivrisinek dedi. "Sayabildiğini biliyorum. Sadece ondan fazla olup olmadığından emin değilim. Hepsi bu. Gerekirse
başka hangi eğlenceli şeyler olabilirsin-her ay en azından seksen dolar değerinde serbest düşüş bahtı kazandırabilecek herhangi bir iş?"
"Bilmiyorum. Bunu düşünmekten yoruldum. Sürekli olarak
hayatta kalma konusunda endişelenmek çok
acı verici."
"Gerçekten de. Tıpkı daha önce düşündüğün gibi:
sadece yürüyen et oldukları gerçeğini kavrayan hayvanlar; sadece
sen daha zengin sınıfların etisin. Hayatın onların zevki için
işte tüketilecek."

Kız arkadaşı güneş yanığı Siyam kedisine odanın anahtarını uzattı ve
apartman binasının mağazadan uzaklığı konusunda ona inanmadığı için onu azarladı. Babası binanın sahibi olmasına rağmen
alt sınıftan çok sayıda insanla karşılaşmayı
reddetti.
Binanın cephesinden gelen idrar moleküllerinin buharlaşması burun deliklerine
salmadan önce bile, uzak durdu ve yüz kaslarını kastı.
Jatupon'un saçlarını dağıttı ve sonra
anne gibi parmaklarıyla tekrar taradı. Kumpee'ye
taksiyle mağazaya geri döneceğini ve onu McDonald's'ta bekleyeceğini söyledi. Sonra onları iğrenerek
ayrıldı.
Her biri bir bakışta apartmanlarının
binanın altında gömülü olduğunu gördü ve surat astı. Kumpee çantasını dairede bırakacağını ve sonra kız arkadaşını evine geri getireceğini söyledi.
Jatupon yerde yatıyordu zemin. Suthep valizini açtı ve
Walkman'in kulaklıklarını kulaklarına taktı. Kazem duş aldı.
Ayrılışının konusu unutulmuştu. Kumpee yarım saat boyunca valizinin üzerinde durianını yiyerek oturdu. Sonra göze çarpmayan bir
çıkış
olduğunda çantasını aldı ve gitti. Bir saat sonra valizin gittiğini fark ettiklerinde, onun
eksik varlığının boş havayı dürttüğünü hissettiler.

Bölüm 4

Saat sabahın ikisiydi ve sivrisinek REM sahnelerine
kanatlarıyla girip her kısa epizodik
kabusa hükmederek geldi. Turuncu bir rahip cübbesi giymişti ve küstahça
Jatupon'un tek başına prova etmesi gereken tüm sahnelere kendi varlığını
dayattı. Jatupon'un beyninin çevresiyle nasıl etkileşime gireceğini ve kendisiyle uyumlu bir şekilde nasıl yaşayacağını bulma umuduyla yarattığı bir senaryoyu değiştirdi. Başlangıçta uykusu, ciddi bir hastalığı taklit etmenin ebeveynlerinin erken ölüm yolculuğunu değiştirip değiştirmeyeceğini öğrenmek için yeni rüya rollerinden oluşuyordu. Daha sonra, pisliğin Çinli kız arkadaşını ona beyaz bir gömlek ve kravat almaya ikna etmeye çalışmak gibi başka şeyler de oldu, böylece Bangkok Metropol Ulaştırma Departmanı'na başvurabilir ve böylece kendisini bir ekonomik kurtarıcı ve hayran olunacak erkeksi bir güç olarak yeniden canlandırabilirdi, kardeşlerinin onu algıladığı gibi onların peşindeki köpek pisliği yerine. Ayrıca, kategorize etmeye çalıştığı rastgele duygular, düşünceler ve algılarda daha kısa skeçler de vardı. Biri, Kazem'in büyüleyici gece sporları çok acı verici olduğunda
ağlamaktan kendini alıkoymak için gömleğini ısırmaya çalışmasıydı ve diğeri ise, geçmiş ziyaretlerinde öğrendiği Bangkok'un birkaç mahallesini ve sokağını hatırlamaya çalışması ve belki de
sadece uykunun hatırlayabileceği çeşitli isimlerle ilişkilendirmesiydi. Her şey boyunca
sivrisineğin vızıltısı duyuluyordu. Bu böcek-keşiş, bir arıdan farklı
olmadan vızıldıyordu.
"Peki bugün ve dün neredeydin?" diye sordu.
"Tutkalı çıkarmadım ve yutulacak hap da yoktu."
"Neden tutkalı çıkarmadın?"
"Bunu eğlence için yapmak istiyorum. Bu gezilerin "eğlence amaçlı" olarak kalmasını istiyorum. Sadece ihtiyacım olduğunda yapacağım. Bağımlı olmak istemiyorum." "Sen bağımlı değilsin. Eğer vücudun gerçekten isteseydi, 24 saatten fazla süre boyunca buna karşı koyamazdın. Yine de, bu asil ve iyi olsa da, arkadaşlarından uzaklaşmak istemiyorsun."
"Biliyorum."
"Bu öğleden sonra ne yaptın?"
"Wat Phra Kaeo'nun yakınında uçurtma uçurmaya gittim."
"Zümrüt Buda'nın bulunduğu tapınakta mastürbasyon yaptığını mı kastediyorsun? Yani doğruysa sorun değil. Son iki veya üç yüzyılda bir veya iki kişi daha bunu yapmıştır. Yine de lütfen Tayca argo kullanmaktan kaçın. Benimle konuşurken aptal gibi görünmek istemezsin."
"Hayır, tam anlamıyla, Ajarn," dedi Jatupon. Ajarn, "saygıdeğer öğretmen" demek istiyordu. "Sanam Luang'daki Büyük Saray'ın dışındaki alana gittim. Girişin altın ve sivri kubbelerinin önünde topraktan oval bir futbol sahası var. Radyoda yüzlerce erkek ve kızın orada uçurtma uçurduğundan bahsediliyordu. Ben de bir uçurtma alıp yüzlercesinin yan yana uçtuğu
benimkini uçurmayı planlıyordum ama benim yaşımda bunu yapan kimse yoktu."
"Ne bir erkek ne de bir çocuk: ne garip bir durum. Neyse,
yani Büyük Saray ve Wat Phra Kaeo'nun altın pagodaları ve kubbelerinin yakınında uçurtma uçurmak istedin ama yapmadın. Sanırım daha çok parasızlıktandı. Öyle mi? Hepsi bu mu? Şu anki durumunu göz önünde bulundurarak
bu tür savurganlıklar için neden para kullanabileceğini düşündüğünü hayal bile edemiyorum."
"Biraz vardı. Her zaman alırım."
"Nasıl?"
"Kazem uyurken ceplerini karıştırıyorum."
"Çaldığını mı kastediyorsun?"
"Aslında hayır. Bunu yaptığımı biliyor. Bir nevi küçük bir
oyun gibi... bir nevi."
"Ah, senin basit zihninden bunu kolayca anlayabiliyorum. Kural şu ​​ki, ona cinsel hizmetlerinizi verdikten sonra,
sandalyenin üzerine astığı pantolondan yankesicilik yapmanıza izin veriyor. Eğer uyanırsa
sizi dövüyor veya ailenizin önünde varlığınızı küçümsüyor ama
sessiz olursanız cebindekilerin çoğunu alıp gün boyunca
kaçabilirsiniz."
"Çalışmadığımda. İşler böyle yürüyor. Her hafta tatil yapmamı sağlayacak kadar
iyi davrandı. Anneme her zaman cahil bir serseriden başka bir şey olmam gerektiğini ve en azından haftada bir kez kütüphaneye gitmeme izin vermeleri gerektiğini söylüyordu. Genellikle oraya giderdim... bazen bir film veya
gazete bayisinde durup çizgi roman okumak. Bir nevi
öyleydi. Şimdi çalışmıyoruz bu yüzden dün pek fazla şey almadım. Hey,
eğer basit küçük zihnimi bu kadar kolay okuyabiliyorsan, neden
bir şeyler sorma zahmetine giriyorsun?"
"Kendimi biraz eğlendirmek için. Bu yankesici oyunu
annen ve baban hayattayken mi oldu?"
"Evet, on bir yaşındayken başladı. Kime
ne söyleyebilirdim ki? Nefret ediliyordum. Bunu sen kendin söyledin. Kendimi
bu şekilde küçük düşürerek durumu daha da kötüleştirmeyecektim. Bana inanmazlardı;
ve bu kadar iğrenç bir şey hakkında düşünmek istemezlerdi.
Neyse, Kazem her zaman bunu gizli tutacağıma yemin ettirirdi ve o,
insanların başkalarını umursadığı kadar
benimle gerçekten ilgilenen tek kişiydi. Belki de o kadar değil." Sessizleşti.
"Sessiz ol!" dedi sivrisinek gecikmeli olarak. "Bir şey duyuyorum." Durakladı ve bodrum katı dairesinin küçük penceresinden baktı.
"Ah, şimdi annen geliyor."
"O araba kullanmıyor. Arabası yok."
"Şimdi var." Jatupon, dilencilerin göğüslerine astıkları tahta evrak çantalarından
sattıkları
piyango biletlerini her zaman aldığını hatırladı. "Kazanma şansının
bir kartopu kadar bile olmadığını düşünmüştüm," diye yorumladı sivrisinek. "Neyse, işte
ve bugün alışveriş günü. Çantaları getirmesine yardım etmelisin."
Yağmur yağıyordu ama yine de arabayı duydu. Nehir kulübesinin mutfağından dışarı
çıktı, sineklik arkadan geri
fırladı.
"Anne," diye bağırdı şaşkın bir tonla. "Geri döndün."
Motor durdu.
"Elbette buradayım. Bir saat içinde döneceğimi biliyordun. Başka
nerede olabilirdim ki?" Sesi saldırgan bir şekilde bağırıyordu ama içi boştu
ve arabanın içinde neredeyse duyulmuyordu. Mercedes Benz
keten rengi ve cilalıydı ve içindeki kadın da idealize edilmiş bir şekilde aynıydı. Kumpee'nin kız arkadaşından bile daha genç, güzel ve dengeliydi. Cildi de o pis kızın hayranlığından daha beyazdı ve dayanıklı ve iyi dişli bir lastik gibi koyu, kalın ve kabarık olmak yerine neredeyse şeffaf bir
prezervatif gibi ince bir kılıftı ve kusursuzdu.
"Ayutthaya'ya mı gittin?"
"Gerçekten nerede olduğumu unuttun mu? Sen bile
bu kadar aptal olamazsın. Gitmeden önce söylemiştim. Thee Nhai'ye gittim." Thee nai
Taycada "Nerede" kelimesiydi; ama bunu o kadar emin bir şekilde söylüyordu ki
Chaing Mai gibi bir şehir ismi olarak meşruluğuna inanıyordu. Arabanın içindeki kılıfından daha da yüksek sesle konuşuyordu ama hala
zor duyuluyordu.
"Büyükanneyi görmeye mi?"
"Ve market alışverişi. Sonuçta, market günü. "Kaşlarını çatmayı bıraktı ve yavaşça kısmen gülümsedi. "Senin için bir şeyim var." Şaşırdı. Neden kendisine bir şey verildiğini merak etti.
Hiçbir zaman kendisine hediye verildiğini hatırlayamıyordu. Tayland'da (yoksul kitlelerin yaşadığı gerçek Tayland'da) çocuklar birer araçtı: geçimini sağlama işini kolaylaştıran araçlardı ve daha sonra yaşlı ebeveynler için
besin ve duygusal şımartma oldular. Direksiyonun
üstünde ona tabut gibi açtığı küçük dikdörtgen bir kutu gösterdi. İçinde bir Budist tapınağının çatısı gibi
parıldayan büyük altın bir kalem vardı. Dakikalar geçti. Kalemi ve yarım gülümsemesini sergilemeye devam ederken kapalı kalmaya devam etti.
Arabanın tüm
camları kapalıydı. Kalemin, bir arabanın camından görülen görsel bir görüntü
olsaydı ona ne faydası olacağını merak etmeye devam etti. Kalemi unuttu ve kendisi kadar
elle tutulamayan annesine odaklandı. Sakin bir şekilde bir kapı koluyla
başarısız bir şekilde boğuştuğunu duydu kilidi açılmayacaktı.
O veya o -bu mordan sivrisinek-
uykuyu delen kanatlarla geldi. Tekrar ondan, kız arkadaşından, "Çin Mahallesi derisi" olarak bahsetti ve
onu bir deste karttan çekerek, sivrisinek ona fırlattı.
Bir e-posta selamı gibi canlanan kart, yüksek topuklu ayakkabılar giymiş gibi etrafta tıkırdadı. Kadının formu, kartın kabuğundan ayrılarak şarkı söyledi ve dansını yaptı. Jatupon ve sivrisinek ikisi de ona şehvetle bakıyordu. Jatupon, ebeveynlerinin ölümünden bir hafta önce, Ayuttaya'daki Major Ciniplex adlı sinema salonundaki halka açık tuvalete koşan yirmili yaşlarının başındaki bir adamı gördüğü gibi tuvalete koşmak istiyordu. O olayda, veya talihsizlikte, bir dakika sonra erişte arabasına geri dönmeden önce bitişikteki bir bölmede rahatlamak için giden Jatupon, pompalama sesleri duydu. Sonra çatlağın kendi tarafında, ayaklarının solundaki fayanslarda bir penisi okşayan bir elin gölgesini belli belirsiz gördü. O adam, marjinal yalnızlıkta zevk aramıştı; ama onun için, duygusuz siyah gözlerle ona bakan bir sivrisinek varken, mahremiyet yoktu. Mastürbasyon zamanı, halüsinasyonları tarafından sınırlanmıştı. Çinli Taylandlı kadının düşüncesini hayali bir yastık kılıfında boğmaya çalıştı. Kendi arzularının kıvılcımlarını daha soyut ve zayıf düşüncelerle
söndürmeye çalıştı. Bu kardeşlikten geriye kalanlardan
kopmak ve bağımsız bir varlık olmak için yapabileceği başka iş seçeneklerinin neler olabileceğini merak etti. Bu fikir ona zarar verdi. Sonra kendine kardeşlerini asla
bırakmak istemediğini söyledi. Büyük şehirde nerede arayacağını bilse, Kumpee'yi, o pisliği bulmaya gideceğini söyledi. Jatupon kendi sivilceli yüzünün ona baktığını gördü; taşınan veya ilişki kuramadığı insanlar haline gelen çocukluk arkadaşları; ve hiçbir insani bağ, irade veya hayal gücünün geri getiremeyeceği
ebeveynleri. Orfik anılar kaldırımda hareket eden yaprakların gölgeleri gibi opak bir şekilde parladı ve ışıldadı. "Yani, kendi yansımamı
görmeden ürperemiyorum. Yani, sınıf arkadaşlarımın benimle takraw oynamamı istemeyebileceği düşüncesinin getirdiği korku hissini
hissettim ve bu his beni tamamen terk etmedi. Yani,
insanları kaybetmekten korkuyorum, bambu topunu beceriksizce kullanmak gibi, sanki onların
gitmesi benim kişisel özümün sonu olacakmış gibi! Yani, sonunda,
hepimiz acımasız bir kadere sürükleniyoruz." Bu soyut düşünceleri
formüle edemiyordu. Hepsi temel ve belirsiz bir histi.
Varlığının çoğunu oluşturan korkuları, bilincine
patlamamaları için kanalize etmeye çalışıyordu.
"Yani, kendi içine bu kadar tam ve aptalca düşmeyi
tamamladın mı?" diye sordu sivrisinek. Durakladı ve kıza doğru baktı. "O, her erkeğin arzuladığı türden bir Çin mahallesi teni: hepsi güzel beyaz, her estetik deformasyonsuzluğu onu her Taylandlı erkeğin zihninde arzu edilirlik
alanına yerleştiriyor. 'Bu güzelliğin özünde, deforme olmuş bir bebek yapma şansı neredeyse hiç olmayacak mı,' diye bağırıyor adamın her bir hücresini oluşturan yerleşik DNA programlaması. 'Bu güzelliğin özünde, deforme olmuş bir bebek yapma şansı neredeyse hiç olmayacak mı,' diye bağırıyor akranlarının etkisiyle yaratılan psikolojik programlama, onun parası ve eğitiminin onu beyaz fildişi kadar değerli kıldığını düşünüyor -genellikle Budist heykelciklerinde kullanılan tür. Hormonal
ayrımcı tutkular ortaya çıkıyor, dopamin beynin zevk reseptörlerine çarpıyor ve onu onunla hormonal bir zevke bağımlı hale getiriyor." "Bu aşk mı? Biz sadece bu muyuz? Aşk bizim en iyi yanımız ve yine de böyle mi? Buna inanamıyorum," diye karşılık verdi Jatupon.
Sivrisinek, büyük "şey", kahkaha attı. "Gerçekten safsın.
Etrafındaki doğal dünyaya aykırısın - güvenen yuvarlak gözlerini
çevrendeki vahşi dünyaya hevesle odaklayan gerçek bir bebek.
Şahsen bu benim için bir yenilik ve hiç umursamıyorum.
Küçükken nasıl hissettiğini hatırlıyor musun?"
Annesinden hoşlanmasa bile ona karşı hissettiği sıcaklığı hatırladı. Onu bir yük olarak görmesine rağmen ona nasıl baktığını hatırladı. Ağzını besleyen iyi kuştu. Tüm sevginin bir annenin sevgisi gibi olduğuna ve bu annenin sevgisinin saf olduğuna inanmamış mıydı? Daha birkaç gün önce içgüdünün nesilden nesile genetik aktarımla nasıl aktarıldığı düşüncesinden özgür olmanın iyimserliğine kapılmış mıydı? Bir kadına duyulan arzuyu ve "aşık" olmayı, Loi krathong kutlamasında Chao Phraya Nehri üzerindeki köprülerden yakılan şişe roketlerinden ve Roma mumlarından daha muhteşem bir şey olarak hayal etmemiş miydi? Hatta bazen sevgiyi, her varlığa ince ve aydınlatıcı zarafetlerle bahşedilen önceden belirlenmiş bir hediye olarak bile düşünmüştü. Loi krathong tatili sırasında sulara gönderilen bir el uzunluğunda muz yaprağından yapılmış bir tekne olan krathong üzerindeki yanan bir mum gibiydi. Belirli bir krathong, kişinin olumsuzluğu ve suçluluğuyla birlikte dalgalar ve rüzgarlar tarafından devrilmeden önce belki de bir nehirde yüz metre yelken açardı; ve bu şeytan çıkarma için nehir tanrıçası böyle bir bireye
yeni bir bereket yılı bahşedecekti. Çocukken bu evrensel sevginin o kadar saf olduğunu
düşünmüştü ki renksiz ve yarı saydamdı. Dünyanın dört bir yanında bir
sivrisinek ağı gibi her yerde ve koruyucu olduğuna, ama canlı, hassas ve duygu dolu olduğuna; ve bebeklerin... bebeklerin geldiğine inanıyordu. Elbette
yıllar masalara pirinç tabakları ve erişte çorbası kaseleri gibi yerleştirildiğinden kardeşçe sevginin insanlık arasında eşit şekilde
dağıldığına inanmak daha zordu. Bir
Taylandlının pigmenti ne kadar koyuysa, basit işlerini yapma olasılığı o kadar yüksekti ve ne kadar beyazsa, bu
Taylandlılar ülkenin işletmelerine o kadar çok sahipmiş gibi görünüyordu.
Kardeşi Kumpee için, babası gibi, stresi azaltmak için bir sözel
yumruk torbası olarak var olmuştu. Kazem'in kardeşçe sevgi biçimine verdiği isim "Gece sporları"ydı. "Şimdi..." sivrisinek alaycı bir şekilde gülümserken alay etti, "Şimdi, gerçeği
biliyorsun. Gerçek seni özgür kılacak. Bebekler hem sağlıklı insan eti yemek hem de onun güzel
derisinde sürünmek ve kaymak arzusundan doğarlar."
Uyandığında karanlıkta ilk başta yabancı gelen bir boşluk ve bir odayla karşılaştı, ta ki hafızası sızana ve nerede olduğunu
bilene kadar. Kafeslenmiş oldukları bu bodrum odasına bakarken ve koltuk altlarından daha çok, erkeklerin vücutlarının kokuşmuşluğunu koklarken,
depresif hissederken, yabani otların ve çimenlerin eğildiği
dikdörtgen pencereyle mücadele etti. Pencereyi zar zor açtı. Yeşillik, bir rüzgar esintisiyle
çiğ kokularının yanı sıra çimenli kokularını da savurdu. Çürüme bile çimenlerin içindeydi ve bu kokular güzeldi. Hareket eden yaprakları izledi.
Geçicilikten bahsediyorlardı. Ona diktatörler öldükçe, medeniyetler sonunda birkaç gömülü eser ve kemikten başka bir şey olmayacaklarını ve saraylar yıkılacağını hatırlattılar, sonsuza dek bu hücrede kalmayacaktı. Her şey değişecekti ve değişimin zaman zaman avantajları oluyordu. Yine de içindeki çocuk değişime direniyordu. Arkadaşının üzerine basılmış
her toz zerresini ilan etmeyi özlüyordu. Ayrılmaktan
hoşlanmıyordu ve içindeki Kumpee'nin gitmesi fikrinden nefret ediyordu. Bu kadının onu
almış olmasından
kıskanıyordu. Ona karşı daha önceki dostluğuna
rağmen ondan nefret ediyordu. Beyaz teninden ve Kumpee'den çirkin koyu teninden, terk edilmişliğinden ve iğrenç davranışlarından
nefret ediyordu. En çok da, Kazem ile olan ilişkisi hakkında her şeyi bildiğini gösteren, aşağılayıcı bir şekilde kullandığı "Jatuporn" lakabından nefret ediyordu. Açıklamadaki ilgisizlik katlanılabilir olurdu. Aşağılama en azından endişe gösterirdi. Ama bu özel karışım, onun, 
Jatupon'un, aslında iğrenç olan olduğunu ve iğrenç olandan bu yüzden nefret ettiğini ortaya koydu. Duygu ve düşüncelerde durgun ve asık suratlı, kendi terinin
saunasında sırılsıklamdı; ve gecede kardeşlerine
takılmamaya dikkat ederek, daha fazla esinti, geçen bir
sivrisinek, sesler ve kalabalık düşüncelerin dağılması için kapıyı açtı. Kazem'in Suthep'e bir müşterinin kendisine anlattığı bir şakayı, dördünü de kızarana kadar güldürdüğünü; bulutların şekillerini ve renklerindeki hafif değişiklikleri; ve ebeveynlerinin evinde yatağında yatarken, rüzgarın okşamalarıyla sallanan ağaç dallarında bir yerlerde çekirge seslerini duyduğunu hatırladı. Böylesine önemsiz ve şiirsel deneyimlerin insan mutluluğunu oluşturduğunu biliyordu.
Dışarı çıktı ve sonra hala nispeten
alışılmadık bir arazide birkaç blok yürüdü. Gecenin araştırmacısı olan ona göre, şehir siyah ve sarı boya tüplerinin sızan yeniliğiyle
dışarıya taştı. Daha geniş bir yol vardı ve sokağın karşısında bir Seven-Eleven
marketi vardı. Orada durdu ve gözleri doğrudan önünden geçen trafiği takip etti. Tutkalını bulana kadar çantalarından birini karıştırdı. Dumanını içine çekti ve Kazem'in harçlığıyla eczaneden satın aldığı amfetaminleri
attı. Suthep ve Kazem'in, meraklı hayvanlar gibi, bir yıl önce, vücudunun afyon gücünün (aslında Songkran Yeni Yılı su savaşı sırasında içtiği biradan olumsuz etkilenen karışık bir uyuşturucu kombinasyonu) bir süzgeçten akar gibi
akıştığı o dönemde ara sıra onu ziyaret ettiklerini hatırladı. Ne kadar hasta olmuştu. Kazem'in önerisine göre, sert ve titrerken yanında kaldığı kişi bir keşişti--çocukluğunda eski bir öğretmendi.
Düzenli kusma ve titreme çok aralıksız görünmüştü ama her şey gibi o da geçiciydi. Ebeveynleri için çok dayanılmaz olmuştu ve yine de
babanın onu bir manastıra iterek tamamen
kurtulacağıyla ilgili tüm konuşmalara rağmen, işçilerini tekrar kazandıkları için mutluydular.
Kendi düşüncelerinin sayısız loş ışıklı patikalarında kaybolmuşken, sonunda
geri döndü ve giysi yatağına geri döndü. Onları düzeltti. Onları
düzleştirdi.
Böceklerin içeri uçması için kapıyı açık bıraktığı için
azarlanabileceğini düşündü. Bu onu memnun etti ama
muhtemelen onlarınkini memnun etmeyecekti ve bu kardeşler bir blok öteden duyulabilen
köpeklerden kolayca uyanabilirlerdi. Ayağa kalktı ve hem kapıyı hem de pencereyi kapattı. Sonra, birkaç dakika boyunca, kapalı kapıdan gelen
köpek ulumalarını dinledi. Yarım saat boyunca
giysi yığınının üzerindeki pozisyonları huzursuzca değişti. Tapınakların ve sarayların
kartpostal resimlerini düşündü; şehir otobüslerinde para toplayıcısı olma olasılığı, bir basamağa çıkıp yeşil bir otobüsün sürekli açılan kapısından sarkma; of--
"Ne zavallı bir varoluş. Bu oda için
hiç kira ödemedin bile. Hediyeler geri alınabilir, biliyorsun.
Herhangi bir kaprisle dışarı atılabilirsin: Kazem'in, kız arkadaşının, seni
kovmaya yetecek kadar ondan nefret eden
babasının. Paran veya işin yok. Ne yapacaksın?"
"Buraya gelmeyeceğini sanıyordum."
"Buraya mı?"
"Bangkok'a."
"Bunu ben mi söyledim?" diye sordu ilk kez, içe dönük ve kendine güvensiz bir tonla.
"Sen söyledin. Kendini bu gerçekler canavarı olarak gösteriyorsan
nasıl böyle yalan söyleyebiliyorsun anlamıyorum."
"Daha önce, uçurtmanızı uçurmak için mahremiyetiniz olmadığı konusunda endişeli olduğunuzda, daha az parlak, daha bulanık bir rüya biçiminde sizinle birlikteydim. O zamanlar beni alıntıladığınızı hatırlamıyor gibiydiniz." Kendi doğruluğunun değerinin incelenmesinden hoşlanmadı. Arkasını döndü ve durakladı. Bir bacağını diğerine düşünceli bir şekilde sürttü, tıpkı bir saç derisini tırmalar gibi. Jatupon bir an için böceğin kendi azalan özgüveninin ağırlığından sessizce kaybolup kaybolmayacağını merak etti ama bunun şansı yoktu. Kendini yeniden kanıtladı,
ciddi öz sorgulamalarını daha görkemli bir duruş ve tavır için terk etmeye çalıştı.
"Eğer sana bilinç ve ruh vermeseydim,
tıpkı senin türün gibi, diğer tozların amaçsız kinetik hareketleri olurdun.
Sen küstah küçük aptal, bu şekilde ajarn'ınla konuşmamalısın.
Kanının sadece benim neslimin besinleri olarak değeri var.
Amacı bu. Bana karşı bu kadar hesapçı ve kurnaz olursan,
ilişkimizi yeniden değerlendireceğim." Kollarından biri uzandı ve
tenini okşadı. "Uzaktan," dedi, "kahverengiliği onu
bir kaya kadar sağlam gösteriyor. Ne kadar hassas olduğunu unutuyorum. Saflığın
ayrıca o kadar inatçı görünüyor ki, genellikle altındaki bencil ve
ikiyüzlü pisliği unutuyorum." Kolunu geri çekti,
ağzını kocaman açtı ve çocuğa tükürdü. "İşte erken bir Songkran," dedi. Songkran, en sıcak ay olan Nisan ayındaki Yeni Yıl su festivaliydi. Ay aslında Tay Budist takvimine göre 2445 yılının Mart ayıydı. "Kendi zeki, huzursuz düşünceliliğimin emirlerine göre gelip gidiyorum. Bir kayadan diğerine hareket ediyorum, tatmin olma veya en azından tatminsizlikten kurtulma umuduyla. Ben, zeki bir varlık olarak, bu gezegeni oluşturan kayaların bileşiminin, sertleşmiş toprak kabuklarından başka bir şey olduğuna ve bir kayadan diğerine dolaşırken, aklımı kaçırmamak için
gerçekten zevkli hisler
halüsinasyonu yapmak yerine
gerçekten deneyimler yaşadığıma kendimi kandırmalıyım. Sadece kayaların etrafında dolaşan diğer yaşam formlarını görmek, mezelerim olmak için bana bir amaç veriyor. Durakladı. "Çelişkili yollarda dolaşırken çok garip bir şey yok. Tüm zeki yaratıklar aynıdır. Can sıkıntısı onları çevrelerini kendi küçük ve bencil hedeflerine hizmet edecek şekilde yeniden şekillendirmeye iter. Bu daha yüksek yaratıklar için eğlenceli olabilir ama en yüksektekiler için kesinlikle bir lanettir." Yüzünü kıpırdattı ve sonra bir koluyla işaret etti. "Zihnini endişeden kurtarmalıyım. Dedikleri gibi, cehalet mutluluktur. Hayatın boyunca erişteye bağlı kalsan bile can sıkıntısını bu kadar çılgınca güçlü bulma riski çok azdır. Can sıkıntısı beni meraklandırıyor. Birçok şeyi bilmek istiyorum. Sizin hakkınızda bilgi edinmek istiyorum çocuklar."
"Sizler bizim koruyucumuza biraz benziyorsunuz, değil mi.."
"Evet, eğer ihtiyacınız olan buysa-- bir vekil amca: işte ben o olacağım."

Vizyonu, sivrisinek amcası ve deus ex machina, bir sinek gibi bir
arabanın camına çarptı. Jatupon bitkin düşmüştü ve zihinsel uyanıklığı uykuya hazırlık olarak gevşemişti. Daha sıkıntılı,
tutarsız ve tedirgin bir REM'de, bir pencere ile bir perde arasında sıkışmış gibi görünen sinekler vardı. Perde bir çatlak kadar açılmıştı ve yine de çatlak
sadece özgürlüğü ve zihnin kendini hapsetmesini belirliyordu çünkü
perdenin etrafından dolaştılar ve yine de içeri girmelerine izin veren
o açıklığı
hiç bulamadılar. Sonra biraz ballı kayalar ve içinde sinekler uçuşuyordu; ve kendisi sivrisineğin üçünün nasıl geçimini sağlayacakları sorusunu yankıladı. Kendini bir çizgi film karakteri olarak göstererek
kendini küçümsedi Bir motosiklet taksi şoförünün
yanında oturan
müşterilerin gelmesini sabırla bekleyen bir grupla birlikte. Zamanın çılgınca akıp gittiği, boş ve uykulu alanla ve yüzünde vızıldayan sineklerle yetinen hayatı paraya
ve harekete meydan okuyordu. "Çekil yolumdan. Bir kapı kolunu tutturamıyorsan
bir süpürge al ve restoranın arkasındaki o pisliği süpür. Yaşlandığında
ne yapacağını bilmiyorum. Yemek bile yapamıyorsun.
Hiçbir şey yapamıyorsun ve yürürken bile kendi gölgene takılıp kalıyorsun,"
dedi babası. "Çizgi filmlerini görmelisin," dedi Kazem. "Çocuk
çizim yapabiliyor." Kendisinin karikatürü düğün kağıtlarını imzalamıştı ve o ve
karikatür karısı, akrabaları ellerini durulamak için
kaselerle su dolu
bir şeylerle yanlarından geçerken bir keşişin yanında duruyorlardı. Sinekler yüzlerinin etrafında vızıldıyordu. Budist heykelcikleri, kolyeler ve tespihler satan bir işçi,
çocuğunun elini tuttu, pantolonunu indirdi ve
otoparkta işemesine izin verdi. "Aşk," diyor sivrisinek karikatürü, "popüler kültürün yerel dilini oluşturuyor. Bir arayış olarak doğuştan geliyor. Hayatın eski iltihaplarını delip geçiyor ve yeni bir ruh hali sağlıyor. Erkekler için yeni dişiler avının başarısız olduğu gecelerde tutarlı bir alternatif. Her iki cinsiyet de kendi fiziksel özelliklerinin gelecek nesillere aktarılacağına inanmalı. Sosyal yaratıklar için evlilik ve ailede yaşamları için kalıcı bir temele sahip olma yanılsaması vazgeçilmezdir. Aşk ve evlilik denen bu kaçınılmaz cazibenin içine çok şey giriyor: en önemlisi de o kadar büyük bir boşluk ki kendimizin anısını beyin denen o sulu kütleye kaydetmek için diğer kafataslarını parçalıyoruz. Üst geçitlerde ve kaldırımlarda vücutlarında tüy parçaları olmayan o zayıf aç köpekleri fark etmişsinizdir. Onlar da diğer köpeklerin etrafında koklaşarak kendilerinin o beyinlerde kalıcı bir
belgeleme yapmalarını umuyorlar. seks için enerjileri varken kendilerini hala belgeliyorlar. Erkekler
herhangi bir karanlık sokakta kendi ham maddelerini teslim etmek üzere programlanmıştır.
Bir zamanlar içine işleyen kişiye adanmış bir kadının aşkı-içinde o güçlü hissi
yaratmış olan kişi--şimdi kendini anneliğe ve çocuğun...
Fikirleri düzensizdi. Birbirlerinin üzerinden atlayıp zıplıyorlardı
ve üzerinde yattığı giysinin parçalarını sıkıca tutuyordu. Sonra
fotoğrafik görüntülerle, daha önce hiç görmediği
ağaçları, şelaleleri ve Tayland adalarını
rüyasında gördü ve elleri giysilerdeki tutuşunu gevşetti. Kuzey bölgelerinde gülümseyen kırsal, Khmer ve
Burmalı bireyler ve güneyde ağırbaşlı Müslümanlar ve Hintliler olan Tayland'ın panoramik bir manzarası vardı. Gün doğumunda ve gün batımında kırsal manzaralar
gerçeklikten daha gerçekti ve sonra havadaki odak aşağı ve aşağı indi ve
tekrar merkeze doğru yöneldi. Tekrar Bangkok'tu ve orada
Lumpini Parkı vardı. Parkın girişinin uzak bir köşesindeki çakılların üzerinde bir hasırın üzerinde tanımadığı bir kız oturuyordu. Hemen arkasında kapı ve önünde Kral Rama V'nin büyük bir heykeli vardı. Bir araba
heykelin etrafından geçen dairesel yola girdi. Sürücüsüne park edeceği yeri göstermek için ayağa kalktı. Park etmiş arabalara çarpmamasını sağlamaya yardımcı olarak diğerlerinin yaptığı gibi ona birkaç baht
ödeyeceğini umuyordu. Dilenmiyordu. Kendini fahişe olarak satmıyordu. Sadece bunu yapıyordu.
"Ben de böyle bir şey yapabilirdim. Dürüstçe," diye düşündü Jatupon.
Sürücü onun talimatlarına göre geri giderken el işaretlerini kullanmaya devam etti. "Bu iyi bir kız. Böyle birinin
karım olmasını istiyorum," diye düşündü. Bu fikir aklına gelir gelmez araba hızlandı ve üzerinden geçti. Sonra durdu ve sürücü
aceleyle dışarı çıktı. Sürücü onu ellerinde tuttu ve Jatupon nabzını
hissetti. Hiçbiri yoktu ve kolunu indirdi. Parkta çimenli bir tepeciğin üzerinde bir çarşafın üzerinde oturan bir kadının yanına
kapıdan içeri girdi. Kadının önündeki çarşafa ve fal kartlarının
yayılmasının önüne oturdu.
"Bunun pek bir geleceği olduğunu düşünmüyorum" dedi kadın. "Bir
ağabeyine aşık olmak. Gördüğüm kadarıyla bunun bir geleceği yok."
"Bunlar sadece kart. Sen nereden biliyorsun?" diye sızlandı
"Evet, bunlar sadece kart ama böyle bir şeyi görmek için
kartlara bakmana bile gerek yok."
"Nasıl yaşamalıyım? İçimde seks yaptı. Kendimi öldürmeliyim.
Kıçından sikilen bir çocuk erkek olamaz." "Hayır, muhtemelen hayır; ama
olduğunuz şeyin en iyisi olmaya devam etmelisiniz. Evet, bazıları-birkaç kişi-- diyebilir. Bazıları bundan
daha azını söyler. Sakat veya dolu ne olursanız olun, devam
etmeye devam etmelisiniz. Hepimiz rüzgarlar küllerimizi alıp götürene ve ruh daha fazla öğrenmek, daha fazla
acı çekmek için geri dönene kadar tüm gösteriyi yaşamalıyız. "

Bölüm 5

Şehrin en kuzeyindeki amcasının evine giden Kazem,
otobüsün arkasında, çalkalanan bir kova
su ve paçavranın yanında yeniden pozisyon almak zorunda kaldı.
Islak yavrularının üzerinde dolaşan
sivrisineği ezdi. Sivrisineği, önündeki birkaç keşişin kel kafalarına doğru savurdu. Bu keşişler küstahça koltuğunu gasp etmişti. Sık sık minderini
kaybeden yeni ve daha rahatsız koltuğundan, pencereden dışarı baktı ve vücudunun her yerindeki sinirlerde alevlenen Kumpee'ye karşı nefretin cehennemini geri püskürtmeye çalıştı.
Sol gözünün ucuyla, işyerlerinin ve yayaların
sekerek
sektiği yolun hareket eden kenarına baktı.
Yastığının vinil mavi döşemesinin bir yarığını, bu hücresel cinsel içgüdü denen bilgi. Düşük
seviyedeki suçluluk duygusu, bir kupadaki biranın köpüren
kırıklarından daha ince bir şekilde ondan sızıyordu ve yine de hiçbir yanlış yaptığını hissetmiyordu.
Bu an, geçmişteki diğer sıkıntılı zamanlardan farklı değildi. Amcasıyla tanışma ve onu biraz para için kullanma umuduyla kurduğu şehvetli fantezilerin gerçekleşmesi konusunda özellikle endişeli değildi.
Para asla dinlenmemeli. Harcanmalı veya yatırılmalı.
Yatırılırsa daha fazla servet elde etmek veya hırsızlığı
azaltan hayırseverlik için kullanılırdı. Kumpee ile belirsiz bir şekilde hemfikirdi. Kumpee, daha zengin bir cepten daha fakir bir cebe biraz para göndermenin ekonomiye yardımcı olduğu ve adil bir eylem olduğu yönünde belirsiz bir şekilde eleştiride bulundu. Aynı şekilde, daha küçük kardeşiyle biraz seks yaparak daha önce elde ettiği rahatlamadan da rahatsız değildi. Bu aktivite onun için iyi bir masajın sırt masajının bir uzantısıydı ve biraz da sportif güreşle birleştirilmişti. Küçük kardeşlere bakmanın ve aile ilkesini canlı tutmanın stresini yaşadığı için ona borçluydu. Kumpee rolünü yerine getirirken sürekli ihmalkar olduğundan beri, büyük kardeş rolünü her zaman yaptığından farklı bir şekilde yerine getiriyordu. Hissettiği bu rahatsızlığın hiçbir özelliği yoktu. Bu rahatsızlık, kendi sınırlamalarının ötesine geçmeye yönelik hüzünlü özlemden kaynaklanıyordu ve yine de küçük ve sınırlı gerçeklik, ona ayaklarının altında, görüş alanında ve dokunabildiği şeyleri kullanmasını söylüyordu. Hayatının sınırları içindeki bir adam, altında olanı kullanırdı. Hangi varlık Dünya'yı kullanmazdı ki? Vajinal bir meşguliyetle vinil mavi döşemenin yarığını parmaklamaya devam etti. O, çatlak bir kapıdan esen rüzgarın boş ıslığı kadar boş olan
rahatsızlık deliğinin ötesini hissetmek istiyordu veya yalnız yatmanın verdiği o uyuşuk his, mastürbasyonunun hayali ondan kaçıyordu ve menisinin bir nehrin son kalıntısı olarak teninde akıyordu. Başkalarını kullanmak bir refleks kadar bilinçsizdi ancak
rahatsızlık, kullanması gerekeni gördüğünde denkleme dahil oldu. Neden
çiftleşme protokolünde bir dişiyi şarap ve yemekle ağırlayacak parası yoktu
herhangi bir erkek kara uçlu sinek gibi? Neden kan bağı olmayan bu uzak bireyden amca şefkati için yalvarmak, yalvarmak veya büyülemek zorundaydı?
Şoföre ve vites kolunun üzerine kadar uzanan yastıklı bir tümsekte ön camın yanında oturan bir çocuğa bakmaya başladı. Tıpkı zamanın çalılıklarında kaybolmuş ve tuzağa düşmüş bir minyatür benliği görmek gibiydi: otobüsü süren baba ve şanzımanın üzerine giden
yumuşak metal bir örtünün üzerinde oturan bu çocuk. Bazen çocuk, bir gün babası gibi devasa canavarı yönlendirmeyi umarak debriyaja dokunuyordu (çocuk, babasının mümkün olan her şeyin mükemmelliği olduğuna inanıyordu). Çocuğun oturduğu bu kaidenin üzerinde buz ve su dolu plastik kırmızı bir kap vardı ve kapağından bir pipet çıkıyordu ve çocuk plastik bir torbada olan balık cipslerini içip yiyordu. Otobüs şehrin rotası etrafında dönerken o sadece yiyordu ve içiyordu. Her şey bir çocuk için ne kadar da sıkıcıydı ve yine de babasının her şeyin mükemmeli olduğuna inanıyordu, böyle bir özdenetim mümkündü. Kumpee küçük bir çocukken babalarının böyle bir işi vardı. Bir veya iki yıl boyunca böyle yolculuklar boyunca, bir babaya karşı en büyük hayranlıkla orada otururken, onu erkekliğin ve sorumluluğun olumlu boyutlarına
başlatan en büyük sevgiyle
doldurdu. Babası işini
kaybettiğinde ve annesiyle birlikte sokakta çalıştığında,
karısına "emzik" olan küçük kardeşlerine karşı tiradlarını
başlattı. Onların muhtaçlığından nefret ediyordu ve dayaklar
devam ettikçe, Kumpee bu hareketlere karşı çıkmaya başladı. Böylesi bir özveri, dayakların tam yükünü çekmesine neden oldu.

Tek başına zaman geçirdikten sonra, Jatupon çalınan bozuk para koleksiyonunu
birlikte topladı ve özgürlüğüyle el ele kaçtı. Hayatında ilk kez, genellikle sabahları gerçekleşen gece sporları dışında hiçbir sorumluluğu olmayan hayatı, amaçsız bir uçuruma dönüşüyordu. Özgürlüğünü kişileştirdi ve birlikte küçük bodrum pencerelerini aştılar ve gerçek yerlere açılan
kapılar hayal ettiler. Birlikte, Bangkok şehrinin sokaklarında
yaşayan hayatı görmeye gittiler. Kazem gitmişti, bu yüzden ağabeyinin
hırsızlığı ve küçük kardeşinin kaybolmasıyla ilgili küfürlerini duymak için orada olmak zorunda değillerdi.
Kazem, kaybolmaları Suthep'in Kumpee ile bilardo oynamak için biraz para kazanmak için
birlikte olmasına bağlıyordu. Saatlerce ve saatlerce trafikteki hareketlerde, kahverengi ve Çinli yüzlerde, kaldırımlardaki yabancıların hareketlerinde ve para, mutluluk ve macera arayışındaki sonsuz sayıdaki insan girdabında kayboldular. Yayılan dokunaçlarından yüzleri ve hareketleri okudu. Onlar da kendilerine bahşedilen parayı, istedikleri gibi, her türlü şımarıklıkla harcamak istiyorlardı. Onlar da, şehvet arayışında onursuz hayatlarını yaşamak için rutinlerini bozmak istiyorlardı. Bir mağazada kaz gibi serbestçe dolaşabilmek için kaynaklara ve özgürlüğe sahip olmak hepsinin özlemini çektiği bir şeydi ve kaldırımda kendisinden daha fazla parası olan bu yaya alışverişçileri görmek, çocuğun daha iyi şeylere olan açlığını artırıyordu. Çocuk, kızla kalabalığın içinde yürümeye devam ederken özgürlük eskimeye başlıyordu ama kız, çocuğun gözü alışverişçinin girdabında olmayan birini gördüğünde şehvetle gençleşiyordu. Jatupon'a çok çekici gelen istekler, o donuk gözlerde eksikti ve ondan geçip diğerlerine düştü. Üyelik ücretsizdi. Dünya nüfusunun çoğunluğuna bu kadar cömertçe verilen umut eksikliği, onlar için vazgeçilmezdi. Aile kadar korkunç, Kumpee'nin ayakkabıları kadar iğrenç, işte
onlar oradaydı ve işte o da onlarlaydı; ve yine de onlar onundu ya da kendisinin olduğunu
varsaydığı şeydi -- kendisi hakkında bildiği az şey.
Bu, bağımlılardan oluşan bir aileydi, aileye bağımlıydı ya da hatta bir aile karışımıydı, acının yakınlığı ve
dikenli çalılar gibi nöronların düğümleri arasında bir araya getirilmişti, bilinçlerini her fırsatta eski çilelerle
iğneliyorlardı: kendilerini kurtaramadıkları anılar. Bu kaktüs ve dikenli çalılık çölüne, dikenli
dünyalarını öldürmek ve büyütmek için yıkıcı kimyasallar ve intihar eğilimleri döküyorlardı. Kişisel çöllerinin manzara sanatçılarıydılar: her yeni hevesle kaktüslerini ve dikenli çalılıklarını nefret ediyor, yok ediyor ve yeniden dikiyorlardı.
İşte yeni bir aileyle birlikteydi --kendisiyle akraba olmayan, onunla veya birbirleriyle pek akraba olmayan tamamen yabancılardan oluşan bir mozaik. Yine de, bu, hepsinin anladığı sonsuz bir karanlık akıntısına yenik düşen bir vekil aileydi. Birçok yönden daha akıllıydılar: Birini üretmeye, çalışmaya ve satın almaya yönelten arzunun doymak bilmezliğinin durmayacağını biliyorlardı. Bu çevrelerde hiç kimsenin huzur bulamayacağını biliyorlardı. Hepsi sefil bir şekilde başarısız olacaktı. İnsan ruhunda yıkım ve ölüm özlemi çeken derin bir hoşnutsuzluk olduğunu biliyorlardı. Önemli başkaları tarafından aşağılanma sürecinde, bir şekilde bu tür narsisistik, tüketici iştahlarının katılımından dışlanmışlardı ve şefkatin kurtuluşu
gelmeyecekti. Bu iyi huylu pastel aile, üst geçidin altındaki beton levhanın üzerinde birlikte oturuyorlardı ve üst geçidin üzerinde, satıcılar tarafından satılan biblolar, evsiz yaşlı kadınlar, anneler, çürüyen derilerinin yüzeyinden yıkanamadıkları için pis kokanlar ve üst geçidin bazı kısımlarına yayılmış, kıpır kıpır kısmi uzuvları olan deforme olmuş et parçaları vardı. Hepsinin neredeyse boş bardakları vardı ve bir bahtlık madeni paralar ve en talihsizleri, normal insanların bir an için hayal edebileceğinden daha derin karanlık akıntılara tanıklık edebilirdi. Onlar, onun vekil ailesi, tek bir karanlığın olmadığını, umutsuzluğun sayısız daha siyah ve daha kasvetli tonlarının olduğunu biliyorlardı. Üst geçidin basamakları altında tutkalını koklarken, bu geçiciler amfetamin ve alkolle (bazen tutkalını ödünç alarak) aralıksız sigara içerken, zihni bir kelebek gibi uçup gitti. Onlarla ilk kez bu noktada karşılaştığında, ilk sözleri ona sigara teklif etmek oldu, ancak o, eğer ağzına bir tane koyarsa, ona her yere dağılmış pis ayakkabıları ve çoraplarıyla pis kokulu, anne babasının malını ölümlerinden sonra çalan ve onları Bangkok'un büyük şehrinde açlığa terk eden o pis kişiyi hatırlatacağını söyledi. Bu geçiciler, eğitimli psikologların anlayış ve dinleme becerilerine sahipti ve ona bunun yerine minnettarlıkla kabul ettiği bir parça sakız teklif ettiler. Yine de, ara sıra bir düşünce onu meşgul ediyordu. Hepsinin neden böylesine dar bir alanda oturduğunu merak etti; ancak birkaç saat içinde
fırtına bulutları başının üstünde hareket etti ve yağmur sokakları doldurdu, bir adamın kasık mantarından şikayet edip kendini kaşıdığını, bir diğerinin ağlayıp bulutlara baktığını ve üçüncüsünün Jatupon'un spor ayakkabılarıyla takas etmek istediğini ve kendisinden on veya on beş yaş büyük olmasına rağmen ona "amca" demeye devam ettiğini unutturdu. Yolun karşısında ara sıra şemsiyelerin bulutların griliğine doğru yelken açtığını gördü. Diğer beş geçici kişiden biri, yağmurdan kaçmaya çalışırken üzerine
sürünen bir örümcek tarafından
iğrendi, ayakkabısının tabanındaki belirsiz çatlaktan çıkmayan bir taşa
sövdü ve sonra değişken ruh hallerinden birinde, polisin onları nadiren taciz ettiği
bu kadar göze çarpmayan bir yer buldukları için mutluluk ilan etti. Kadın geçici olarak kendini erkeğine o kadar tamamen verdi ki, erkek öfkeli, mutlu veya üzgün olduğunda, daha çok böyle oluyordu - kendi zihnini o kadar az anlıyordu ki, onun zevkinin ve acısının bir uzantısından başka bir şey değildi. Bazen sessiz ve sessiz, sürekli olarak başkaları tarafından yargılanan bu geçiciler, onun toy isyanının samimiyetini bakışlarıyla yargıladılar. Birkaç kez daha da ileri giderek daha belirgin bir yargıya vardılar. "Gidecek bir annen yok mu? Annen seni öğle yemeğine çağırıyor," dedi kadınla birlikte olan. O zaman ayakkabı takasçısı o kadar çok güldü ki ağzına mukus geldi ve kaldırımda sakız ve sigara izmaritlerinin olduğu bir çatlağa tükürdü. "Annen çağırıyor," dedi kadın. "Öğle yemeği hazır, tatlım. Annen çağırıyor," diye tekrarladı ya da en azından tekrarladığını düşündü. Belki hiçbiri bir şey söylememişti. Tam olarak emin değildi.
Jatupon onlardan uzaklaştı ve tenis ayakkabılarını çıkardı,
aşırı derecede pis olmadıklarından emin olmak için tabanlarını kokladı.
Damar yollarından ve epidermis kırışıklıklarından oluşan çıplak ayaklarından birine baktı. Kendi kendine, ayakkabılarının içinde tanınmayan bir
evrenin var olduğunu düşündü. Koltuk altlarını kokladı. Tutkal kadar iğrençtiler ama ter moleküllerinin burun deliklerinden yukarı doğru iletilmesini seviyordu. Tutkalı derinden içine çekti ve sonra nefesini tutarak dumanın
içine işlemesine izin verdi. İşlemi dört veya beş kez tekrarladı
ve çoğunlukla o, onlar ve herkes bir sis içinde kayboldu.
Gözleri bağlıymış gibiydi ama karanlık yerine yumuşak bir beyaz sis parçası vardı. İlk başta onu ürküttü ve bu
uhrevi gazlı sisin Saddam Hüseyin'in dünyaya
sıkıştırdığı ölümcül sprey olup olmadığını merak etti
ve yine de bu gülme gazı yüzünden başı dönüyordu. Zihni onların yanında oturdukları gerçeğini algılayabildiğinde, sis adamı ve kadını, ayakkabı takasçısını, gök tellalını ve hepsini
(geçici ve geçici olmayan, hayal edilen ve hatırlanan) çok özel
yaratıklar haline getirdi. Bu geçiciler iğrenç ve beyinsizdi ama özellikle yoğun dumanların
suyu altında en sıra dışı yaşam formlarıydılar. Neredeyse her birini alnından öpmek için harekete geçti. Bu ışık sütunundan, Budist kıyafetleri giymiş ve maskesini takmış sivrisinek, Tanrı'nın gücüyle geldi. Dokunma organları asit gibiydi ve Jatupon'a dokunduklarında kıyafetleri cızırdayıp yanıyormuş gibi görünüyordu. Çırpınmış bir karıncayla tırnağı ve derisi arasında
çıplaktı. Bir dakika önce onu bacağından uzaklaştırmaya çalıştığını ve ışık sütununun orada belirmesiyle beceriksizce yanlış yönlendirdiğini hatırladı.
İşte oradaydı, tırnağın altında cenin acısı içinde kıvrılmış.
Sivrisinek yavaşça alçalırken trajediyi dumanları çekmediği zamanlarda olduğundan daha net görebiliyordu ve yine de aklından ağırlıksızca
akıp gitti. Kardeşçe sevgiyle başı dönüyordu ve yine de çıplaktı, dünyayla çiftleşmek istiyordu. Dahası, fikirlerini onunla yeniden üretmek istiyordu. Tüm insanların bu
maddeye kurban gittiğini hissediyordu: aşık oldular ve ürediler, bu duygudan hayatlarında anlam kazandılar ve sonra doğa onları çocuk sahibi olmaya zorladıktan sonra, kardeşiyle hissettiği azalan
yüksekliğe benzer şekilde dopamini tıkadı. Böcek canavarının ona trajedinin sıtmasını enjekte ettiğini hissetti: rastgele görüntüler, Budist ilkelerinin müdahale etmemesi nedeniyle sokaklarda aralıksız üremelerine izin verilen aç köpekler gibi zihninde tekmelendi. Tüm acı çeken türleri havadan bir perspektiften gördü çünkü onu sırtında
kapmış olan sivrisineğin kanatlarında taşınıyordu. Buda, trajedinin geri dönüştürülmüş yaşamda bol miktarda bulunduğunu biliyordu ama
Jatupon, Buda'nın acıya dayanamayan bir korkak gibi yaşamın geri dönüşümünü bozmaya mı çalıştığını yoksa kitleler için insan acısının büyüklüğünü anlamak için koruyucu sarayını mı terk ettiğini
anlayamıyordu. Hikaye çelişkilerle doluydu. "Nereye götürüyorsun beni... düz... şimdi dönüyor... şimdi dalıyor... dayanabileceğimden daha fazla
G kuvveti." diye düşündü.
"Kendine," diye bağırdı.
"Bu acımasız bir yer," dedi Jatupon.
"Evet, öyle," diye itiraf etti iğneleyici varlık. Uzaklarından
belirgin şekilleri belirlemek zordu ama kendisinin çok
dışında olduğunu ve hareket ve şekillerin olduğu bir dünyanın dışında olmanın kendisini rahatlattığını biliyordu. Ama hareket halindeki birkaç anlaşılmaz
şekil arasından yarı yarıya bir parkın kenarında ağlayan yarı çıplak bir bebeği yarı yarıya hayal etti. Bir aşçıdan uzakta tek başına sürünüyordu. Aşçı onu yakalamak için işini bıraktı. Onu yatıştırmaya çalışırken her girişiminde yüksek sesle ağladı. Tutulmaktan
hoşlanmıyordu. Ellerine verilen muzdan hoşlanmıyordu. Sonunda,
onu kirli tabaklarının olduğu su kovasına koydu.
"Çok masum ve yine de hesapçı," dedi sivrisinek. "O
su küvetinde hep eksikti."
"Ah, sen de onları görüyor musun?"
"Hayır, gerçekten görmüyorum. Neyse, gördüklerine dayanarak,
katılmıyor musun?"
"Annesinin onu suya koymasına sebep olmak için sürünerek uzaklaştığını kabul ediyor musun?" Güldü. "Hayır, o sadece bir bebek. Bence o kadar
gelişmiş değil. Bence o kadar bencil değil."
"Şu anda gördüğün bu iki form da kendinin dışında mı?"
diye sordu sivrisinek.
"Elbette," diye alay etti ama bilmiyordu.
Sonra aşağı iniyordu ya da düşüyordu -- sivrisineğin sırtına çapraz bir inişle
düşüyordu, onun duyargalarına düşüyordu ve
tamamen ondan düşüyordu. Orada, The Mall
Ayuttaya'nın çatısındaki havuzda, yüzünde gözlük ve tayt mayo giymiş esmer bir çocuk vardı.
Yoksulluğuna rağmen çok şık görünüyordu ama yoksullar ve
hoşnutsuzlar her zaman küçük hırsızlıklarda ustalaşmak için gizlice bir yol buluyorlardı
ve lekelenmiş bir öz imaj kolayca unutuluyordu. Her tarafta taklit
dağlar ve şelaleler vardı. Havuzun karşı tarafına yüzdü ve bir kayanın üzerinde oturup düşüşün kuvvetinin ayaklarına
vurmasına izin veren bir yabancıya merhaba dedi. Yabancı onu görmezden geldi ve tekrar
turlarını yüzmeye başladı. Sonra, kaba davrandığını hissederek
çocuğa döndü ve ona adını sordu. Çocuk gülümsedi ve
kolay iki heceli bir isim söyledi, Nawin. Bir yabancının hatırlaması için
kolay bir isim gibi görünüyordu. İki tarafın da diğerini anlayamadığı
iki farklı dilde olaylı olmayan bir konuşma girişiminden sonra, yabancı yüzerek uzaklaştı. Çocuk yine de ısrarcıydı,
dinlendiğinde yabancıya doğru yüzdü. Bu, yabancıyı normalde yapacağından daha erken soyunma odasına gidip üstünü değiştirmeye yöneltti. Çocuk onu takip etti. Pisuardayken ona yaklaştı ve ona baktı. Yabancı duş almak için kabinindeyken içeri girmeye çalıştı. Bunu yapmasının nedenleri belirsizdi: Bu adam kendisinden çok daha yaşlı olsa bile yabancı bir arkadaş istiyordu, uluslararası dili gerçekten öğrenmek istiyordu ve gerçekten cinsel duyguları olmasa da biraz para için her şeyi yapardı. Adam Jatupon bankında giyinirken, çocuk ellerini dilenci bir çekirge pozunda birleştirdi, avuç içleri birbirine kenetlendi ve yüzünün önünde "wei" ile tutuldu. Cüzdanını açarak ellerini açtı. Duş kabininin kapısı açıldı. Kendini bir havluyla kurulayan sivrisinekti. "İyi bir yüzmenin ardından ılık bir duş almak gibisi yoktur. Bugün eski bir
arkadaşla buluştun. Bu güzel. Daha önce bu anıdan hiç bahsetmemiştin. Sanırım
herkesle paylaşabileceğin özellikle hoş bir portre olmazdı. Fuhuşa yakın. Tam da
istismara uğramış kardeş olarak sana acıyordum ki bunu öğrendim.
Karakterine daha karmaşık bir entelektüel boyut katıyor, sence de öyle değil mi? Seni bir şekilde daha az aptal yapıyor." Jatupon bir
başkalaşım hissetti ve 14 yaşındaki bedenine geri döndü. Tekrar
bir mavi alakarga gibi
çıplak bir sivrisineğin sırtındaydı ve saçlarından su damlıyordu. Önceki anıyı doğrulayamıyor ya da çürütemiyordu.
Belirsiz bir şekilde tanıdıktı.
"Bunun sen olduğuna inanmıyor musun?"
"Önemli değil," dedi Jatupon kayıtsızca.
"Öyle düşünmüyor musun?"
"Hayır, öyle değil, öyle değil mi?" Tükürüğünde boğulmaya başladı. Öksürdü. "Neden?"
"Aman Tanrım. İyi misin?"
"Evet. Neden?"
Neden ne?"
"Benlik neden bu kadar korkutucu bir yer?"
"Neden olmasın?" dedi sivrisinek. "Yalnız, kendi
sertleşmiş kabuğuna hapsolmuşken mantık yoktur - sadece kontrolden çıkan tutkular."
Trajedi ve intihar istekleri kafasını tıkamıştı. Kendisinin
bebek kıçı gibi çıplak bir şekilde
ortada süründüğünü görmekten hoşlanmıyordu. Kardeşlerinden herhangi birinin
daireye geri dönüp dönmeyeceğini merak etmekten veya
yalnız başına dilenmek zorunda kalmaktan
korkmaktan nefret ediyordu. Ayağa kalktı.
"Sonunda annenin yanına dönmeye mi karar verdin?" diye sordu,
kadının yüzünü kucağına yaslayan adam. Kadın kaldırımdaki çatlaktan yabani bir
karahindiba kopardı ve sonra elini Jatupon'un
gömleğine uzattı. Jatupon'un cebine koydu. "İşte annen için bir
çiçek. Akşam yemeğini hazırladığında ona verebilirsin."
"Annem öldü" diye bağırdı Jatupon şiddetli bir nefret ve
tiksintiyle, çiçeği bir yumrukta buruşturup kaldırıma
atarken. Sonra uzaklaştı.
Geçerken yavaşlayan bir tuk tuk sürücüsü ona korna çaldı.
Taksi çarpık bir sineğe benziyordu. Keşke Kumpee'nin yağmaladığı
paranın bir kısmına sahip olsaydı. Kendi kendine, bununla kendi motosikletini satın alabileceğini ve kendi işini yapan bir taksi şoförü olabileceğini söyledi.
Yaşına göre bu kesinlikle Bangkok Metropolitan Otoritesi'nde iş bulmasını engelledi.
Bu, kendi kendine, bir otobüsün kapısının yanındaki maymun barlarında oturup para dolu tüpü dizine çarpmaktan
çok daha iyi olurdu. Ayrıca, Metropolitan Ulaşım Otoritesi'nde iş başvurusunda bulunan isimsiz dilencilerden biri olmak istemiyordu.
Bir şekilde kaldırımdan, tezgahlar ve yarı-mağazalar arasında uzanan, branda
kanopilerin altında ve 2 fitlik bir Budist heykelinin bulunduğu bir masadan gelen tütsü kokusunun içinden geçen açık hava koridorlarından oluşan bir labirente. Kalabalığın ve elbise askılarının arasından geçerek yolunu bulduktan sonra,
pi phat müziğinin gürültüsünü duydu, bir sebze pazarı gördü ve mis kokulu papaya,
durian, karpuz, ananas, guava ve mandalina kokusu aldı. Daha
ileride tom yam çorbası, ızgara kalamar,
guo-ey tia nam (pirinç eriştesi çorbası), khow laad nhaa gai (tavuk ve bambu ile pirinç) ve
bir açık hava restoranındaki diğer yemeklerin kokusunu aldı. İpek mağazalarının, yakut ve safir seven yabancılara hitap eden
mücevher mağazalarının ve
fast food restoranlarının önünden geçti. Sonra Robinson Department Store'a girdi. Tuvalette temizlikçi kadından en uzaktaki pisuarda kendini rahatlattı çünkü oradaki paspaslayan varlığı onu gerginleştiriyordu ve tıkanma olasılığı vardı. Sonra yemek bölümüne oturdu. Başı, küçük çocukların çimlerde dönmesi veya birinin küçük kinetik hayatının rutini gibi baş döndürücüydü. Zengin erkeklerin kız arkadaşlarıyla veya eşleriyle dolaştığını sık sık fark ederdi. Bir kolunun diğer kolunu arkadan kavraması gibi erkeksi bir hareketle. Bu hareket, artık üçüncü dünyanın ötesinde olduklarını gösteriyordu. Paraları vardı, Bangkok'ta her şey vardı ve statülerine uygun şekilde alışveriş yaparlardı. Onlar olmak istiyordu. Kendi teninden çıkıp tamamen farklı bir insan olmak istiyordu ama hızlı hareketle onun için bir çıkış yoktu. Tek teselli, her zaman hayatını başlatan o tek tohumun, o tek bölünen hücrenin ötesine geçmekti. Hala umut vardı. Bir sürü çantalarıyla bir baba ve iki kız gördü. Onun gibi bir baba istiyordu, ayağa kalkmaktan, oturmaktan, saçını taramaktan, pantolonunu giymekten, konuşmaktan veya azarlanmadan sessiz kalmaktan
korkmasına neden olan baba yerine. Sadece zorlu çalışma ona o adamın eleştirilerinden bir
müddet
sağlamıştı. Sadece çalışma ona topuklarından kaçan hamamböceği olmaktan
kurtulma fırsatı vermişti. Aile o kadar ideal değildi.
En azından onunki değildi. Her zaman korkakça bir veya daha fazlasından ve onların yarattığı titreşimlerden
kaçıyordu. Zihni daha
çılgınca dönüyordu. Garuda ve Kinnara'nın heykelleri gibi ağırbaşlı ve dengeli kalmasını diliyordu, bunlar Tay sanatına, edebiyatına ve dansına
işleyen mitolojik yaratıklardı.
Aileyle ilgili güzel fikirlere odaklanmaya çalıştı. Onları, rüzgarda kuruyan çamaşırların kokusu veya şehrin dışındaki yemyeşil bitki örtüsünde sonsuza dek kendini
tekrarlayan hayatın kokuları gibi içine çekmeye çalıştı. Yapabildiği tek şey, Kumpee'nin ve ebeveynlerinin, ellerine birkaç ekstra para koyacak herhangi bir planın peşinden sürekli olarak koşmalarının anılarını canlandırmaktı; Kazem'in birkaç yıl önce yoksul esmer Burma kadınına uyguladığı ikinci el muamele; Suthep'e karşı belli başlı çocukça sempatiler beslemesi; ve Kazem'in koruyucusu olması. Başı ağrıyordu ve ağrıyordu: okulda, okul dışında, bir grup olarak geçim mücadelesi, grubun başkanlarının ölmesi, Bangkok'a taşınma ve zihnini rahatsız eden, zonklamayı daha da kötüleştiren binlerce hayalet yüz. Omuzlarından sarkan kayışlı metal kaselerle safran cübbeli rahipleri, dua isteyen dükkan sahiplerinin pirinç koyduğu; dikenli çekirdeği kırıldığında ve şeffaf sulu yumurta ele geçirildiğinde rambutanların tatlı tadını; ve parmaklarının tırnaklarının dokunuşuyla bekleme sürelerinin onları sıkıntıdan bunaltmasını engelleyen karton ve meşrubat şişesi oyunlarıyla motosikletli taksi şoförlerini düşünmeye çalıştı. Masanın üzerinde ısrarla duran bir sinek onu gerginleştirdi ve bilinçaltının böcek ve kendi istikrar ihtiyacı (sadece çevresi değil, kendisi de sürekli değişiyordu) şeklinde kustuğu gerçeklere karşı koymak için belki de kendisi için bir tanrı icat etmesi gerektiğini düşündü, Kirli İç Çamaşırı Tanrısı'ndan başka bir şey değilse bile. İnatçı sinek onu kuşatmaya devam etti, bu yüzden mağazadan ayrıldı ve arkadaşlarının yanına döndü. "Arkadaşlar" -isimlerini bilmiyordu- durumlarından memnun görünüyorlardı. Onlar da kendisi gibi, üst geçidin altında birbirlerine sarılmış, amfetamin ve tutkal molekülü ikramlarını tüketiyor ve içiyorlardı, bu da istemeden onlara dondurma baş ağrısı veriyordu. Bu alım onları kasvetli gerçekliklerden, fanteziler dönen alanın imparatorları olarak öne çıkarken, dönen ve başı dönen çocuklara götürdü. Varoluşlarının ve çevrelerinin daha fazla farkında oldukları zamanlarda (özellikle yoğun bir açlık hissettiklerinde) bu geçiciler yalvarırdı. Bir yöntemleri vardı. Yakınlarındaki bir marketin kasasının önünde cep telefonu taşıyan takım elbiseli biri duruyorsa ve arkasında uzun bir yılan kuyruğu bekleyen müşteri varsa, içlerinden biri dükkana girerdi. Böylesine kasvetli bir gösteri karşısında şok olan ve çantalarıyla çıkışını hemen hızlandırması gereken böyle bir kişi, tepkide cimri veya cimri olarak algılanmamak için cömertçe verirdi. Bu "arkadaş" kelimesinin ilk bakışta göründüğü gibi olmadığını fark etti. Eğer gerçekten de insanlar, kendilerine hayata dair taze bir bakış açısı veya ondan kaçmak için bir mola veren diğer kullanıcılara ilgi duyuyorsa, bu kaynak tükendiğinde bu kişiler kovulurdu. Yine de onlardan pek hoşlanmıyordu, bu yüzden konu o kadar da önemli değildi. Onlara gülümsemeye çalıştı ama başaramadı.
Midesinde bulantı hissediyordu ve yüzleri bazen düzensiz bir yörüngede dönüyordu.
Bu, eski kapısız bir otobüsün açık kapılarından gelen hava akımını ve sokakların ve binaların baş döndürücü değişimlerini hissetmek gibiydi.
Pinklao caddesini Büyük Saray'ın etrafındaki bölgeye bağlayan bir köprüye gölgesini düşürüyordu.
Bu tutkal ve amfetamin yolculuğu ne kadar da çarpıntılıydı.
Bazen daha güçlü bir itme ve her şeye gücü yeten hakimiyet hissi oluyordu.
Sörfçü gibi, bindiği dalgalar tarafından kolayca düşürülebiliyordu.
Ancak dalgalar yemyeşil ve yenilebilirdi.
Doğanın bazen yeşil meyveli bir cheesecake'e benzemesi gibi yemyeşildi ve
sığır eti gibiydi, onu yemek istiyordu. Merdivenlerin altında oturmuş, özellikle hiçbir şey yapmıyordu, bazen çakısını çıkarıp, efendisi tarafından zorla tecavüzün hazzına ve çılgınlığına sürüklenen, tohumlarını mümkün olan her deliğe (verimli veya nadas) bırakan bir kukla adamı oyuyordu. O gün, bilinçaltı imgelerin rasyonel yöneticilerini gasp ettiği, uyuşturucu kaynaklı ama ayıklatıcı bir zihinde tek bilinçli başarısı buydu. Elinde bir bıçakla tehdit edici görünmemeye dikkat ederek, utangaç bir şekilde, kendini o uysal, aşağılık varlığa yerleştiren kukla adamı kontrol eden bir efendiyi kazıdı. Bölüm 6

"Nawin!" Porn, koltuğunun koluna takılı kulaklıklarını elinden alırken ve göğsüne yumruk atarken sızlanarak şakalaştı. "Neden benimle konuşmuyorsun?"
"Rachmaninoff," dedi. Anlamamıştı. Pop kültürünün kinetik ritimlerinin ötesinde ne biliyordu?
Boş bakışlarındaydı. Kelime nüfuz etmemişti. Ona söylemek istiyordu.
Böylesine tarifsiz ve öksüz bir şeyi tanıtmak, hatta açıklamak istiyordu ki bir ölümlü ancak beceriksizce şu yetersiz kelimeyi söyleyebilirdi,
"güzel." Birinin yüzünün uzatıldığını görmek istiyordu.
Onu değiştirmek ve kendine koyduğu sınırların çok ötesine götürmek istiyordu. Başkalarına büyük şeylerin sevgisini getirmek istemesi onun en iyi yanıydı. Onu buraya davet etmesinin birçok bencil motivasyonundan biri de bu özgeciydi. Ama biliyordu ki
daha önce olduğu gibi, havaalanında beklerken, kaset çalarla Fransız gevezeliğine dalmamışken
kendini çizgi romanlara ve en son Amerikan seslerine gömmeye devam edecekti.
İdealleri ve armonileri koltuğunun kolundaki fişten ayırmaya devam edecekti.
"Ne düşündüğünü bilmek istiyorum," dedi.
Yüz ifadesi şaşkındı ve birkaç saniye öyle kaldı. O zamanlar onu çok seviyordu.
Derin bir nefes aldı ve kendisinin dışındaki kozmik güçlere, sonsuza dek o özelliklerle kalabilmesini diledi: şaşkın,
araştırıcı ve güzel!
"Neden?"
"Bazen beni terk ediyorsun, Nawin ve senin o düşüncelerinle
nereye gittiğini bilmek istiyorum. Onu mu düşünüyordun--Noppawan?
"Ben her zaman onu düşünüyorum. Onunla evliyim." Elini
tuttu ama o reddetti ve bu yüzden parlak bir şekilde gülümsedi, yanağından öptü ve ona sarıldı. "Hayır, muhtemelen sanatsal
heveslerimin peşinden gidiyordum."
"Kadın değilim."
"Hayır, aslında kadın değilim."
"Bu doğal değil."
Kıkırdadı. "İnsanları sevmekten başka şeyler de var."
"Sen doğal olmayan bir insansın, Nawin."
Gülümsedi ve düşündü. Belki de sevginin bileşenleri olan dopamin, norepinefrin ve serotonin, bir şey umursandığında devreye giriyordu. Belki de Filistinlilerin kendilerini
patlatmasından rahatsız olmak sevgiydi. Kesinlikle Rachmaninoff sevgiydi.
"Gözlükleri çirkin, biliyorsun. Kalın çerçeveleri var ve onları
gerçekten çirkin yapan şey, koyu tenine göre koyu durmaları. Hayır,
onları taktığında onu
gerçekten çirkin yapan şey, camlarının dürbün gibi
kalın olması. Bahse girerim ki her gece yatmadan önce çıkardığında bile muhtemelen yanmış ekmek kadar sade görünüyor. Karın güzel değil, Nawin." Kıkırdadı. "Haklısın," dedi, gözleri utançla aşağı bakarken. Porn'a Noppawan'ın yatağa girdiğinde gözlüklerini asla çıkarmadığını söylemeyi düşündü. Kısmen doğruydu. Hatta bir veya iki kez onunla seks bile yapmıştı. Sonra tekrar düşündü ve bazı şeylerin karanlıkta bırakılmasının daha iyi olduğuna karar verdi. "Rachmaninoff'a geri dönebilir miyim?" diye sordu, kulaklığını hafifçe havaya sallayarak. "Hayır, dönemezsin. Sorduğun için teşekkürler. New York'a ne zaman gidiyoruz, Nawin?"
"Henüz Kanada'ya varmadık."
Ayağa kalktı, gerindi ve sonra pencereden dışarı bakarken şehvetle kucağına
bindi. "Bu uçuş çok uzun," dedi.
"Belki pilot, yardımcı pilot, uçak kaçırıcı veya uçağı süren kişi
birkaç dakika bulutların üzerinde park edebilir ve sen inebilirsin," dedi.
Koltuğuna geri oturdu. "Sanırım Noppawan hakkında
bunu söylediğim için bana kızgınsın."
"Hayır," dedi kayıtsızca. Gerçeği duymaktan hoşlanıyordu ama bir kısmıyla eğlendiği için suçluluk duyuyordu. Konuyu değiştirdi. "Dışarı bakabilmek için benim koltuğuma geçmek ister misin?"
"Uzun süre o bulut denizine bakmaktan midem bulanırdı. "
"Neden New York'a gitmek istiyorsun?"
"Kanada'da ne var, Nawin? Birkaç yürüyen kardan adam var ama başka ne var? Penguenler için iyi olan karlı manzaralar ve soğuk hava. Birisi Tayland'ı düşündüğünde aklına her zaman Tayland ipeği, tapınaklar, Budist heykelleri, gece hayatı ve benim gibi güzel kızlar gelir. Kanada'nın sembolü nedir?"
"Kardan adamlar," dedi Nawin kıkırdayarak, "ve Kanada dolarları." Sohbetin tadını çıkarıyordu.
"Bunlar ne: bu kardan adamlar mı? Sadece İngilizler mi?"
"Ama ayrıca Kral George'a karşı savaşmak istemeyen Amerikalılar... Elbette Montreal'de Fransızlar."
"Neden şimdi kralları yok?"
"Eh, Kanadalıların İngiliz monarşisi var. Kanada bir
commonwealth."
Daha fazla ileri gitmedi çünkü entelektüel gerginlikten iç çekti.
"Noppawan'ı hiç sevmedin mi?" diye sordu çocuksu bir
hassasiyetle.
"Hayır," diye cevapladı kadın düşünceli bir şekilde. "Onunla ilgili her şeyi sevdim. Onu
tamamen sevdim. Birinin bu kadar
harika bir şekilde tuhaf olabileceğine inanmak zor."
Bu cevabı kat kat sevdi. Onun asla
bu kadar doğru bir şey söylemeyeceğini biliyordu. "Montreal eğlenceli olacak. Biraz
Paris ve biraz da New York Şehri."
"Laos, Nawin, biraz Paris ve çok fazla fakir
Tayland."
"Nakhon
Ratchasima'daki Thao Suranari fuarına gitmek gibi olacak." Tayland'daki en büyük fuarlardan biriydi. Bu düşünce, Bangkok'taki daha küçük bir fuarın anısını tetikledi.

Parlamento üyesi ve Pattaya'nın eski valisi olan bu amca gibi yabancı, Kumpee'ye Mart ayında düzenlenen fuarın bu yıl sona ereceğini bildirmişti. Hükümet bakanlıkları tarafından Kızıl Haç için para toplamak amacıyla düzenlenen bu fuar, Parlamento'nun yakınında Dusit adlı bölgedeydi. Giriş biletleri her biri 200 baht'a satılıyordu.
Diğer iki kardeş--hepsi de kendisi gibi, küçük ufalanan kek parçalarının üzerine alüminyum folyo gibi sarılmış erkeklik katmanları olan çocuklar--soru sormadılar. Kazem, Siam'daki Thai Farmers
Bank'ı soymuş muydu? Ticari ve Bangkok Bank tamamen hiçbir fark yaratmazdı. Ruhun bir miktar coşkuya ihtiyacı vardı. Bu, uyuşturucuların veya bilardonun etkisiz dikkat dağıtıcılar olduğu hayatta kalma endişelerinden kurtulmalarıydı. Birazı onları, onları hevesle ceset torbalarına
kapatacak olan felaket tavrından koruyordu. Sivri hasır şapka takan, boynunda 2 yaşında bir bebek olan bir kadın, kendini onların önüne attı. Onları kurutulmuş maymun beyniyle tatlandırılmış yılan kanı ikramlarının olduğu masasına davet etti. Satış konusunda oldukça deneyimli biriydi. O, böyle bir panayıra gelecek olan cesurları cezbetmek için nasıl kandırılacağını biliyordu. Çocuklara nasıl yaklaşacağını biliyordu. Onlara krathong'larını satacaktı. Her Loi krathong festivalinde muz yapraklarına ve strafora tutturulmuş çiçek ve mumlarla dolu muz tekneleri, iyi şans getirmesi için nehre yelken açacaktı. Yaşlı kadınlara dini bayramlarda Budist tespihleri ​​ve kolyeler verecekti. "Lütfen masama gelin çocuklar." Gülümsediler ve geldiler. "Seni
tanıyorum. Sen tanımadığımı sanıyorsun ama tanıyorum. Kalplerin içini görebiliyorum-erkek olmak isteyen, çocukluğu bitirmek isteyen
kalpler. Bu hikayeleri
duymuşsundur, bundan biraz içtikten sonra bundan daha fazlası olan erkekler hakkında. Hikayeler
doğru değil. Aptalca. Hiç kimse böyle bir şey
yapmadı; ama hikayelerin gerçek kısımları cesaret ve
güç kazanmak. Kocam onu ​​ilk kez senin yapmak üzere olduğun şeyi yaparken gördüğümde ergenlik çağındaydı. Onu, şu anda seni izleyen kızların
izlediği gibi izledim. Herkes bunun hakkında
ikinci kez düşünürdü. Herkes. İçme cesareti olanlar için cesaret ve güç açısından güçlü olduğu için korkunç bir tadı var. Bunu
yapabilirsen bir daha asla hiçbir şeyden kaçamazsın. Bunun yerine, onu
kaçarken elde edersin. Bu, korkularını yenmek ve polis uyurken
yaramaz bir şeyler yapmak için tek zamanın. Ne yaparsan yap,
Kızıl Haç'a yardım etmek için kutuya birkaç bozuk para atmayı unutma."
Masanın uzak bir köşesindeki plastik kutuyu işaret etti.
Suthep deliğe birkaç baht atarken Kazem'e yöneldi.
"Bu ikisi senin kardeşlerin mi?"
"Evet," dedi.
"Onları utandırmayacağını biliyorum. Sadece elli baht.
Her biri. Bak. İnsanlar sana bakıyor. Bunu yapmalısın. İç!"
"İç, para adamı," diye tekrarladı Suthep.
Suthep'e dik dik baktı. "Hey, tek başıma ödemiyorum. Bunu
senin orada bütün gece durup
bardağına baktığını görmenin saf zevki için yapacağım." Kazem üç bardak için ödeme yaptı. Jatupon orada kaskatı
ve korkmuş bir şekilde durdu. En yaşlıdan en gence kadar içeceklerini içtiler. Cehennemin sıvı molekülleri Kumpee'nin çoraplarından ve ayakkabılarından havaya yayılanların yüz katıydı. Hepsi
boğulup öksürdü. Hepsi kanın bir kısmını
putperestçe yuttu ama çoğunu tükürdü. Ardından, kola ile seyreltilmiş ve karıştırılmış sulu ve
kafeinli viskiden bir yudum aldılar.
Normalde böyle açık içki içmek herkesin tutuklanmasına neden olurdu
özellikle de reşit olmayanlara satış yapmak söz konusu olduğunda ama bu gün gelirin bir kısmı kamu fonuna gittiği için göz ardı edildi.
Kardeşlere yine kola ile seyreltilmiş ikinci bir kadeh viski verilirken, yeni müşteriler endişeyle kadına geldi. Kadın onları
masası ve ciyaklayan, pis çocuk. Bebek
giydiği önlüğün üzerinde huzursuzdu. Konuşmasının tekrarının samimiyetsizliği ve müşterinin iğrenmesini nasıl ortaya çıkarabileceğinin bilincinde olarak, bunu
yapmayı tartışırken sessizce beklemeye çalıştı.
Çocuğun ağzına sıkıca bastırdığı bir eliyle susturdu. Satışı
yapmadan önce, önlükteki en ufak ıslaklığa refleksif olarak tepki verdi ve çocuğunun kaldırımdan uzağa işemesine izin verdi ve erkekliği
kaldı. Yer, pis ve tatlı sıvıyı hevesle yutmadı ve tekrarlayan idrarı, pis bir akıntının ısrarıyla kaldırıma geri döndü. Bir çarşaf üzerinde ayakkabı satıcıları, ayakkabı
tamircileri, tarak ve pil satıcıları, erişte işçileri ve piyango
temsilcileri -her yerde bol miktarda bulunan ruhsatsız işletmeler-
geçip fuarın kapılarından içeri girdiler. Büfelerde, üçü
dart attılar, hareket eden potalardan basketbol attılar ve ödüller için şişeleri devirmek için
duvarlara top sektirdiler. Bunu, gecenin başlangıcı güneşi öldürüp yavaşça ölmesine izin verene kadar yapmaya devam ettiler,
tapınakların altın çatılarından
kayarak. Karanlık
etraflarına yayıldığında, bir kadının yüzünü akreplerle dolu plastik bir kutuya koyduğunu, filleri kalabalığın içine girmek için
üzerlerinden yürüyen
fil terbiyecilerini, hortumlarıyla insanları
aldıklarını ve kraliyet mavnalarının kopyalarında kürekçilerin birbirleriyle
yarıştığını görmek için para ödediler. Tekneler, tıpkı Kraliyet Mavna Müzesi'nde muhafaza edilen kralların antik teknelerinin televizyon şovlarında gördükleri gibi, ejderhaların aynı gövdesine ve çehresine sahipti.

Gece ve karanlık iştahları tam bir isyanla
olgunlaşmıştı. Pirinç ve tavuk paylarını yemişlerdi, üstelik pamuk şekerle kaplıydılar, ama yine de sinmemiş, mideleri bira istiyordu, bu yüzden yakındaki bir bara yöneldiler. Önlerinde bir çocuk, bir kanalın üzerinden geçen köprüye kadar uzanan basamaklarda yavaşça yürüyordu. Ateş söndürücülerini çimentoya çarparak, ayaklarının önündeki havanın
patlamasını izliyordu. Genel özlemlerinin bir parçası olan bira fazlalığını
hızla gidermek için yanından geçtiler. Çok şey özlüyorlardı -- bu üç genç adam. Birayla rahatlamayı özlüyorlardı;
bu kardeşlik grubundan uzakta, arkadaş ve yerler özlüyorlardı;
ve Jatupon hariç, her biri kendi içlerinde kaybolmamak için
bir sevginin yolunu bulmasını özlüyordu. Jatupon en çok, yanından geçtikleri o çocuk gibi
naifçe tamamlanmış olmayı özlüyordu. Jatupon bir zamanlar
onun gibiydi: kendi düşünceleri ve hisleri tarafından büyülenmiş ve kendi kendine yeten.
Çocukluğun sonlarında bir çocuk, bebeklik ve erken çocuklukta elde etmek için mücadele ettiği bağımsızlığı elde etti. Ancak, genç bir adamın başkalarına tutarlı ve bağımlı bir şekilde bağlanmasını
isteyen cinsel duyguların
artmasıyla hepsi engellendi.
Çocukluğun sonlarındaki ilerleme, bir veya iki yıl içinde
yerle bir edildi.
Garip bir şekilde, dünya düşsel bir yerdi ve kanal üzerinden atılan mütevazı havai fişek gösterisinden, bu genç adamların ruhlarında,
bağlılık ve kardeşlik
konusunda düşsel bir fikir vardı
ancak bu tür idealler, çevreyi yorumlamalarına göre an be an değişiyordu. Yılan gibi
düşsel hareketlerde geride kalarak ama bağlılık için istekli olarak, Jatupon aceleyle
kardeşlerine yetişti, ancak yine geride kaldı. Zamanı
Heineken, Singh veya Bush içindi (o iki başkan için değil). Bu,
elma avlayan biri gibi
kendini
yapay düşselliğe
gömme ve kutlama zamanıydı. Jatupon, kendisi ve kardeşleri köprünün diğer tarafına ulaştığında gökyüzüne baktı. Sonra
göğsüne baktı. Bir ter arısı, açık gömleğindeki bezlerin üzerinde,
zemini şifreleyen bir petrol işçisi gibi
uçuyordu. Endüstriyel sömürücüyü
itti. Her şeyin ne kadar karmaşık olduğuna hayret etti: Bir şey diğerini besliyordu. Bağışıklık sisteminin bir virüsü yendikten sonra onu
tüketip tüketmediğini merak etti. Eğer yakılmamış olsalardı, ebeveynlerinin vücutlarının ne kadarının çürüyen bakteriler tarafından
tüketilmiş olacağını merak etti. Her şeyin bu kadar net tanımlanıp tanımlanmadığını merak etti. Belki de ebeveynlerinin bir kısmı, hissedilebilen ama asla anlaşılamayan veya açıklanamayan şekillerde hayattaydı. Kanalın diğer tarafındaki bir barda bira içerken (dikkat çekici bir şekilde bira içmeye gücü yetiyordu) Kazem'in mutlu olması şaşırtıcı değildi: sonuçta, amcasının kapısı bir hoparlöre konuştuğunda ona açılmıştı. Akrep kadını gördüğünde yaşadığı coşkunun kısa bir süreliğine ters gitmesi de o kadar garip değildi. Ailesine restoran için o küçük alanı kiralayan Ayutthaya ev sahibinin oğlunu görmek moral bozucuydu. Orada, karısı ve iki küçük çocuğuyla birlikte şık giysileri içindeydi. Kazem, zengin bir adam olarak yoksulluğun eğilimlerini mahvetmediğini düşünmüştü - kendisinden çok da büyük olmayan bu adam, doğru delikte çiftleşmişti. İki kardeşinin arasına sıkışan Suthep, kaçmak için güçlü bir eğilimi olmadan açgözlülükle içiyordu. Başka bir yerde olmayı tercih ediyordu ama parası olmayan başka bir yer hiçbir yerde değildi. Arkadaşlarına karşı oynarken bilardo oynamayı ve genç bir kızın onunla biraz ilgilenmesini sağlamaya çalışmayı tercih ediyordu. Ancak burada hiç arkadaşı yoktu. Şehir tamamen yeniydi ve kimseyi tanımıyordu. Bir keresinde, Ayutthaya'da bir park fahişesini yakalamak için bir kurt sürüsüyle gitmişti. Arkadaşlarıyla birlikte onu, yabancıların sık sık gittiği ve içinde spazmlar geçirdiği ucuz bir misafirhaneye götürmüşlerdi. Bu onun
ilk seferiydi. Arkadaşlarıyla olmayı tercih ederdi ama bu o kadar da kötü değildi. Kardeşleriyle içki içmek, onlarla bir kez daha futbol oynamak veya nehrin kenarında balık tutmak gibiydi. Bir yerlerde bira viskiye dönüştü ve sivrisinek ve dişi eşinin
dışarı çıkıp ıslaklıklarını silkeledikleri viski şişesinden çıktılar. Bu ıslaklık köpek titremeleri
yeterince yeterli olmayınca, kağıt havluları banyo havlusu olarak kullandılar. Bu noktada daha az grotesk bir şekilde büyüklerdi ama an be an
ucu şekillerine geri dönüyorlardı.

--Kazem'in katıldığı akşam yemeği nasıldı?
--Bir akşam yemeği değildi, ama adamın çalışma odasındaki kahvesinden bir yudumdu.
Sonuç olarak bir akşam yemeği teklifine yol açtı.
--Ve teklifi kabul etti mi?
--Kazem kabul etti. --Kardeşler ailesi adına mı?
--En büyüğünün katılması beklenmese de bu doğru bir değerlendirme gibi görünüyor. Senatör bu konuda tereddüt ettiği için kesin bir tarih belirlenmedi. Bu, ancak yüzündeki hafif bir ihtiyatla anlaşılabilecek zımni bir beyandı. Bu, onun bu haydutlarla ilişkilendirilmekten çekindiğini gösteriyordu.
Bu Kazem'i sinirlendirdi ve yine de bundan rahatsız olmuyormuş gibi davrandı. Muhtemelen repliklerini prova etmek için zamana ihtiyacı olduğunu söyledi.
--Ne prova etmesi gerekecekti?
--Hayırsever ağabey olarak rolü. Kendisinin öyle olduğunu düşünüyordu ama
başkalarını bunun doğruluğuna ikna etmekte zorluk çekiyordu.
--Anlamıyorum.
--Tipik bir kadın tepkisi. Daha açık konuşayım. Bana göre, bu ilk buluşmayı, yaşlı adamdan bu sülük ve yarı-paryalar grubu için para koparmanın bir yolu olarak sempatiyi kullanabileceği gelecekteki buluşmalar için kullanmayı planlıyordu.
--Kazem ve senatör/eski Pattaya valisi/eski enişte birlikte kahve içerken, onu bu çocuklara ilgi duymaya devam ettiren cazibesi neydi? Sonuçta, onları sadece isimlerini biliyordu, iki aile bir araya geldiğinde gürültülerinden rahatsız olduğu bir veya iki zaman hariç. Bu on yıldan fazla oldu. Öyle değil mi?
--Evet, cahil değilsin. 11 yıl önceydi. Onlara olan yeni ilgisinin empati dedikleri şey olduğuna inanıyorum?
--Empati mi? Bunu biliyorum. Türlerinin ötesine evrilenlerde bazen görülen oldukça nadir ve anormal bir davranış biçimidir. Bu tür uzaylılar üzerinde yaptığım araştırmalara göre empati ve şefkat yıkıcı ve hazcı olmayan tek duygular gibi görünüyor. Küçük miktarlarda tüm duygular sosyal durumlarda yargı çağrılarına yardımcı olur
ama ne yazık ki bunlar toplu olarak üretilir ve tüketilir. Yaygın olan diğer duyguların aksine, empati ve şefkat oldukça nadir olma eğilimindedir. Onlara karşı yeni gelişen empati duygusu ve buna yol açan samimiyetsizlik hakkında biraz bilgi verebilir misiniz?
--Yıllar önce onu bir evlilikten
alıkoyan teyzelerinden farklı değildi. Anladığım kadarıyla şefkat ve yalnızlık her zaman onun zayıflığı olmuştur. Aslında Kazem'in basit bir hesap manevrasıydı. Kazem rahatsız ve utangaç davranıyordu. Bu amca doğrudan koşullarını sorana kadar bekledi ve sonra ebeveynlerinin varlıklarını sattıktan sonra Bangkok'a taşınmalarının mütevazı bir biyografik özetini verdi. Kumpee'den,
para ihtiyacından veya nasıl yaşadıklarına dair gerçek bir açıklamadan bahsetmemeye dikkat etti.
Amcanın bu çürümüş konularla ilgili bilgi edinme girişimleri ancak kısmen başarılı oldu.
Sonuç olarak, senatöre Kazem'in ciddi ve mütevazı olduğu göründü. Sonuç olarak daha meraklı oldu ve bu dışlanmışlara yardım etmek için daha istekli oldu.
--Ve bunun nasıl yapıldığı konusunda daha spesifik olabilir misiniz?
--Bu oldukça sıradan. Gerçekten istemiyorum.
--İnsan çalışmaları ve entelektüel çiftleşmemiz daha fazla bilgi gerektirir.
Bunu bilmemek için cahil olmak gerekir.
--Canım, bazen biraz dağınık olan mantıksal bir sırayla gevezelik etti. İnsanlar böyle kesin olmayan bir düzene "varyasyon" derler. Yaşadıkları yerin yerini ve taşınmanın Kumpee'nin kız arkadaşının yanında olma isteği yüzünden gerçekleştiğini söyledikten sonra, senatörün kardeşlerinin işsizlik durumlarında ne yaptıklarına dair sorusunu yanıtladı (Jatupon çizgi romanlarıyla ve Suthep bilardo
eliyle). Sonra kişisel hayatının dışındaki büyük fikirlere geçti: yaklaşan başbakanlık seçimleri, hükümetin Hattayai'deki sel mağdurları için rolü ve senatörün birkaç yıl içinde yeniden seçilmek için aday olup olmayacağı. Bu, kendisi ve kardeşleri hakkında bir gizem yaratmanın yanı sıra kendi derilerinden çıkabilen insanları tercih eden senatörün onayını almak için yapıldı. Saygılıydı. Asil bir davranıştı. Bunların hepsi, mükemmel bir performansta manipülasyon olan şeylerdi. Kazem, rolünü o kadar iyi oynadı ki, zorlayıcı koşullara rağmen, kendisinin bu kadar utangaç, savunmasız, gösterişsiz ve şefkatli bir insan olduğunu düşünmeye başladı. --Adamın onların durumu veya senatörün yalnızlığı için duyduğu sempatiyi doğrudan kullanmaya mı çalıştı? --Bazı açılardan çalıştı. Bu yüksek yönetici amcanın sempati duyduğu annesini anımsadı. Senatör, elbette bu sempatiyi besliyordu çünkü karısı (annelerinin kız kardeşi) cahil bir sokak insanıyla böyle bir evlilik yaptığı için onu her zaman eleştirmiş, aşağılamış ve kötülemişti. Senatör, boşandıktan sonra bile kayınvalidesinin doğum gününü asla unutmadı. Daha spesifik olmak gerekirse, Kazem senatörün önünde oturmuş kahve içip donut yerken ironik bir şekilde annesinin eve getirdiği çiçeklerin kokularını veya yeni temizlenmiş bir zeminin kokusunu ne kadar özlediğinden bahsediyordu. Bu, evcil eğilimleri evliliğin ve anneliğin başlarında erkek pisliğine teslim olmuş bu domuz yaratığın gerçeğini yalanlıyordu. Bu hüzünlü yalnız ton senatörde yankılandı. Kalbinin
arpını tıngırdattı.
--Bu üç kardeş şu anda ne yapıyor?
--Şu anda bira içip senatörün onlara verdiği paranın bir kısmıyla kutlama yapıyorlar.
--Senatör parayı bu kadar çabuk mu verdi?
--Hayır, ondan bıktıktan sonra Kazem'i kovdu. İşine dönmesi gerektiğini söyledi. Ve sonra genç çocuk ayrılırken bir hizmetçi ona ertesi gün geri dönmesini söyledi. O zaman, normal Taylandlıların standartlarına göre hatırı sayılır miktarda para ona verildi. --Suthep diğer ikisi kadar mutlu görünmüyor.
--Para ve birayla mutlu ama mutluluğu biranın
ölen köpürmesiyle azalıyor ama bir sonraki biranın köpürmesiyle tekrar canlanıyor. Davranışı, masasındaki iki arkadaşına karşı biraz tiksintiye ve alkol tüketimiyle daha da kötüleşen genel bir
huysuzluğa bağlanabilir. Ergenliğe girdiğinden beri gerçekten çok
huysuz. Çocukken Jatupon'a çok nazikti. Neyse, dünya sürekli değişiyor.
--Bazen kötü niyetle
Jatu-PORN lakabını taktıkları en küçük kardeş şimdi üzgün görünüyor. Bu en uğurlu akşamda ne düşünüyor olabilir?
--Suthep'in bu aşıkların iğrenç olduğunu düşündüğünü düşünüyor.
--Ve sanırım Suthep şimdi bunu düşündüğünü düşünüyor.
--Şimdi bu yaratıkların neden hiçbir yere gitmediğini anlıyorsunuz. --Bu kararsız yaratıklar kendi fikirlerinin keskinliğinden asla emin olmamaları ne kadar da yalnız olmalılar. Bu fikirler, vücutlarına koydukları yiyeceklerin kimyasına, kendi başarısızlıklarına ilişkin algılarına, iş ve rutinin sınırlamalarına, hormonlarına, sağda solda nörotransmitterlerin ateşlenmesine, sosyal etkileşimde kazanılan zevklere, geçmişten anılara, çevreden kaynaklanan ruh haline ve vücudun refahına bağlı olarak dakikadan dakikaya değişiyor gibi görünüyor.
Etraflarındaki diğerlerine tutunarak terk edilmiş iç benliklerinden irkilerek ne kadar kaybolmuş hissediyor olmalılar. İçlerinden biri kendi kendine yeten biri değil mi?
--Hayır canım, korkarım değil.
--Özetin çok orgazmik, kocam.
1 ve 2 numaralı sivrisinekler açılarını değiştirdiler, bu sefer birbirlerinin sol gözlerine bakıyorlardı. Birbirlerinin varlıklarına büyülenmişlerdi ve
kanatları, yaşamın enerjik önemsizliğini pasif bir şekilde entelektüelleştirmenin
içsel ateşinden titriyordu. Sonra bakışlarını
birbirlerinden
uzaklaştırdılar ve bir kez daha birbirlerine daha az yoğunlukla yüz yüze bakmadan önce derin bir nefes aldılar.
--Sizce büyük kardeş Kazem, bir kapıya bağlanan tuğla duvardaki hoparlöre gidip,
düğmeye basıp bu kadar akıcı bir şekilde konuşacak kadar
küstahça davranmamış mıydı? O girişi nasıl elde edebildiğine dair bir açıklama yapılabilir mi?
--Yapılabilir. Böyle bir birey, annesinin ölümünden önce, Songkran Tayland Yeni Yılı festivalini kutlamak için kayınbiraderi için bir hediye
hazırladığını söyleyerek giriş yaptı
--Ve çay ve kahve içerken adama hangi hediyeyi verdi?
--Adamın annesinin babasına verdiği bir Budist kolyesini
verdi.
--Ve politikacı onu aldı mı?
--Hemen değil. Elbette direndi; ancak Kazem ikna edici bir şekilde
onun kendisi için tasarlandığını savundu. Yeni görünüyordu,
ancak politikacı bunun yeni olduğu konusunda pek de yanılgıya düşmedi.
Yine de, eğer ölülerden bir hediyeyse, onu gerçekten reddedemezdi. Bu, kardeşleri ve kadının anısını incitmiş olurdu.
--Ve kardeşler birlikte bira içerken, gençler Kazem'in daha önce kendisinin olduğunu iddia ettiği ve boynunda taşıdığı bu
biraz pahalı biblonun artık kayıp olduğunu fark ettiler mi? --Jatupon adında daha anlayışlı biri bunu fark eder ve
senatöre gerçekten bir hediye verdiğini ve bunun muhtemelen kolye olduğunu çıkarır.
--Gelecekteki sonuçları etkilemeye çalışarak oyunlarını oynarlar. İnekler kadar duyarsız olmaları daha iyi olurdu. En küçüğü birasını içmeli ve yasadışı alkol tüketiminin yaramazlıklarıyla uğraşan büyük çocuklarla birlikte olmaktan mutlu olmalı.
Bunun yerine endişeli görünüyor.
--Bağlanmış bir köle gibi geri dönecek. Kaldırım restoranı için gereken ekipman satın alındığında erişteler onu bir kez daha bağlayacak.
Özgürlüğün kısalığından yararlanmadığını hissediyor.
--Ne yapmak için?
--O da bilmiyor. Daha da rahatsız edici olanı, kardeşlerinin de büyüdüğünü değerlendirmesi. Yakında bu ilk aileyi terk edip
etmeyeceklerini merak ediyor. Kadınların zevki için, ailenin önemsiz, ağır ve onları batırma olasılığı olan daha önceki kavramını terk edip
etmeyeceklerini merak ediyor. Bunu unutmak istedikleri kötü bir
rüya gibi atıp atmayacaklarını merak ediyor. Tuzak olduğunun farkında olan ama yine de peyniri yiyen bir fare gibi açlıkla biyolojik olarak yönlendirildiklerini biliyor.
---Bir terk edilmiş olarak ne yapardı?
--Eh, hayatta kalmanın yolları var. Kişi bir an orada bedenini satabilir ve sonra başının tıraşlı olduğunu ve pazarlanabilir bir meta olarak orada bulunan bir cübbenin üzerinde olduğunu görebilir.
--Fahişeden keşişe böyle bir dönüşüm gerçekten olur mu?
--Gerçekten olur. Para hedefleri fahişelikten iyi bir şekilde ortaya çıkmadığında, keşiş olmak saygı duyulan bir konumdur ve yoksulluktan bir kaçış yoludur. Kasvetli bir cephesi var ama Jatupon gibi kasvetli bir tavırla kendi ihtişamına sahip
--Böyle anlamsız ve sade bir meslekte nasıl bir ihtişam olabilir ki?
--Örneğin, belirli bir keşiş askeri kıyafetler giyip
en ahlaksız boyutlarda bir Tay masajı için yerel masöre gidebilir. Genç bir keşiş için yapması kolay bir şey: sadece
fahişenin masrafını manastır kasasından çıkarmak
--Buda Nepal'deki Lumpini Park'ta doğduğunda, erkeklerin hayvansal doğalarının tekrarını yaşamaları için miydi?
--Bu soruyu cevaplamak için yapmanız gereken tek şey Tayland'ın Bangkok kentindeki Lumpini Park'ta kendilerini
gösteren fahişe tiplerini görmek, ayrıca
ağaçların gölgelerinde para ve cinsel deneyimler bekleyen erkek fahişelerden bahsetmemek. Her şey değişir. İyi insanlar Tanrılara dönüştürülür ve felsefe iğrenç bir dine dönüştürülür. Budizm,
Hristiyanlık, İslam, Hinduizm-hepsi kurucunun fikirlerinin
sapkınlığıdır.
--Bunları nereden biliyorsun?
--Hangi şeyler?
--Senatörle toplantı hakkında
--Senatörle toplantı hakkında nereden biliyorum?
--Evet, bunu nereden biliyorsun?
--Bunu nereden biliyorum? diye mırıldandı sivrisinek şaşkınlıkla.--Onlar
Jatupon'un kafasının içinde.
--Ve onları nereden biliyor?
--Onları nereden biliyor? Birlikte içki içtikleri geceden dolayı... panayır gecesi... seninle konuşurken sen uyuyor muydun?
--Hayır, seni daha önce duydum. Yani Kazem'in ağzından ve Jatupon'un
varsayımlarından çıktı. Bunlar güvenilir kaynaklar gibi görünmüyor.
--Ne?
--Bunlar güvenilir kaynaklar gibi görünmüyor.
İki sivrisinek birbirlerine nihilistçe baktılar.
Sessizlik vardı.

Bölüm 7

Çocukça, Jatupon birlikteliğin, havai fişeklerin,
kutlamanın ve o soğuk biranın erkekçe başlangıcının gururlu anının
(ilk kez olmasa da) olumsuz olayların sonu olduğunu varsaymıştı.
Gün onu, Kazem'in bir zamanlar onu şehrin dışındaki Kanjanaburi gölünden çıkardığı gibi
diriltmişti. O sırada
yavaş yavaş derinleşen sularda yürüyordu ki ayaklarının altındaki çamur aniden
çöktü ve uçurumdan aşağı su dolu bir uçuruma itildi. O zamanlar sadece bir çocuktu ama hayatını kardeşine borçluydu. Daha büyükken ve iki saatlik bir tren yolculuğuyla Kanjanaburi'ye döndüklerinde, Kazem onun durgun sulara girmesine izin vermeyi reddetti. Bu şanslı bir durumdu, çünkü birkaç gün sonra iki kişi protozoan enfeksiyonundan öldü. Kazem her iki durumda da hayatını kurtarmıştı ve bu sefer de ruhunu teslim etmişti. Onu asla terk etmemişti. Çalışmaktan nefret eden Kumpee'nin aksine, Kazem inşaat işinde bir iş sözleşmesi imzalayarak köle işçi pozisyonu elde edebilirdi ve burada kendini Taipei veya Abu Dabi gibi yerlerden birine atanmış bulabilirdi. Birkaç yıl sonra, fırsatlarını genişletecek mesleki eğitim için kullanabileceği sağlam bir birikim daha eklerdi. Genişleyen fırsatlar ve altında biraz birikim, erişte işçisi olmayan bir kadını cezbetme şansı sağlardı. Bunun yerine, kaçmanın bir seçenek olduğunu bilmesine rağmen, yüce çobanlık çağrısını yerine getirdi. Yaşadıkları bodrum hücresine girdiğinde, Jatupon
erken çocukluk anıları dışında kardeşlikte bundan daha bağlantılı bir zamanı hatırlayamadı. Çocukluk, Kazem'in taşınmayla ilgili çok şeyle birlikte atılmış bir kutu fotoğraftan kurtardığı o fotoğrafta özetleniyordu. Sağlam bir anıyı (hayal edilen veya gerçek) harekete geçiren bir fotoğraftı. Dört çocuğun fotoğrafıydı. Üç yaşında ve tamamen çıplak olan Jatupon arkadan geliyordu. Kumpee önden gidiyordu. Kumpee, siperliği başının arkasına doğru ters çevrilmiş bir şapka takmıştı.
Dördü, kanal boyunca uzanan bir kaldırımda yürüyorlardı. Hemen sol taraflarında ve kanalın karşısında, sakinleri ve çöpçülük işlerini barındıran metal çatılı küçük ahşap kulübelerden oluşan sıra evler vardı. Dördü de biraz şeker alacaktı.
--Çiftleşiyorlar mı?
--Evet ve bodrum katındaki kardeşinin ona nüfuz etmesinden yeni uyanmıştı. Dünyanın saf ve nazik niyetlerle diriltildiği inancı engellendi. Beyin dalgaları hala içkiden dolayı karışık ve şu anda deneyimlediği hiçbir şey gerçek gibi görünmüyor. Ama öyle. Masumiyet, daha önce deneyimlediği herhangi bir yakınlıktan daha acı verici ve fiziksel olarak daha samimi bir yolculukta sıkılmış bir aşk yağı tüpü gibi kusuldu. Başı dönüyordu ve tüm dönen görüntülerde kendini yakalayamıyordu: sesler, kokular ve görüntüler rastgele dönüyordu. Sonunda düşüncesinde biraz şekil ve doku vardı ve kendini giydirdi. Çıkmak için bilinç dalgasını kullanmak istiyordu. --Canım, acı ve zevk genç zihninde ayrılmaz hale geldi.
Birkaç dakika önce -belki birkaç saat önce- bu ihlale duyulan bir özlem vardı. İstismar aşırı alkol tüketimiyle daha da kötüleşmişti ama tamamen istenmeyen bir şey değildi. Alışkanlık ve bağımlılığın bir yaratığı olan Jatupon, iki kişiyle yaşadığı cinsel deneyimlerin tamamen benzersiz olduğunu ve kardeşinin uyandırdığı fizyolojik ve duygusal hislerin başka hiçbir kişi tarafından tekrarlanamayacağını belirsiz bir şekilde hissettiğinden, kardeşini -sadece kardeşini- özlüyordu. Ancak, ele geçirilmeyi istemenin deliliği, acı dolu sodomi mızrakları ve içindeki stres egzersizini yapan kişinin boşalmasıyla çürütüldü. Buna benzer diğer deneyimlerde, Jatuporn, ona böyle diyorlar, her zaman arzunun bir gelgit gibi geri çekilmesine izin vermek için mastürbasyon yapardı, ancak bu sefer en büyük umutları bir erişte gibi gevşekti. Kapıyı açıyor. Pantolonunun dışında iç çamaşırı giymediğinden emin olmak için kendine bakıyor. Şimdi, saldırıya uğramış kaçan bir hayvan kadar duyarsız. İşte açık havada kendini daha iyi hissediyor. Geri dönüyor. Jatupon odaya tekrar girdi. Uyandığından beri ilk kez, Suthep'in geri dönmediğini fark etti. "Eve" gelmemişti - bu kelime ne anlama gelirse gelsin. Jatupon, Kazem'in uyuyan başının yanındaki köşede buruşturulmuş olan kardeşinin pantolonunun ceplerini karıştırdı. İçinde para ve bir kağıt parçası vardı. Hepsini ceplerine koydu. Binebildiği ilk otobüse bindi ve bilet satıcısına ödeme yaptı. Aklına, bir şehir otobüsünde madeni para koleksiyoncusu olmanın
hiç kimsenin en iyi tercihi olmadığı fikri geldi. Şehir teknelerini bağlamak için iskelelere veya rıhtımlara atlayan birkaç kişiden biri olmak çok daha iyi olurdu. Böyle bir
Bangkok Metropol İdaresi, tekne sürücüsünün müşterilerin girmesi veya ayrılması için tekneyi bağlarken geriye doğru bir hamle yapması için üç kısa düdük çalardı. Kendisini bir kez düdük çalarken, kendisine atanan tekneyi çözerken ve mümkün olan son saniyede tekneye atlarken hayal edebiliyordu. İkinci sivrisinek kanatlarını açtı ve onları bolca kadınsı bir şekilde çırptı. Jatupon, anesteziden çıkan bir adam olarak kendisinin biraz daha farkına varmaya başladı. --Ama bir adamın içgüdüsü yırtıcılarla savaşmaktır. Jatupon
hiç bıçak alıp kardeşinin boğazını kesmeye kalkışmaz mı?
--Hayır, çoğunlukla hayır canım. Kardeşini sever; ve bazı açılardan bu yeni eylemde yoğun bir yakınlık ve haz vardır ki, içerdiği acı ve aşağılanmaya rağmen bundan zorlukla kurtulur. Bunu daha önce açıklamıştım. Bu konuyu tartıştığımızda uyuyor muydun?
Hiçbir şey yoktu. Bir şehir otobüsünde otururken hareket vardı.
Bütün unsurlar Büyük Patlama'dan patlamıştı. Her şey (hatta fikirler)
hareket halinde şiddetli bir şekilde tasarlanmıştı. Ve böylece hareket etti, yalnızca eski otobüsler park ettiğinde ve tüm yolcular inmek zorunda kaldığında otobüslere geçti. Nerede olduğunu bilmiyordu. Umursamadı. Bir otobüs yolculuğunda
birdenbire ceplerinden birinde sert bir kağıt hissine duyarlı hale geldi. Kağıdı çıkarıp baktı. Amcasının adı ve adresiydi. Bu hiç şaşırtıcı değildi. Otobüs trafikte kalmıştı.
Varış yerlerine yakın olan otobüs yolcuları,
sızan yağ gibi dışarı sızmaya başladı. Daha önce seyahat ettiği bir
sokağa giden bir otobüste olduğunu fark etti.
"Ajarn, bunun hangi sokak olduğunu biliyor musun?" diye sordu bir keşişe.
"Sukumvit" dedi keşiş.
"Hangi soi'den geçiyoruz?" diye sordu Jatupon.
"Kırklar mı elliler mi?" dedi keşiş. "Gerçekten bilmiyorum."
Jatupon kağıt parçasına baktı. Soi 51 Sukumvit
Yolu yazıyordu. Arabadan indi ve on dakika sonra Kazem'in durduğu
muhteşem malikanenin duvarında duruyordu. Uzun süre kalmadı.
Tuvalete gitmesi gerekiyordu. Pantolonunu ıslatmak istemiyordu ve
akşamdan kalma ve idrar
sıçramış pantolonlu uzak bir akraba olmanın senatöre çok etkileyici geleceğini düşünmüyordu. Bir KFC'deki
banyoda yüzüne baktı. Esmer bir Laoslu veya
Khmer'e aitti. Kuzey'den Biadklang soyadına sahip bir aileden geliyordu.
Yüzü toprak kadar koyuydu. Aynaya baktı.
Sadece ışık, karanlık veya ifade miktarıyla insan bir andan diğerine
tamamen farklı bir insan gibi görünüyordu.
"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu aynadaki yansımaya.
"Daha fazla uçurtma görmek için Sanam Luang'a" dedi yansıma. Sanam Luang'a giden otobüste ayakta durmak zorundaydı. Diğer insanları fark etti. Onlar da kendi kişisel sebeplerinden dolayı hüzünlü bir şekilde hoşnutsuzdular. Alan kalabalık olduğunda ve oturacak yer olmadığında oturmak istiyorlardı; ve oturdukları zamanlarda kendi koltuklarının yanında boş koltuklar olmasını özlüyorlardı, böylece yabancıların yanında oturmak zorunda kalmaktan kurtulacaklardı ve tekelleştirebilecekleri küçük bir alanları olacaktı. Hepsi çok önemsizdi ve kendi kendine böyle olmak istemediğini söyledi. Sanam Luang'da dilenci bir uçurtma satıcısından bir uçurtma satın aldı. İçindeki çaresiz çocuğun düşüncelerini adam yerine ele geçirmesinden duyduğu üzüntüyle uçurtmasını daha belirsiz bir alanda uçurdu. Masum bir zevk bulduğu için biraz rahatladı. Yarım saat sonra çocuk erkekliğine büründü ve orada tam bir utanç içindeydi. Böylece uçurtmayı çekti ve
bir park bankına oturdu. Bir kaldırım satıcısı ona gülümsedi.
Bir halının üzerinde bu dilencinin bambudan yapılmış altı inçlik motosikletleri vardı. Gülümseme sanatını Gülümsemeler Ülkesi'ndeki insanlar kadar kimse bilmiyordu. Dişsiz bebekler gibi, ağzın tamamen açılmasıyla
bir gülümsemeyi ısırıktan ayıran kıvrımla gülümsemeler uyduruyorlardı.
Taylandlı bebekler ve yürümeye başlayan çocuklar biliyordu. Sezgisel olarak, yeterince yaramazlık
yaptıklarında çöp kutusuna atmanın düşünülemez olmadığını biliyorlardı.
Sezgisel olarak, ablanın 14 yaşına geldiğinde bir adama satılacağını ve küçük erkek veya kız kardeş olan fetüsün kasıtlı olarak gürültücü cinsel ilişkiler
tarafından zorla çıkarıldığını ve onun çıkışının
adetten farklı olmadığını biliyorlardı. Gazoz kutusunu yeterince çalkalayınca, sekme açıldığında tüm canlılar aynı şekilde kusuyordu.
Taylandlı bebekler biliyordu. DNA mimarının tüm Taylandlı bebekleri bir Amerikan yerleşim birimiyle aynı hale getirmesi nedeniyle hücresel
kopyalama planladığı için gülümseme içgüdülerine sahiptiler. Bir insan hoş duygularla
vurulma arzusuna ne kadar da saftı. Dişleri olan dilenci bir satıcı bronzlaşmış yüzünden dişlerini parlattığında, yoksul bir Taylandlı bile satın alma eğilimine karşı koyamadı. Tüketicinin elde etmek istediği şey, ürünün kendisinden daha çok, hoş histi. Tüketiciler, bulanık bir his elde etmek ve düşmanca 9'dan 5'e çalışma dünyasını (9'dan 9'a Tayland saatiyle) unutmak için satın aldılar. Hayatta kalma işindeki Taylandlıların hayırsever yalanları ne kadar da manipülatifti. Jatupon bu amaçsız ürünlerden birini satın aldı. Kendi kendine, onu bir rafa koyabileceğini söyledi - tabii, koyacak bir rafı varsa. Tezgahta kitap çantasından Lao klasiği "Thao
Nok Kaba Phuak"ı çıkardı, İngilizce'de "Beyaz Çobanaldatan" anlamına geliyordu. Arka kapakta ikinci kraliçe eşinin bir kuşu doğurması ve krallıktan sürgün edilmesi tasvir ediliyordu. Önsözde her iki Laos kraliçesinin de rahimlerinde yaşamın yeniden canlanması için dua ettiği ancak yalnızca en küçüğünün hamile kaldığı belirtiliyordu. Eşinin isteği üzerine en yaşlı kraliçe, doğum sancıları başladığında onun gözlerini bağladı. Özellikle saray büyücüsünün yardımını istedi ve genç kraliçenin kan görmekten duyduğu tiksintiden faydalanarak bebeği bir kuşla değiştirmek için zamanı kullandı. Çocuk değiştirildiğinde kahin kralı kandırabilir ve genç eşinin aylar önce kötü bir kuşla cinsel ilişkiye girdiğine inandırabilirdi. Eş aslında bir kuş doğurduğu için buna gerek kalmadı.
Jatupon önsözü okumayı bıraktı. Kitabı mahvediyordu.
İlk bölümü okumaya başladı. "Bu hikayeyi yazan ben,
tıpkı küçük çocuk gibi uzaklara kaçtım, çünkü ben, hizmetkarınız,
yalnız uyuyorum; çok yalnızım, yatak odamda, kollarım boş bir şekilde sallanıyor.
Beni uzak tutan ve sevgilime sarılmamı engelleyen kader. Buradayım, küçüğüm olmadan, evimi terk edip
arkadaşlarımın olmadığı
Taylandlıların arasına gittiğimden beri..." Jatupon temel doğasını düşündü. Tayland'da 14 yıl yaşamıştı ama yine de kendini özellikle Taylandlı hissetmiyordu. Keşke Amerika gibi başka bir yerde, iyi bir Amerikan ailesiyle doğmuş olsaydı. Uykuya dalarken muhataplarını duydu:
--O bankta başına ne gelecek?
--Bundan iyi bir şey çıkacağını hayal edemiyorum. İşe
başvurabilirdi ama bunun yerine uçurtmasıyla oynuyor ve bankta oturuyor.
--Aristokrat olmak istiyor.
--Sen söylemiyorsun.
--Evet, doğru. Tüm orospuların, işçilerin ve profesyonellerin köle olduğunu düşünüyor. Hepsinin önemsiz hayatları olduğunu düşünüyor.
--Böyle sonuçlara nasıl varıyor?
--Kısmen benden. Kısmen üst geçidin altındaki amfetaminli
popçulardan. Kısmen de kendi orijinal düşüncelerinden. Yarı yarıya
zeki olduğunu görünce şaşırıyorum.
--Aristokrat olma ihtimali çok düşük.
--Hayır, hiç yok. Yakında ona yanaşacak.
--Kim tarafından?
--Onunla seks yapmak isteyen bir adam tarafından.
--Bu yaklaşımı açıkla.
--Sanırım diğerleri gibi: merhaba, merhaba, nasılsın, iyiyim
ve sen nasılsın. Adam, küçük bir sohbet ederken kendi kendine, apartmanında yalnızken Jatupon'un iç çamaşırına yirmi dolar koyacağını düşünecek.
Onu satın alabileceği konusunda hiçbir şüphesi
olmayacak.
--Sadece insan etinin hissi için mi?
--Bir insan için bu his vazgeçilmezdir. Onlar gezgindir ve kendi düşüncelerinden kaçınmak için bir savunma mekanizması olarak hareket halinde kendilerini harcarlar. Başkalarının ipeğini hissetmek için de aynı şey geçerlidir.
Bu onları izolasyondan kurtarır. Düşüncelerini bir hapishane gibi bulurlar.

O ve Porn'un Amerikan tarzı bir daireleri vardı. Birkaç gün boyunca bundan memnundu
ve sonra mobilyalardan hoşlanmamaya başladı. Sandalyeler ve kanepeler, yastıklamalarına rağmen hala hasır ve sertti. Ev sahibinin mobilyaları alıp
kredi kartlarını tamamen onun isteklerini satın almak için kullanmasının
tüm canlıların sahip olduğu ve çok azının dizginleyebildiği hoşnutsuzluğu gidermeyeceğini biliyordu. Ramkhamhaeng Yolu'ndaki stadyumun tribünlerinde bir tarla ve ağaçlar çizerken onunla ve annesiyle tanışmıştı ve yine de Nawin onun kim olduğunu bilmediğini hissediyordu. Sabah derslere gidiyordu ve öğleden sonra geç saatlerden itibaren resim yapmakla meşguldü. Onun nasıl olup da fırçasıyla anında resimler
canlandırması, para harcaması ve onu yerlere götürmesi gerektiğini düşündüğünü anlayamıyordu. Onu sınırdan geçirme meselesinden sürekli kaçınıyordu. Teknik olarak bir dil okuluna kayıtlı olduğu için öğrenci vizesi vardı (nadiren gidiyordu) bu yüzden sınır meselesinden kaçınmak istemesinin sebebi vize durumundan korkması değildi. Amerikan pasaportu vardı ve yine de orada hiç bir gün geçirmemişti. Kendi kendine
gitmesi gerektiğini söyledi. Ve yine de ona
çok korkunç bir yer gibi gelmeye devam etti.
Kendi kendine onu buraya getirmenin bir hata olduğunu söyledi. Kampüsün şehirden ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu. Kısmen
Noppawan ve Porn'u düşünerek
konumu seçmişti. Yine de bir hataydı
ve bunu her zaman biliyordu. Tayland'da çok heyecanlı görünüyordu.
Bir gezgindi ve sık sık gittikleri
restoranlarda yan yana masalarda oturan
yabancılardan her zaman arkadaş edinirdi. Dünyaya
çok açık görünüyordu. Şimdi ise hareket halinde zıplayan ama içinde değişiklik yapmakta temkinli bir şekilde inatçı olan Viktorya dönemi fahişesi gibi görünüyordu. O gelenekseldi-bu Viktorya dönemi fahişesi. Neredeyse herkes gibi o da büyük grubun ve hareket evreninin bir parçasıydı ve en popüler ve seksi insanların evrensel hareketle
dönebilen ve dönebilenler olduğunun tamamen farkındaydı. O tuhaflıktı. Bu Nawin, orospuların romantik adamı, tamamen
gösteriş içindi. Derinlerde acelecilik değil, felç vardı. Bu
sanatsal düşüncelilik olayların doğal akışının bir parçası değildi ve o kimdi ki
onun normalliğini cezalandıracaktı. Sadece gülümsedi ve onun isteklerinden kaçtı. Bölüm 8

Thao Nok Kaba Phuak şiirinden biraz farklı olarak, Laos kraliçesi tarafından kucaklanan bir gece kuşuna ait siyah bir versiyon olduğunu
rüya gördü; kraliçenin pigmenti kuzey Çinli bir kadın kadar açıktı.
Gırtlağının
şiddetiyle meme ucunu emdi, kraliçe boğazının kavrulmuş duvarlarını yatıştırmak için çiğ ve zayıflayan
güç karşısında ona
güç sağlayacak meyveler arıyordu.
Göğsü onun iştahından kanıyordu. Kendisini ele geçiren ağaç labirentinden bir çıkış yolu bulacağına dair azalan bir güvenle boğuşuyordu.
Doğumuyla statüsünü gasp eden ve krallıktan sürgün edilmesine neden olan bu iğrenç çocuğu öldürmek istiyordu. Bu his
ruhunu sarstı ama hisler Jatuporn adını verdiği
tuhaf yaratığa karşı duyduğu annelik içgüdülerini engelleyemedi. Sonra, park bankının hemen önünde, iki ağır kova buz ve içecek taşıyan bir kadın vardı. Kadının ona bir şey içmek isteyip istemediğini sormasıyla irkilerek uyandı, önce olumsuz bir cevap verdi, "Mashai" ama sonra bunu resmi bir dişil son ek olan "Ka"ya çevirdi, bu da "evet" anlamına gelebilirdi. Bu kadına, eril kelime "krub" veya nötr evet kelimesi "chai" kullanmak yerine kendisi gibi konuşması ne kadar da saçma görünmüş olmalı, ama o zamanlar, konuşurken kendini bir kuş olarak düşünmüştü ve bu yüzden hiçbir şekilde cinsiyet karışıklığı olmamıştı. Kadına bir şişe su için para ödedi. Sonra, içinde küçük çantalar olan bir çanta tutan pis vücutlu bir adam bankına geldi. Jatupon iki çantasını satın aldı ve banktan birkaç adım öteye kraker, ekmek kırıntısı ve mısır tozu serpmeye başladı. Bunu, kalmak mı yoksa eve gitmek mi konusunda kararsızlığını çözmeye çalışırken yavaşça yaptı. İntihar düşüncesi ona iki ana seçenekten bile daha itici geldi ama kesinlikle reddetmeyeceği bir beraberelikti. Bir çakısı vardı. Gece olduğunda gaz lambalarından uzakta, tamamen karanlıkta bir ağacın gölgesinin belirsiz bir alanını bulup boğazını kesebileceğini düşündü. Aşağı baktı. Güvercinler ona gelmeye ve onlara ayırdığı şeyi yemeye başlamıştı. Görünüşte küçük ve önemsiz yaratıklara vermeyi severdi. Çantalar boşaldığında aceleciliğiyle kendini kurtardı ve 203 numaralı otobüse bindi. Kendisine ayrılan alanın yetersizliği nedeniyle basamaklardan sarktı. Basamağın uçurumunda durup otobüsteki kalabalık Siyam
yolcularına baktı. Bazen bu bükücü bedenlerin mozaik birleşimi, şekilsiz bir insan eti kütlesi, çok başlı, gövdeli ve uzuvlu bir canavar gibi görünüyordu, otobüsten havayı ve nefesi boğuyordu ve daha da kötüsü Kazem'in ana hatlarına sahipti. 203 numaralı otobüs nehir boyunca ve sonra Chao Phraya Nehri'nin köprüsünden
geçti. Soğuk esintiler etine
sertçe çarpıyordu. Kendini evinden ilk uçuşunu yapan, kuş gövdesini bağımsız bir şekilde
yürüten ve kendisini prenses, büyük kraliçenin kızı tarafından dikkatle
izlenirken bulan 15 yaşındaki bir gece kuşu gibi hissediyordu - sadece onun durumunda eve doğru gidiyordu ve onu
izleyen kimse yoktu. Gerçek şu ki, boğazını keserse, birkaç saat sonra vücudu bir çöplük köşesine
çürümek üzere tekmelenebilirdi.
Bodrum hücreye vardığında orada kimse yoktu.
Garip bir kutunun önüne oturdu. Diz kapakları asla çapraz bacakların normal dışa doğru yönünde açılmadı. Dahası, her zamanki duruşu taklit ederek dua etme ve televizyon transları ona her zaman aşırı acı verdi ve yıllar boyunca birçok insan onu hem din karşıtı hem de daha kötüsü pop-kültür karşıtı biri olarak algıladı. Kazem ve Suthep diz kapaklarının kalitesiz yapısını şiddetle eleştirmişlerdi. Kazem bu konuya karşı her zaman hoş bir şekilde kayıtsız kalmıştı. Her zamanki gibi, çikolata kutusunun önünde ustalaşabildiği tek şey, perspektife bağlı olarak M veya W harfine benzeyen düzensiz bir oturma pozisyonuydu; ve büyük olasılıkla ve kendisi için en rahat olanı, Nawin'deki N harfiydi. Gerçekten garip bir görüntüydü: Etiketinde Kansas City, Missouri, ABD'li ana şirket yazan küçük bir Russell Stover çikolatalı şekerleme kutusunun önündeki "N" harfi. İçeride, çikolataların yarısından fazlası hala duruyordu. Kendine yardım etti, neredeyse bir Amerikalı gibi hissediyordu, ayak dayanağı olarak Tayland ve diğer ülkeleri kullanarak dünyaya rahatça yayılıyor, tasasızca ve boğazından aşağı çikolata yiyerek. Neredeyse başına bir daha asla kötü bir şey gelemeyeceğini hissediyordu. Ve sonra, altı yaşında, Ayutthaya'daki bir alışveriş merkezinin yakınındaki Dunkin Donut dükkanının önünde, aralarında ve içerideki müşteriler arasında bir bölme olan cam pencereden içeri baktığını hatırladı. Dahası,
aç ve kirli hissetmekle, donutlarını
tüketen tertemiz olanlarla arasında bir ayrım vardı. Komik suratlar yaptı ve Bangkok'un kargaşasına ve hava kirliliğine bakan bir tezgahta oturan genç bir adam ve kadının olduğu pencerenin önünde dans etti. Kadını camdan öpüyormuş gibi yaptı. Kadın güldü ve adam onu ​​daha fazla öptü. Sonra adam donutunu ağzına koyarken, Jatupon kendi ağzını kocaman açtı
sanki camdan, kısmen çürümüş dişleriyle adamın dişlerinden çekip çıkarmak için. Çift güldü ve adam onları içeri çağırdı. İçeri koştular ve donut verdiler. O zamanlar olduğu gibi, tatlılar onun için tam bir zıt anlam taşıyordu. Kendisini seçkinlerden biri, kaygısız ve mutlu hissettiriyorlardı ve aynı zamanda ona en büyük kitlelerden biri olduğu gerçeğini hatırlatıyorlardı--yani alt sınıf. Yarım saat sonra, oburluğundan dolayı kutu boştu. Biraz şişe su içti ve Laos kraliçelerinin küçük siyah kuşlarıyla kakao tarlalarında yürüyüşünün daha fazla görüntüsüne daldı. Kazem daha fazla alışveriş poşetiyle eve geldiğinde ve kardeşleriyle paylaşmak istediği daha uğurlu bir hayatın sembolünün tek başına biri tarafından tamamen
yitip gittiğini gördüğünde, onu birkaç kez tokatlamak olmasa bile
hakaret etmek istedi. Kendini tuttu çünkü başka sebeplerden dolayı tekrar kaçmasını istemiyordu. Suthep'in ne sebeple olursa olsun odada olmadığını gördü ve bu yokluk onda en küçüğüne sarkıntılık etme isteğini tetikledi. Bu cezalandırıcı bir zevk, kişinin yalnız alanından kısa çiftleşme anlarına, boş duvarlara vurmaya, stresten kurtulmaya ve "aşkın" yakınlığına umutsuz bir hicret olacaktı. Ve yine de kendini mastürbasyondan sonraki kasvete benzeterek tekrar tuttu. Kazem için, erkekliğe itilen bir çocuk için, Jatupon ile seks, esrar veya kısa bir hız treni yolculuğu gibi zararsız bir zevkti ama kasvet, nihai arzusundan çok uzak olan bir şeye karşı şehvetli bir arzunun kuklası olmaktı. Ve kendine saygısı olmayan bir adam için kasvet zararlıydı. Beynin, sürdürülemeyen geçici zevkin rahatlaması için mantıksal kısıtlamayı terk etmesi veya önündeki her neyse onu kullanması sorun değildi ama bir gün, kardeşçe hayırseverlik idealine uygun yaşadığını düşünmek istediği kadar bir eş istiyordu. Tüm hayatının gece sporlarının önemsiz zevkleriyle meşgul olmasını istemiyordu. Kazem, Jatupon'un saçlarını parmaklarıyla dağıttı ve kafasına vurdu. "Bütün gün neredeydin, serseri?" diye sordu. "Tekrar çalışmaya başlayacağımızı
düşündün ve gittin." Güldü ve
dairenin mobilyası olan
tek ahşap sandalyeye oturdu.
"Seninle konuşmak istemiyorum," dedi Jatupon.
"İkinize de birkaç kıyafet aldım. Hiçbiriniz benimle gelmediğiniz için
uyup uymayacağını bilmiyorum. Ayrıca, tek başıma bir film
izlemem gerekiyordu. Suthep bir tür tom yam tadında patlamış mısır yiyebilirdi. Buna Meksikalı derlerdi."
"Neden bir kız arkadaş edinip onu da yanına almadın?
Yapmaları gereken bu değil miydi: seninle alışverişe ve sinemaya gitmek?"
Jatupon alaycı bir şekilde sırıttı.
Kazem kalbinde buz gibi bir kılıç hissetti. "Keşke bu kıyafetleri geri alabilseydim. İkiniz de hiçbir şeyi hak etmiyorsunuz."
"Neden bir kız arkadaş edinip beni rahat bırakmıyorsun,"
diye devam etti Jatupon yan dönüp ona dik dik bakarken.
Kazem bir sigara yaktı, içti ve kardeşinin yüzüne üfledi. "Çünkü çok seviyorsun." Duraksadı. "Bir kız arkadaş edinmem konusunda haklısın. Kardeşin Kumpee gibi hoş bir Çinli kadın edinip onunla kaçmalı ve ikinizi kaldırımdan solucan yemeye bırakmalıyım. Ne güzel bir fikir, Jatuporn."
Jatupon ondan uzaklaştı ve uyuyormuş gibi yaptı.
Bazen hepsinden nefret ediyordu - ismini komik bir şekilde
kabalaştıranlardan; takma adın yaratıcısı olan ve stresini fiziksel olarak ona yaklaşarak çözen Kazem'den; her fırsatta onu derisini yüzen ve aşağılayan Kumpee'den; ve ona kayıtsızlık bıçaklarıyla (tüm silahların en kötüsü)
davranan Suthep'ten. Bazen onlardan şiddetle nefret ediyordu ve yine de--
Sinek sivrisineğin onunla konuştuğunu hayal etti. "Ve yine de
nefret hastalığından sert, güçlendirilmiş kayıtsızlığın antikorlarını kazanacaksın. O kadar da kötü değil. Son zamanlarda Budist ve Hristiyan uygulayıcılar tarafından şeytanlaştırılmış ancak Yahudi, Müslüman ve Hindu dünyası tarafından tamamen benimsenmiş pratik bir duygu. Kendimi ondan
kurtarmadan önce dikkatlice düşünürdüm. Bu, ölen kişinin öğle yemeği için mikroorganizmalara ihtiyaç duyulduğu gibi, hayatın karanlık ve pragmatik bir yönüdür." "Karanlık şeyler istemiyorum. Onlardan nefret etmek istemiyorum. Bana
ne yapmam gerektiğini söyle ki onlardan nefret etmeyeyim." "Hmm... Sen tam bir idealistsin. Pekala, Suthep seni umursamazlıkla
sokmak istediği zamanlar dışında zerre kadar umursamıyor ama sana
futbol ve takraw oynamayı öğreten oydu ve Kazem, Kumpee'nin çorapları ve spor ayakkabılarının koku alma sinirlerine verdiğinden çok daha kötü, acı verici dokunsal dayaklarla seni
iğrenç bir şekilde taciz etse de seni boğulmaktan ve baban tarafından
dövülmekten kurtaran oydu. Ayrıca, artık en büyük kardeş olduğu yönündeki abartılı beyanlarına rağmen muhtemelen ailesini gerçekten önemsiyordur. O, baba ve en büyük oğulun size sürekli
hakaret etmesine izin verilmiş olsaydı, öz saygınızı
toza çevirecek olan sadistçe küçümsemeyi
bastıran kişidir. Finansal olarak özgür ve
bağımsız olduğunuzda, üçünü de şu andan itibaren öldürebilir ve
çocuk olduklarını hatırlayabilirsiniz. O zaman, artık onlardan nefret etmeyeceksiniz. Belki o zaman sevgi bile hissedersin ama önce onları öldürmen gerekir."
Eğer iyi şeyler iyi şeyleri doğurursa ve kötü şeyler kötü şeyleri doğurursa, diye düşündü Jatupon, ilahi bir düzen olurdu. O zaman, Tanrı'nın veya var olan güçlerin
görünmez varlığı önemli olmazdı.
Tanrı ölü veya sıkılmış olsa bile, yine de ülkenin yasaları bir şirketin
ölmüş kurucusununki gibi düzenlenmiş olurdu. Budizm'in ilkeleri yerinde ve işler olurdu. Ama durum böyle değildi. Kazem bir şeytan değildi ve o, Jatupon, bir aziz değildi. Kazem'in dilinin anüsüne girmesinden önce onu severdi. Bu
"hazırlanma" onun bağımlı olduğu bir zevkti. Bu akşam kardeşine duyduğu kızgınlık, gün boyunca böyle bir zevkin ona verilmemiş olmasından kaynaklanmıyor muydu? Günün 24 saati, tamamen özgür bir şekilde cinsel köle yapılmış olsaydı, güzel olmaz mıydı mantıktan mı? Bir şekilde sivrisineğin bu noktada
hemfikir olacağını hissetti. Politikacı, 20.000 bahtlık bir depozitonun, bir köpek sürüsünden tavuğu buzdolabına koymasını istemek gibi olacağını yerinde bir şekilde hesaplayarak, yardımcılarından birinin çocukları, işleri için neredeyse her şeyin (woklar, brülörler, gaz tüpleri, buz soğutucular, mutfak eşyaları, cam sebze rafları, arabalar, yağ, erişte,
lahana, fasulye filizi, domates, et, salatalık ve pirinç) bulunduğu Chatochok Pazarı'na götürmesini sağladı. Dünyanın en büyük açık hava pazarlarından biriydi ve Taylandlılar her zaman dünyadaki her şeyin orada bulunabileceğiyle övünürdü. Senatör, birden fazla ortak geçim kaynağına ihtiyaç duyduklarına ve yetersiz kaynaklara sahip aç bir sürünün aynı geçim mücadelesine zorlanmasının husumeti besleyeceğine inandığı için, alışverişler iki katına çıktı. Aynı avın üzerine vahşice atlayacaklarını hiç düşünmemişti. Aslında bu konuda pek fazla düşüncesi yoktu. Bu konuyu veya onları, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde en iyi şekilde nasıl birleşip
ayrılabilecekleri dışında pek düşünmemişti. Bu sadece genel olarak erkeklere yönelik değerlendirmesiydi. Erkekleri çeşitli yasa tasarıları hakkındaki tartışmalarında günlük olarak eylem halinde görüyordu. Bunlar zengin adamlardı
ve yine de avlarına dişlerini geçirme arzuları büyüktü.
Bir noktaya kadar umursamıştı. Ebeveynlerinin cenazesine katılmayarak onları
kırdığını hissediyordu. Eski karısının tekrar yanında durarak hissedeceği rahatsızlığı
istememişti. İnsan olduğu için
bunu kendisi için istememişti. Orada olmak onu
rahatsız eder ve daha yersiz hissettirirdi. O zaman, onun katılmayacağı
aklına gelmemişti. Ayrıca, Kazem'in sorularına verdiği yanıtlara pek inanmasa da, bu üç kişiyi ebeveynlerinin varlıklarının ifşa edilmemiş bir banka hesabına yatırılmasından koruması gerektiğini hissetti. Kumpee'nin en sonunda en büyük kardeş rolünü oynayacağı fikrine tutunmuşlardı. Onun hesap sorulmadan gitmesini izlemişlerdi ve bunu neredeyse hiç sızlanmadan yaptılar. Senatör bir müzayedeci tutup parayı kendi hesabına yatırabilirdi. Akıllıca bir şekilde gerektiğinde parayı dağıtırdı. Sorumlu davranmamıştı ve pişman olmuştu. Jatupon, umutlarına göre bu kadar soyut ve yabancı olan satın alımlar bir nakliye kamyonuna yüklenirken hareketsiz ve umutsuz bir şekilde kenarda duruyordu. Hayatta kalma isteğinin gerçekleşmesine rağmen, özlediği şey aristokrat bir hayattı. Hayat sadece eğlenceydi. Bir işçi sadece hareket ve reflekslerden ibaretti. Bir işçi yabani otların arasında yalınayak koşmaz ve kokuların kendisiyle bir olmasına izin vermez, güzellik karmaşık zihninden geçtiğinde güzelliği tuvalde karmaşık bir stile aktarmaz veya polenin neden bir hastalık gibi saldırdığını anlamaya çalışmazdı. Birinin ona hak ettiğini düşündüğü turuncu bir cübbe giydirme onurunu bahşetmesini isterdi - rahiplere ait olmayan ama kesinlikle aristokratlara ait olan türden bir cübbe. Hem güneşin hem de ayın uyuşukluğu altında her küçük hareketin coşkusunu görmek için boş zaman isterdi. Bangkok'un Buda'sı olarak ışıldayan şehir hayatı üzerinde meditasyon yapmak isterdi. Etrafını sıkıca saran eriştelerden kurtulmak ve daha önceki yaşamında kendisine ait olması gereken ve şüphesiz ona ait olan boş zamanı kavramak isterdi. Yoksulluk, zihni umutsuz eylemlerle harap etti - zihin, içeride veya dışarıda satılabilecek bir şey için sürekli bir inlemeyle sızlıyordu. Böyle bir durumda, şu anın
hiçbir takdiri olamazdı.
Üzerinde yükselen her bir yaprağın damarlarının ihtişamını bilmek istiyordu.
Yine de, şehrin farklı yerlerinde ayrı geçim kaynaklarına sahip olacak iki kardeşin işleri arasında gidip gelmesi yetkililerce kararlaştırılmıştı.
Yine de, hafızadan bu kadar
kaybolmuş olmanın kazanılacak bir şeyi vardı ve unutulmaya alışmıştı. Ailenin bebeğiydi, çocuk sahibi olmaktan ve sorumluluklardan bıkmış huysuz bir kadından
çekilip alınmıştı. Herhangi bir çocuk gibi emzirilip bakılsa da, yıllar geçtikçe annesinin yükü olmaktan dolayı sık sık suçluluk duyuyordu ve annesinin küçük yardımcısı olma çabaları annesinin takdirini kazanmıyordu. Bu sefer tekrar unutulmuştu, yine de iki arabayı bir aile işine dönüştüren araç olacaktı ve her ikisiyle de iyi geçinebilirdi, diye düşündü. Kardeşlerinin kendisinden çok farklı olduğunu düşünmüyordu: tıpkı kendisi gibi, çok çalışıyorlardı ve zaman zaman kendilerini erişte içinde boğulmuş hissediyorlardı. Suthep, video oyunlarında, bilardoda, Tay boksu maçlarında ve harekette alternatif bir varlık arıyor olacaktı; ve Kazem, Jatupon'u bir coşkulu fahişeye veya diğerine dönüştürebilecek bir hayal gücünün ve her zaman bir şeyleri parçalara ayırma, onlara vurma ve sonra tekrar birleştirme eğiliminin sonucu olan kardeşine karşı mide bulandırıcı şehvetli boşalmalar aracılığıyla varlığını arardı. Jatupon için kaçışı, aşık olma hissinin (yeni aşk için ne kadar evcil olsa da), onu daha asil uğraşlara çeken komik kahramanların ve aristokrat bir yaşam hayallerinin yolculuğundaydı. Bir sabah uyandığında Nawin'in düşüncelerini düğümleyen, yarı hatırlanan yüzlerden oluşan karmaşık bir kütle vardı. Gecenin sonunda beyinlerinde yüzen müşterilere doğru giden erişte işçilerinden farklı olmayan bu sayısız yüzün -çoğu lisede ve gittiği üniversitelerde- yavaş yavaş unutulmaya başlamasına izin vermek zorundaydı. Yatakta doğruldu ve alnını ovuşturdu. Zihni, ayakkabıları düşmüş dikenli tellerin kıvrımlarına sıkışmış birininki gibiydi. Porn'a baktı, zihninde ihtiyaçlarını karşılamak için bir sözleşme imzaladığı bu kadına. Saçları yastığına tüy gibi
dalgalanıyordu. Kendi kendine, bir fahişe olan ve kendisinin bir fahişeyle ilişki
kuran kadının, diğer tüm insanlardan çok farklı olduğunu düşündü. Belki de onlar
hayatta kalan hominidlerdi. Kesinlikle farklı bir hayvan türüydüler.
Songkran Festivallerini düşündü. Tüm büyükanne ve büyükbabaları çocukluğunun erken dönemlerinde ölmüştü. Ailesinde her akrabanın bir kase su alıp yaşlı aile üyelerinin ellerini
yıkaması gibi bir gelenek yoktu ve Yeni Yıl için iyi şans, saygı ve hürmet sunma geleneği
asla ahlaki bir görev olarak zihnine yerleşmemişti. Hiç Taylandlı olmamıştı. Koşullar onu bir hominid yapmıştı. Onu sakat bırakan ve özgürleştiren koşullar hakkında acıyarak düşündü. Yüzüne büyük bir acı ve acıyla
baktı. Gözlerinin köşelerinde yaşlar birikti. Bu hisle ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden onu gömdü ve onunla sevişti. Kadın onu ağzına aldı. Ne kadar hızlı ve derine giderse o kadar
zevkliydi. Kadının boğulmasını pek umursamıyordu. Boşalmaya hazır olduğunda daha
derin bir şekilde nüfuz edebilmek için başını bastırdı. Vücudu, hızlı bir itmenin ve
derin bir penetrasyonun daha zevkli bir şekilde
heyecan verici olacağını ve heyecanın ve özellikle vajinal açıklıktaki penisin derinliğinin
erkeğin daha fazla meni boşaltmasına ve bir kadını
gebe bırakma şansının daha yüksek olmasına neden olacağını hücresel olarak biliyordu. İlkel yapı böyleydi. Vahşi çılgınlığı sona erdiğinde kendi bencilliğinin boyutunu biliyordu ve bundan
kurtulduğu için rahatladı. İnsani bir duyarlılığın
üzerine çöktüğünü hissetti. Düşüncelerini etkileyen tüm bencil ve negatif enerjilerin
çoğunun kendisi olmadığını biliyordu.
Cinsel çılgınlık zamanları hariç, doğasının
derin ve iyi huylu bir kısmını bulabildi ve bunun gerçek Nawin olduğunu biliyordu,
ezilenleri çizen ve başkalarının acılarına karşı duyarlı olan sanatçı,
Porno'yu ve yakından tanıdığı her şeyi hakikat ve güzellikle zenginleştirmek isteyen kişi. Sürekli aynı olan boş vakitliler her yıl zamanın durmasını özlüyor ve kendilerini daha genç olanlarla kıyaslamaktan duydukları memnuniyetsizlikle daha yüksek zevklerin olduğu eski zamanlara dönmeyi özlüyorlardı. Ancak düşüncesizce çalışmaya devam edenler emekçi sınıflardı. Pilavlarını ve eriştelerini aralıksız pişiriyorlardı. Fırtına sırasında pencerelere yapışan küçük, hareketsiz semenderler gibi işlerine yapışıyorlardı. Varlıklarını (zihinlerini ve içlerinde düşünceye dönüşecek hislerini) günün reflekslerine kaptırmış halde buldular. Aylar kaldırımlarda kayan boş çantalar gibi uçup gitti. Geçici ve değişken, nihai sonlarına kadar, hayatları kurak mevsimde havasız ülkenin güneşinin neden olduğu baş döndürücü baş ağrılarıyla tatsız bir şekilde geçti. Yağmur mevsimi başladığında, sızdıran ve rüzgarda savrulan

kanopilerin rahatsızlığı, müşteri eksikliği ve
yağmurda ıslanmak vardı; ancak bu sorunlar, değişken hava koşullarının her günü daha unutulmaz kılmasıyla en aza indirildi. Geçimlerini sağlamak için Bangkok'a taşınan kardeşler,
Ayutthaya'daymış gibi hayatlarına devam ettiler. Amcanın yerine getirmediği akşam yemeği vaadinin hatırası,
ebeveynlerinin hatırası veya Kumpee'nin terk edilişi gibi aşınmıştı.
İlk başlarda Suthep, bağımsızlığıyla baskın bir horoz gibi
ortaya çıktı ancak aylar geçtikçe bağımsızlık
yalnızlığa dönüştü ve her sabahın 1'inde, Jatupon'un onu terk etmesinden bir veya iki saat sonra, Suthep genellikle yetişkinliğin üşümesini
hissediyordu. Bir gece yarısı/sabahın erken saatlerinde, kömürleşmiş balık dumanı ve pirinç, erişte ve domuz çorbasının buharı terden yüzünün ve saç filesinin üzerine yükselirken, bir kızın kıkırdayıp eriştesini erkek arkadaşıyla birlikte yudumladığını gördü. Sokaklardaki ve kaldırımlardaki tüm trafiğin gittiğini ve geriye sadece üçünün kaldığını hayal etti. Müşterilerin mutsuz bir şekilde ayrıldığını hayal etti. Sonra, birlikte yürümeye başladıklarında, bir tartışma çıktı ve bu tartışma, kızın ona saldırdığı noktaya kadar yoğunlaştı. Kızı saçından sürüklediğini, yere vurduğunu ve çıplak bıraktığını hayal etti. Suthep, kendisinin onlara doğru yürüdüğünü ve birkaç dakika boyunca köpek çiftleşmelerini izlediğini hayal etti. Sonra aklına bir fikir geldi ve motosikletini çalıştırıp çiftin etrafından dolandı, sonunda kızın içine zorla giren vücudu kovaladı. Kendisinin, kadın elbisesinin titreyen vücuduna yardım ettiğini hayal etti. Onu örtmek istemiyordu ama bunu onu rahatlatmak için yapıyordu, böylece güvenini kazanacaktı
kendisini de dahil edecek ve şimdi ona başka bir karşılaşmayı zorlasa daha uzun sürecek yeni bir sevişme turu elde edecekti.
Sürekli olma potansiyeli olan zevkler her zaman en iyisiydi. Onun hayatını yapmacık bir duyarlılıkla öğrendiğini ve zamanla onun özlediği varlık olarak kendini güvenceye aldığını hayal etti.
Sonra mutlu çift tekrar gerçek oldu ve o
yalnız başına arabasının önünde duruyordu. Orada masadaydılar ve eriştelerini neşeyle
yağlıyorlardı. Yetişkinlik, toplumun onu etrafında gördüğü zevklerden yoksun bir şekilde hayatındaki önemsiz konumuna düşürmesine karşı isyandan vazgeçmek için olgunluktu.
Akıllı olmak, bu tür zevklerin çoğunun ne iyi ne de yararlı olduğunu fark etmekti. Suthep yetişkin olmasına rağmen, asabi bir adamdı ve dışarıda onu değil, birçok kişiyi bekleyen tüm zevkleri düşünerek
dudağını ısırdı. Bu kadar aşağılık bir budala olmaktan nefret ediyordu.
Çift yemeği ödeyip ayrıldıktan sonra boş masalarına oturdu
ve bir diskoteğin yanından geçen arabalara baktı
sonunda uykuya dalana kadar. Bir veya iki REM anı boyunca en küçük kardeşinin bir arkadaşının yanında bir cihaz deposunun açık penceresinden sarktığını ve ayakkabısının arkadaşının elinde kaydığını ve vücudunun istemeyerek yerçekimine yenik düştüğünü gördü.
Alarmı devreye sokan kuvvetiyle. Ancak iki yıl önce Jatupon ve bir gencin kendilerini kurtarıp büyük şehre otobüsle vardıklarında yaşadıklarının aksine, o, Suthep arkadaştı ve ayakkabısı kaydığında güldü ve koştu. Uyandı, uykusunu silkeledi ve sonra büyük plastik kaselerde bulaşıklarını yıkamaya başladı. Bir yalnızlık hissetti. Her akşam daha da kötüleşiyordu.
Bir sonraki akşam işe devam etmek veya erken kapatmak arasında kararsızlık içindeydi. Kendini yalnız ve kimsesiz hissediyordu ve yine de Kazem'le verdiği bir karar hakkında konuşmaya ihtiyaç duyuyordu, ikincisini seçti. Ve başında hala bir saç filesi varken Kazem'in arabasının yanına vardığında
Kazem'in yüzü ilk başta azarlayıcıydı.
"Gömleğini çoktan kaybetmiş olamazsın," dedi.
Suthep gömleğini çıkardı, bir top haline getirdi ve Kazem'e fırlattı. Kazem onu ​​buruşturdu ve geri fırlattı. Kısa süre sonra saç filesi takan üçü Tay boksu yapıp birbirleriyle gülüyorlardı. Sahip oldukları birkaç müşteriyi görmezden geliyorlardı. Bu sorumluluktan kaçmaktı.
Bu bir araydı. Şakalaşmaktı. Birbirlerinin tadını çıkarmaktı.
Biraz sevgi ve ardından görevlerin paylaşılmasıydı.
O güzel nezaket akşamında Jatupon her zamankinden daha erken
ayrılabildi. Diğer iki kardeş bulaşıkları yıkarken,
arabayı bir otoparka götürürken, bir çite zincirlerken ve
kilitleyemedikleri malzemeleri alıp
arabanın altına
daireye geri götürürken, Jatupon Sanam Luang'a gitti. Oraya vardığında, uzun, Arnavut kaldırımlı oval yolda yürüdü; ağaçların ve yayaların etrafında amaçsızca dolaşıp
rüzgarın bir çantayı mutlak bir nefesle ve güçle canlandırmasını izledi. Vahşi, nefes alan plastik ona varlığı hatırlattı--okyanusa
çarpıp elementlerin kristalleşmesine
neden olan
varsayılan yıldırım.
Takraw oynayan altı becerikli genç, ayın kırık yüzü gibi hilal şeklinde bir pozisyondaydı. Ayakları ve başlarıyla bir bambu topu ileri geri vurarak sürekliliği tasvir ediyorlardı. Belki de eylemin ve varlığın sürekliliğine inanmaları gerekiyordu (oldukları rastgele madde topları).
Stadyum şeklindeki parkın içinde, dikdörtgen bambu hasır ve havlulardan oluşan ince çarşaflarının üzerinde yatan evsiz aileler vardı. Bu tozlu futbol sahasının ortasında, birkaç uzun uçurtma uçuran ve aletlerinin gaz lambalarının altında açık gece göğünde çılgın yılanlar gibi hışırdadığını gördü. Bir erişte işçisi olmanın cansızlığını ve yüzeysel hareketlerini daha da içinden attığını hissetti ve kendi dürtülerinin özgürlüğüyle zenginleşti. Yine de, etrafına saçılmış olanlar kadar fakir ve evsiz olmasına rağmen, muhtemelen soyulmak için burada olmaması gerektiğini söyledi. Bu, içsel bir savunmaydı çünkü soygundan korkmaktan daha çok, büyük olasılıkla para için her şeyi yapacağını biliyordu. Ayrıca, kendisini asla satışa çıkarmamış ve asla satın alınmamış olmasına rağmen, bu kadar kolay satılan bir mal olduğu için onu alaya alan zalim bir vicdanın ikincil bir sesi vardı. Ne kadar Amerikalı olmak istese de, Tayland'da (Bangkok'taki Sanam Luang'da bile) soyulma veya öldürülme ihtimali çok düşüktü. Bu konuda gerçekten endişelenmediğini fark etti. O, o günün erken saatlerinde aklına gelen sokak hayatının görsel imgeleriyle aynıydı: çöpleri kemiren köpekler; öğleden sonranın ortasında, içinde su ve japon balığının sallandığı küçük plastik sandviç poşetlerine tutturulmuş bir kanca ağacını tutan bir adam (çocuğunun özellikle balık uğruna nasıl ağladığı); bir şeyler satmak ve hayatlarını iyileştirmek için çılgınca bir telaşla birbirlerine iten yabancılar; ve yalvardığı tek baht parasını kazanmak için bir şarkıyı bir mikrofona bağıran kör bir adam. Onlar gibi, hayatta kalmak ve pantolonunun ceplerinde titreyecek daha iyi bir hayat elde etmek için neredeyse her şeyi yapardı. Hayat, yiyeceklerini arayan veya tıkalı kaldırımların ortasında isteksizce yatan zayıflamış köpeklere atılan taşlar gibi, birinin üzerine yağıyordu. Matlarındaki evsiz bireyler gibi, birinin gözlerinin içine bakıp insanlığını doğrulamasını istiyordu. Gecenin yalnızlığında, hayatın tamamen rastgele olmadığına ve kendisinin bir önemi olduğuna dair ona umut verecek bir ses duymak istiyordu. İllüzyonlara inanmak istiyordu. Kişinin hayatında meydana gelen olayların iyi bir sebepten dolayı olduğuna ve hayatını tek bir anıtsal yapıya dönüştüren demir iskele olduğuna inanmak istiyordu. Ve yine de ailesi onu rastgele olaylarda ve zamanda bağlantılar ve bağlılıklar görmeye kandırmakla ilgilenmiyorsa, oradaki hiçbir yabancı bu görevi yapmaya yetecek kadar iyiliksever olmazdı. Herhangi bir böcek gibi çiğnenecek çürüyen bir organizmaydı. Bir banka oturdu ve Laos şiirinin önceki bölümünü tekrar okudu: kraliçelerin duaları; en genç kraliçenin hamileliği; en yaşlı kraliçenin komplosunun komplodan daha garip bir gerçeklik tarafından engellenmesi; kuşun doğumu; sürgün; bir kuş şeklinde bir çocuk olarak büyüme;
Çocuk kuşun büyüyen bağımsız çabası ve
evden uzaktaki daha uzun uçuşlar; kuşu gören ve onu isteyen prenses...
"Sen kimsin?" diye sordu onun yaşlarında olan bir kız. Jatupon şaşkın
hissetti. Güzellik ve gerçek ondan çıkarılmıştı.
Kendinden ve okumasından, ışığa o kadar uzun süre bakan
bir çocuk gibi zorla çıkarılmıştı ki, ondan uzaklaştığında bir hendeğe düşmüştü. Şaşkına dönmüş bir şekilde,
koyu tenli gözlüklü kıza hiçbir şey söylemedi. "Ben
Noppawan Piggy'im," diye devam etti. "Ne okuyorsun?"
"Bir şiir. Laos'tan."
"Sen Laoslu musun?"
"Aslında hayır. Ne olduğumu bilmiyorum." "Neden kim olduğunu bilmiyorsun? Eğer burada Taylandlı bir anne veya babadan doğduysan Taylandlısın ve değilsen yabancısın. Daha basit bir şey düşünemiyorum. Bu arada, dilbilgin berbat. 'Ben kimim'. 'Neyim' değil. Belki de Laoslusundur."
"Evet, biliyorum. Kim olduğumu biliyorum. Belki de sadece bilmemek istiyorum."
"Ve sen bilmemek için şiir mi okuyorsun?"
"Evet... Ben... Ben farklı olduğunu biliyorum," dedi çekinerek, "ama ben bunu istiyorum."
"Şiir okuyarak farklı bir insan olmak istiyorsun ya da şiir seni farklı biri yapacak mı? Belki de diğer insanlardan farklı olmak istiyorsun."
"Yukarıdakilerin hepsi. Adın neden Noppawan Piggy?" diye sordu.
"Bir takma ad."
"Noppawan aslında bir takma ad değil, öyle değil mi?"
"Hayır, Piggy öyle. Bunu küçükken çok fazla Muppet ve Susam Sokağı izlediğimden edindim." Güldü.
"İnsanların takma ad olarak soyadları yoktur -sadece ilk adları vardır."
"Bu kişi öyle."
"Neden?"
"Neden olmasın? Soyadımı sevmiyorum."
"Eh, anne babanınkiyle aynı olmak zorunda."
"Şimdi soyadımın neden bir takma ad olduğunu anlıyorsun. İki takma ad kullanmak
oldukça aptalca olurdu."
"Hiç anladığımı göremiyorum. Ve hayır, Laoslu değilim;
ve Tayca gramerim kusursuz. Aptal değilim. Kendi kendime
öğrenmiş bir bireyim."
"Senin için iyi," dedi. "Onlar en iyileri. "
Park bankına elini vurdu ve oturabilmesi için
bir köşeye geçti. Oraya oturdu. "Soyadını
takma ad olarak kullanmanın nedenini açıkla."
"Ben de öyle sanıyordum. Soyadını bir
takma ad yapmayı seçtim çünkü bu benim kararımdı; ve en önemlisi,
ebeveynlerimden boşanmak istiyorum."
"Çocuklar ebeveynlerinden boşanamazlar, değil mi?"
"Bana bak."
Kıkırdadı. "Çok dürüstsün. Çoğu Taylandlı öyle değil.
Bazen hizmetçi ve yalaka gibi davranıyorlar ve sonra o insanların
arkasından konuşuyorlar. Bazen krallar veya daha üst düzey biri hakkında hiçbir şey söylemekten korkuyorlar. Beni tanımasan bile her şeyi açıkça söylüyorsun. Taylandlı olmayanın sen olduğunu düşünmeye başlıyorum. Senin gibi biriyle hiç tanışmadım."
"Ben eşsizim," dedi. "Daha önce park bankında oturan eğitimli bir kafaya sahip fakir bir çocukla hiç tanışmadım."
"Ben eşsizim," dedi.
"Farklı bir şey okuyup farklı bir şey hayal eden insanları severim. Sürekli çizgi roman okuyan, video oyunu oynayan veya her gün alışveriş merkezlerinden bir sürü şey satın alan insanlardan nefret ediyorum, siz de nefret etmiyor musunuz?"
Cevap yoktu. Kendisine çok çekici gelen bu eşyaları kınamakta zorluk çekiyordu, ancak hislerinin aceleci selinin ona Bangkok'ta yaşarken başına gelen en iyi şey olduğunu ve dürüstlükle yeni oluşan bir arkadaşlığı mahvetmek istemediğini söylemesine rağmen. Sonuçta, şu anda hiç arkadaşı yoktu.
"Neden burada olduğumu sormayacak mısın?"
Konuşmaktan korktuğunu belli etmesine izin veremezdi, çünkü ondan yüz çevirmesine neden olacak bir şey söylemekten korkuyordu.
Yüz ifadesinden ve alnından akmaya başlayan terden kırılganlığının okunabileceğini fark etmemişti.
"Peki, neden bu kadar geç saatte buradasın? Evsiz bir yetim misin?"
Güldü. "Dinle, komik çocuk, şu 14 havuç altın kolyedeki kolyeyi gör."
"Evet, görüyorum. Belki de onu çıkarmalısın. Daha güvenli olur.
Cebine koy."
"Ah," dedi çekinerek. Kolyeyi çıkarıp
bir cebe tıkıştırdı. "Teşekkür ederim," dedi. Duraksadı ve sonra devam etti.
"Annem ve babam var ve çok zenginler. Güzel bir evde yaşıyorum. Sadece
kaçıyorum. Onlardan kaçıyorum. Nazik bir yüzün var ama daha sık yıkamalısın. Bir sivilce görüyorum."
"Yani. Yağlı bir cildim var. Bu onu yıkamadığım anlamına gelmiyor. Şimdi
sana bir soru sorma sırası bende. Annen ve baban seni
üzen bir şey yaptı. Kaçıyorsun. Neyden?"
"Keşke şiirine girebilseydim."
"Olamaz ama okursan şiirin üzerinden
kaybolmasına izin verebilirsin. Bu daha iyi aslında çünkü bu şekilde hiç kayıp gitmezsin
ama sadece modern bir zırh giyersin. Yenilmez hissetmek gibi bir şey --
bir askerin üniformasını giyip yeni bir silah takmak gibi."
"Bu fikri beğendim. Çok güzel. Kitap ne hakkında?"
"Bir şahin olarak doğan bir prensin aşk ve kefaret yoluyla nasıl bir adama
dönüştüğü. Daha önce okumuştum. İşte." Şiirin kendisini tamamlamamış olmasına rağmen kitabı ona verdi
sadece önsözünü.
"Bir daha okumayacak mısın?"
"Hayır." Yalan söyledi. Onun kendisinden hoşlanmasını istiyordu. Ona
bir şey vermek istiyordu ki onu hatırlasın.
"Babamın üç fabrikası olduğunu ve hükümette üst düzey bir
memur olduğunu biliyor muydun?"
"Bunu nereden bilebilirim? Az önce tanıştık." Bu kadar karanlık birinin girişimci ve yüksek hükümet yetkilileri olan ebeveynleri olmasının garip olduğunu hissetti. Ayrıca, onun kendisini bu kadar derinden tanıdığını düşünmesinin de garip olduğunu hissetti. Yine de, konuşmaları ona uzun zamandır var olan
arkadaşlar gibi benzersiz bir şekilde samimi geldi. "İşte bir kalem ve bir kitap. Ön kapağa adını ve adresini yazmanı istiyorum."
"Tamam." Kalemini aldı ve oraya yazdı. Kadın kitabı geri aldı.
"Jatupon Biadklang. E-posta adresin yok mu?" diye sordu. Bu tür şeyler hakkında pek bir şey anlamamıştı. Sadece "Hayır" dedi ve önemsizmiş gibi omuz silkti. Ancak kalbinde, ona bu teknolojik çağ hakkında sorular sormak istiyordu. Sonra kız veda etti ve gitti. İçinde aniden oluşan ve açık yaralarını
dikecek başka birinin varlığını özleyen bu muhtaç hissi anlamıyordu. Kızın ona geri dönmesini istiyordu ve orada bir saat daha o bankta bekledi. Zihninde baskın olan tek bir düşünce ve aptalca bir beklentiyle, ikisi de birbirini gerçekten tanımasa da, geri dönüp kendisiyle daha fazla sohbet edeceği. Yine de, sonunda gittiğinde, hayal kırıklığının içinde, kızın geri dönmemiş olmasıyla ilgili bir umut hissetti. Bu umudun doğasının ne olduğundan pek emin değildi. Alışkın olmayan gözün bir kez çaktığı ve iki kez göz kırptığı şimşek gibi karanlığı deldi ve ölümlü bilginin ötesindeki güçlere olan inancı yeniden sağladı. Kırılan ışık gibi Güneş ışınları saat 5'te Chao Phrya Nehri'ne yuvarlak vahşi ve rastgele ışık organizmaları halinde parlıyordu
motorlu gondol ve mavnaların önünde, bu yüzden başına kısa ama güzel bir şey geldiğini ve bunun kalıntısının her zaman
kendisiyle kalacağını hissetti.

Mutfak penceresinin önünde bulaşıklarını yıkarken kar yağışını görmekten duyduğu sıkıntı ve ızdırapla
doğdu, yemek dağıtımı, tek kullanımlık
tabaklar ve plastikten atılabilir çatal bıçak takımları ortaya çıktı. Bunlar
ilk başta ona hoşnutsuzluğu en aza indirmek için mükemmel araçlar gibi görünmüştü. Sonra
karı görmemek için perdeleri her zaman kapalı tuttu.
Yine de işe yaramadı; ve bir akşam kilitli stüdyo
kapısına vurarak ona dil dersine gideceğini bağırdı.
Kayıt olduktan sonra sadece bir kez gitmişti.
Kar ve rüzgarla dışarı çıkarken, Nawin hala
kilitli ama renkleriyle özgürdü. Topraksı bir tonun sıkı fırça darbeleriyle akıyorlardı. Evlilik görevlerini yerine getiren Fransız-Kanadalı mankenlerdi. Bir ziyafet masasının özeti pencerenin altındaydı. Pencereden içeri bol miktarda toprak rengi güneş ışığı giriyordu ve düğün ziyafetindeki sahneyi kaplıyordu. Masa, mankenlerin ayaklarının etrafına bir havuz gibi çöken bir gölge oluşturuyordu ve sahneye biçim ve hacim kazandırıyordu. Ancak, büyüklük ayrıntılardaydı ve o hala eksikti. Bilgisayarından Tayland haberlerini dinliyordu. Spiker, Müslümanların ve Hinduların bir Hint topluluğunda evleri yaktığını söyledi. Hindular Müslüman çocukları şenlik ateşlerine atıyor ve onlara ölen babalarıyla
görüşeceklerini söylüyorlardı. Pastel renkleri ateşli gri bir kasvetliliğe bürünmeye başladı. Büyük bir umutsuzluk hissetti. Australopithecus'un 3 milyon yılı boyunca türünün 100.000 yılı boyunca (eğer türü Australopithecus'la bir dereceye kadar akrabaysa) insanların neden sevgiyi öğrenmediğini merak etti. Toplumun var olması için konuşma ve sosyal beceriler
öğrenmişlerdi ama sevgiyi öğrenmemişlerdi. Bu kelimenin
tamamen boş ve içeriksiz olup olmadığını merak etti. Belki de insanların kendilerini daha iyi hissetmelerini sağlamak için uydurulmuş bir kelimeydi. İnsan bencilliğinin dışında bir şey olup olmadığını merak etti.

Bir keresinde eriştelerden kurtulmuştu--Wok'ta karıştırılan veya
solucanlar gibi canlı canlı, bir fıçıda. Kısaca, çocukluğunda küvetlerde kase yıkama, uzun ve kalın bir iğneden tespihlere yasemin çiçekleri
takma, bunları sokaklarda trafikte satma ve sonra daha fazla kase yıkama ödevlerinden kurtulmuştu. Bir zamanlar teyzesi ona merhamet göstermiş ve kız kardeşinin yaptığı uğursuz evliliğe rağmen hayatına girmişti. Neredeyse bir
rüya gibiydi. Onu ilk olarak bir İncil Okulu sınıfına kaydettirmemiş miydi? O kadar uzun zaman önce, kendisinin
kaybolmuş bir varlığından, Mesih'in bir kağıt resmini alıp bir tahta parçasına cilalamamış mıydı? Sonra teyzesi onun eğitimle uğraşmasına ve
yeni tat tomurcuklarının tam susuzluğunu kazanmasına izin verdi. Nörolojik tepkiler
içinde filizlendi ve ikiye ayrıldı. Şimdi bu tahta, parlak yüzlü Mesih veya külleri, Kumpee'nin onları atmaya veya satmaya zorladığı "birikim olarak" çok şeyle birlikte devasa bir çöp yığınının bir yerindeydi. Mesih'in o resmi veya kafasındaki kavramsallaştırması ne kendisini ne de onu çöp yığınından kurtarmamıştı. Yine de, ona düşkündü. Garip bir şekilde, onun için İncil okulu, tapınak okulundaki eğitiminin
ilk aşamasıydı. Sonsuza dek saklayacağı o
plakanın olmasını istiyordu. Eğer o plakaya şimdi sahip olsaydı, genç bir bilginin gerçekten yaşadığının değerli bir kanıtı olabilirdi.
Bu parçası inkar edilemez bir şekilde gitmişti. Gitmişti, çünkü o
kendisinden sürekli olarak tamamen ve doğal bir şekilde kayıyordu, oysa bu sürekli kaymanın gerçekleştiğinin nadiren farkındaydı. Herkes gibi o da sadece uyuyordu. Hayat buydu ve bir filmden farklı olarak, müzik onun plansız ağır ağır ilerlemesine eşlik etmiyordu.
Derisinden kayması hayatının her dakikasında oluyordu ve
ancak belki de bir Jatupon olarak izole edebileceğimiz bir tutarlılık vardı, eğer Budizm'in benliğin sadece bir sanrı olduğunu şart koştuğu bir zamanda böyle bir varlığı hayal edecek olsaydık. Zayıflamış bir köpeğin
çöp gibi kendi içine kıvrıldığını veya ölü gibi kaldırıma serildiğini gördüğünde her zaman "zavallı yavru köpek" derdi. Bu, Ayuttaya'da erken çocukluğundan beri geliştirdiği uzun süreli yerleşik bir duyarlılıktı. Daha da acınası göründükleri Bangkok'ta, duyarlılık daha da kötüleşti ve bu cümleyi altı yaşındayken olduğundan farklı olmayan şekilde tekrar tekrar tekrarladı. Bu kesinlikle tutarlı bir benliğin kanıtıydı. Arkadaşlar, öğrendikten, paylaştıktan veya belirli bir kişinin arkadaşlığından zevk aldıktan sonra her zaman giderlerdi çünkü bir sonraki seviyeye geçmeleri ve önceki seviyeleri unutmaları gerekiyordu. Ancak, insan kesinlikle kendini tamamen kaybetmezdi. Bilmiyordu. Yine de değişiyordu ve onu uykuya
boyun eğdiren karanlığın içinde yeni bir yerleşik tutarlılık
oluşuyordu. Zihni sürekli bu kıza, Noppawan'a geri dönüyordu ve hayal gücüyle dolu merakı, şüphesiz ikamet ettiği bir malikane icat etti. Mürebbiyesini hayal edebiliyor ve özel öğretmenler ve eğitmenlerin katı programı içinde ne kadar kısıtlanmış ve yalnız olabileceğini hissedebiliyordu. Sürekli meşgul olan anne ve babası onun hayatından uzak ve kopuk kalırken, onu hizmetçilerin eşliğinde hayal etti.
O, o iğrenç kokan hücresine
döndüğü zamanki kadar mutluydu.
Arka cebinde kuyruk gibi bir saç filesi ile
gözleri umutla parlıyordu ve Noppawan hakkında merak
yaşıyordu. Değişim, geceyle birlikte iki çanta dolusu giysisinin üzerinde oturan Suthep'in hayatını da etkiledi, Jatupon apartman binasına
yaklaştığında.
"Ne yapıyorsun?" diye sordu. Suthep bir ağacın yanında sigara içiyordu.
"Bir dairem var. Ayrılmak üzereyim. Sana veda etmek
istedim ama eğer sakıncası yoksa belki bir çantayı taşımama yardım etmeni isteyebilirim."
"Gidiyor musun?" Şaşkınlık içinde hissetti. Duyuları karıncalandı ve
uyuşturucular yanılsamalar yarattığında ve gömülü, opak gerçekleri
ortaya çıkardığında sivrisineğin saldırısı gibi şaşkınlıkla zonkladı. "Bizi
bırakmak istiyorsan, neden bugün daha erken saatlerde hep birlikte çalışıyorduk?"
"Eski zamanlar hatırına. Tamamen gitmiyorum--sadece yorgun olduğumda ve buraya geri dönmek zorunda kalmadan
uyuyabilmek istediğimde."
"Kazem bu konuda ne diyor?"
"Ne söylediğinin önemi yok. Ne söylediğinin ne önemi var?"
"Sanırım hiçbiri ama bilmek istiyorum."
Suthep durakladı. Ağaç dallarının itiraf odalarında itiraf almaya alışkın değildi. İçini çekti ve gönülsüzce konuştu. "Bunu ona aylardır anlattım. Bana
birçok kez burada kalmamı istediğini söyledi. Ne zaman bundan bahsetsem
her zaman sinirleniyor. Şimdi konuşmayı bıraktım ve bunu yapıyorum,
değil mi? Hayır, büyük kardeşlerin ne yapması gerektiği
konusunda hiçbir şeyin ona karışmasını istemiyor. Benden çok daha yaşlıymış gibi davranıyor. Neyse, itici biri: Beni burada yakalayamadığı zaman her zaman işime uğrayıp bir şeye ihtiyacım olabileceği konusunda endişeliymiş gibi davranıyor. Çoğu zaman beni sadece bir tür ortak birikime ihtiyacımız olduğuna ikna etmeye çalışıyordu." Vücudunu sarsan derin, kronik bir süreklilik öksürdü. Ortalama bir yapıya sahipti ama Jatupon'a böyle anlarda zayıf ve hasta gibi görünüyordu. "Bunu her yaptığında
yüzüne gülüyorum. Ben de oradaydım, bunu yaptım. Kumpee bizi yeterince
aptal yaptı."
"Anne ve Baba'nın ölümünden sonra şaşkına dönmüştük."
"Belki. Belki ya da sadece kötü şeylerin olacağına inanmak
ki muhtemelen doğru olan budur. Neyse, az çok gitmişimdir. İkiniz de
benden kurtulduğunuz için minnettar olmalısınız, böylece tanık olmadan devam edebilirsiniz." Güldü. "Devam edin ve masum ve
kafanız karışık görünün."
"Ne demek istediğini bilmiyorum."
"Masum ve kafası karışık görünmek hakkında mı?" diye sordu Suthep kıkırdayarak.
Ayrıca konuşmayı belirsiz tutmak istiyordu.
"Herhangi bir şey hakkında."
"İyi, öyle kal. Hiçbirimiz hiçbir şey bilmek istemiyoruz-en azından ben.
Al, bir torba alarak bana yardım edebilirsin." Jatupon bir torbaya uzanırken
gazlı gazını açtı.
"Ne kadar iğrenç! Ta oraya kadar osuracak mısın?"
"Dairen nerede?" diye sordu Jatupon, konunun değişmesi için endişeliydi.
"Bütün o osuruklarınla ​​seni muayene edecek bir doktora ihtiyacın var," dedi Suthep. Jatupon'un utancından zevk alıyordu. "Osur
doktoru," dedi. İkisi de güldü. Ana caddeye doğru yürümeye başladılar. Suthep sigara içip öksürdü. Yüzü buruştu ve
sonra bir 7-11'in önünde biraz mukus tükürdü. Bunu sandaletinin tabanıyla gömdü. Tekrar yürümeye başladılar. Jatupon
değişimi deneyimlemeye daha da isteksiz hissediyordu ve bu isteksizlik konuşan sandaletlerinin
hızlı sürtünmesinde ona seslendi. Jatupon kardeşinin ne bildiğini bilmiyordu ve sanki ona sormak istercesine ağzı birkaç kez açıldı. Yine de böyle şeyler söyleyemezdi.
"Kiranız ne kadar?" Sonunda ikisi de bir otobüs için dakikalarca beklerken sordu. Her birini ayrı ayrı gömen
tabutlardan onları sıkıştırmak için can atıyordu.
Sadece kelimeler ve eylemler onun levyesiydi.
"Sadece bin" diye homurdandı Suthep. Ama oradan sonra yolculuk
sözsüz bir boşluktu.
Daha küçük hücreye varmadan önce Suthep bir marketten birkaç
karton bira aldı ve ikisi de
çıplak odada kendi içlerine gömüldüler. Yorgunluk onları acıtıyordu ve yine de ikisi de,
iş ve uyku tarafından zorunlu kılınmayan kendilerine ait bir oda bulmak isteyerek,
içki ve esrar dumanının varlıklarını savurmasına izin verdiler -- fayanssız ahşap zemindeki yastıklara yayılmış varlıklar.
Suthep birkaç saniye boyunca ona öyle doğrudan baktı ki,
yüzünde teyzesinin gözlüklerinden ona baktığı zamanki hali vardı. Bakışları hiç bitmiyor gibiydi ve o gözler yüzünü yakıyordu
bu bakışların ve buraya davet etmenin ne anlama geldiğine dair endişeden kızaran. Teyzesinin gözlüklerinin ardından bakışları uzun zaman önce
sanphraphun'un, sıklıkla işyerlerinin ve konutların önüne yerleştirilen ruhların bebek evi
bir versiyonu gibiydi.
Bu tür sanphraphun'larda Thais tabaklar dolusu yemek koyar ve tanrılara dileklerini iletecek tütsüler yakardı. O, o gözlüklerden bir sanphraphun'da onun koruyucu ruhuydu
ve yine de onu terk etmişti. Teyzesi gibi, Suthep'in gözleri de araştırıyordu. Esrarın dumanında o da
bir ruh gibi görünüyordu. Suthep'in bakışları en küçük kardeşte bulunan erkeklik izlerini ölçmeye çalışıyordu. Hala yüzeye çıkan
kurban olan çocuktan iğrenmemeye çalışıyorlardı. Suthep, bira içmenin erkeksi etkinliğinde bile Jatupon'un
birayı bir bebeğin şişesine yaptığı gibi küçük yudumlarla yudumladığını fark etti.
"Hadi küçük adam, tek yudumda içebildiğin kadarını iç."
"Neden?"
"Neden olmasın?"
"Ben o kadar da küçük değilim. Neredeyse aynı yaştayız ve senden
uzunum."
"Yaş ve boy birini büyük yapmaz. Deneyimdir ve sen
deneyimsizsin."
"Neyde deneyimsizsin?"
"Nede? Her şeyde. Kadınlarda, bakış açısında, her neyse. Sen
bir çocuksun."
"Ve sen bana bunu söylemek için beni buraya sürükledin?"
"Seni sürüklemedim. Kendini yine kurban yapıyorsun."
Suthep kıkırdadı. Jatupon bunun doğruluğunu bir gülümsemeyle kabul etti.
"Sanki annem ve babam beni bebek
oğlan olarak savunmuş gibi konuşuyorsun" diye yarı şaka yaptı.
"Pekala, Kazem seni dövmek için dışarı çıktığımızda o rolü üstlendi."
"Hiç geri dönmek istemiyor musun?"
"Nereye dönmek?"
Jatupon daha büyük yudumlarla yutkundu, kafası pervanelerini hızla döndüren ama hiçbir yere gitmeyen bir tekne gibiydi. "Ne olduğumuza. Sonunda bir
restoran alabildiğimizde ve annem Kumpee ile taksiye bindiğinde ve onlar
sebze, pirinç ve domuz eti dolu çuvalları ve kutuları kaydırıp
hevesle
kaldırdığımızda; ya da aylarca uğraşarak aldığımız tahıl kutularının
üstünden plastik bir top sipariş ettiğimizde... uzayda olan, birçok vantuzlu olan... ıslandığında hemen hemen her şeye yapışan;
bir kamyonetin arkasında cephane olarak bir varil suyla, her hareket eden hedefi hedef aldığımız o Sonkran.
Babam
bir şey almak için bir kamyon kiralamıştı. Ne olduğunu hatırlamıyorum. Ama
sonra, bir sebepten dolayı fikrini değiştirdi ve bizi aldı..." İkisi de
babalarının nadir görülen nezaket anlarına daldılar ve sonra zihinleri
toplumun daha özgür ve parçalanmış olduğu Songkran kaosunun saf eğlencesine geçti;
otobüslerin açık pencerelerine silah doğrultmanın ve
diğer rakip çeteleri hedef almanın sonuç yok.
"Artık bir erkeğim. Geri dönmekle ilgili saçmalık duymak istemiyorum. Duygusal olmanın ne faydası var ki zaten? Şans onları ele geçirdi ve eğer bize tepeden bakıyorlarsa, bu, hayattayken olduğu kadar az endişeyle olacak. Benim gördüğüm kadarıyla, tapınaktaki kül kavanozlarına saygı göstersek de tükürsek de, pek önemli değil.
Ruhları Kumpee'nin elinden geleni yapmasını engelleyemedi.
Geri dönmek istiyor muyum? Geri dönmek de iyi değildi; bu yüzden, dürüst olmak gerekirse, hayır, gerçekten istemiyorum." Sadece yaşadığı coşku, bu kadar dürüst olmasına izin veriyordu.
Endişeler Jatupon'un hassasiyetlerini bozmaya başladı.
Pencereye düğümlenmiş bir şekilde asılı duran bir
perde paçavrası devasa bir
prezervatife benziyordu. Duvarda hayatın bir boşluk olduğunu simgeleyen kocaman bir delik vardı. Kardeşi bir an iyi tanımaya başladığı bir kişiydi, bir sonraki an ise teyzesini andıran garip yüzlü bir yabancıydı,
rüyada ya da gerçek,
. Hayatı boyunca tanıdığı birinin tüm perspektifinin
bu kadar rastgele bir şekilde yer değiştirmesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşündü,
en kötü anlar kardeşinin taştan bir uzaylı suratı varmış gibi görünmesiydi.
Bir altın dalganın daha diline çarpmasına izin verdi.
Acı ve boğucu bir okyanustan gelen bir dalganın çarpması gibiydi.
Gülmeye başladı.
Kendini tutamadı. Acılar ve zevkler ona, bir insanı taşkınlarında tokatlayan çok alakasız ve komik bir saçmalık gibi geliyordu. Bir an burada ve mutlu oluyordu, sonra
orada ve mutsuz oluyordu. Biradan daha içti ve güldü.
"Hepsini bir dikişte iç!" diye tekrarladı kardeşi. Kendi kendine, burada olduklarını düşündü - bir zamanlar sokaklardaki su birikintilerinde serbestçe birlikte koşan iki çok genç adam ve yine de geçmişlerine rağmen (özellikle yakın bir ilişki olmasa da) Suthep ve ona görünmesi gereken her şey, hafızasında sağlam olması gerekirken, zayıf ve köpüklüydü. Birkaç saniye ona baktıktan sonra, bir şekilde "Hepsini
iç" diyen birinin onun hayırseveri olduğuna inanamadı. Aşağı baktı. Bunu yaparken, bira kutusundaki kabarcıkların arttığını hissetti. Katlanmış olan sivrisinek, bira kutusundan
çıktığında büyük kütlesini yaydı.
Jatupon, zihninde sivrisineğe, "Senin bana ders vermeni istemiyorum," dedi. "Eğitim isteyebilirim ama kendi sarhoş beynimin yarattığı bir böcek hakkında
çarpık fikirler değil." "Ödediğin kadarını alırsın. Beni kürsüde duyma fırsatları, herhangi bir erişte işçisinin maruz kalacağı kadar gerçektir."
"Korkunç olduğunu biliyorum ama artık umursamıyorum. Artık bundan korkmuyorum. Alıştım. Senden kurtulamıyorsam, en azından
artık beni üzmeyeceksin."
"Siz insanlar ne kadar çabuk alışıyorsunuz ve zor yollara uyum sağlıyorsunuz. Nasılsınız?"
Kendini şaşkın hissetti. Bu sözleri duymak ne kadar güzeldi. "İyi."
"İş iyi gidiyor mu?"
"Her şey aynı eski şey."
"Kendinizden daha yüksek sınıfların ihtiyaçlarına köle olarak orada bulunmaktan gurur duymuyor musunuz-özellikle de başlangıçta size gelmek için oldukça
aşağılık olduklarında? Tüm bu mağaza çalışanları ve benzerleri."
"Her şey yolunda. Daha iyisini bilmiyorum. Neden
kanı sevdiğinizi bilmek istiyorum."
"Düzen veya nezaket gözetmeden cesur bir çocuksu merak. Gerçekten korkmuyorsun. Her geçen gün daha çocuksu bir şekilde daha cesur oluyorsun. Neden çikolatayı seviyorsun?"
"Bilmiyorum. Sadece seviyorum."
"Ama neden bu kadar çok sevdiğini düşünüyorsun?"
"Bilmiyorum."
"İçgüdülerini takip edip etmediğini tahmin edebilirsin. Eğer içgüdülerini takip edersen seni tatlı tat tomurcuklarının sulu kemik iliği için
oluştuğu tarih öncesine götürürler. Hangisi önce geldi: tatlı olan
tat tomurcukları mı yoksa kemik iliğini parçalama deneyimi mi? Bu sorunun cevabı için doktora derecesine ihtiyacın yok. Sadece içgüdülerini takip etmen gerekiyor ve onlar sana her şeyi bildirecek."
"Sanırım geçmişte insanlar sıklıkla besin için çaresizdi ve
kemik iliği yiyerek hayatta kalabildiklerini keşfettiler. Doğa,
insana tatlı olana karşı bir tat aşılamaya başladı, böylece çaresiz bir durumda
kemik iliği yeme olasılığı daha yüksekti."
"Mükemmel. Sorunuza cevap olarak, belki de bu kayalık gezegende uçmanın
sıkıntısı, daha derin bir şeye
ısırmamıza neden oluyor. Neyse, artık bir işin olduğuna göre
maddi olarak nasıl olduğunu öğrendim"
"Hayatta kalmak için endişelenmemize gerek yok."
"Hayattan bundan daha fazlasını ne bekleyebilirsin?"
"Jatupon!" Bir duraklama oldu. "Jatupon!"
"A le nah? (bu ne?).
"Tamamen kayboluyorsun," dedi Suthep yüzünü buruşturarak. "Bence
buradan defolup gitmelisin. Sevgilin seni
bekliyor. Bana bu çöplerden biraz getirmemde yardım ettiğin için teşekkürler."

Bölüm 9

Nawin küvetin köpükleri içinde uyuyakaldı ve uyandığında
düşünceleri köpüklüydü. Duş başlığından melankoli damlıyordu ve
zaman zaman kafasına çarpıyordu (içeriği damlamanın yavaş ve hüzünlü tekrarını taklit ediyordu). Bir yıl önce, Silpakorn Üniversitesi yakınlarındaki bir arkadaşının evindeki sanatsal bir partide böyle bir banyodaydı ki, kalabalıktan uzaklaşıp küvetin kenarına
oturup kişisel acının aptalca güreşiyle ağlamıştı. Noppawan, neyin yanlış olduğunu öğrenmek için banyoya
geldi. Küvetin kenarına onun yanına oturdu ve United Airlines jetinin
düştüğünü duydu. Hiçbir şey söylemeden onun ellerinden birini tuttu. Yüzündeki üzüntüyü sempati duygusuyla özümsemeye çalışmadan, ölen amcasıyla olan ilişkisinin veya uçağın patlamasının ötesindeki ayrıntıları hayal ettiğini söyleyebilirdi. Orada oturmuş, kişisel kaybın üstesinden daha felsefi bir duruş lehine hızla gelerek, Amerika'nın bencil bir zorba olduğuna ve Müslüman dünyasının, açlık çeken bir dünyada bu kadar zengin olduğu, daha küçük uluslara söz hakkı vermeden dünya politikalarını kontrol ettiği, kendini "Seçilmiş insanlar" olarak ilan eden bu Siyonist varlığı kucakladığı ve İslami tiranlıklarına aykırı olan bireysel özgürlüklerin baskın kültürüne sahip olduğu için ona saldırmaya devam edeceğine inanıyordu. Çift, benzer düşüncelerle hiçliğe bakıyordu. Her ikisi de medeniyeti yeniden yaratmada nefretin doğal olduğunu ve toplumdaki yıkıcılığın kinetik evrenin tamamından farklı olmadığını biliyordu. Her ikisi de umudun yalnızca kişinin pasif entelektüel uğraşlarında geri çekilmesinde olduğunu biliyordu. O zamanlar
günlerdir yemek yememiş gibi hasta hissediyordu: önemli ve sağlıklı olması gereken insanlar
diğerleri kadar boş bir şekilde kafasının içinde dönüp duruyordu.
Sadece onu sevmeyen ve çocuğa karşı özel bir çıkarı olmayan amcası onu kurtarmıştı.
Yas tuttuğu dönemde sadece Noppawan onu tamamen umutsuzluktan
kurtardı. Ellerini ve kollarını sildi ve vücudu köpüklü banyo setlerini ezerek
kenara doğru sertçe eğilirken telefonda aradı.
"Domuzcuk?"
"Evet?"
"Domuzcuk, sen misin?"
"Evet, Nawin." "Piggy, dilim tutulmuş gibi hissediyorum. Bu bir kocanın sorabileceği bir soru olmamalı. Ben... Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Teknik olarak evliyiz. Teknik olarak ve duygusal olarak benim bakış açıma göre, durum bu, bu yüzden bir koca olarak karımın benimle sevişmeye
başlayacağı zamanı merak etmem gerekmez mi?"
"Evet, Nawin, ama gezegenin farklı taraflarında yapabileceğim pek bir şey yok."
"Eh, sen burada olmalısın ve o olmamalı. Gelmeni ben istedim."
"Ve notlandırmam gereken kağıtlarım ve yapmam gereken araştırmalarım olduğunu söyledim."
"Bunların hepsini anlıyorum. Kimse suçlanamaz. Bunlardan bahsetmiyorum bile. Evlenmeden önce üç kez bahsediyorum.
Sonra 2 buçuk kez. Yeni evliyiz. Ayaklarımı koklamana, sırtıma masaj yapmana, telefonda konuşamayacağım kadınca şeyler yapmana ihtiyacım var. Sana ihtiyacım var."
Kendi kendine iştahların hafızanın özü olmadığını düşündü. Ona ders vermek istedi ama sadece mırıldandı, "Porno
seni terk etti mi?"
"Hayır, o burada. Ama konu bu değil. Konu
bir eş gibi bana
ihtiyacın olup olmayacağını anlamak."
"Porno'nun yaptığı gibi mi? Tatlım, o bir iş kadını. Eminim ki
senden ölçülemeyecek kadar hoşlanıyordur ama sen ikimizin masraflarını karşılayarak iflas edersin."
Güldü. Kendisiyle çok eğleniyordu; ama sonra
onu sessizce geri çekilmeye zorladığını fark etti. "Alo?" dedi huzursuzca.
Kitaplığındaki Thao Nok Kaba Phuak (Gecekuşu) adlı şiirsel hikayeyi aldı. 14 yaşındayken üzerinde adı ve adresi, kitabı ona adadığından beri de kendi adı yazılı olan kitabı açtı. Parmak uçları kapak sayfasındaki
Gecekuşu'nun resmini okşadı. "Evet, buradayım. Evlendikten sonra ilişkilerimi sürdürmem için beni teşvik etmeye devam ettin. Çılgıncaydı ama ben de buna uydum. Bunun bir oyun olduğunu düşünmüştüm: karısı tarafından üzgün fahişeleri çizmeye devam etmesi için teşvik edilen playboy sanatçısı. Hatta senin gelip bizi durduracağını düşünerek
Porno ile havaalanına bile gittim."
"Sürpriz, sürpriz!" dedi. Sevgiyle güldü. "Erkekler
patlar, Nawin. Bunu birkaç saatliğine sistemlerinden atarlar ama bir
kadın gün boyunca romantik bir şekilde
kaybeder. Tüm mantık duygusunu
kaybeder. Her şeyi o ilişki uğruna yapar. Kendini
kaybeder."
"Yani-kimse günde 24 saat mantık yürütmek istemez. İnsanların
cinsel ilişkiyi durdurmak için evlendiğini düşünemezsin. Eğer bu senin fikrinse, evlenmeden önce bana söylemeni isterdim."
"Nawin, seninle evlenmemin sebebi ne süzülmek ne de geçici elemanlar bulamadığında patlamalarının alıcısı olmaktı. Geçici elemanların eşlerden daha erotik olduğunu biliyorum,
Nawin, geçici elemanlar da muhtemelen kocalardan daha erotiktir.
Yeni biri kanepenin altına atılmış pis çoraplar gibi olmayacak."
"Ben bu muyum?" Kumpee'nin kokusunu hatırladı. Kumpee daha
iğrenç bir görüntü seçemezdi. Kendini yine sivilceleriyle
çirkin koyu tenli Jatupon gibi hissetti.
"Ne demek istediğimi anlıyorsun."
"Seni hiç anlamıyorum. Ne olduğumuzu anlamıyorum,
dürüst olmak gerekirse. Bir ilişkimiz var mı? Biliyor musun?"
"Elbette, birbirimizi sonsuza dek tanıyoruz. Biz sadece
yeni hareketler bulmaya çalışıyoruz - kendi davranış biçimlerimizi."
"Sadece normal çiftler gibi davranmamızı istiyorum."
İkisi de sessizdi, normal ailelerin ve normal çiftlerin
neler yaptığına dair anılar için beyinlerinin derinliklerine iniyorlardı. Aradıkları şeyi bulamıyorlardı. İkisi de acı ve karanlığa fazla maruz kalmanın etkisiyle gözleri kör olmuş yarı ölü çocuklarını
gömdüler. Aileler, çiftler ve normal insanların
neler yaptığı hakkında ne biliyorlardı?
"Bir ilişkimiz var ama bu tuhaf bir şey. Anlayış ve hayranlığa dayalı nadir bulgulardan biri. Seninle ilgili hayran olduğum harika bir şey, ahlaki değersizliğine rağmen, bir gün hayattan nefret eden
acı bir ihtiyar olacağın konusunda endişelenmeme gerek olmaması. Acı ihtiyarlar, Nawin, böyle olma eğilimindedir çünkü artık onlarla uğraşamadıkları
zamanlarda genç adamların zevk almalarına kızarlar. Sanatın var, dünyaya açılan kalıcı penceren. Hayatını sadece bir sonraki heyecan için harcamıyorsun -yani tamamen değil. Hayatın için gösterecek bir şeyin olacak." "Karımla yakınlığa ihtiyacım var." "Şu an yaptığım şey yakınlık değil mi?" diye biraz öfkeyle konuştu. "Bir sanat müzesine gitmek daha da yüksek bir yakınlık değil mi? Bir sanatçı olmak veya benim durumumda zooloji üzerine araştırmalarımı bir konferansta paylaşmak en üst düzeyde yakınlık değil mi. Cahilsin ama aptal değilsin. O kadar da cahil değilsin: sadece duyularını bulandıran çok fazla testosteronun kurbanısın." "Şefkatli aşka ihtiyacım var." "Şefkatli aşk bir erkeğin sözlüğünde yoktur. Kadınların sana
sevgiyle çarpmana izin verecek kadar şefkatli olmasını istiyorsun. Zevkli bir şekilde çarpma ve kalıcı kupaların olarak bir veya iki kadın: ihtiyacın bu. Bence
bunun çok da bir ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum. Doğru insanları istemek iyidir.
Onlara ihtiyaç duymak değil." Duraksadı ve bekledi ama adamın sesi
yakın değildi. "Nawin, hala orada mısın?"
"Hala buradayım. Piggy, haftalardır benimle iletişime geçmedin. Boşanma davası açtığını düşünmeye
başlamıştım."
"Avukatın ofisindeki sıra çok uzundu" diye şaka yaptı. Adam
kıkırdadı.
"İyi misin, Piggy?"
"İyiyim, Nawin. Sonunda sorduğun için teşekkürler. Sen ve
Porn nasılsınız? Dersleriniz nasıl?"
"Caravaggio'nun etkisi üzerine olan ders faydalı. Tüm
dersler iyi. Noppawan, sanırım Porn artık benimle olmaktan nefret ediyor. Sanırım benimle burada olmaktan hayal kırıklığına uğradı."
"Neden?"
"Onu istediği yere götürmek için çok meşgulüm."
"Nereye gitmek istiyor?"
"Sanırım burası hariç her yere - çoğunlukla New York."
"Neden gitmiyorsun? Sadece bir günlük yolculuk, değil mi?"
"Bilmiyorum," diye iç çekti. "Piggy, seni yirmi kez aramaya çalıştım. Neden kız kardeşinin evindesin?"
"Ah, Nawin, bu iyi bir soru. Ev sahibinin dört Çinli öğrenciye yakınımızdaki bir daireyi kiralamasına izin verdiğini biliyorsun."
"Evet."
"Onların wok'larında yemek kızartırken çıkardıkları cızırtılı sesi her zaman duyduğumuzu hatırlıyor musun?"
"Evet, yani-"
"Eh, apartmanın çoğunu kızarttılar. Su fıskiyeleri
çalışmadı. Neyse ki kimse yaralanmadı. Sadece birkaç
tuvaletin vardı. Resimlerinizi ve bilgisayarımı çıkardım ve
alevler kapımıza ulaşmadan önce dışarı koştum. Fikirlerimiz güvende."
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür, kimse incinmedi." Tüm tuvallerinin o konumda olmasının ve görüntüsünün ışık, ısı ve dumanla süslenmesinin dehşetini hayal etti. Ününü ateşe vermenin ne güzel bir yoluydu. Dünyayı aydınlatmanın ne güzel bir yoluydu. Ve yine de, Zen'e göre, yanmış tuvaller egosunu kıracak ve ona varlığın gerçek iz bırakmayan yönünü hatırlatacaktı. Eğer bu gerçekleşseydi, tüm varlığıyla kozmosun hangi güçlerine isteyerek veya istemeyerek övgüler yağdırsaydı, ona kalıcılığın bir yanılsama olduğunun farkına varmasını öğretmiş olurdu. Kaderi kabul etmeyi ve sadece var olmanın basit zevkini takdir etmeyi öğretmiş olurdu. Kendisinin ve Noppawan'ın Banglampool'da bir Songkran Festivali su savaşında olduğu zamanı düşündü. İkisi de yüzlerinin her iki tarafına da yaraları
yakıp daha sonra siyah gözlere dönüşen yakıcı kimyasallar içeren su isabet edecek kadar şanssızdı. Birkaç hafta boyunca arkadaşlar ucubeydi ama sonra
her zaman ucube oldular ve 14 veya 15 yaşlarında, arkadaşlıklarının başlangıcında, Siriaj Hastanesi'ndeki doğa bilimi ucube müzesine gitmişlerdi. Tayland'da kimse gerçeği söylemezdi. "Wei"leri, gelenekleri ve gömülü dilleri konusunda dikkatli ve dalkavuklardı. Sadece geçinmekten yanaydılar. Taylandlılar için o ve
Piggy, inatçı bir şekilde garip olarak algılanırdı. Çift, ucube olarak rahat olduklarını iddia edemezdi, oysa ucubelik onların doğal düzeniydi.
"Ayrıca, maymun, kedi ve papağan: Onları da çıkardım."
"Noppawan? Noppawan Rongthang" dedi kendinden şüphe etmenin sisi içinde çekinerek.
"Jatupon Biadklang" diye alay etti ve güvensizliğine güldü.
"Neden apartmana taşınmadın?"
"Kız kardeşimin dairesi üniversiteye yakın." "Yalnız hissediyorum," dedi kendi kendine gülerken. "Seni seviyorum ama senin beni sevip sevmediğinden şüphe ediyorum."
"Duygular gelip geçer, Nawin. Arkadaş olarak birbirimize bağlıyız ve evliyiz. Benim bakış açıma göre bu, çoğu insanın sahip olduğundan daha istikrarlı. Ben varım, sen varsın ve bizi
yarattığımız o iki önemli şeyden. Porno şimdi nerede?"
"Dil kursuna gitti."
"Ah, şimdi Tayca öğrenmeye mi çalışıyor?"
Tükürüğünü boğarak zafer kazanmış gibi güldü. Öksürdü. "Kıskanıyorsun!" dedi neşeyle. "Beni seviyorsun. Aklını kaçıracak kadar kıskanıyorsun."
"Hayal kurmaya devam et, Nawin."
"Domuzcuk kıskanıyor."
"Hayallerinde, Nawin."
Gülmeyi bıraktı. "Domuzcuk? Sana bir şey söylemek istiyorum."
"Sızlanıyor musun, Nawin?"
"Eh, hazırdım."
Kocaların kadınları tecavüz etmek veya acı çeken oğullarının serbest bırakılması için sırdaş olarak kullandığını hissediyordu. Bunu baş döndürücü ve biraz mide bulandırıcı buldu.
"Evet," dedi soğuk bir şekilde, "Ne oldu?"
"Sana olan bir şeyi anlatmak istiyorum... Sanırım
kardeşimi gördüm-bir tanesi havaalanına giderken."
"Seninle ilk tanıştığımda yüzüne vuran."
"Evet. Belki. Önemli bir şey değil. Sadece aklımda."
"Onunla konuştun mu?"
"Hayır, sadece uzaktan gördüm."

Telefonu kapattı, giyindi ve elinde boya fırçasıyla
rüyalarına geri döndü: babalarından ve atalarından taklit edilen hareketler yapan insanların rüyaları-geleneksel evliliklerde ve geleneksel işlerde
hareketleri erişte işçileri kadar yüzeysel ve ölü olanlar. Tuvaline renk 
sildi. Aile denen bu mekanik düzenekte erken çocukluklarında sakatlanmamış olanların hayali biçimlerini yaptı. Bencil sebeplerden dolayı, fırtına sırasında pencerelere yapışan o minik semenderler gibi, Porn ile vakit geçirmesi, onu daha detaylı tanıması, onu dinlemesi ve anlaması gerektiğini düşündü. Kısmen o şefkatli, meraklı, araştırıcı ve yargısız dinlemeye empati denen şeye uyum sağlayabildi, ancak bu devrede beyin dalgalarını harekete geçiren şey genellikle bencilceydi. Kendisinin, karısının ve Porn'unun sakatlanmış kişiler olduğunu biliyordu. Gerçekten de bir aileydiler. Onun bir parçasıydılar ve onları kaybetmek istemiyordu. İkisi de ona, genellikle her şeyde yaygın olan acıya uyum sağlayan kendinden keyifli
sürprizler sağlıyordu. Porn eve geldiğinde onun yanına gitti. Gününün nasıl geçtiğini sordu. Şikayetlerini dinledi. Duraksadı ve bekledi. Onun yalnızlığını anlıyordu. Yine de onu New York'a götürmeye söz vermedi. Geçicilik her şeydeydi. Galaksiler çarpıştı veya ortak oval yörüngelere çekildi. Gezegenler yeniden hizalanma sırasında o güneşlere çekildi. Güneşler sonunda süpernovalara dönüşerek
kendi alemlerinin yörüngesindeki tüm gezegensel gövdeleri tükettiler ve öldüler. Uzun zaman önce
senatör hukuk fakültesinin ilk yılındayken kız kardeşi, erkek arkadaşları eşliğinde Alman Büyükelçiliği'nden seyahat vizesi almaya çalışan ve onları sürgünde tutacak bir yola çıkmaya çalışan yüz kadından biri olmuştu. Ebeveynleri artık
hasta ve sülük rolü yapmaya başlamıştı. Ebeveynlerine göre
boşanmış olması ve süreklilik yanılsamasını besleyecek çocuk sahibi olmamasıyla onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Ayrıca onları evine davet etmemesiyle onları hayal kırıklığına uğrattığını düşünüyorlardı. Sonuç olarak, anne ve babanın kendilerini ve birbirlerini teşhis ettikleri, tüm semptomları sıraladıkları ve zihinsel ve fiziksel acılarını hafifletecek veya dağıtacak maddi isteklerde bulundukları ve birlikte daha fazla zaman geçirmeyi teklif ettikleri cep telefonundan sürekli bir arama akışı oldu. Kalıcı ilişkileri olduğunu düşündüğü kadınlar, yeni bilgiler alarak
yeni bakış açıları kazandılar. Ayrıca, daha yeni ilişkilerle ortaya çıkan daha acil ve baskın duygular kazandılar. Devam ettiler ve geriye dönük bir ilişki kurmanın bir yolu olmadan farklı bir şeye dönüştüler, çünkü genişleyen evren gibi, her şeyin ilerlemesi gerekiyordu. Yaşlanan ebeveynler ve bozulan ilişkilerle birlikte, yaşam süresinin sınırlarının giderek daha fazla farkına varması onu paraya, statüye ve kendisi için çocuk üretebilecek kadınlara sahip olma konusunda daha da isteksiz hale getirdi. Ancak her geçici yılla birlikte, kimliği kara bir delik gibi kendi ağırlığıyla düştü ve kim olduğunu bilmiyordu. Cinsel ihtiyaçlarını karşılayacak, ona çocuk verecek ve boşanmayla parasını gasp etmeyecek o özel kadını istemenin sevgi dolu muhtaçlığı ona şiddetle karşı çıktı. Özellikle şu anki kırk yaşında, fiziksel özellikleri azaldığında ve bir kadının kendisini nasıl hissettirdiği için onunla evlenmesi pek olası olmadığında, başka bir talihsizliğe karşı hiçbir güvence yoktu. Jatupon aristokrat bir serseri olmak istiyordu. Kendi içindeki
iç seslerle iletişim kurmak ve çıplak ayakla parkta koşarken
ayak parmaklarının çatlaklarına sıkıca
sürünen yeşil çimen bıçaklarının ilişkisini yaşamak istiyordu. Beş yaşındayken, büyüdüğünde
ne olmak istediğini
sorduğunda başkaları ona ne söyleyeceğini mükemmel bir şekilde bilme durumuna geri dönmek istiyordu. Onlara her zaman "Gıdıklayıcı bir adam olmak istiyorum," derdi ve sonra onlar onu
gıdıklamadan önce o onları gıdıklamaya çalışırdı. On yıl sonra, özellikle Kazem ile olan bu eski, uzun zamandır kayıp oyun
aşılamazdı. Hala gıdıklayıcı bir adamdan daha iyi bir meslek düşünemiyordu. Aristokrat bir hayat yaşama arzusunun dışında, kendini bir işçi sınıfı kölesi olarak veya hayal gücünün zorladığı şekilde bir CEO kölesi, bir doktor veya bir senatör olarak sürdürme gibi aldatıcı hırslardan uzak, Jatupon'un içsel duyguları, kardeşi Kazem'e olan sevgisinden gizlice uzaklaşmaya başlıyordu. Noppawan Piggy'den aldığı her mektupla fikirleri ve duyguları geçiciliğe doğru kayıyordu. Sonunda, son birkaç yıldır neredeyse hiç arkadaşı olmasa da bir arkadaşı vardı. Yeni erkeklik, hücresel hafızanın derinliklerindeki koku, dokunuş, haz ve her türlü cinsel aktivitenin farklı kuvvetleri ve hormonlarının harekete geçirdiği dalgaların onu kısa bir süre için benzersiz bir çılgınlığa sürüklediği yerlerdeki eski içgüdüleri uyandırsa da, Noppawan'ı daha çok özledi. Onun fikirlerini ve varlığını özledi. İki kardeş, yeni takılmış bir tavan vantilatörünün altında cinsel bir karşılaşmadan hemen sonra çıplak yatarken, ona olan ihtiyacını bir kez daha düşündü. Pervanelerin küflü havayı kesmesini izledi ve düşüncelerinin çok kısa bir bölümünde yıkımı özledi. Sallanan vantilatörün düşmesini ve kafasının giyotinle vurulmasını istiyordu. Ancak, çoğunlukla, bunun gibi cinsel eylemler onun Nirvana'ya giden roket yakıtıydı. Onu her zaman başka hiçbir şekilde taklit edemeyeceği bir dini duruma
getirirdi. Kardeşinin cinsel eylemi ve kendi mastürbasyonundan sonraki o tek an, hiçbir şey istemekten özgürdü. Böyle zamanlarda sadece orada uzanıp oksijeni derinden
soluyor ve var olmaktan tamamen memnun hissediyordu. Bunu da özlüyordu
ve sadece kardeşi ona Nirvana'yı bahşedebiliyordu.
Sonunda bir arkadaşı olmuştu. Bu ilişki ona günlere
yağmurdan bile daha fazla anlam kazandırıyordu. Yardımcı aşçı olarak devam eden refleksler, anne babasının ölümünden sonra günlerin deforme olmuş ayaklarla tökezleyerek geçmesine
neden olmuştu. Şimdi o kadar da kötü değildi. Akşamların
yıkanan tabak-tekdüzeliğinden sonra, sık sık arka cebinden daha önce birçok kez okuduğu bir mektubu çıkarırdı. Her iki
restoranda da Kazem ve Suthep ayrı ayrı ona yeni kız arkadaşı hakkında
alay ediyorlardı ama kimseyi tanımadığına inanıyorlardı. Onlara göre kız, çizgi roman sayfalarının arkasında bir kalem arkadaşı için reklam vererek Bangkok'taki hayatı öğrenmek isteyen uzak bir köylü olmalıydı. Mektupsuz geçen özellikle sıkıntılı bir haftanın bir gecesinde, sıradan dünyasından boş bir masada uyuyakaldı ve sıradan olmayan rüyalar gördü. Jatupon'un uykusunda ilk başta lastik salıncaklar ve sulu çiçeklere yuvalanmış kelebekler vardı, ancak daha sonra çiçeklerin üzerinde sivrisineklerin hain çiftleşmeleri vardı. Erkeğin, dişinin yiyecek temin eden bir erkek avcı ordusunu takip ettiğine inanmasını sağlamak için yaydığı feromonları kokladı, ancak gerçekte sadece yumurtlayan örneğin tüneğini rahatça bekleyen bir erkek vardı. Dişi, Kumpee'nin Çinli kız arkadaşı kadar beyazdı ve o, seksi bu kadar keyifli kılan o benzersiz karışımdaki aldatıcıyı olduğu kadar hileyi de seviyor ve nefret ediyordu. Sonra, çılgınlığını bitirdikten sonra
sivrisinek geri döndü.
"Bu buluşmadaki gecikmeyi anlamıyorum" diye hayal etti kendini
sivrisineğe söylerken.
"Yine de, bu şehirde yaklaşık dört ay geçirdikten sonra, senatörün
seni gerçekten akşam yemeği konuklarının programına
uydurmaya çalıştığını ve tatlı annenle babanın tozdan geri döneceğini düşünüyorsun."
"Öyle bir şey. Unutulmak istemiyorum. Eğer anne
ve baba kelimenin gerçek anlamıyla gerçekten öldüyse onları
bir daha göremeyeceğim." "Aman Tanrım, çocuksu Taylandlı tavırlarından ne zaman sıyrılacaksın? Cinsel çılgınlıklarında seni yanlışlıkla gebe bırakan birkaç aptala karşı saygılı olmak çok saçma. Ölümle ilgili olarak, sıradan bir ölümde yanlış bir şey göremiyorum. Her hafta çamaşır yıkarken yeterince bizi öldürüyorsun. Plastik kovalarından yumurtalarımızı bıraktığımız
bir önceki haftanın su birikintilerini boşalttığını ve sonra yeni çamaşır sabunu ve su döktüğünü görüyorum. Avuçlarınla ​​bizi düzleştirmeye çalışıyorsun. Bu koşullar altında ölümü asla böyle bir trajedi olarak görmüyorsun. Herhangi bir varlığın -sivrisinek veya insan- neden binlerce yıl devam etmek istediğini anlayamıyorum. Aynı eski tomurcuktan sürekli büyüyen bir varlık, büyümeye pek de elverişli olmayan bir
çevrede, etrafındaki dünya kadar nadasa
düşer. Tüm bu hayal kırıklığına uğramış deneyimlerden kaynaklanan çok fazla olumsuzluk, insanı can sıkıntısı içinde soldurur - bundan daha korkunç bir şey düşünemiyorum!
Sonra bir şeye sahip olmak için küçük bir açgözlülük gelir; ve hiç kimse sizin "wei" verdiğiniz
yaşlı adamlardan daha küçük değildir. Taylandlılar bu saygıyı, sanki yaş bu homurdanan, geveze yaratıkları sürekli olarak ölümlülüklerini ve ağrılarını ve acılarını düşünen aydınlanmış varlıklar haline getiriyormuş gibi bu hayvansı kırışık yaratıklara gösterir. Sonsuza kadar yaşamanın iyi olacağını
düşünemiyorum. Tamamen ölmek ve enerjinin
tamamen farklı bir şey olarak geri gelmesine izin vermek daha iyidir. Bu yeni varlık dans edecek ve yetişkinlik yüzüne bir tokmakla vurmadan önce dünyanın yeniliğini kutlayacak."

Eve vardıklarında tekrar uyudular, böylece daha fazla iş yapmak için enerji ve motivasyonla uyanacaklardı. Jatupon doğal olarak güneş tanrısına uyanmadan önce (gece ruhunu öldürmüş ve onu uyutmuştu, tıpkı eski Mısırlı bir işçinin uzun zaman önce kendi hayatı için inandığı gibi), Kazem karanlıkta şaşkın uyanışlarına hem bir çalar saatle hem de kendi beyninin içinde ve her zaman paradan gelen geçim ve daha fazlası için özlem duyan bir alarmla geldi. Sevgisiz
yağsız ve ağız kenarı dolgusuz, Jatupon'u maksimum hamlelerle aldı ve içinde şiddet eğilimi, hatta kışkırtma yarattı.
Jatupon'un sabahki ilk düşünceleri kardeşinin boğazını kesmekti. Kazem'in kafasını kesip, içine tıkmak ve bir kitap rafına koymak istiyordu bir kitaplık satın alsalardı. Hiç kız arkadaşı olmamasına şaşmamak gerekti, diye düşündü. Kim böyle büyük bir
ki-çok büyük bir tane isterdi ki! Sevişmeler yatışırken Kazem'i
gelgitin rahatlatıcı geriye doğru hareketi gibi tekrar uykuya daldırdı. Jatupon
kanıyormuş gibi hissetti ve tuvalete gidip
zaman zaman altında kan olup olmadığını görmek için tabureye oturdu.
Hiç kan yoktu. Oturdu ve neredeyse hiç düşünmeden oturdu ta ki onu öldürebileceği fikri
geri dönene kadar. Onu gerçekten öldürmek istiyordu.
Kazem'in kendisi ve Suthep için satın aldığı yeni televizyonlardan birini alıp
uyurken kafasını parçalayabilirdi.
Duvarları oda spreyiyle
boyayabilir ve bir kibrit çakabilirdi.
Tüm oda bir cenaze ateşi gibi
ateşlenebilirdi. Ayağa kalktı ve giyindi.
Kaçması gerekiyordu.
Düşünceleriyle eylemleri uyuşmadan önce sokak insanlarına kaçması gerekiyordu. Sokak insanlarıyla birlikte olması gerekiyordu. Kendi kendine onları gerçekten sevdiğini söyledi. Kazem'in pantolonundan para
çöpledi ve bir taksiye binip, her şeyin üzerinde biraz ot veya yosun yetişen, evsiz, sakat köpeklerin bir veya daha fazla pençesi kırılmış bir şekilde soluklandığı, rayları kesilmiş terk edilmiş bir tren istasyonuna gitti. Sokak insanlarından birinden biraz amfetamin satın aldı ve tutkalıyla senkronize bir şekilde kafası dönmeye başladı. O hafta başında televizyonda bir filmden dinlediği Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi kafasında çalmaya başladı ve köpekler parçalanmış pençeleriyle dans etmeye başladı. Köpekler dans etmeye devam ederken, kareli veya oluklu, arada sırada iki şey düşündü:
* Kazem, Kumpee'yi düşündüğünde, paralarını çalıp onları bu deliğe koyan bir kerevit gibi kafasını koparmak istedi. Sonra
öfkesi, bundan çıkan iyi bir şeyi tekrar hatırlayarak yatıştı. Henüz kira veya fatura ödemek zorunda değildi. Ayrıca
iki kardeş de onun özgürleşmesine izin vererek gitmişti. Anne ve babasız bir genç olma fikri
onu cezbetmişti. Ebeveynlerinin ölümlerine ne kadar yas tutsa da, onların ölümleri ona
erkekliğe ve kendi cinsel tatminine giden bir kurtuluş gibi gelmişti.
Aynı şey Kazem ve Suthep için de geçerliydi. Kumpee'nin onları Bangkok'un modern pis başkentine yeniden yerleştirme planına karşı koymadı. Kumpee'nin onları terk edeceğini başından beri hissediyordu ve tek kelime bile mırıldanmadı. Suthep'in gidişine karşı çıkması çoğunlukla bir gösteriydi. Bu kurtuluşu cezasızca sürdürmek istiyordu. İşe koyuldu.
* "Etrafımdaki her şeyin sıkıcılığına dayanamıyorum" "Ama hayatta
kalmak zorundasın," dedi sivrisinek. "Bütün hayvanlar hayatta kalmak zorunda." "Bir
gün tatil ilan ediyorum. Ayrıca seni gördüğümde başka bir şey
yapamıyorum." "Şanslı olan sen değil misin?" dedi sivrisinek.
* Kazem, şehirdeki önemsiz eylemlerinin ne kadar belirsiz olduğunu seviyordu. Burada ne
yapılırsa yapılsın, belirsizdi. Burada kimse umursuyormuş gibi yapmıyordu - kendi iğrenç
faaliyetlerinin içeride kalmasını sağlamaya o kadar dalmışlardı ki, şok olmuş gibi davranmalarına veya tür kadar eski olan insan anomalileri hakkında
dedikodu yapmalarına gerek yoktu. * "Neden oturmuyorsun? Sadece binaya yaslanmış,
kesik tren raylarına bakıyorsun." "Acı çekiyorum. Oturamıyorum."
* Açık renk veya turuncu cübbeli rahipler sadakalarını vermeden çok önce,
arabasını ücret karşılığında sakladığı bir arsadan çekti. Diğer talihsizler gibi
sokağın kenarında sürüklerken, ara sıra zayıf
köpeklerle, gerçek dükkanların satıcılarıyla, teslimatçıların ürünlerini kamyonlardan indirmelerine ve kutuları kaldırımlara sürüklemelerine yardım eden, minik bisikletli dükkanlardaki dondurma satıcılarıyla ve diğer talihsizlerin sokak boyunca ittiği çakıl taşlı buzlu meyve arabalarıyla karşılaştı; ve tüm bunlardan dolayı yalnız hissetmek zordu. Ses ve hareket
kendi düşüncesinin acımasız statik hastalıklılığını yendi, en küçük kardeşine karşı yaptıklarından dolayı onu eleştirme
vicdanı vardı ve diğer restoran çalışanlarıyla aylık sarhoş nöbetleri ve Suthem ile birlikte parasını ödediği gecenin hanımlarına gittiği nadir durumlar dışında bir geleceği yoktu.-Beni düşünüyor mu, diye düşündü Jatupon.-Restoranı kurarken, beni düşünüyor mu?
* "Ve bunu almak seni daha az üzgün hissettiriyor mu?" "En azından daha az yalnız."
"Belki de bağımlısın." "Sanmıyorum. Eğlence amaçlı."
"Zührevi bir hastalığa benziyor. Amerikan işi gibi duruyor."
* Gözetim altında olmamaktan hoşlanıyordu. Elbette, bir kadını avlamaktan adrenalin kazanılıyordu ama daha fazlası yasak zevklerden geliyordu. Parası olan bir erkek, yavru yapmak için spermden daha çok buna ihtiyaç duyan bir kadın için daha çekiciydi. Bir kadına
verecek nesi vardı ki. Daha önce biriyle çıkmıştı. İri yarıydı. Onları büyülemişti ama
iğrendiriyordu.
* "Sana söylemiştim. Kendimi üzgün hissediyordum; ve tutkalı ve hapları karıştırdığımda dünyanın
bir karikatür atlıkarıncası gibi dönmesini seviyorum. Raylar, köpekler ve eski terk edilmiş tren istasyonu
nefes alıyor gibi görünüyor. Başka kimsem yok. Bazen senden haber almak hoşuma gidiyor." "Ne kadar nazik!" dedi sivrisinek stoacı bir şekilde.
* Suthep'in ilgisizliği kendisinde derinden
aşağılık bir şeyi kabul etmesinden kaynaklanıyordu. Polislere cüzi miktarlar ödeniyordu ve köşeye sıkıştırılması gereken
aile sapıklarından daha büyük suçları vardı. Onun işi o kadar
zayıftı ki, hiçbir statüsü olmaması nedeniyle vergi muafiyetini koruyordu, bu ihmalkarlık Kazem'den her hafta
para koparmaya gelen bir polis tarafından telafi edilmesine rağmen
bir adresi olmadan varlığını sürdüren bir işti. Aşağılık olmak bir tür bilgelikti. Bundan, cinsel olarak fethetme içgüdülerinin, insan varoluşunun tökezlemesini doğuran yaratıcı gücün veya pragmatik neden ve sonucun sadistçe hayallerinin bir parçası olduğunun farkındaydı ve her şeyi yeniden tasarlamak için tanrı değildi - özellikle de nominal olarak suçlu hissetmesine rağmen teoride esasen yanlış olduğunu nadiren düşünen kişi. * "Sence beni seviyor mu?" "Şimdi hangi aşk tanımını kullanıyoruz?" "Gerçek olanı. Artık daha yaşlıyım - neredeyse 15. Biliyorum. Sence beni, içinde büyük bir hastalık olan ve umutsuzca ilaç arayan veya bana tek bir varlık gibi çarpmak için özlem duyan biri gibi mi seviyor?" "Tamam, bunu kabul ediyorum," dedi sivrisinek ve sonra kahkaha attı. * Ve böylece, arabasının altındaki masaları zincirlerinden kurtararak, altındaki plastik tabureleri çekip, orada yatan ve
dağınık halılar gibi tökezleyip düşecek birkaç uyuyan köpeği tekmeleyerek, tek başına
işine başladı. Karşılaştığı insanlarla sohbet etti ve
uyanan bir dünyanın hafif kargaşasının, rutin görevler ona hakim olmadan önce
uyumuyla onu doldurduğunu hissetti.
* Babası onu ezmeye çalışmıştı.
Ayakta durduğu,
oturduğu, saçını taradığı, saçını ayırdığı yer, yediği yemek,
nefret ettiği et ve giydiği kıyafetler yüzünden azarlanmıştı.
Hiçbir şey
yapamazdı. Hiçbir şey değildi.
* Bir tencere pilavı karıştırırken, derin anılar hayalet gibi geçip giderken,
düşüncelerinin sert ürününü
yaratan ham olumsuz duyguları harekete geçiriyordu. Babası her zaman saldırgan biriydi ve
hiçbirini ölümüne yumuşatmıyordu. Kazem'in kulakları ilk yıllarında her gün çekiliyordu. Saçlarından sürükleniyordu. Sadece gençlik coşkusunun (iki ayak üzerinde koşan gençken kendisi bastonla çırpınmak zorundaydı) değil, aynı zamanda nefret ettiği en küçük iki kardeşinin "emzik buzağılarına" verdiği cezaya müdahale edecek inatçı küstahlığın cezası olarak babasının yanındaki küçük kırmızı bir ayak taburesine her gün oturmaya zorlanıyordu. Kazem'in kahverengi teninde hala sigara yanıklarının izleri vardı, adamın gerçekten var olduğunun elle tutulur ve elle tutulur kanıtı olarak. -Hayır, bundan fazlası. Bana olan sevgisi sadece bir hastalıktan daha fazlası, dedi Jatupon sivrisineğe.

Nerede olduğunu söyleyemedi. Ebeveynlerinin, Kumpee'nin, teyzesinin ve eniştesinin, tapınak okulundaki rahiplerin ve uzun yıllardır arkadaş olduğu o çocuğun (Dunkin Donuts dükkanının önünde dilenen ve birkaç yıl önce, Bangkok'a yaptıkları o kaçak yolculukta, büyük bir hırsızlık girişiminde bulundukları sırada ayaklarının açık bir pencereden kaymasına izin veren) yüzleri yoktu ama düşüncelerinde hayaletler gibi dolaşıyorlardı. Bu insanların şekillerini kafasında görebiliyordu ama sadece birkaçının en ufak bir yüz izi vardı. Bir şekilde onları çirkinleştirmişti. Zaman onları çirkinleştirmişti. Hafızası kayboluyordu. Saatler geçtikçe rahatsız edici bir şekilde kendisinin daha fazla farkına vardı. Kendini daha mantıklı olmaya zorladı. Aç ve yorgundu. Eve gitmek istiyordu. Bir daha böyle bir şey yaparsa kardeşini öldüreceğini söyledi kendine. Ve yine de, o zamanlar Bangkok'ta hapse girmeye hazır olduğunda, ebeveynlerinden para çalan Kazem'di. Bir polis memuruna rüşvet veren Kazem'di.

Nawin, Porn'un duygularını yansıttı. "Yani, amaçsız hissediyorsun.
Boyalarıyla vakit geçiren ve seni Kanada'nın soğuğunda amaçsız hissetmeden yalnız bırakan bir adamla ilişki içindesin. Bulaşık yıkamaktan o kadar bıktın ki artık kağıt tabaklara geçtik." Kıkırdadı. Gülümsedi. "Seni önemsiyorum. Burada benimle olduğun için mutluyum. Amaç konusunda, bunun üzerinde çalışacağız. Kampüste sana bir iş bulup bulamayacağıma bakacağım. Bundan sonra konuşmak istediğin
herhangi bir zamanda kesinlikle her şeyi durduracağım. Sinemaya gitmek istersen, seninle
çıkarım."
"New York'a gitmek istiyorum."
"Bu da düşünülmesi gereken bir şey," dedi kaçamak bir şekilde. Alaycı fikirlerini
değiştirdi. Ona göre empati sevgiydi.

Bölüm 10

Jatupon, Siriaj Hastanesi'nde onunla buluşmayı kabul etti. Bir otobüsten
ekspres bir tekneye bindi. Orada otururken, Bangkok Post tarafından yayınlanan Student Weekly'yi okumaya çalıştı ancak İngilizceyi anlama çabaları
başarısız oldu. Güneş ve rüzgar birlikte onu
bilincin çatışmalarından ama aynı zamanda parçaların parçalarından gelen anlayışı bir araya getirmekten
muaf, dünyevi olmayan bir huzura götüren dinginlik oklarıyla
fırlattı. Dünyadaki yerini anlamak istiyordu. Zihnin iç çatışmalarının bir uzlaşması olan hayatının öncülünü anlamak istiyordu. Ama aynı zamanda iç huzuru da istiyordu ve uyuyana kadar rahatça içine gömüldü. Teknenin içindeki sert turuncu sandalyede, yüzüne çarpan kirli
su sıçramasıyla uyandı. Bir kez daha tekneye çarpan
sulara bakıyordu. Teknenin hareketinden gelen köpüklü sisin, yanındaki pencere büyüklüğündeki camsız deliğe yükselmesini izledi. Tekrar çatışma dünyasındaydı ve bir an için orada olmaktan nefret etti, sanki nefes almak ve düşünmek ona layıkmış gibi. Şu anda yaptığı şey çatışmasıydı. Devamsız çalışan olarak rolünü sürdürüyordu ve sonuçlarından endişe ediyordu. Geri dönmeyi düşündü. Tek yapması gereken herhangi bir iskeleye çıkıp ters yönde giden bir tekneyi beklemekti; ama bacakları taş gibiydi. Kıpırdamıyordu. Tekne ilerliyordu ve o da öyle yapacaktı.
Güneş gözlüklerini çıkardı, elini suya soktu,
parmak uçlarından düşmeyen nem kalıntısını içine çekti ve
sol gözünün altındaki şişmiş siyahımsı mavi cildin sıcak zonklamasını soğuttu. Cesaretinden gurur duyuyordu. Dört gece önce Kazem
sonunda postası için taleplerine boyun eğmişti ama bu, erişte çorbası/kızarmış pilav kaçamağı yüzünden kontrolden çıkan
uzun süren kavgalarını hafifletmek için hesaplı bir manevraydı.
Düşünceleri onu dörtnala sırtına aldı. Üremede baskın olma içgüdüsünde vahşi dürtüler vardı ve
yine de nasıl olmuştu da binilen kişi olmak yerine binilen kişi olmuştu? Cinsel saldırgan olma yönündeki erkek içgüdüsüne açıkça meydan okuyan bir rolden neden memnun olması gerektiği bir muammaydı. Belki de, yarı yarıya merak ediyordu ya da bir araya gelip tutarlı bir düşünce oluşturamayan bulanık ve yanıltıcı bir şekilde hissediyordu, bunun sebebi kendi bencil ve sadist dürtülerini kendi tatmini için başkalarına aktarmaya hazır olan o erkeksi duruşu benimsememesiydi. Kendine, uyuşturucuya bağımlı olmadığı gibi, sevmeye de bağımlı olmadığını söyledi. İnsanın ikisinden de biraz alması gerekirdi. Zayıf değildi. Bir keresinde açıkça bağımlı olduğunu fark edip hayırsever rahiplerle birlikte detoksifikasyondan geçmek zorunda kalması hariç (bu, sık sık kasaya yapılan baskınların ve Bangkok'taki bir hırsızlık olayının sonucu olan kokain dönemiydi), zihniyetinin güçlü olduğuna inanıyordu. Elbette, Bangkok'a taşınana kadar, aile son iki yıldır nadiren görüş alanından çıkmasına izin verildiğinden ve kasaya asla yaklaşmadığından emin olmuştu. Bu, bağımlılığının olmamasına yardımcı olmuştu. Şimdi bile müşterilerle etkileşimi şüpheli bir şekilde denetleniyordu. Ve hayatı tekdüze bir şekilde devam ederken (bu yeni istisna dışında, eğer gerçekten arkadaşı olmak istiyorsa ve onun da böyle olması konusunda endişeliyse) kendini normal, hatta istisnai hayatlar yaşayan birçok erkek çocuğuna göre tuhaf bir sapma olarak görüyordu. Kalabalıklar halinde yürüyorlardı - açık mavi örme gömlekli, koyu mavi şortlu okul çocukları sokaklarda yürüyor, 7-11'lere giriyor, "All You Can Eat" Pizza Hut spesiyalleri için kümeleniyor veya alışveriş merkezlerine kızlarla el ele yürüyorlardı. Onlardan yarı yarıya nefret ediyordu. Kendisini alaya alan kahkahalarından nefret ediyordu. Bazen onu tuzağa düşüren duvara çarpmak istiyordu. Sanki bir Meksikalı gibiydi ve Amerika onu dışarıda tutmak için kasıtlı olarak bir duvar
örmüştü. Keşke bir yumurta kabuğu olsaydı, diye düşündü kendi kendine, gagalayarak dışarı çıkabilirdi. Ve işte Siriaj iskelesindeydi. İskelenin yakınında bir Dairy Queen,
ve bir Black Canyon Restoranı ve uzun, kıvrımlı bir açık hava
pazarı vardı. Neden buluşma yerleri olarak Siriaj Hastanesi'ni seçtiğini ve neden, konumu göz önüne alındığında,
onların bu restoranlardan birinde buluşmalarını seçmediğini merak etti. Bunun yerine, onunla bir müzenin önünde buluşması gerekiyordu. Birçok binada farklı yollardan dolaşıp, İngilizce "Müze" yazan bir tabelanın altında bir basamakta oturduğunu fark edene kadar. Saçları onu son gördüğünden daha kısaydı ve yanakları daha tombul görünüyordu. Okul üniforması giymişti. Noppawan, "Sunthon Phu, işte buradasın," dedi. Sunthon Phu, edebi yetenekleri sayesinde mütevazı ebeveynlerden Kral Rama II'nin özel sekreteri olmak için uzun zaman önce önemli bir şairdi. "İşte buradayım," dedi. Parıldayarak gülümsedi. Etkilenen hiçbir şey yoktu. Ona yaklaştı. "Son mektubumu alamayacağından endişelenmiştim." "Dün postanedeki yeni posta kutuma aldım," dedi gururla. "İyi. Kardeşin gerçekten mektuplarımı saklıyordu, öyle mi? Ne alçak herif." "Bundan sonra her zaman ben alırım. Kahve dükkanına gitmek ister misin? Kahvemizi ben alabilirim."
"Sana ne oldu?" Sol gözüne bakıyordu.
"Ah." Güneş gözlüklerini yüzüne takmayı unuttuğunu fark etti.
"Onunla tartıştım."
"Mektupları çalmak konusunda mı?"
"Evet."
"Daha önce bana bahsettiğin kaslı olan o mu, en yaşlı olan mı?"
"Evet."
"O zaman hırsızlık, saldırı ve darp ve kaslı bir aptal olduğu için hapse atılmalı."
"Param var. Black Canyon'da yemek yemek ister misin? Kahve istemeyebilirsin. Ben hiç içmem. Sadece su ve kola."
"Black Canyon'da veya daha az karanlık bir yerde -gerçekten şık- yemek yiyecek olsaydık babamın ödemesini sağlardım. Paraya ihtiyacımız olmazdı. Bütün gün kredi kartına yazılabilirdi."
"Hayır, erkek olarak, ödeme konusunda ısrar ediyorum."
"Belki daha sonra," diye ilk başta sinirlenerek konuştu. Onun
şövalyeliğiyle ilgilenmiyordu. "Şimdi buraya girmek istiyorum. Hiç
buraya geldin mi?"
"Hayır, ne?"
"Müzeleri sever misin?"
"Öğrenmeyi seviyorum. Sevdiğim tek şey bu."
"Sadece Laos şiiri değil mi?"
"Her şey."
"Şimdi neden arkadaşım olduğunu biliyorsun. Seni bir
sırada okurken gördüğümde-ve bir kitabın İngilizce çevirisini okurken-- iyi anlaşacağımızı biliyordum. Burası özel bir yer. Kaçtığımda,
sık sık buraya gelirim. Sadece doğa bilimleri hakkında öğrenmekle kalmıyorum
ama mantıklı geliyorsa onunla arkadaş oluyorum." Kadın elini tuttu
ve onu içeri götürdü. "Endişelenme," dedi, "Güzel olan şeyler
çoğu zaman çirkindir ve çirkin olan şeyler de çoğunlukla güzeldir. Her şeyin
gerçek olduğu bir yere gelmeyi severim. Yalanlardan nefret ediyorum, sen de öyle değil misin?
Çirkin gerçekler bile bundan daha iyidir?"
Sivrisineğin söylediklerini düşündü. "Bana
gerçeğin bazen biraz çirkin olduğu söylendi."
"Bence her zaman çirkin ve güzeldir -sadece biraz değil."
Üç kat merdiven çıktılar. Binadaki hava
kurbağaların diseksiyonu sırasında bir biyoloji laboratuvarı gibi kokuyordu.
İçeri girdiler: formalin dolu cam kutulardaki iç organlar; beyinler; birleşme kanalı olan bir kulak; ve sonra orada duran
ayrıca formalin içinde ve ayrıca büyük cam akvaryumunun içinde duran koca bir bebek vardı. Çocuk
gri-turuncu veya toprak renginde ürkütücü bir seramikti ve vücudu
çok sıkı ve sertti. Calcificans congenita'sı vardı ve dedi ki,
hareket ettirilemez bir kaya olarak doğmuş olmalı. Sonra devasa, uzaylı bir kafası olan
bir çocuk vardı. İçsel
hidrosefaliden muzdaripti. Her şey oradaydı: amensefali ile doğan bebekler (bazıları kısmi kafalı ve hepsinin beyni yoktu); fetüsler; plasentalı ve göbek kordonlu dört aylık fetüsler (biri ellerini dua ediyormuş veya "wei" işareti yapıyormuş gibi birleştirmişti); zigotik ikiz dördüzler olan fetüsler; kalçalarından yapışık olan Siyam ikizleri ve her birinin ağzında benzersiz bir şekilde bir erkek kardeşinin ayağı olan Siyam epionathus parasiticus gibi Siyam ikizleri ve yapışık ikizler olarak doğan bebekler; göğüsleri kesilmiş ve iç organları yarıktan teşhir edilmiş tam süreli fetüsler; devasa iskeletler; cüce iskeletler; bükülmüş yetişkin iskeletleri; cam dolaplarda veya ayakta duran tabutlarda dik duran düzenli iskeletler, her birinin üstünde iskeletinin fotoğrafı vardı - ne olduğunun bir fotoğrafı; her boyutta ve yaşta fetüsler; ve
ön derileri, kasları ve iskeletleri çıkarılmış, tamamen çıplak bir erkek ve kadın,
özel dış organları gibi iç organlarının da tam olarak görülebilmesi için. Orada, sanki sadece bronzlaşmak için bronzlaşma kabininde güneşleniyormuş gibi çıplak ve tamamen sağlamdılar, seramik vazolar kadar koyu sarı ve serttiler ve formalin veya formaldehitte yüzüyorlardı.
Kendine, saklanması gereken şeyin takdir etmesi gerektiğini söyledi, çünkü onu dünyanın olmasını istediği şekilden gerçekte olduğu şeye ulaştırdı.
Bulantının verdiği titremeyi bastırmak ve dehşete düşmüş çocuğunu Noppawan'ın huzurunda saklamak için bunu kendine birçok kez tekrarladı. Bunu görmenin onu neredeyse yeni bir olgunluk seviyesine ulaştırdığını söyledi.
İnsan bununla
cesaretini kaybetmeden yüzleşebilirse, diye düşündü,
anne ve babanın hayaletlerinden, aileye duyulan doğuştan gelen ihtiyaçtan ve daha az hasarlı "hiçbir işe yaramayan" bir
olma arzusundan kurtulabilirdi. Erkekliğin nüanslarının
içinde bir sıcak su kaynağı gibi
demlenmeye başladığını hissedebiliyordu. Başka bir
stoklanmış ceninler koridorundan geçerken, gebe kalması hakkında merak ediyordu. Bu,
sevgi dolu okşamalardan mı yoksa teslim olan birinin üzerindeki stres ve hayal kırıklığının çaresizce serbest bırakılmasından mı kaynaklanıyordu? Evet, sergi
onu yeni bir farkındalığa
götürmeye başlamıştı ve ikisi de bunun diğerini de aynı şekilde etkilediğini hissedebiliyor ve ayrıca o kişiyi
güneşin, sıcaklığın, çıplak ayakların altındaki çimenlerin hissiyatının, rüzgarın, okşamaların,
yağmurun ve aşırı sıcaktan ve güneşten kurtulmanın dokunsal hislerine karşı kendilerini hissetme şansı verilmeyenler için yumuşak ve hassas bir pişmanlığa itiyordu. Kendini erkeksi hissederek
ve içindeki bu yeni erkeklikten emin olarak, yavaşça sayısız dolabın etrafında
dolaşırken elini sevinç bahanesiyle salladı. Tüm bunlara olabildiğince dolu dolu baktı. Oradaydı
raf raf, bazıları o kadar yüksekti ki
onu pek iyi göremiyordu. "Korkmadığınız için çok mutluyum. Yeterince geldiğinizde
sanki her şeyin üstünde bir ruh dolaşıyormuş gibi ve
birilerinin onlar için orada olmasından memnunmuş gibi görünüyor. Bunun aptalca olduğunu biliyorum. Ben
dindar bile değilim. Belki de sadece çok sessiz olmasındandır. Kitaplarımı genellikle
iskeletlerin yanındaki masaya getiriyorum. Sadece biraz okuyorum.
Doktorlar, hemşireler ve müze küratörü aldırış etmiyor gibi görünüyor.
Sadece "Merhaba, Piggy" diyorlar. Ve yine, her şeyden kaçmak için
iyi bir yer. Belki çoğu insan için saklanmak için biraz garip bir yer ama çoğu insan kendi gölgesinden korkar. Başka bir şey
olmazsa bu müze ölümün ne olduğunu bilmek için iyi bir yer -ya da en azından
olabildiğince yakınlaşmak için. Çoğu insan ölümden sonra bedenine gerçekten ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değil. Çürüyen cesetler bundan daha iyi olurdu
ama her şey geri döndüğünden, insanın burnuna iğrenç geliyorlar "Elementlere ve her şeye." Merdivenlerden indiler. Onun
elinin çok terli olduğunu hissetti. "Seni getirdiğim için mutlusun, değil mi?"
"Elbette" dedi, ama tam olarak değil. Bunu görmenin
kendisinde asla kaçamayacağı karanlık bir izlenim bıraktığını biliyordu.
Bu arkadaşının, kendi masumiyetine denk gelecek şekilde
içindeki küçük masumiyeti kasten bıçakladığından şüpheleniyordu.
Aydınlanma masumiyetini delmişti. Dışarıda, ellerini
ceplerine soktu. Uzuvlarında soğuk bir uyuşukluk, ona karşı hafif bir soğukluk ve kızlarla gelecekteki ilişkilerini bozacak olan tuhaf geçmişinin anılarından gelen bir bıkkınlık hissetti.
Kalçalara
oturdular.
"Umarım benden kaçmak istemezsin."
"Kaçmıyorum. Seninle burada oturuyorum, değil mi?"
"Tamam, sanırım öyle."
"En azından bu bir yalan değildi," dediğinde ne demek istedin?
Yani yalanlar neler?"
"Toplumda mı?"
"Evet."
"Sayılamayacak kadar çoklar."
"Bir tane söyle." "Tamam-din. Ailem Hristiyan. Hizmetçiler Hristiyan. Küçükken hizmetçiler beni Pazar okuluna götürürdü.
Orada, öğretmenler her zaman cennetten bahsederdi. Kilisenin öğrettiği gibi, bir kişi öldükten sonra ailesiyle cennette olacaksa, bunun dini tercihlerden bağımsız olarak tüm insanlıkla orada olmak anlamına gelmediğini anlayamadım. Eğer biri babası ve annesiyle orada olacaksa, o da kendi ailesiyle orada olurdu ve o da kendi ailesiyle orada olurdu ve bana göre bu herkes için geçerli. Sonuçta herkesin Adem'le akraba olması gerekiyor. Bana göre bu, cennetin Bangkok'tan milyonlarca kat daha kötü, aşırı kalabalık, birine çarpmadan dönemeyeceğiniz kirli bir cehennem çukuru olduğu anlamına gelir. Bilmiyorum. Aslında önemli değil. Sadece kimsenin bir şey düşünmediğini gösteriyor. Belki de Cennet, Mesih'in kurtuluş olduğunu söyleyen Hristiyan Hara Krishnalar için bir Country Club'dır. ezbere ama
bana nasıl bu kadar davette bulunacaklarını anlayamıyorum. Ben
hiçbir zaman ezbere pek meraklı olmadım." Jatupon, Hara Krishnaların kim olduğunu veya
bir Country Club'ın ne olduğunu bilmiyordu ama bu maddeler onun, onun methiyeler düzüp söylenenlere karşı muhalefetine dair olumlu izlenimini azaltmıyordu. Gülümsedi. Bu kesinlikle bir sivrisinekle konuşmaktan daha iyiydi.
"Başka bir tane daha söyle."
"Başka bir tane mi? Tamam. Onları bütün gün kovmaya devam edebilirim.
Kral Phraya Taksin'in gerçekten deli olduğunu nasıl iddia edebildiklerini anlayamıyorum. Yani
adam, Burma'lıları ülkeden çıkarmada veya en azından Chaing Mai'ye göndermede başarılı olan askeri stratejiler
yarattı. Sonra
kiliseyi ve siyaseti kontrol etmeye karar verdi. Kibirlendi ve artık Buda'ya eşit olduğunu ve doktrin ve siyasi yasaları dikte edebileceğini söyledi. İnsanlar onun deli olduğunu söyledi ve
askeri onu idam etti. O sadece büyük bir askeri stratejist olmaktan deliliğe geçmedi ve eğer deli olsaydı, bu bir hastalıktır
ve hasta insanları idam etmezlerdi - sadece korktukları insanları."
"Bunu nereden biliyorsun?"
"Kolay, Jatupon. Sadece düşün. Biraz sezgi ve
sağduyu kullan. O sadece aşırı hırslıydı ve ondan nefret ediyorlardı ve
bugün onu deli biri dışında hiç düşünmememiz gerekiyor. Hatta adının yazılı olduğu bir yolumuz bile yok.
Hiç Taksin Yolu'nda seyahat ettin mi? Öyle bir yol yok. O zamanlar
ilk generali onun yerine koydular ve onu Kral Rama I ilan ettiler.
Aslında Taksin'in torunları olması gerekirken Chakri Hanedanlığı'ndan krallar çıktı. Bu kadar fakir bir ülkede neden bu adamlara vergi parası harcıyoruz bilmiyorum."
"Sessiz ol. Birileri seni duyabilir. Tutuklanabiliriz."
"Gerçekten 14 yaşındakileri tutuklayacaklarını mı düşünüyorsun?"
"14 yaşındaki birinin ebeveynlerini tutuklarlar."
"Babam tutuklanmalı."
"Neden?"
"En yakın arkadaşım olarak kimseye söylemeyeceğine söz veriyor musun?"
"Elbette."
"Bana tecavüz etti. Benden kaçma Jatupon. Kaçmayacağına söz ver."
"Hayır, tabii ki yapmayacağım." Gergin hissediyordu. Ne diyeceğini
bilmiyordu. "Ben asla böyle bir şey yapmam," diye doğruladı. "Peki, kahveyi sen mi alacaksın?" diye sordu; ve Black Canyon'un ikinci katında kahve buharı ve "aşk" moleküllerinin dumanları duyularına çarptı. Klimalı restoranın penceresinden motorlu gondol ve ekspres teknelerin suları, Amerika'daki ev hanımlarının elektrikli mikserlerinin kek karışımlarını karıştırmasını izlediği gibi karıştırdığını
izlediler - her dalga düşüyor, dalganın yeni kısmını çeken kuvvete çekiliyor ve sonra tekrar dalgaya doğru itiliyordu. Her şey o kadar hızlı ve o kadar birbirine bağlı ve sistematikti ki her dalga donmuş bir hareket veya toplumun kendisi gibi görünüyordu.
Kaval dalgalarında büyülenmişti. Akıcı bir şekilde konuştu.
"Ailelerin sığınak olması gerekir. Aslında sadece duvarlardır
topraktan örülmüş, bilirsin. Benimki bile yok ama Kazem'in
kafasında. Ona bazı açılardan acıyorum. Ama bazen tamamen kaçıp bir
keşiş olmam gerektiğini düşünüyorum." "Neden yapmıyorsun?"
"Rahipler seks yapmaz. En azından yapmamaları gerekir.
Dediğin gibi, yalan."
"Seks yapıyor musun?"
"Hayır, tabii ki bunun için biraz gencim," diye yalan söyledi. Başkalarının onları dinlemediğinden emin olmak için
restoranın etrafına baktı. "Ama o yanımı bırakmak istemiyorum. Bunun
doğru olduğunu düşünmüyorum."
"Teyzem --aslında hizmetçi ama aynı sayılır ama
genellikle bana itaat etmek zorunda- bana asla on adım
yaklaşmamam gerektiğini söylüyor çünkü cinsel olarak bastırılmışlar ve bir kızın eteğinin altına ulaşmaya çalışabilirler."
"Belki ama hiç kimsenin rahipler hakkında bu şekilde konuştuğunu duymadım.
Gazeteler nadiren ama bunlar suçlanan bireysel rahiplerle ilgili -- rahipler tamamen değil."
"Ailem bu konuda biraz farklı. Tek iyi özellikleri bu."
Kahvelerini yudumladılar ve sonra ekspres tekneyle Silom Yolu'na gittiler. Kalabalığın içinde koltuksuz durmanın verdiği rahatsızlık, onun için gerçek ve güzelliğin uhrevi bir özü haline geldi. Bu kadar mutlu olduğunu hatırlayamıyordu. Otobüsle Lumpin Park'a giderken bu durum onunla birlikteydi. Parktaki bir gölde bir balıkçı teknesi kiraladılar. Şemsiye olarak kullanma umuduyla bir bulut bulutunu kovalayarak tekneyi kürek çektiler. Peynirli sandviçler, kola, yapışkan pirinç ve patates cipsi vardı ve bunları ara sıra tükettiler. Bir saat sonra, "Daha uzun kalırsam," dedi, "beni aramaya başlayacaklar - ya da en azından hizmetçiler. Genellikle sadece cumartesileri ve pazarları kaçıyorum. Çok fazla okul kaçırmayı sevmiyorum." İlk karşılaşmalarında şüphelendiği şeyi biliyordu: onun isyanının daha önce tanık olduğu her şeyden çok daha büyük ve kişisel olduğunu. Çoğunlukla din gibi somut olmayan konulara odaklandı
çünkü dine karşı duyduğu tiksintiyi iletmek onun için daha kolay olmuştu. Onun isyanını hissetti. Uzun Boyunlu
Karen (boyunlarının büyümesini çarpıtma geleneğine sahip Chaing Mai'de yaşayan yerli Burma halkı) gibi göze çarpıyordu. Onun isyanını hissetti ve bu onun için bir yenilikti. Onu meraklandırdı ve tamamen gerçek gibi hissettirdi. Tayland'da Budist heykellerine, stupalara, türbelere, tapınaklara ve yaşlı ve daha yüksek sınıflardan olan kişilere, bu tür kişiler onun üzerinde güçlü bir rol oynuyorsa "wei" verildiğini düşündü;
ve yine de bunu neden yapıldığını anlamadan yaptı. Bunun bir şekilde gülünç olduğunu ve sadece Tayland gelenekleriyle sınırlı olmadığını fark etti. O veya herhangi biri isyan ettikleri şeyleri nasıl iletebilirdi? İsyan gözlerde görülüyordu ama kolayca açıklanamıyordu ve bazı açılardan doğaya ve toplumsal tepkiye aykırıydı. Açgözlülük ve saldırganlık bir varlığın hayatta kalmasında kök salmıştı ve her hücrenin içinde gizli ama aktifti ama o hücreler Tayland'ın o iğrenç maddesiyle, gülümsemeler diyarıyla, şekerle kaplanmıştı. Geri kürek çekerken, yukarı baktı ve bulutların kabarık kokusuna baktı ve "Bu gerçek." dedi. Rahatlamak ve bulutların bir parçası olmak ve ikincisi, tüm bunların gizemine bağlanmak... evren ve zaman-mantıklı olan tek şey bu, sence de öyle değil mi?" Gülümsedi ve başını zevkle salladı. Evet, bu
kesinlikle sivrisinekle konuşmaktan daha iyiydi. Ne kadar da gariplerdi.
Hayatı ciddi bir şekilde araştırmaları ve içlerinde patlayan
benzersiz düşüncelerin gayzerinin farkında olmaları kesinlikle Taylandlı gibi görünmüyordu. Tipik bir şehirli Taylandlı, alışveriş merkezlerinde, bir filmde, bir video oyununda, kahkahalarda,
cep telefonlarında, biralarda ve çizgi romanlarda kendini
yok etmese bile çürümeyi özlerdi. Jatupon, beş ila elli yaşlarındaki çoğu Taylandlı erkek gibi çizgi romanlarda aşağılayıcı bir şey aradı ve ikisi de en iyi Taylandlılar kadar tembelce boş zaman arayışlarını sürdürdüler; yine de ona diğerlerinden çok farklı görünüyorlardı.
Ebeveynlerini sordu ve onların trajedisini duyduğunda üzüldü. İlgiyle daha fazla araştırdı ve sonra onun acısını
gördüğünde geri çekildi. Nezaket ve empati yüzünü aydınlattı. Duygusallıktan uzak felsefi olarak takip ettiği
kendi acısına dalarak onun acısını hafifletmeye çalıştı. "Annemle babam gelecekte her zaman hareket halindedir. Hırs onları
bir satranç tahtası oyunundaki yerler gibi hareket ettirir -ya da beklerken
motosiklet taksi şoförlerinin oynadığı dama
gibi- şişe kapaklarıyla- onları
gördün mü?" Onun fikirlerinin kendi fikirleriyle nasıl bu kadar örtüştüğüne şaşırdı. O, onun kendi düşüncelerinin bir uzantısıydı.
Parkı isteksizce terk ettiler. O, güvenceler olmadan
hiç ayrılmak istemiyordu ve o da güvenceler verdi. Ona kardeşinin şiddet yanlısı biri olmadığını söyledi. Kazem'in bazen gerçekten hak ettiğinde ona vurduğunu ama hak ettiği birçok zaman olduğunu ve yine de kardeşinin ona dokunmadığını söyledi. Onun güvencelerine inanmış gibi görünüyordu ve
gitti. Duyularından kaybolduğunda boş, içi boş zihni yarı başlı yaratıkların, bükülmüş iskeletlerin, eski toprak vazolar gibi katı cesetlerin, önleri bağırsaklarının, fetüslerinin ve plasentalarının sergilenmesi için oyulmuş formaldehit cam tabutlarında yüzen çıplak adam ve kadının, devasa bir kafası olan bir çocuğun ve katı bir şekilde doğmuş bir diğerinin hareket hissetmeyen bir çocuğun görüntüleriyle doldu. Bu görüntüler bilincine saldırdı. Ona göre dünya sevgisiz ve aralıksız bir fabrikaydı ve cezasızca tekrar tekrar kendini tekrarlayıp hafifçe hasarlı ve korkunç derecede hasarlı ürünler üretiyordu. Camsız penceredeki kadına iki bahtını ödedi ve umumi tuvalete girdi. Bundan daha iyisini hak edenler için ağladı. Sonra ağlaması
kendisine aktı. Gördüklerinden sonra hayatından onu ayakta tutan eriştelerden daha fazlasını istememesi gerektiğini biliyordu ve yine de istiyordu. Kazem'in ona uzattığı
sevgiden daha saf bir sevgi istememesi gerektiğini biliyordu ve yine de istiyordu.

O bahar gününün saatleri diğer mevsimlerden ayırt edilemeyecek şekilde gelip geçti ve tüm günler stoacı eğilimlere sahip klonlardı. Majesteleri, Kral Rama IX, birkaç saat önce, Zümrüt Buda'nın mevsimlik cübbesini bir bebeği giydiren bir kız gibi değiştirmişti. Daha sonra pirinç tanrıçasına kutsamalarıyla birlikte sürme törenine başkanlık etti; ve bir ineğin sığır iştahlarından ülkenin tarımsal geleceğini tahmin ettiğini izledi - inek, brendiden arpaya, fasulyeye ve pirince veya sadece suya kadar her şeyle dolu tercih edilen yalaklara doğru geziniyordu - içgüdüsel olarak refah veya ekonomik olarak aşağılayıcı koşullar olarak yorumlanan bir şeyler veya başka bir şey tüketiyordu. Şehrin kalbine doğru daha da ilerlediğinde, Suthep, uçurtmaların uçtuğu, etrafı koyu siyah egzoz dumanlarıyla çevrili, hızlı, itici tekerlekli hayvanların birbirlerinin yanından geçerken yüksek sesle korna çaldığı bir toprak adasında duran Sanam Luang'daki her şeyi bilen ineklerin böğürmelerinden uzakta uyuyordu. Daha küçük hücresine sıkışmış bir şekilde
varlığın REM'ine bindi. Rahatsız edici derecede sıkışık kısmi dairesinden ayrılırken bir motosiklette olduğunu ve kardeşlerden ve onları bir arada yakalamanın
tuhaf anlarından
rahatça uzak olduğunu hayal etti. Tavuklu kızarmış pilavını
pişirmek için işe alınınca pilavı pişirdi, kağıt tabaklara koydu ve tabakları
plastik ambalajla kapattı. Sonra bunları bir bambu direğinin
karşı taraflarına yerleştirdiği sepetlere koydu. Sepetlerden oluşan direği sırtında dengeleyerek
bir hükümet binasına doğru sürdü. Ziyafette sadece o bir tabak
"kow pat" (kızarmış pilav) olmasının nedeni, rüyanın değinmediği bir noktaydı.
Ayrıca sokak isimleri Dusit bölgesinin değil,
Bangkok'un merkezinin isimleriydi. Binaya yaklaşırken bir limuzin ona çarptı ve
hızla uzaklaştı. Yüzünün deliğinden kan
fışkırdı.
Sadece griydi ve öleceğine dair kesin bir inanç vardı. Hiçbiri sağlık görevlisi olmayan ambulans
şoförleri gelip cüzdanını ve saatini çaldılar. Ayağa kalktı, eşyalarını almak için onları Tayland'a götürdü ve korkuyla ondan kaçarken bir bulut kadar uhrevi olduğunu fark etti. Sonra hiçlikten ailesi çıktı ve onlara artık serbest bir ajan olduğu ve artık onlara ihtiyacı olmadığı için gitmeleri gerektiğini söyledi. Motosikletine
geri döndüğünde biri kapıyı çaldı.
Uyandı ama beyni daha önceki bir varlıkta geri kalmıştı. Kapının çalma sesini duyduğunda Jatupon'un yanında yattığını ve
telaşlı ayaklarının kapıya doğru hareket ettiğini hayal etti. Uzun yıllar
aynı odada uyumuşlardı. Birkaç yıl öncesine kadar yan yana uyumuşlardı. Kardeşini o kadar çok mu seviyordu ki rüyalarında onunla
uyanıyordu? Belki de onunla birlikte olma alışkanlığı uzun zamandır olduğu için seviyordu. En küçük kardeş geçmişinin büyük bir parçasıydı ve ona büyük bir iğrenme olmadan alışmıştı. Büyük bir iğrenme olmadan biriyle birlikte olma alışkanlığı gerçekten de kardeşçe sevgiyi oluşturan tek şeydi; ve yine de, ne kadar küçük olursa olsun, evrendeki kara uzay parçacıklarının yaratıldığı şey buydu. Suthep, siperliği başının arkasına ters çevrilmiş bir şapkayı kafasına geçirdi ve iç çamaşırıyla kapıyı çalan kişiyi selamladı. "A le nuh?" (bu ne?), diye sordu Suthep şapkayı düzeltirken. Bu yoksul kardeşlerden oluşan ailenin soyadını soran üniformalı bir adamdı. Suthep, misafire hitap ederken koltuk altlarının kokusunu ve odadaki derin bir koku gidericiye ihtiyaç duyan bayat havayı hayal etti. Kendini aptal gibi hissetmeye başladı ama adam kahkahasını bastırmaya çalışırken çocuksu duruşunu korudu. Soruyu duymadı. Adam tekrarladı ve Suthep gevezelik etmek istedi. Sonra isteksizce soyadının Biadklang olduğunu söyledi. Senatörün sayfasıydı ve sonunda geçimlerini sağlayan tanrılaştırmayla tanışmaya davet edildiler.

Bölüm 11

Bir grup ucubenin diğer bir grupla özdeş hissetmesi şaşırtıcı değildi.
Siriaj Hastanesi Müzesi'ndeki formalin veya formaldehit yüklü cesetleri ve kendisini onlarla tanıştıran kızı görmek, onun için yeni doğan bir cesareti, bir sızmayı, zihnin bir büyüme
hormonunu canlandırmış gibiydi. Yeni nörolojik bağlantılar filizleniyordu veya aynı olanlar farklı örüntülerde yeniden bağlanıyordu. Her neyse, kendisini aynı hissetmediği yeni bir şeyin başlangıcını hissediyordu: davranış örüntülerini aşıyordu. Ucubeliğinin istisnai, eksik veya beceriksiz olma noktasına kadar istisnai derecede eksik olup olmadığını ayırt edemiyordu. Elbette gri maddesi onu doğuştan istisnai yapıyorsa, erişteleri onu sıradanlıktan daha az yapıyordu. Gri maddesi, ölmekte olan her günün alacakaranlığında daha da grileşiyordu. Eriştelerle bu kadar uzun süre birlikte olmak şüphesiz beynin bu kompakt dokusunu oldukça sümüksü bir şeye dönüştürdü. Kasap bıçağıyla kesmek istediği etin boyutunu düşünmek gibi sıradan işlerde beynini kullanması belki de korpus kallozumunu kesmişti. En azından öyle düşünüyordu. Fakat ucubeliğinde üstün veya aşağı olmasına bakılmaksızın, o buydu. Bir geçmişi vardı: geçmişi sakatlanmanın tarihiydi. Jatupon'un karakteri vardı: o çerçevenin içinde ve dışında kaçınılmaz olan karanlık
muazzam güçler vardı. Hiçbir göksel güç, ailesini olduğundan daha iyi hale getirerek veya orada beliren o iğrenç piç kurusunu, bir zamanlar rahiplerin olduğuna inandığı gibi kutsal ve aziz kılarak hayatını düzeltemezdi. Doğa en kötü türden ucubeler doğururdu ve bu yüzden geçen yılların savrulmasıyla bir ucubeye dönüşmesi
anlaşılabilirdi. Jatupon'un egosu şişkin değildi. Bazı açılardan kendini küçümsüyordu. Babası ve en büyük ağabeyi tarafından ezilmeyen, sayısız kaseye dökülen veya sayısız tabağa vurulan şeyler, böylesine
deforme olmuş ve bodurlaşmış bir büyümeye sahipti. İnsanlar hakkında fikir
oluşturmakta zorluk çekiyordu. Bunu utangaç bir isteksizlikle yapıyordu ve genellikle
onlar hakkında hissettiği hisler tutarlı bir düşüncede pek ortaya çıkmıyordu. Noppawan Piggy'yi zeka olarak kendisinden üstün görüyordu ve yine de onun hakkında
nefret ettiği bir şey vardı ve o da vücudundan gelen
iğrenç bebek pudrası kokusuydu. Bu, Jatupon'un burnunun, çıplak ve çığlık atan bebeklerin ona karşı bir saldırıda tozla birlikte uçtuğu bir toz fırtınasına yakalanmış gibi hissetmesine neden oluyordu. Tayland'daki tüm kızlar ve kadınlar aynı kokmuyordu ama iğrenç kokuları olanların, kendileri iğrenç olmasalar da, tamamen
hoş oldukları söylenemezdi. Parktan ayrılırken niyeti kütüphaneye gidip müzede gördüğü tuhaflıklar hakkında bilgi edinmekti, ki bu tuhaflıklar ona
korka korka gülümsemişti ama kendini bu dünyadan
başka bir dünyaya
sürükleyen büyük bir çizgi roman büfesinin dikkatini dağıttığını fark etti. Bu çizgi romanlardan biri MS 3000'li yılların geleceğine yerleştirilmişti ve
var olan hiçbir şeye benzemeyen
var olmayan yaratıklar onu
var olmayan tarım ve madencilik gezegen kolonilerinin sorunlarına
sürükledi ve kendini bir saatliğine orada kaybetti.
Kendini tamamen kaybetmek ne kadar da muhteşemdi ve orada geçirdiği zamanın tadını çıkardı, ta ki plastik bir taburede otururken sol ayağı uyuşana kadar.
Sonra ayağa kalktı.
"Zaman yine doldu." Jatupon, kendisinden bir veya iki yaş büyük, gözlüklü zayıf bir gençle karşılaştı. "Okuyor musun yoksa
satın mı alıyorsun?"
"Okuyorum" dedi; ama sonra boynunu uzattı ve
mağazanın hırsızlık önleyici aynasında yansımasını gördü. Gözünün etrafındaki deri daha koyu görünüyordu ve daha da acı vericiydi.
"Okumaya devam etmek için on beş baht daha ödemen gerekiyor."
"Hayır, sanırım okumayı bırakacağım. Gideceğim," dedi.
Orada hazır bir şekilde dururken, sessiz kalbi onu umursayan tek kişi olan Kazem'i affederken,
gözünün etrafındaki şişliğin yakıcı
yanmasını düşünmemeye çalıştı. Bunun yerine, uzun zaman önce yalnızca nadiren karşılaştığı bu amcayı düşündü. Görünüşe göre sadece ismini sık sık anması yeterliydi
ve onlara bir geçim kaynağı verilmişti - sanki
sihirle. Ve yine de tam olarak bir sihir
yayılması değildi. Herhangi bir zengin sihirbazın
verebileceği en cimri ve yetersiz gösteriydi ve onların
hizmetlerinin yenilenmesini sağladı. Benzer ama azalmış bir geçim kaynağına kavuşmadan önce, bu belirsiz gerçek veya süper gerçek varlıktan (evlilik yoluyla gelen bu amca) Chakri Hanedanlığı'nın ilk kralı Ramas gibi sıklıkla söz etmişlerdi. Büfeden uzaklaşırken erken çocukluk yıllarına dönmek istiyordu: seksek, kardeşleriyle ağaçlara tırmanma, Suthep'in ona top atmayı öğretmesi, müşterilere buz dolu bardaklar götürmesi
böylece masalarındaki sürahilerdeki suyu dökebilmeleri, göz çevresindeki cildin siyah ve şiş olmaması ve vücudunun istila edilmediği zamanlara. İyice kaçabilirdi;
ama nereye kaçacaktı? Ayutthaya'da hiçbir şey yoktu ve eğer gerçekten kaçmak isteseydi Bangkok'ta daha görünmez olurdu. Paraya ihtiyacı olacaktı. Geleneksel Tay müziğinin Luk Thung şarkıcısı olmayı düşündü. Ağır makyajlarını ve sivri altın taçlarını dilenci bahtları için takıyorlardı. Ancak kendi kendine sesinin muhtemelen en kötüleri kadar iyi olmadığını ve olsa bile birkaç baht için numara yapmak istemediğini söyledi. Çok aşağılayıcıydı ve öngördüğü aristokrat yaşamla çelişiyordu. Jonas Anderson adında, tüm hayatını Tayland'da geçirmiş ünlü bir İsveçli Luk Thung şarkıcısı vardı ancak yalnızca ses eğitimi ve cesareti olan biri bu müzik türünde başarılı biri olmayı başarabilirdi. Noppawan Piggy'nin evine koşabilirdi. Adresi ona gönderdiği postadaydı. Ancak Noppawan'ın kendisinin kaçtığı bir yere koşmanın bir anlamı olmazdı ve zengin bir ailenin garip bir genci, üstelik eski bir hırsızı ve yarı uyuşturucu bağımlısını eve alma olasılığı çok uzak bir ihtimaldi. Tüyleri dökülen zayıf bir köpeğin evcil hayvan olma olasılığı daha yüksekti. Hayvansal proteinin enzimlerine olan ihtiyaç, insanı bir hayvana ve bir hayvan olarak bağlayan birçok özellikten biri olduğu gibi, ruhu, duyguları ve hayatta kalma duygusuyla o kadar iç içe geçmişti ki, Kazem'e ev ve aile duygusu için yapıştı. Kendisinin uzaya ve zamana fırlatılan bir molekül koleksiyonu olduğunu biliyordu. Diğerleri aynıydı ama ondan
kendi sapkın yollarında uçup gittiler. Biliyor. Bildiğini sanıyordu. Biliyor muydu? Gerçekten bir şey biliyor muydu? Düşünceler çok sıkıcıydı. Onu
enerjisizleştiriyorlardı. Eve gitmek için bir otobüse bindi (görüş, deneyim, düşünce ve hareket için enerji
yenilenmesinin
üretildiği o sabit temel). Eve gitmek gibi basit bir olayda bile
beyninin karmaşık devrelerinde, kendi içindeki
labirentte kaybolmuştu.
Ama pencereden diğer varlıkların geçip giden net güzelliğini gördü; ve çirkin yüzlerde bile bir duruş, bir gülümseme,
hatta yalnız bir umutsuzluğun şiddetli derinliği vardı, çok eşsiz bir şekilde güzel ve yine de
evrensel. Otobüs, her biri binaların cephelerine karşı uyuyan
çocukların, köpeklerin ve kombinasyonların dönüşümlü olarak
sunum yaptığı dört mağazanın önünden geçti. Geçiş, parmakların klavyeye karşı hareket etmesi kadar hızlıydı ve görüntü, ses olarak melankoli kadar uyumluydu. Sonra bir saniyeliğine, durmuş trafikte, Jatupon kendini
deforme olmuş bir dilenci çocuğun derin gözlerine bakarken buldu. Jatupon otobüsün içindeydi ve çocuk da otobüsün dışındaydı, ama ikisi de birbirlerinde bir yakınlık gördüler. Aynıydılar. İkisi de hayat tarafından hırpalanmış talihsiz dilenci yabancılardı; ve yine de klimalı bir otobüste dolaşıyordu. Açlığın eşiğinde kırsal bir alanda günde 2 dolarla yaşayan 2 milyar insandan biri değildi. Otobüsün içinde, para toplayıcının yüz ifadeleri, belirgin, coşkulu ve rüzgarla dalgalanan yapraklara karşı güneş ışığı kadar parlak bir monotonlukla ölüm kadar taştı. Sağındaki koltukta uyuyan bir kadının başı koridora doğru düştü, doğruldu, tekrar düştü ve bir sarkaç gibi doğruldu. Kazem'i yatıştırmak için işe geri dönmüş olabilir. Müşterilerden hiçbir açıklama yapmadan sipariş almaya başlamış ve
saatlerin uzun süreli yokluğunun tüm sorununu sessizleştirmesine izin vermiş olabilir. Kardeşi
kamuoyunda utanç verici bir sahne yaratmamış olabilir. Saatler tek başına öfkenin yavaşça ve fark edilmeden dağılmasına izin vererek her şeyi yavaşça açığa çıkarırdı. Eski alışkanlıkların geri getirilmesi, geçmiş sorunu o kadar önemsiz hale getirirdi ki zihnin bir kısmı yokluğunun olup olmadığını sorgulardı. Çizgi roman büfesinden ayrıldığında bunu yapmak niyetindeydi ve otobüste koltuğa oturduğunda da niyeti bu olmaya devam etti. Yine de bir insan çok az niyeti yerine getirirdi. Akademisyenler, amaçlarını bozsa bile anlamsız eylem ve kakofoniye ihtiyaç duyan sosyal yaratıklardı. Az maaşlı küçük hükümet memurları ve iyi maaşlı üst düzey memurlar, günü mahveden politik sorunlara gömülmek zorunda değildi ancak gazetelerinde spor köşeleri özlemi çekiyor ve televizyonlarından yayılan eyleme diz çöküyorlardı. Ve Bangkok otobüslerinde trafiğin içinde ağır ağır ilerleyen yorgun insanların uyumaktan başka niyetleri vardı ama dinlenmeyi ve eve kolay bir şekilde dönmeyi özlüyorlardı. O da uykuya ihtiyaç duyanlardandı;
ve yine de evi olan hücredeyken zihni korkuyla aktifti. Rengi griydi, dokusu kaba ve ondan sızan moleküller keskindi. Kendi kafasının içinde karanlıkta, hiçlikte, ceza bekleyen birinin parçası olan boşlukların kaybolmuş düşüncelerinde yenildi. Ellerinde eski, daha önce okunmuş bir çizgi romanla yerde yatıyordu. Kafası düşüncenin çoraklığı ve korku hissiyle o kadar meşguldü ki resimleri ve kelimeleri anlayamıyordu. Ayağa kalktı. Bir pirinç tenceresinden bir kase pirinci batırdı, soya, acı sos ve biraz karabiber ve sirkeyle ıslattı. Televizyonda yayınlanan bir futbol maçının önünde şınav çekti ve
maç bittiğinde televizyonu kapattı ve bir saat sonra uyku
üstüne çöktü. Rüyalarında on beşinci kattaki bir çatı katındaydı ve altında hareket eden noktalar gibi dilenciler vardı. Hareket eden noktaların üstünde gün batımının hareket eden altın gökyüzü vardı. Devasa bulutlar
virüs şeklinde havada hareket ediyordu.
Sonra yüzüne bir yumruk attı ve yüzündeki yarayı tekrar açtı ve kanın yere akmasına neden oldu. O saniyede rüyası
birçok rüyaya bölündü ve kontrolden çıktı. Artık
bir çatı katında değildi, küçük
antika dikiş makinesi, bir pedal ve dikmesi gereken yırtık giysilerle kaldırımda çalışan bir terziydi. Kaldırımın altından geçen bir şehir kanalizasyonunun çimento kapağının üzerinde tek başınaydı. Sonra kanalizasyona düştü. Ben
gittim. Rüyalarının sonuncusunda veya rüyalarında, tamamen uyanmadan önce, benlik yoktu. Sadece önünde büyük bir parkın manzarası, çekilen güneşin estetik parıltısı ve biraz phad-thai satın alıp bir gölün yakınında bir pavyon bulan yaşlı bir adam vardı. Oturdu ve gökdelenlerin ışıklarını ve gölün çok ötesindeki hızlı akan trafiği izleyerek eriştelerini yemeye başladı. Futbol oynayan çocukların kakofonisi onu rahatsız ediyordu çünkü ona imreniyordu. Boş strafor kabını plastik torbaya geri koydu ve yere koydu. Bir fare bir çiçek ve eğrelti otu yatağından hızla uzaklaştı ve torbayı başka bir çiçek yatağına sürükledi. Yaşlı adam straforun kemirdiğini duyabiliyordu. Jatupon farenin kendisi olabileceğini hissetti. Kanın kendisinden sızdığını ve yüzünün altında bir su birikintisi gibi birleştiğini hissetti. Kazem, kendisinden fışkıran şiddetli öfke karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, odada birkaç adım sendeledi, oturdu ve sızlandı, "Hepsi
benim yüzümden. Eğer uyuşturucu kullanıyorsan veya bir şey çalıyorsan, seni
bundan çıkarmam gerek. Hepsi benim yüzümden. Senden ben sorumluyum ama sen
sadece
istediğini yap." Sesi giderek azaldı ve titredi. Boğazını
temizledi. "Bana karşı hiçbir zaman sorumlulukla davranmıyorsun. Sana burada ve orada izin günleri veriyorum. Ben hiç izin almıyorum. Sen
çalışıyorsun veya çalışmıyorsun veya birimiz için çalışıyorsun ve diğerimiz için çalışmıyorsun, o gün nasıl hissettiğine bağlı. Cebimden para çalıyorsun ve ben
hiçbir şey söylemiyorum. Beni suçlama. Başına sen geldin." Jatupon
ayağa kalktı ve tek gözüyle baktı. İkinci göz kapağı şişlikten dolayı çoktan düşmüştü. Tam olarak açılmıyordu ve içine
biraz kan
dolduğundan gözlerini kısıyordu. Kardeşinin onun kontrolünü kaybettiğini bildiğini sezgisel olarak tahmin etti. Bekledi ve suçluluk
duymuş gibi görünen yüzü ve saldırganlıktan
geri çekilen kaba ifadeyi gözlemledi. Saldırının
çaresizce olduğuna karar verdi. Jatupon, acının sadece failin tam tersini
getirdiği için gurur duyan bir mazoşist gibi kötü niyetli bir şekilde gülümsedi. Zincirlerini ve prangalarını
çözmesine izin verilmeyen Kazem'in ücretsiz erişte işçisi
zaten onlardan kaymıştı. Piggy'yi görmeye gitmişti ve Kazem'in onu durdurmak için
yapabildiği hiçbir şey yoktu. Jatupon daha geniş gülümsedi. Sonra bir deli gibi alaycı bir şekilde kahkaha attı, ancak zevk kendi kendine
söndü.
"Oraya gelip kafandaki suyu sıkmamı mı istiyorsun?" Kazem'in kollarındaki ve bacaklarındaki kaslar aniden
durup saldırmaya hazır gibi sertleşti.
"Seni dinlemiyorum," dedi Jatupon kararlı bir şekilde. "Sen
zavallı bir zorbasın-siktiğimin maymunu--ve benim için bu son. Bu
son!" Manhood'un inancı ve küstahlığı ağzından kötü bir nefes gibi
kokuyordu ve zaten küstahlığını mahvetmek isteyen Kazem, onu iç çamaşırının lastiğiyle
bir krep gibi ters çevirdi.
"Tamam, kendi kanında yüz. Yüz! Hadi, içinde boğulmanı görelim."
Jatupon'un saçları Kazem'in parmaklarında kıvrılmıştı ve kalın deri el ona birkaç yan tokat attığında yüzü kendi kanındaydı. Sonra Kazem'in pişmanlığı tekrar onun koltuğuna doğru sendeleyip durmasına neden oldu.
Odadaki tek sandalyeydi. Dirseğini bacağına,
elini de diz çökmüş başının alnına koydu. Düşünceleri
karmakarışıktı.
Jatupon da kan kaybının verdiği mide bulantısından daha fazlasıyla sendeliyordu.
Yarı çocuk, yarı adamdı ve bu yeni doğmuş yarıya
"adam" deniyordu ve erkekliği azarlanıyor, sertçe eleştiriliyor ve ondan sızıyordu.
Ne kadar toy olsa da, Nightjar şiirinin bir kuş-çocukla ilgili olduğu gibi yarı adam ya da yarı çocuk değildi.
Oğlan/adam ve Tanrı'nın bir meleziydi ve acıdan incelenen
kulaçlardan gelen engin bir bilgeliğe sahipti.
Tekrar odadaki diğer varlığa baktı. Bir
canavardı, şiddet dolu bir varlık ve bilinmeyen bir hayaletti. Yine de bu
canavar onu su uçurumundan kurtaran, bağımlılığını cezalandırmayan (en azından o zaman cezalandırmadı) ama yoksunluklarında yanında olan, bisikletini tamir eden, onu basketbolla ve ilk birasıyla tanıştıran kişiydi. Kardeşine benzeyen, kavrayamadığı bir tür gölgeli yaratıkla karışmış kardeşti ve bu tanıdık ve yabancı varlık, nefret ediyordu. İç çamaşırının lastiğine tecavüz edilmişti. O parmaklarla
tecavüze uğramıştı. Vücudu bir
krep gibi ters çevrilmişti. Yüzünün kan gölüne itildiğini hissetmişti.
Yerde oturmuş, gözleriyle onu delerek, bu canavarı hayatından
atmak istiyordu. Sonra birkaç saniye sonra bir sonraki bilinçli anlayış
toplantısı onu sadece yok olmak istemeye yöneltti. O saniye o kadar çok imkansız şey istiyordu ki: kendi hayatının özünün
hızla ve anlamsızca buharlaşmasını ve bunun tam tersini, canavarı öldürmeyi ve cüceleşmiş erkekliğini kendi gözünde yeniden canlandırmayı. Orada
otururken sanki zaman sona ermiş gibi hissetti ve Dünya'daki tüm varlıklar
sessiz bir korkuyla ikisini bekliyor ve izliyordu ama ne tanrı ne de insan bu ilişkinin hiçbir yönüyle ilgilenmiyordu. Şeyler
ölüm kadar acımasızca devam ediyordu. Bir saniye içinde bir sinek uçup bir
su şişesinin içine kondu, bir köpek dışarıdan havladı, bir fare yiyecek için
binanın önünde koşturdu, bir aile onun üstündeki dairede
kavga ediyordu ve bir araba soi denen ince uzun arka yola girdi.
Kazem bu sopayla vurulmuş çirkin küçük yüze isteksizce baktı ve
Jatupon, tanıdığının,
"Asla arkadaştan öte olamayız, biliyorsun" dediğini ve o--Evet,
görebiliyordu. Görebiliyordu--daha önce görmemiş miydi? Gerçekten de, şişman, bitkin yüzüne ve beceriksiz, gergin vücuduna yöneltilen o sayısız önceki tiksinti dolu sırıtışları
görmezden mi gelmişti? İkisi de onu
hiçbir şey yapıyordu. Doğa Ana, varlığı bebekte iyi bir fiziksel örnek yaratmak için
en iyi vücutlarla yetiştirdi. Seks, romantizm veya bir erkekle samimi bir konuşma onun için uygun olmazdı çünkü o, haz tepkisini tetikleyemezdi - entelektüel olarak bile. Romantik ve cinsel eğilimler ayrımcıydı. Ölüm kadar acımasızdı ve o, buna inanmasa da, ona seksin samimiyet olmadığını söylerdi. Böyle bir samimiyeti dile getirebileceğinden daha fazla arzuluyordu ve bunu ona söylemezdi. Ona aşık olmanın, türün devamı için biyolojik olarak arzulanan bir yanılsama olduğunu söylerdi. Aşık olmanın kısa süreli yanılsamasını yaşamak istemediğini söylerdi. Onu çıplak bırakıp, kıyafetlerle dolu bir yatağa yatırdığında, yüzüne uçan iç çamaşırlarından kaynaklanan idrar moleküllerinin yüksek olmasını istemezdi. Ona, bir neslin ardından diğerinin geçmeden önce cinsel dansını yapacağını ve kendisinin yumuşak, eski bir elmaya benzeyen bir yüze sahip, hoş olmayan, estetik olmayan bir şey olarak doğduğu için yeterince şanslı olduğunu söylerdi. Kendini hasta ve güçsüz hissederek, zihni ondan kaçıyordu.
Kafası kendisini farklı bir cinsiyetten sanıyordu.
Yukarıdaki kavgalı ailenin içeriğini duyabildiğine inanıyordu.
Kız arkadaşını hamile bırakan en büyük oğul, onu eve getirmek zorunda kalmıştı ve kavga, her akşam işten sonra arkadaşlarıyla içmek için aileden kaçmasıyla ilgiliydi.
Sonra aniden, farkında bile olmadan ayağa kalktı, Kazem'in kendisine hediye olarak verdiği
televizyona uzandı ve ona doğru
koşuyordu. Orada televizyonu kardeşinin kafasına doğrultmuştu
sadece Kazem'in hünerli
parmak uçları tarafından refleksif olarak elinden alınması için. Sonunda, orada televizyona baktı ve
geldiği köşeye doğru geri çekildi, eylemde somutlaşan bir dürtünün onu öldürmeye hazır bir karşı eyleme neden olduğunu fark etti. Bilinç için iğrenç olan, hiç düşünmediği tek bir dizginlenmemiş dürtüydü; ve beyninden
sümüksü bir solucan gibi kaymıştı. Eylemde somutlaşmıştı ve şimdi
ölümcül sonuçları vardı.
"Bu kadar sert oynamayın çocuklar," dedi Kumpee. Jatupon'un bakış açısına göre
dumanlı giysilerinin kokusu ve nefesindeki bira,
mucizevi bir şekilde onu kurtaran
keskin ve pis bir bulut oluşturuyordu.
Kazem kollarını indirdi. "Neredeydin?" diye sordu.
Televizyonu yere koydu, bir erkekte
patlayabilecek ve onu pişmanlığın
en derin uçurumunda
kaybedebilecek en kötü tutkudan kurtulmuş olmanın rahatlığını yaşıyordu. Kazem'in alnından terler boşandı ve yüzü üzüntüden
koyu kırmızıya döndü.
"Kadınımla. Bir kadının olsaydı,
Jatu-PORN'unla oynayacak kadar zamanın olmazdı." "Paramız nerede?"
"Yatırıldı."
"Nasıl yatırıldı?" Sandalyeyi kaptı ve oturdu. Alnındaki
teri sildi. Jatupon çoktan
kan birikintisiyle bir köşede oturuyordu.
"Ama endişelerin sona erdi. Senatörün uşağı seni ziyaret etti,
değil mi? Belki de amcamızın şoförüydü. Şimdi unuttum.
Şaşkın görünüyorsun. Bir şekilde Suthep'i bulup ona haber verdikten sonra, kararlaştırılan akşam yemeği için kesin tarihi bana söylemek için daireme geldi. Neyse, neyse, bu benim kendi çabalarım sayesinde oldu."
"Onu ziyaret ettin ve bizi görmeyi kabul etmesini sağladın? Sen mi? Bunu
bu şekilde
nasıl yapabildin? Çok denedim. Sana
inanmıyorum."
"Nefret dolu inançların konusunda yapabileceğim hiçbir şey yok, ama
yine de sana gerçeği söylüyorum."
"Yani, artık hepimize bakan büyük ağabey sensin," dedi Kazem inanmaz bir şekilde. Kıkırdadı.
"Elbette. Yaş ve liyakatten belli oluyor. 18 yıllık hayatım boyunca hiçbirinizi
öldürmeye çalışmadım. Ben şanslı bir alamet değil miyim? İkinizi de birbirinizi öldürmekten kurtardım ve
iyi haberler yaymak için biraz daha fazlasına sahip oldum."
"Buraya gelme nedenin neydi?"
"Hiçbir şey. Sadece geleceğinden emin olmak için."
"Ne zaman?"
"Gelecek cumartesi."
"Saat?"
"Akşam 6."
"Onunla başa çıkabilirsin. Bu gece burada kalmak istemiyorum.
Bu ikisini gözetlemeyi bitirdim. Gidiyorum."
"İki mi? Sadece birini görüyorum. Diğer maymun senden hoşlanmadı ve
kaçtı. Peki nereye gidiyorsun, sorabilir miyim?"
"Bir otel. Bir bar. Bir masaj salonu.
Seni ilgilendirmese de
istediğim herhangi bir yer."
"Bu daireyi sana kira ödemeden sağladığımda bana biraz israf gibi geliyor ama sanırım devam edebilirsin."
Kazem bir dakika alaycı bir şekilde güldü.
Kendisinde ve Jatupon'da
ortaya çıkan iğrenç nefreti ve her şeyde değersiz olsa da onları dizginlenemeyen duyguların vücut
torbalarına kapatılmaktan kurtaran Kumpee'nin tesadüfen
gelişini keşfetmenin şokunu atması gerekiyordu. "Uzun zamandır kira ödemeden
gitmiyordu. Çinli kaltağının babasından fatura alıyoruz ve parayı sorumlu kiracılar gibi ödüyoruz - banka havaleleri."
"O bir kaltaktı," dedi Kumpee düşünceli bir şekilde. Bu bencil düşünceyle meşgul oldu. "Ve babası damadı olabilecek
birine ısınamıyordu. Şimdi kız kardeşiyle görüşüyorum."
Sonra Kazem'e belirli bir niyetle baktı. "Sadece randevuyu ve dakik olman gerektiğini hatırla. Biraz uzaklaşman
gerektiği için küçük kıza ben bakarım." Jatupon bir cevap mırıldandı.
"Ne dedin?"
"Hiçbir şey."
"Hayır, hadi. Ne dedin?"
"Sana ihtiyacım yok. Senden ondan daha çok nefret ediyorum," dedi
Jatupon. Kumpee güldü ve sonra hepsi bir dakika boyunca sessiz kaldı. Kazem birkaç giysi katlayıp bir torbaya koydu. Kumpee köşedeki bir kartondan bir şişe coca cola aldı ve şişenin üstünü bir dolabın çekmecesi ile sapı arasına bir kaldıraç gibi
sıkıştırarak çıkardı. Her yudumun tadını çıkararak yavaşça içti.
"Belki de ağabeylerine karşı olan o tavır, kafanın bir futbol topu gibi tekmelenmesine neden olmuştur," dedi Kumpee, Kazem daireden ayrıldıktan ve kapının kapandığını duyduktan sonra. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, küçük maymun," dedi, parmakları Jatupon'un saçlarını
aşındırıcı bir şekilde dağıttı ve sonra şakacı bir şekilde kulağını çekti. "Sadece sen
ve ben, Jatuporn. Jatuporn. Neden sana
Jatuporn dendiğini düşünüyorsun?" Jatupon kuru bir köşeye doğru süründü ve titremeye başladı. Ağlamamaya çalıştı. "Neden bunu yaptın? Sana zarar vermeyeceğim," dedi Kumpee; ama aslında onu titreten şey kan kaybı, travma, olanların opak gerçeküstülüğüydü. "Gözlerinin
sulandığını görüyorum. Ağlamak istiyorsun, değil mi?"
"Uyumak istiyorum. Bunların hiçbirini anlamıyorum. Anlamıyorum."
"Bu konuda benden daha fazlasını bilmen gerekiyor."
"Ben bilmiyorum"
"Mmmm. Şey, seni televizyona koymaya hazırdı. Yapmaman gereken
bir şey yaptın ya da belki de onun sana girmesine
izin vermedin. Soğuk bir orospu mu oldun? Öyle mi, Jatuporn? Bunu
bilmediğimi sanıyordun, değil mi? Senin için yarattığımız
takma adın hiçbir şey ifade etmediğini, sadece
kötülük olduğunu
düşünüyordun ama
onu sana vermemizin bir sebebi vardı." Kıkırdadı. "Oğullarımı
gözetlerim. Bundan emin olabilirsin. "
Kumpee, kardeşinin yere serilmiş bedeninin yanına oturdu ve 
sükûnetle kolasını içti, arada sırada şişeyi bacaklarının arasına
yerleştirdi. "Hayatımdan bundan daha fazlasına ihtiyacım vardı, biliyor musun. Çocukken ve bu tür şişeleri topladığımız zamanları hatırlıyor musun? Mağazalara getirdiğimiz her yirmi şişe için birkaç baht alırdık.
Babam ve annem için klimalı ve elektrikli müzik kutusu olan bir Çin restoranı
almayı düşünmüştük." Güldü. "Belki de sen
hatırlamıyorsun. Dört ya da beş yaşındaydın."
"Evet." Jatupon bunu gerçekten hatırlayamıyordu ama masum sevginin veya şefkatin saf bir versiyonunu özlüyordu, insan olmanın bir parçası olan bencil eğilimlerle bağlantılı olmayan, yarı yarıya hatırladığına inanıyordu ve elini kardeşinin koluna koydu.
Kumpee'nin duruşu sertleşti. En büyük kardeş, bir adamın elinden ürperdi ama en küçüğünü tamamen reddetmek istemediği için kolunu kıpırdatmadı. Ayrıca, pisliğin derinliklerinden zihnine doğru hasta, meraklı bir sapkınlık akmaya başladı. Yarı boş fallik şişeye baktı, onu aldı ve "Peki ya bu
şişe? "Siz zor bir şey alır mıydınız?" Fakat en küçük kardeş
uyuyordu ve bu yüzden, bir dakika sonra, elini çekip onu terk etti.

Bölüm 12

O hafta Monopoly masa oyununu üçüncü kez oynuyorlardı ve Porn, kaçınılmaz bir alışkanlığın daha çok içeriden değil dışarıdan empoze edildiğini hissetti. Genellikle, zar
oyun tahtasının kendi tarafına yakın olduğunda, zarı doğrudan onun jetonuna kasıtlı olarak
atıyordu
ama çoğunlukla zar atışını avucunda uyuşuk bir takırtı ve
uyuşmuş parmak uçlarından zarların ilgisizce düşmesiyle yapıyordu. Bir keresinde, bardağının içindekileri döktü ve bu da Marlborough ve Vine Sokakları ile Community Chest'e taştı. Patlamış mısır kırıntılarını iki renkli mülkün üzerine
yağladı. Sessizce onun beceriksizliğini, kolasına karıştırdığı votkaya bağladı. Zaman zaman, onun kendini beğenmiş konsantrasyonunun ve Dudakları kapalı gülümsüyor ama kendi kendine bunun
sadece biraz rekabetçi çekişme veya sarhoşluk olduğunu söyledi, daha iyisini bilmesine rağmen. Her oyunun başında, sürdüğü kısa süre boyunca, onun onunla oynamaktan ve hayatı tartışmaktan
zevk aldığını kesin olarak hissediyordu. İlki konusunda haklıydı. Onun için oyunun başlangıcı, oyun parası biriktirme, oyunu oynamak için İngilizce gevezelik etme ve bir monotonluğun diğerinin yerini alması heyecanını getiriyordu. Oyun, sıcak bir banyo kadar sakin bir şekilde belirli bir günün bir saatini veya daha fazlasını öldürmenin bir yoluydu. Soğuk havayı o kadar aşırı derecede nefret ediyordu ki, dil okuluna düzensiz katılımının dışında, bu uzak kampüsten bir veya iki blok ötedeki yakındaki market onun tek kültürel cazibe merkezi olmuştu. Baharı bekliyordu ama bu arada hayatı bir ev hanımı kadar soğuk oluyordu. "Kesinlikle geliyor," dedi dolunun pencerelere
vurduğunu duyduğunda. "Bununla dışarı çıkmayı kesinlikle düşünmüyorsundur."
"Ben hiç düşünmüyorum," dedi.
"Yani istersen yapabilirsin."
"Evet, efendim."
"Bu yorumun için ayaklarıma masaj yapabilirsin, canım. Özellikle her bir parmağına böyle bastığında hoşuma gidiyor; ama bir beyefendi olarak, bunu sana zorla kabul ettirmiyorum."
"Hayır, efendim."
"Derslerde hoşuna giden bir şey var mı?"
"Öğrenciler ve öğretmenler yaşlı, Nawin. Söylenecek bir şey yok."
"Kaç yaşında?"
"Yaşlı. Emeklilik yaşı."
"Hmm... Bu kadar yaşlı bir yaşta Kanada'ya göç etmeleri garip." Kadın onu görmezden geldi. "Öyle düşünmüyor musun?"
"Bilmiyorum Nawin. Zarını at."
Onu mutfak masasındaki sandalyeye bağlayan tek gücün kendisi olduğunu biliyordu. Onun şefkatinden rahatsızdı çünkü bu onu yanında zincirlemişti ama ona karşı nezaket gereği durumu sadece birkaç büyük yüz buruşturmayla tolere etti. Birlikte geçirdiği bu kaliteli zaman onun iyiliği için gerçekleşmişti ama etkilerini mümkün olduğunca en aza indirdi. Alaycı bir şekilde kendine bu oyunların onun yalnızlıklarından kurtulmanın acınası yolu olduğunu söyledi. Ona acıyordu ve bu sempati, içe dönük sıkıcı adama karşı hissetmeye başladığı nefreti hafifletti. Onun hakkında bildiklerine geri dönüp baktığında, bu orospuların 
sevgilisinin her zaman güvenli çevrelerde kaldığını değerlendirdi. Sergilerinden sonra katıldıkları Tayland partilerinde pek kaynaşmamıştı ve halkla ilişkiler
sorusu olarak ona güvenmişti. Burada Kanada'da bir
ünlü değildi. Onun için sadece dersler ve ara sıra bir resim satışı vardı. Burada onun yanında hiçbir rolü yoktu. O bir yatak arkadaşı ve bir
bakkal alışverişçisiydi. Bakkal alışverişinin karılık sahtekarlığını yerine getirirken bile, finansal kaygılar tarafından kısıtlanıyordu.
Aşağılık tadı olan genel yiyecekler almazsa, aşırı harcama yaptığı için onu azarlıyordu.
Porn, Park Place ve Boardwalk'un gerçek mülkler olup olmadığını sordu ve ona
olabileceklerini söyledi. Bu, iki gün önce de sorduğu bir soruydu ama Nawin, sanki ikinci kez sormanın bir anlamı varmış gibi aynı neşeyle yanıtladı.
Onların New York City'de iyi bilinen mülkler olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu ve ona
bunun oldukça mümkün olduğunu söyledi. Birlikte geçirdikleri kaliteli zamana, saniye kolunun yavaş ve sürekli hareketleriyle baktı.
Uzun saniye kolunun bu hareketleri o kadar titrekti ki, sanki 60 saniye bir dağ sırasının üzerinden tırmanmak gibiydi. Sadece mutfak saatine değil, aynı zamanda pencereye de bakıyor, sanki karın erimesini ve kuşların penceresinden şakımasını bekliyormuş gibi. Dikkatini çekmek istemişti
ve şimdi çekmişken bunun sadece aspirinin baş ağrısını dindirdiğini fark etti. Daha büyük bir sorun vardı. Fakir olmak ve seçeneklerden yoksun olmak, her şeyden daha fazlasına olan çılgınca özlemine neden olmuştu, tıpkı uzun zaman önce derinlerde bir yerde olan bir şeyin muhtemelen onun
sanatsal düşüncelerinden sorumlu olması gibi. Geçmiş her zaman insanı girdabına çekiyordu.
Zarları attı ve jetonunu oynattı. "Ah, Old Kent Road-onu istiyorum."
"Neden böyle değersiz mülkler istiyorsun?"
"Bu iki mülkün de değersiz olduğunu düşünmüyorum."
En yakın arkadaşlarından birinin en sevdiği oyunlardan birine katılmasından memnun olan bir çocuk gibi ışıl ışıl gülümsedi. Dudaklarını gergin ve düşünceli bir
sevgiyle kapattı. "Ne düşündüğümü biliyor musun?"
"Hayır." Aslında umurunda değildi.
"Piggy ile ilk tanıştığında."
Kaşlarını çattı. Bu onlar için ne ifade ediyordu: bir çift iş adamı olmak isteyen, evli bir çift gibi davranan iki kişi, ya da daha kötüsü, sıkıcı oyunlar veya bir deste kart karşısında erken günlerini hatırlayan yaşlı bir çift gibi davranan iki kişi? Birlikte geçirdikleri yıllar yoktu -sadece birbirlerini tanıdıkları iki veya üç ay- ve o, onun hiçbir şeyi hatırlamaya hakkı olmadığını düşünüyordu. O, geçmişten ne kadar nefret etse de, şimdiki zaman da onu gerçekliğinde özümsemekte eşit derecede kötüydü. O, şimdi onun karısı olmuştu çünkü şu anda onunlaydı. Karısı, onları bir araya getiren bir güç olarak
düşünülmüştü çünkü hemen ulaşılabilir değildi ve cinsel değildi. "Ah," dedi ilgisizce. Zarları daha güçlü bir şekilde attı ve
tokenini şimdiki zamandan geleceğe taşıdı. "O
demiryolunu
alacağım," dedi. Yine de ondan etkilenmekten kendini alamadı
ve birkaç saniyeliğine o yakın geçmişe daldı. O
gün iyi ama garipti. Noppawan onu kıyafet alışverişi için Chatuchok Pazarı'na götürdükten sonra, kısa bir süreliğine Kelebek Çiftliği ve Böcek Müzesi'ne (Porn'un hayrete düşmesine neden olan Siriaj Hastanesi'nin ölü insanlar müzesi önerisine tarafsız bir alternatif) gittiler. Kelebekler iyiydi. Kafesli parkta uçuşan renklerini görmekten hoşlanıyordu, ancak bitişik odadaki ölü böceklerin
kapaklanması hoşuna gitmiyordu. Sırtında insan kamuflajı olan yüz böceği Noppawan için hem korkutucu hem de büyüleyiciydi. Nawin'in bu karısını izliyordu. O, onun fikrine göre, burnunu ve gözlüklerini en
lanet şeylere
dayanan tiplerdendi. Şehrin karşı tarafındaki evli çiftin ikinci
evine vardıklarında, üçü için bir yemek
hazırlıyordu. Salata hazırlıyor, barbeküde hamburger ekmeği kızartıyor ve tamamen kendisine ait bir kültürde etsiz tofu hamburgerlerini mikrodalgada ısıtıyordu. İki kadın balkonda sohbet ederken Porn, bir anahtarlığa takılmış bir yüz böceği gibi hissetmenin üstesinden gelmeye çalışıyordu. Yemeklerini yerken,
alacakaranlık uzadı ve gece yaklaşmadan önce gölgelerini birbirine
dolaştırdı. Kısa süre sonra günün kalıntıları bir menekşe, bir mor ve bir siyah oldu ve kendini ilk kez boya kalemleriyle renklerle tanışan bir çocuk gibi hissetti. Nehirdeki aydınlatılmış mavnaları ve aydınlatılmış köşeli taçlara sahip muhteşem camsı gökdelenleri izlediler. Garip bir şekilde, sanki arkadaştan daha fazlasıymış gibi onlarla huzur içinde hissetti ve model veya fahişe kelimeleri yoktu. Yine de garip ve rahatsız ediciydi çünkü çok garipti.

Onun zihninde olduğunu, isyanda adrenalin olduğunu, bu adrenalinin her şeyin anlamı olduğunu ve her şeyin anlamının ondan yayıldığını hayal etti. Yakın akrabaları ve daha uzak olan bazıları onun için bir hayat planlamıştı; ve ailelerindeki statükonun ana kışkırtıcıları olan ebeveynleri kayalardı. Yıllar ve kademelerle yoğunlaşan açgözlülük dışında değişmediler. Daha yüksek ve daha şiddetli rüzgarların katmanları onları doymak bilmez iştahlarla
kızdırdı. İstekler daha fazla isteği doymak bilmez bir şekilde besledi. Aynı büyüyen toprak parçalarında kaldılar, aynı zengin evlere ve verimli
fabrikalara sahip oldular (her ne kadar giderek daha fazla olsa da), siyasi fikirleri cüzdanlarına
fayda sağlayan her şeyle eşleştirdiler ve bu hükümet
pozisyonlarıyla küçük kardeşin zihnine, iş ve siyasetin iki ucu keskin kılıcı olan bir fatihin
oluşturulduğu
fikrini yerleştirdiler. Bir rahip olarak
manastıra girip üniversite eğitimini
tamamladıktan sonra bu olacaktı ve üniversitede bir adam bulduğunda o olacaktı.
Kız, planın daha az bir parçası olacaktı ama yine de, yıllar sonra, topraklarının bir parçasını bölüp kocasına vereceklerdi. Kendi topraklarında daha yüksek varlıklarını yeniden üretmesi beklenirdi, böylece yaşlı ebeveynler genç seslerin sesleriyle yalnızlıktan kurtulurdu. Onlara hizmetçilerinin ona baktığı gibi bakması ve onları kesinlikle sarhoş etmesi beklenirdi, sanki Buda'nın insan acısını atlatma girişimleri bundan kaçınmakmış gibi. Bu yaklaşık on yıl sonra başlayacaktı (çok hızlı bir zaman geçiyordu). Kadınsı özlemlere yenik düşmesi beklenirdi - yalnız boşluktan kaçmak için başka birine ihtiyaç duyma, insan etinin ipeğine ulaşma, tüketme, ilgilenme, aşık olma ve üreme ihtiyacı. Ve yine de o, özellikle kirli veya yaramaz olduğunda, gösterdikleri ve bir depolama odasına ittikleri küçük bir bebekten başka bir şey değildi. Sonra yatak odası bir ağaç dalı oldu ve oradaydı, yetişkin bir dişi sivrisineğe dönüşüyordu ve o bir erkek sivrisineğe dönüşüyordu. İkisi de tam olgunluktaydı. Adam dans etti ve
bacaklarını ovuşturdu, böylece sesiyle onu cezbedecekti. O,
sertliğiyle seramikti. Teni, Siriaj Hastanesi müzesindeki formaldehitli cam tabutlarına gömülmüş ölü bedenler gibi
sarıydı. Yine de gözleri ona yan yan ve mesafeli baksalar da canlıydı. Kapalı böcek dudaklarıyla gülümsedi. Gülümseme
sahte ve sıcaktı ama alaycıydı. Taş gibi böcek
yüzündeki bu
sonsuz derecede küçük kas kasılmalarından ve gevşemelerden, onun arkadaşlıklarını bir
ilişki olarak düşünmesini istemediğini ve kelimelerin beyinden beyne (onun beynine, onun beynine, onun beynine ve onun beynine mutasyona uğrayan bir ping pong topu gibi) geçtiğini anlayabiliyordu. Bir varlığın bencil olarak doğduğu ve iki bencil varlığın
birlikte bileşik bir bencil düğüm olduğu ve bu yüzden yeni bir şeyin
sırada olduğu anlamına geliyordu. Aslında yeni bir şey sıradaydı. Orada, onun gözünde ateşli bir şekilde,
ebeveynlerinin ilişkisi vardı: mülk ve güç biriktirmeye dayanıyordu. Ayrıca yaşlılıkları için duygusal hizmetkarlar
üretmeye dayanıyordu ve bu özellikle onun için iğrençti. Ama o, çiftleşmek için programlanmış ve başka hiçbir görevi olmayan erkek
sivrisinek, onu seviyordu. Açlıklarını gidermek ve geçmişten kurtulmak için ona ihtiyacı olduğundan, buna mecburdu. Erkek-sevgili dansına devam etti.
Onu ısırdı. Kanı dudaklarındaydı.
Ve uyandığında kendisi değildi.
Düşünceleri
karmakarışıktı ve bilincinin veya akıl sağlığının
gömleğinden sarkan ince bir iplikteki gevşek bir düğme gibi olduğunu söyleyebilirdi.
Sanki tüm duyuları gazlı bezle sarılmış gibi hasta ve uyuşuktu.
Tamamen uyandı, aynada yüzünü kontrol etti ve hala aynı olup olmadığını
gördü ve yıkadı. Birçok düşünceden vazgeçmeye çalıştı.
Düşünceler onu bıçaklayan iğnelerdi.
Televizyonu açtı, sesi kıstı ve günün saatleri yenilirken görüntüler gördü. Sonra
Kazem ona biraz yiyecek getirmek için erkenden geri döndü ve bunu yaparken
birbirleriyle olan çekingenliklerini kısa bir süreliğine askıya aldı.
"Sana biraz yiyecek getirdim," dedi iğrenerek.
"Teşekkürler," Jatupon küstahça bir umutsuzlukla karşılık verdi.
Ertesi gün de aynıydı. Kazem, Jatupon'un yüzü için biraz yiyecek ve yeni bir güneş gözlüğüyle kısa bir süre geri döndü.
"Sana biraz yiyecek getirdim," dedi iğrenerek.
"Teşekkürler," Jatupon küstahça bir umutsuzlukla karşılık verdi.
"Ayrıca sana biraz güneş gözlüğü getirdim," dedi Kazem iğrenerek.
"Teşekkürler," Jatupon, neredeyse sessiz bir ses tonuyla, asık suratlı ve isteksiz bir tonla karşılık verdi.
Kendini koruma içgüdüsüyle küçümsemesini kontrol ediyordu. Kardeşinin yumruğunun balyozuyla vurulmaktan veya tokatlarının derisiyle dövülmekten kendini korumak istiyordu. Kazem, Kumpee'nin senatörle akşam yemeğinde yaptıkları görüşme hakkında daha fazla bir şey söyleyip söylemediğini sormak istiyordu. Bu, senatörün amca dedikleri bir senatörün, onları daha yüksek ve daha keyifli hızdaki rüzgarlara, daha fazla istek ve ihtiyaç duyan bir tabakaya getirmek için ikiyüzlü bir oyundu.

Sivrisinek Jatupon'un kararmış gözlerinin etrafında vızıldadı ve sonra
açılmış tutkal şişesinin etrafında. Kanatlarıyla insanların başlarını sallarken dillerini kullandıkları gibi aşağılayıcı bir
tıkırtı çıkardı.
Jatupon onu gördüğüne memnun olmamıştı. Kınanmayı istemiyordu.
İlk başlarda bu tutkaldan doğan yolculuk keyifli bir heyecan olmuştu.
Yeni doğmuş bir bebeğin yeniliği o zamanlar gözlerinden parlıyordu.
Kendine hayran olan bir çocuk gibiydi, çimenlerde ayak parmaklarını diş ipiyle temizliyor,
rüzgarlar saçlarını masajlıyor ve bulutlarda tanrıyı kovalıyordu.
Şimdi sivrisinek buradaydı ve giderek azalan
tek kişilik partiyi mahvediyordu.
Sivrisinek onu İngilizce selamladı. "Merhaba, küçük adam." İlk başta bunun Kumpee olduğunu düşündü ama bildiği kadarıyla Kumpee, Tayca'nın tiz seslerinden başka bir dil bilmiyordu ve
"küçük adam" yerine "maymun" kelimesini kullanmaktan yanaydı. Jatupon
kendisinden daha küçük olan devasa bir böceğe baktı. Aynı uluslararası dilde merhaba diyerek karşılık verdi.
"İngilizceni nereden öğrendin?" diye sordu Jatupon; ancak bunu yapar yapmaz
sivrisineğin kendisinin bir uzantısı olduğu için sorunun ne kadar aptalca olduğunu fark etti. Nedense hem
bu yaratığın var olmadığının farkındaydı hem de ona inanıyordu. Eğer Buda'nın benliğin bir yanılsama olduğunu iddia etmesinde haklıysa
sivrisineğin daha az gerçek olması yerine kendisinden daha gerçek olma ihtimalinin olduğu yadsınamazdı. Sivrisineğin bir insandan korkmadığı ama bir insanın sivrisinekten korktuğu doğruydu.
Bu, diye sordu kendine, korkmayan kişinin daha gerçek olduğunun kanıtı değil miydi?
"İngilizceni nereden öğrendin?" diye sordu sivrisinek.
"Müzik, TV şovları, kütüphaneden hikaye kitapları, daha hırslı
zamanlarımda Newsweek, çoğunlukla çizgi filmler."
"O zaman ben de," dedi sivrisinek. Duraksadı ve sonra diş etlerinden bir sigara çıkardı ve kibrit kullanmadan bacaklarından birinin üzerindeki metalik tüylere
çakarak yaktı. "İşe gitmeden bir gün daha mı?"
"Bir gün daha." "Biraz rahat mı davranıyorsun?"
"Biraz rahat mı davranıyorsun. Evet," diye cevapladı Jatupon.
"Neden morarmış bir gözün ve şişmiş bir yüzün olduğunu bilmek istiyorum."
"Her şeyi biliyorsun ve yine de buna inanmam gerekiyor
bunun hakkında düşünmek istemediğim aklına gelmedi mi-içinde bulunduğum bu durum hakkında."
"Bunu anlıyorum ama yine de bu konu hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum."
"Çok az, eğer sakıncası yoksa."
"Tamam. Başına gelenler yüzünden mi tutkal çekiyorsun?"
"Neden bu kadar çok soru soruyorsun?"
"Çünkü ben zalimim."
"Evet, öylesin, biliyorsun."
"Benden hiç hoşlanmıyorsun?"
"Ah," diye iç geçirdi Jatupon, "Seni bazı yönlerden seviyorum."
"Ne kadar da hoş bir destek! Gittiğim
her yerde aynı tepkiyi alıyorum. Neyse...gerçek rahat bir
alan olmak zorunda değil. Nadiren öyledir."
"Evet," dedi Jatupon düşünceli bir şekilde, "Bunun nadiren olduğunu düşünüyorum."
"Acı o kadar dayanılmaz ki çalışamıyorsun?"
"Can sıkıntısı o kadar dayanılmaz ki çalışamıyorum. Saç filemin altında bir çürüme var. Bunu yapamıyorum -her gün refleksler ve-"
Sivrisinek "onu" kelimesini duymayı bekledi. "Hadi söyle" sivrisineğin düşüncelerindeydi ama konuşmanın yönünü değiştirmek için bu dolaylı emri, "Hadi söyle!" diye telaffuz eden Jatupon'du.
"Anlamıyorum," dedi sivrisinek.
"Bana hayatta kalmam gerektiğini mi söylemek istiyorsun?"
"Hiçbir şey söylemeyecektim ama sen bu baş döndürücü işten daha fazlası için yaratılmışsın ve hayatta kalma içgüdüsü tüm canlılara tüm eylemlerde dayatılıyor. Buna bir dereceye kadar itaat etmekten başka bir şey yapamazsın."
"Artık bunu yapamam."
"Devam edersen sinir krizi geçirebilirsin.
Kazem senin bağlantındı. Artık gitti."
"Şimdi geri dönmektense ölmeyi tercih ederim. Gerekirse sokaklarda ölürüm."
"Bence pantolonunun fermuarını tekrar çekiyorsun ve onları çok dar buluyorsun. Çocukluğunu atıyorsun."
"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"
"Evet," dedi sivrisinek düşünceli bir şekilde. "Ne yazık ki, bu senin en
iyi özelliğindi."

Sivrisinek, Jatupon'un parmak uçlarında dinlenip döndürdüğü sigarasının dumanıyla dağıldı. Sigara içmek, daha kaygısız bir imaja sahip olma umuduyla sürdürdüğü yeni alışkanlığıydı ve pratik yaparak buna inanmayı öğrenebilirdi. Daha eski yaşlardaki erkek çocukları gelip, uzun zaman önce Ayuttayha'daki Dunkin Donuts Restoranı'nın dışındaki cama yaptığı gibi, burunlarını ona doğru bastırdılar. Çeşitli yaşlardaki uzun
kayıp versiyonları ona karşı çıktı ve
yanından geçti. Onlar da trafiğin
yaydığı siyah karbon dumanının gazlı
ortamıyla birlikte dağıldılar. Başı gökdelenlerin ve reklam panolarının etrafında dönüyordu. Onlar, o, daha büyük sadakalar alma şansını artırmak için bebek kiralayan bekar bir evsiz kadın, çiftleşen iki köpek ve hepsi, rafine zevke sahip adam için köpekbalığı yüzgeçleri reklamlarında, Singh Beer ve cep telefonu şirketleri için parça parça elektrik reklam panolarında, parçalarla birlikte dönen yeni
görüntüler, sivilcesiz beyaz tenli Taylandlı modellerin yüz kremi sattığı veya sattığı sade reklam panolarında, farklı üniversitelerde ve Kongre Merkezi'nde çeşitli kişisel gelişim seminerlerini duyuran yanıp sönen ve değişen tabelalarda, Barselona'nın Bangkok turunun Davet Kupası Futbol Maçı için neon animasyonlarında ve tüketicilerin el ilanları şeklinde ellerine verilen akla gelebilecek her türlü uluslararası ve yerel ürünün reklamlarında cüceleştirildi. Gerçekten de, bir adamı keşiş yapmaya yetecek kadar müstehcendi: orgazmik organizmalar,
boşluk hissi.

Bölüm 13

Tutkalın neden olduğu şaşkınlık dalgaları ona pençeler gibi kıvrılarak geldi ve bu bükülmüş ve grotesk taşkın kıyısına vurdu ve
kendisinin parçalarını hararetle her yöne doğru çekti ve itti. Babasının ona sık sık söylediği gibiydi: Gelip gitmediğini bilmiyordu.
Hem kendisinin hem de çevresinin daha fazla farkına varıyordu hem de
yaşayan bedeninden fışkıran garip düşüncelerle daha da umutsuzlaşıyordu, onu kontrol ediyordu.
Gerçekliğe doğru ilerliyordu ve yine de ondan
ayrılıyordu. Noppawan ile şehir merkezinde olduğuna ve
bu eski amca imajıyla buluşmadan önce biraz zaman harcadıklarına inanıyordu. Bir alışveriş merkezinde yürüyorlardı ve o,
çocukluğunda kendisinin ve kardeşlerinin, rutinin acısını hafifletmek için
bu adamın gerçekten aile olma fikrini ne kadar uzun zaman önce
eğlenceli bulduklarını düşünüyordu.
Onları eriştelere sıkıştırıyordu. Halüsinasyonda alışveriş merkezinden ayrıldılar
ve bitişikteki 80 katlı binaya girdiler ve sonra gökdelenin tepesine yüksek hızlı bir
asansöre bindiler. Orada çift, Baiyoke Sky Lounge'un ihtişamında oturdular, cam pencerelerin etrafında dönüyorlardı ve
kapuçinolarını sipariş ediyorlardı.
Sonra orada değildi. Odasındaydı, hücresindeydi, pencereden
dışarı bakıyordu. Batmakta olan güneşi izleyen bir kaplanı izliyordu.
Şaşkındı. Hayvanların batmakta olan bir
güneşin güzelliğine bakacağını bilmiyordu. Kaplan onu fark etti ve ayağa kalktı; ancak
bu insanın aynı gün batımına doğru yönelmiş kendi iyi huylu duruşunu fark eden kaplan, olduğu yere geri döndü ve bir kez daha güneşe saygı gösterdi. Sonra sokaklarda yürüyordu ve çılgınca bir
yalnızlık hissediyordu. Saçma sapan şeyler mırıldanmaya başladı ve kendini uyuşmuş ve
kendi donmuş düşüncelerine kaymış hissetti. Çok garipti çünkü hareket etmiyordu ve yine de sokaklar onu hareket ettiriyordu - iğrenç Kumpee kadar garipti, en kötü dürtülerinden Kazem'i öldürmek için onu kurtaran melekti. Hücresinde geçirdiği o hafta boyunca ona düşünmesi için yiyecek veren bir şey varsa, o da iğrenç Kumpee'nin koruyucu meleği olmasıydı. İğrenç olan müdahale etmeseydi hiçbir şey araya girmezdi ve kardeşini öldürürdü veya kendisi tarafından öldürülürdü. Kumpee yerine Suthep o anda gelseydi, Buda'ya veya Tanrı'ya inanırdı. Ancak, Tutkal'a ve etrafındaki dünyanın garip büyüsünü taklit etme gücüne inanıyordu. Halüsinasyonu onu şiddetli yağmurların
ıslak fırtınalarından geçirdi ve tekrar şehir merkezindeki ihtişamın yoğun reklam panolarıyla dolu dünyasına götürdü:
parıldayan Isuzu Ascender, arka tekerlekleri bir şehrin üzerinde havalanıyor, ön
tekerlekleri uzayın ateşli siyah hiçliğine doğru yükseliyor, yüksel,
diyor ki, yüksel, sanki o, bir şey, yaratılışa açılan bir kapıymış gibi,
neden, her şeyin sebebi, yüksel; Compaq Bilgisayarlar, geride kalmayın, yapmayın, kolay, sadece yapmayın; bu siyah, dağınık, yüzeysel cümleler, tüm küçük trafiğin, küçük arabaların ve daha küçük hayatların üzerinde yükselen bu dikdörtgenler üzerinde, kişisel gelişim ve
zengin olma seminerlerinin reklamını yapıyor; daha geleneksel ama devasa bir reklam panosu
bir aktrisin sahne ışıkları gibi aydınlatılmış bir gökdelenin yanına yerleştirilmiş, temiz ve beyaz Çinli tenli güzel bir Çinli Taylandlının devasa yüzü
Johnson and Johnson'ın Clean and Clear'ıyla sivilcesiz kalmıştı.
Cep telefonları ve internet sağlayıcılarını (onun himayesi için olmayan anlık mesajlar) tanıtan elektrikli dönen parça parça tabelalar vardı.
Otobüslerin ve otobüs duraklarının yanlarında mutlu sabun ailelerinin ve büyük göğüslü sutyen giyenlerin reklamları vardı ve bunların ikisi de ağzındaki tükürüğün
bir portakalın yapacağı gibi artmasına neden oluyordu. Alçakta çömelmiş dükkan tabelaları
kaldırım dilencileri, uluslararası fast food restoranları ve el ilanları
ellerine tutuşturulmuştu: ve hepsi şehri, tek başına zenginliğin ve eşitsizliğin özü olan gökdelenlerle aynı şekilde anlatıyordu.
"Hayattan ne istiyorsun?" dedi kapısındaki fahişe. "Siam Üniversitesi'ne kaydol ve yeni fırsatlar bul. Kötü notların seni durdurmasına
izin verme," diye devam etti. "İçeri gir, sana vücudunu hiç hayal etmediğin şekilde hissettirecek bir masaj yapacağım," dedi, küstah zevkleri olanları marjinal cıva izleriyle dolu bir mutfağa çekmek için komisyon alan köpekbalığı
restoran çalışanı. "Köpekbalığı
Yüzgeçleri
bu tarafa," dedi, bir yabancıyı sevilen yarım saatlik gece hanımına
getirmek için bir acentenin komisyonunu taksi ücretiyle birleştirmeye hevesli tuc tuc sürücüsü. "Kız ister misin?" diye sordu beyaz cübbeli kadın Budist rahibeler, gökyüzü treninin platformuna giden basamaklarda Hara Krishnas gibi dururken, başları tıraşlı ve ellerinde toplama kutuları vardı. Jatupon kapının açıldığını duydu. "Aman Tanrım," Kazem'in sesini duydu. Şaşırtıcı bir şekilde, öfkeli değildi.
Huzursuz hareket eden ayak sesleri duydu. "Aman Tanrım," diye tekrar duydu.
Sonra ayak seslerinin kendisine doğru geldiğini duydu. Hareketler yavaş ve dikkatliydi. Gözlerini açtı ve kardeşini gördü. Kazem
kafası karışmış bir şekilde kafasını kaşıyordu.
"Üzgünüm dostum. Çok üzgünüm. Bunu söylemekte geç kaldığımı biliyorum ama
siktir et, kafamın içine bir televizyon fırlatmaya hazırdın. Tüm bunların
nasıl olduğunu bilmiyorum ama ne karmaşa. Neden kendini
bu kadar uyuşturmak zorundaydın ki-özellikle bu zamanda; ve oh,
siktir et, viskime mi bulaştın? Bunu yaptın, seni küçük hırsız! Değil mi?
Değil mi? Bu bir baş sallama mıydı? Bu hoşuna gitti mi?
Kulaklarını babamın neredeyse yaptığı gibi koparacağım. Dostum, bir
randevu aldık! Bu şeyi koklamaktan başka bir şey yaptın mı? Yani
içkimi içmekten ve tutkal koklamaktan başka üçüncü bir şey var mıydı?
Düşün: Ne kadar ciddi olduğunu bilmeliyim!" Bu, Jatupon'un hücrede olduğu ve kendi kafasının içinde uçtuğu tek zamanlardan biriydi. Neredeyse diğer tüm zamanlarda, kafayı bulmak için sokağa çıkmış ve yarı yarıya ayık bir şekilde eve dönüp başarılı bir şekilde hastalık numarası yapana kadar orada kalmıştı. Kazem tarafından
gözlemlenip incelendiği için pişmandı. Çevre, Kazem'in sesinin ritmine göre zıplıyordu ve Jatupon'un ellerini, parmak uçlarından bazılarında hala yamalar halinde asılı duran kurumuş tutkalın kauçuksu yapışkanlığı kanalından sokuyordu. Hala külotuyla duşa çekildi. Başındaki saçlar Kazem'in parmaklarının arasındaydı. Kardeşinin terinin tatlılığını koklayabiliyordu. Vücut kokusunu, moleküler olarak
yüksek olan herhangi bir köpek gibi koklayabiliyordu. Jatupon bunun çok romantik olduğunu düşündü. Kazem'in parmakları boğazını sıkarak onu duşun arka duvarına yapıştırdı ve soğuk sular üzerinden ve külotundan geçerken ona genişçe gülümsedi. Jatupon boğulan bir balık gibi mücadele etti ve gevşeyen kavramadan kurtulduğunda soluk soluğa kaldı ve sonra soyduğu bedeni öptü ve yaladı - onu ölümün eşiğine getiren aynı bedendi ama uzun zaman önce çocukken onu boğulmaktan kurtaran aynı bedendi.

Sonra uzun bir kusma ve kısa bir şekerlemeden sonra kardeşiyle birlikte hafif yağmura çıktı ve büyücüyü görmeye gittiler.
Yolda Suthep'i alma fikriyle taksiye bindiler. Kazem takside beklerken Jatupon Suthep'in kapısını çaldı. Jatupon kapıyı çaldı, ayağa kalktı ve beş veya on dakika boyunca tekrar tekrar bekledi ama
başarısız oldu. Sonra taksiye geri dönmeye başladı, aşağı baktı ve
ayaklarını toprak ve kayalara sürttü, tıpkı hayalinde yalnız kalmayı tercih eden bir çocuk gibi.
Ama döndüğünde taksi bir limuzine dönüşmüştü, tıpkı bir balkabağının arabaya dönüşmesi gibi.
Yine halüsinasyon görüp görmediğini merak etti.
Sonra orada, tamamen şaşkın ve tedirgin bir çocuk gibi
dururken, pencerenin kendisi için alçaldığını fark etti ve
pis kokulu olanın başını uzattı, ama saçları kesilmiş, geriye doğru yağlanmış ve
güzelce bakımlıydı, yüzü tıraşlıydı ve sürdüğü kolonya veya tıraş losyonu, Jatupon'un ruhuna
acı bir şekilde
ısıran moleküllere sahipti. Burada esmer ama yakışıklı bir adam vardı.
Daha önce hiç böyle olduğunu bilmemişti. "İçeri gir, küçük Maymun--şoförle
önce." Jatupon yumuşaklık ve alanda rahatça oturduğunda, zengin bir gölgede uzanan üç kardeşine baktı.
"Şerefe, Jatuporn," dedi Kumpee.
Kazem, kadehini Kumpee ve Suthep'in tuttuğu kadehlere çarptı. "Gezegendeki her oğlana, kıza, bağıran tazıya ve geniş yayılmış orospuya şerefe," dedi Kazem. Suthep ve Kumpee güldü.
"Evet, onlara da şerefe demek zorundayım," dedi Kumpee.
Üç kardeş de arka koltukta şarap içiyordu.
"Ona bir şey verelim mi?" diye sordu Suthep.
"Şaka mı yapıyorsun," dedi Kazem. "Bu çocuk bizim ancak hayalini kurabileceğimiz yerlere gidiyor. O depo için artık yakıt yok. Orada bulundu, bunu yaptı.
Bugün bir gidiş-dönüş yolculuğu yaptı. Bu yeterli." Daha fazla
şarabını içti. "Bazen daha fazla yaramazlık yapmaması için tek gözüm açık uyumam gerekiyor."
"Aklını nasıl karıştırdığımızı beğendin mi?" diye sordu Kumpee Kazem'e.
"Köşeye park etme fikri Suthep'indi. Taksiden inmediğinde sigara bağımlılığına düşene kadar biraz daha beklerdik. Suthep, 'Bekle, 7-11'e gidecek' dedi ve tam olarak olan da buydu. Sen orada sigaralarını alırken taksi şoförüne parasını ödedik ve onu gönderdik. Sonra onun yerine park ettik."
"Eğer bu numara benim içinse işe yaramadı. Şaşırmadım bile, şok olmadım. Kesinlikle aklımı kaçırdığımı düşünmedim."
"Jatuporn kesinlikle bir şeyler gördüğünü düşünüyordu," dedi Suthep.
"Sanki Zümrüt Buda onunla konuşuyormuş gibi görünüyordu," dedi Kumpee.
Kardeşler güldüler. Suthep osurdu.
"Bangkok otobüs egzozu. Burnunu tıka," diye yorumladı Kumpee.
Kahkahaları yoğunlaştı. Hatta Jatupon bile onlarla birlikte gülüyordu.
"Jatuporn'un neden güneş gözlüğü taktığını bilmek istiyorum," dedi Suthep, onların kokusu hakkındaki düşüncelerini dağıtmak için endişeliydi.
Korkunç kokular genellikle Kumpee'ye atfedilirdi ve o da bunu böyle tutmak istiyordu.
"Zaten biliyorsun," dedi Kazem. "Bırak öyle kalsın.
Neden boynunda o altın zinciri takıyorsun?"
"Bir kız verdi bana," dedi Suthep.
"Hangi kız? Kasa arkasındaki bir kız. Bir silah çıkarıp
beyninin sıçrayacağına mı inandırdın?"
"Ben o olamazdım. Ben bir kadın aşığıyım.
Savaşmam," dedi Suthep. "Bana gözlerini göster, Jatuporn. "
"Onu rahat bırak," dedi Kazem.
Kumpee, Jatupon'un başını yakaladı, gözlüklerini çıkardı ve Suthep'in görebileceği
şekilde yüzünü çevirdi. "Bu normal bir rakun.
"Hayır, bir rakun bile bundan daha hafiftir. Belki de bir rakunla bir ayı arasında gidip geldikten sonra onu izlemek gibidir:
Televizyonlu ayı ve kan birikintisinin yanında saklanan rakun. Tay boksu benim gördüğüm kadar heyecanlı olmuyor. Sadece
tüm gösteri boyunca orada olmadığım için pişmanım."
"Bırakın!" diye emretti Kazem.
"Her zaman böyle emirler mi verir?" diye sordu Kumpee, Suthep'e.
Sonra Kazem'e, "Hey, burada en yaşlı olanın ben olduğumu unutma.
Bunu daha hoş bir tonda söyleyebilir misin?" dedi.
"Onu rahatsız etmeyi bırakmanı istiyorum. Ona
yukarıdan bak." Jatupon'un gözleri içe dönüktü ve başı hafifçe
ön panele doğru eğilmişti.
"İşte gözlüklerin," dedi Kumpee ayağa kalkarken ve onları geri vermek için
eğilerek. Eli Jatupon'un dağınık
saçlarını daha da dağıttı. "O paspası taraman gerek."
Geçmişin okları, çoğunlukla babasından ve Kumpee'den, beyninin nörolojik devrelerinden
fırladı ve onu uyuşuk bir
hayatta kalma geri çekilmesiyle felç etti. Hayatının daha önceki evrelerinde, neden her şeyin ilerlemediğini merak ederken aynı zamanda ilerleyeceği korkusundan da farklı değildi. Ailenin kendisini geri çekmesi olarak bilinen dehşete geri dönmüştü, geri çekilmenin koruyucu
kabarcığında yaşıyordu. "Kendi gölgenden korkuyorsun." "Bir sel için mi hazırlanıyorsun? O pantolon sana aptalca görünüyor." "Ne yapıyorsun orada
oturarak? O koltuktan kalk?" "Bir gün seninle
yerleri paspaslayacağım." "Neden çalışmıyorsun? Kesinlikle
hiçbir işe yaramıyorsun." "Arka odada ne yapıyorsun, sivilceli suratlı maymun? O kafesten çık ve o kitapları bırak. Geri kalanımızdan daha iyi olduğunu düşünmenin bir faydası yok." "Koltuğumdan kalk çirkin küçük osuruk." Limuzinde bu aşağılayıcı fikirlerin hiçbiri dile getirilmemiş olmasına rağmen bunu duydu.
Jatuporn, Jatuporn, diye düşündü. Bunu biliyorlardı ve
onun rezilliğiyle alay ediyorlardı. Eğer bir kız olsaydı ve biri ona cinsel tacizde bulunsaydı bundan bahsedebilir ve stresinden arınarak güzel bir
arındırıcı
ağlama
yapabilirdi ama durumu farklıydı. Kendi kendine davet ettiği bir şeydi. Diğerleriyle de yatardı, eğer bu onları kendisine karşı daha nazik hale getirecekse -onların sevgisine olan ihtiyacı o kadar şiddetliydi ki.
Bu zengin amca gibi yabancıyla tanışmak ne kadar korkunçtu, diye düşündü kendi kendine. Yüzü rakuna benzeyen ve kıçı ağrıyan bir kadınla tanışmak yeterince korkunç olurdu. Güneş gözlüklerini taktı. Garip bir şekilde, bu onun için, pirinç tarlalarından göç eden bir kasabaya geri dönen
yoksul bir adamın sığır trenine binmek gibiydi. Hiçbir yoksul adam çiftliğine dönüp Bangkok'ta iş bulamayacağını kabul etmek istemezdi ve gerçek bir öz saygısı olan hiç kimse, haklı bir sebepten dolayı eski yeğenleriyle herhangi bir ilişki kurmaktan çekinen
zengin bir adamla tekrar bağlantı kurmak istemezdi. Babası senatörden para almak için sayısız kez denemişti. Annesi daha kurnaz ve daha çalışkandı. Yeniden seçilmesi için mahallesinde küçük bir rol oynamak üzere bir kampanya başlattı. Senatör bu kadar çalışkan aktivistleri asla unutmadı ve doğum gününü her zaman bir hediyeyle hatırladı. O bundan memnundu ama kocası için daha iyi şeylere olan özlemini daha da yoğunlaştırdı. Ve kardeşleri için de durum böyleydi: hayallerinin senatörün birikimlerinden birazıyla nasıl gerçekleştirilebileceğini düşünüyorlardı. Jatupon, bu samimiyetsiz aile birleşimi dileğine uymadı ve böylece, kendisinin olmayan bir temaya sahip kardeşleriyle birlikte hareket eden bir kutunun içinde sıkışıp kalmış, limuzinle seyahat etmesine rağmen, fakir adamın trenine geri dönen işsiz bir işçi gibi hissediyordu. Teyze ve eniştenin cenazeye gitmediği fikri, onu senatörle olan bu toplantıya karşı daha da itici hale getirdi. Kapıdan atlayıp bir fizik dersinin başlamasını istiyordu. Sadece düşecek miydi yoksa bir mermi gibi
dışarı mı fırlatılacaktı. Kanı sızacak mıydı yoksa fırlatılmış bir balkabağının içi gibi
dışarı mı çıkacaktı? Pencereden dışarı, hızla geçen binalara ve sonra da yükselen bulutlara baktı. Bunlar belirgin ve bireysel biçime sahip gazlardı. Bunlar,
şişen ve kabaran enerjilerdi. Her şey ne kadar da gizemliydi. Bir kişi
yakıldığında böyle bir gaz olurdu. İnsan geçici bir gürültüydü ama doğa çekingen ve şişkindi. Şişen ve şişen, onu
küçük düşüncelerinin ötesine taşıyordu. Her şey ne kadar da iyiydi!
Eh, diye düşündü, kaçınılmaz olana direnmek mümkün değildi. Senatörün evine güneş gözlükleri ve morarmış gözleriyle
girecekti ama konu o kadar önemsizdi ki hareket halindeki bir arabadan atlayarak bu olasılığı
önlemek için ciddi bir
düşünme olmayacaktı. Kazem, bu konu hakkında
incelenmekten kurtarabilecek
bir hikayeyi kafasına sokmaya çalışmıştı.
Yeterince
makul görünüyordu: Banglampool'daki son Songkran festivalinde, plastik silahlardaki suyun bazı yakıcı kimyasallarla
karıştırıldığı bir su savaşından kaynaklanan bir yaralanma. Ancak, senatörün
kudretli salonlarına gölgeli illüzyonlar
yaratmaktan hoşlanmıyordu.
Hayır, bu mahkumlardan oluşan zincir çetesiyle birlikte gardiyanın evine gitmemeli, onları bağlayan erişteleri
sürükleyerek, onları
çıkarmasını istememeliydi. Bu amca gibi yabancı, ebeveynlerinin
cenazesine gelmemişti. Onlara başsağlığı dilememişti. Yapılması gereken çok küçük bir şey olurdu; ve yapılmadığı için de anıtsal olarak yanlıştı.
Kendine güvenmeyen ve kendi içinde derin olan, böylece kardeşlerinin aşağılayıcı
yorumları onu deldiğinde çok fazla
incitmesin diye,
tüm bu yıllar boyunca böyle bir ailede onu psikozdan kurtaran aynı savunma mekanizmasını
uyguladı. Bu geri çekilme,
rasyonel benliği ölü bir zar ve kalkan haline getirdi. Bu kalkan,
oklarını
saptırdı. Ruhun savunmaları ne kadar da derinden karmaşıktı.
Beyin, kendisini yaralardan korumak için neler yapmazdı ki!
Belki de zihin,
aşk için de aynısını yaptı.
Bu iğrenç alemdeki yaşamın fiziksel tahrikleri içinde, eşinin fışkıran ağzından burnuna ritmik olarak
kayarak gelen nefesin kokusu ve hissi aracılığıyla --burnunun tepesinden geçen ılık
yatıştırıcı bir rüzgar;
başka birinin teninin dokunarak giyilmesi, herhangi bir ipekten daha lüks; mantıktan merhametli orgazmik
merhamet; bir göğsün hareket etmesi; kalp atışı; ve evet,
aşık olma hissi, bağımlılık ve başka bir insan varlığına karşı hassasiyet, kişinin yaşam fikirleri beyaza boyanmış ve coşkuluydu.
Ona göre duşta seks Kazem'e olan nefretini ortadan kaldırmıştı.
Dünyayı daha az düşmanca bir yer haline getirmişti.
Yalnız olmadığı gibi aldatıcı bir fikir vermişti. Arabanın penceresinden dışarı baktı.
Palmiye ağaçları, güneşin kalıntılarını
yiyip bitiren kaya gibi sağlam Kikloplar gibiydi.
Arabanın durduğunu fark etti. Kapılar
balon satıcılarından, göğüslerine bir kutu bağlamış sandviç satıcılarından, kutsal yasemin üreticilerinden, torbada japon balığı
sahtekarlarından, araba penceresinden gazete satan kişilerden ve kaldırım eriştesi
işçilerinden uzak bir araziye açılıyordu.
"Yalnız mı kalacak?" diye sordu Suthep.
"Çalışanları orada olacak," dedi Kumpee. "Kadınlardan bahsediyorum. Çok parası olan yaşlı bir adamın her hafta
yenileri olmalı. Yani ondan hoşlanmayacaklardır ama
onun evinde olmanın onlar için önemli ve süslü olduğunu hissedeceklerdir."
"Ben bir şekilde bilemezdim."
"Onunla birlikteyken ne yaptın?" diye sordu Suthep.
"Aslında değildim. Bir hoparlör aracılığıylaydı. Sonunda tüm hizmetçilerine bu şekilde yalvardıktan sonra
hoparlör aracılığıyla konuşmasını sağladım. Kendisini suçlu hissettirdim. Ona cenazeye gitmesi gerektiğini söyledim. Akrabalarına yardım etmesi gerektiğini ya da bir
gazete muhabirinin benimle konuşup konuşmayacağını göreceğimi söyledim."
"Bunu sen söyledin!" diye bağırdı Kazem öfkeyle.
"Ah, o da benimle aynı fikirdeydi, yanıldığını söyledi. Bizi
görmek istediğini söyledi. Bana bunu söyledi. Sonra adamlarından ziyaretler aldık ve bu."

Onlar için gösterişli bir malikaneye vardıklarında (batı standartlarına göre sadece biraz geniş olan bir düzine odadan birkaçı) onu büyük bir ekranın önünde oturma odasında gördüler
burada, tanrılara göre, gökdelenin pencerelerinden düşen adamların ince karbon kopyaları vardı
ve sayısız kağıtlarıyla. Amerika
(özellikle New York Şehri) kuşatma altındaydı.
Çocuklar ona "wei" işareti yaptılar. Yüzlerin önünde dua eden eller gördü ve güneş gözlüklerinin arkasına saklanan en küçüğü hariç, dilenci ve ezilmiş ifadeleri onunla tanışmaya
değer olmadıklarını gösteriyordu. Bu onların oyunuydu. O da karşılık olarak "wei" işareti yaptı. Onların hayatına girmesinden hoşlanmıyordu ve en büyüğünün toplantının gerçekleşmesi yönündeki isteklerine uymak zorunda olduğu için içerliyordu. Ancak planı olumsuz tanıtım olasılığını etkisiz hale getirmekti. Sadece bu zaman zaman yapılacak toplantılar. Eğer "serseriler" onun onlara ara sıra bir yemekten daha fazlasını vereceğini düşünüyorlarsa bu onların kendi hayalleriydi ve bu arada o da akrabalarının refahıyla ilgilenmediği için onu
acıtan bir gazete makalesinin
olması ve başkalarının refahıyla ilgilenmeyeceği varsayımında bulunması gibi olası olmayan bir sorunun ortaya çıkmasını engelleyecekti.
Olası gibi
bir şey, ne kadar olası olmasa da, yine de bu tür sorunları yaratma gücüne sahip olanları sakinleştirmeseydi gerçekleşebilirdi. "İçeri gelin ve
buraya oturun," dedi. Bu amca gibi
yabancının ses tonu ciddiydi ve çıplak ayaklı ayakları onun alanına
girerken yüzü onlara neredeyse hiç bakmıyordu. Televizyon onların çekingen hareketlerini yumuşak, beyaz, döşemeli sandalyelere doğru çekiyordu ve bu sandalyeler Jatupon'a kendisinin ve kardeşlerinin orada
oturmaya hakkı olmadığını söylüyordu. Hareketsiz ve oturmuş bir şekilde, Kolezyum'daki seyirciler gibi oldular. CNN'in geleceğe dair bir bakışıydı: yolcu jetlerinin kasıtlı olarak çarptığı
gökdelenler alev alevdi. Onlara
ölmenin korkunç yollarının farkına varmaları sağlanıyordu ve bu çok korkunç olduğu için
duygusuzca görmezden gelmek için hiçbir bencillik ve hareket yoktu. Empati yapıyorlardı ve kaçış yoktu. Jatupon
tanrıları uykularından uyandırmak, zümrüt Buda'yı kaidesinden indirmek ve kaderi ele geçirip
kokpitten silah zoruyla onu tersine çevirmek istiyordu. Tüm yaşamın sona ermesini ve eşitlik ve saygı içinde yeniden başlamasını istiyordu. Siriaj Hastanesi ucubeleri, kürtaj yaptıranlar, ölü doğanlar, sakatlar, hastalar ve ezilenler, yetersiz beslenmeden ölenler, hayatlarının hiçbir şey için olmadığını düşünen yaşlı adamlar, azı dişlerini kaybeden ve rahat bir ölüm için uzanıp yatmak üzere yumuşak gölgeli bir çimenlik arayan filler, henüz ölmemiş daha zayıf hayvanlar, savaşta hayatlarını kaybetmek zorunda kalan askerler ve kısa hayatları nefretin araçları olan çocuk askerler için kurtuluş istiyordu. Ona göre, onların (insanların) kötü olması şaşırtıcı değildi. Hepsi açgözlü cinsel yiyicilik, bu bencil emilimler ve ipek tenli cüppelere ve halüsinojenik gölgelere uyma girişimleri tarafından tasarlanmıştı. Dünya Ticaret Merkezi felaketi, sadece insanların kötü olduğunun değil, aynı zamanda bu irade çatışmasına bakan yukarıda bir tanrı gözetmeninin olmadığının da kanıtıydı. Sadece kötü niyetli ve anlamsız bir şekilde başkalarını avlamak vardı ve bu sefer bu
kaçırıcıların Amerika ve Afganistan gibi sırt sırta duran zenginlik ve açlıktan veya Amerika gibi egemen bir devlet ile Filistin gibi devletsiz bir devletten
oluşmuş olması pekâlâ mümkündü. Eğer bu zengin eski Suudi Bin Ladin tarafından planlanmış olsaydı, bu sadece nefretti (hiçbir özel sebep olmadan var olan anlamsız, mantıksız nefret), güç arzusu, kahramanlık fikri ve cennete kesin bir bilet ve tarihi olarak tarihe geçecek olan yıkımın dramatik heyecanıydı. İnsanların bu kadar korkunç bir şekilde yok olması ve bu eylemi gerçekleştirenlerin Amerika'yı, bu tek ulusu Tanrı'nın altında alçaltacak, herkes için özgürlük ve adaletle bölünemez, canavarca eylemlere layık bir canavar olarak rasyonalize edebilmeleri garipti. En önemlisi, hizmetçi Vanont'un üçüncü kez içeri girip onlara yemeğin soğuduğunu ve ikinci kez ısıtmayacağını söylemesiyle, böyle bir acının görmezden gelinebilmesi, hatta kısmen unutulabilmesi ona garip geliyordu. Artık büyülenmiş değillerdi, kendilerine geldiler. Yemek odası masasında sıradan sohbetlerine başladılar. Hizmetçilerinin sayısını, burada ne kadar süredir yaşadığını, tipik çalışma gününü ve eve döndüğünde ne yaptığını sordular. Teyzelerini sormak istediler ama buraya gelirken konunun ev sahibini yabancılaştırabileceğini düşündüler. Dudakları hafifçe çatılmış Jatupon hariç, kardeşler odadaki çeşitli eşyaları işaret etmekten, onlar hakkında sorular sormaktan ve böyle bir ihtişam içinde olmaktan memnun hissetmekten zevk aldılar. Senatör Kazem ve Suthep'in restoran işletmelerini sordu. Suthep, onların nominal varoluşlarına sempati uyandırmak için daha belirgin bir saldırıda bulunduğunda senatör, "Gençsin. Bu ilk iş." dedi. Sonra bu konuda daha fazla bir şey duymamak için, bu aile toplantısını gasp eden Kumpee'ye geçti. Ne iş yaptığını sordu. Kumpee'nin dolaylı cevabı, gerçek veya hayali bir şeyi satmakla ilgili herhangi bir dolandırıcının büyük lafından farklı değildi. Hızlı sözleri anlaşılmaz ve gevezeydi. Kimse ne dediğini anlamadı çünkü sözler dağ gibi illüzyon yığınlarıydı. Senatör Kumpee'nin bir çocuğa baba olduğunu öğrendi. Bir kız çocuğu vardı. Kumpee
cüzdanından fotoğrafı çıkardı ve sonra etrafta dolaştırdı.
Senatör resmi gördüğünde gülümsedi ama "bu çocuğun" kız arkadaşıyla ve babası olduğu bebekle bu anlaşmadan geçindiğini tahmin etti. Diğer kardeşleri gibi şaşıran Jatupon, artık bir amca olduğu düşüncesinden zevk aldı.
Bir an için bu görünmeyen varlığa karşı sevgi hissetti ve hayatının kendisinden daha iyi olmasını sağlama arzusu duydu ama sonra onu asla göremeyeceğini ve zengin bir Çinli Taylandlının çocuğu olduğu için ondan daha iyi bir hayatı olacağını fark etti.
Senatör Jatupon'a neden güneş gözlüğü taktığını sordu. Jatupon önceden hazırlanmış cevabı verdi ve sonra senatörün ısrarı üzerine güneş gözlüklerini çıkarmak zorunda kaldı. "Songkran festivali bir aydan fazla bir süre önce sona erdi," dedi amca gibi yabancı. "Şimdi neden hala mor gözlerin var?" "Evet, ama yüzüm gerçekten çok kötü yaralandı," diye cevapladı Jatupon. Senatör ona sertçe baktı. Gecesini onların yalanlarını dinleyerek harcamak istemiyordu ve eğer hepsi Suthep gibiyse, gerçekleri de duymak istemiyordu. Kazem ağzını açtı. Jatupon'un kendini bir kavgaya bulaştırdığını söylemeye hazırdı ama inanmayan ordunun sert ifadesini gördüğünde sözleri geri çekildi. Jatupon, kendisini ve kardeşlerini güvenilemeyenlerin kasvetli grisinde gölgelenmiş olarak gördü. Bir adamın zihni, söylemin rüzgarlarında sallanan hassas bir nesneydi, bu yüzden bir konuyu tam olarak anlamanın gerçeküstü belirsizliğinde samimiyetsiz bir yanıt hissettiğinde irkildi. Senatörün görkemli duvarlarına
çocukların ellerini kullanarak tavşanların ve köpeklerin gölgelerini yansıtması gibi
gölgeler düşürdüğünü hissetti. Ama
sonra vicdanı zayıfladı. Teyze ve eniştenin
ebeveynlerinin cenazesine katılmadıklarını tekrar hatırladı. Teyzesinin hayatında bu kadar önemli hale gelmek için yaptığı cömert haçlı seferlerini, onun öğrenim ücretini ödeyerek ve özel derslere gönderilerek eğitildiğini, İncil okulunu, tahtaya İsa resminin verniklenmesini, İncil Okulu'ndaki punç tadını ve binanın dışında bir ipe ve direğe bağlanmış bir futbol topunun olduğunu ve çocukların topu kendi taraflarına
sokmak için nasıl yarıştıklarını hatırladı. Teyzesi bazen onu almaya ve dondurmacıya götürmeye gelirdi. Teyzesinin
kendi çocuğu yoktu. Senatörün azarlayıcı yüz ifadelerine kaşlarını çattı. Öfkeli bakışları kendi bakışlarıyla karşıladı. Aile sohbet etmeye devam etti. Senatör daha arkadaş canlısı görünüyordu ve Jatupon
hatta tabağından başını kaldırmaya başladı. Güvensizlik, artık önemli olmadığı bir noktaya kadar dağılmıştı. Sohbet ettiler ve sohbetleri
alakasızdı. "Bu neden oldu?" diye patladı Jatupon birdenbire. "Eğer İslamcı teröristlerse nasıl bu kadar nefret edebilirler? Bu daha zengin ve daha güçlü bir ülkeye olan kıskançlık mı, yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen İsrail yardımına olan nefret mi? Anlamıyorum. Konuşup duruyoruz ve yine de insanlar 100 katlı binaların pencerelerinden düşüyor. Nasıl yemek yiyip bir şeylerle uğraşabiliyoruz?"
Kumpee ve Suthep onunla alay ettiler.
"Bu barbarca, barbarca, eylemlerini meşrulaştırmak için hangi mantığı kullanırlarsa kullansınlar. İslam dünyası ve Batı'dan neden hoşlanmadığı hakkında bir şey biliyor musun, Jatupon?" Kelimelerini seçmesi Müslüman geçmişinden etkilenmişti."
"Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Bin Ladin bu kadar zenginse nefret ettiği şey eşitsizlik değil. Tiranlar imparatorluklar kurmayı sever ama o bir imparatorluk istemiyor gibi görünüyor-- sadece Batı'yı yok etmek istiyor. Hiç anlamıyorum. Suudi Arabistan'ın kutsal topraklarında Irak'ın saldırganlığından bölgeyi korumak için 7000 Amerikan askeri olduğunu biliyorum ve-" Yutkundu. Kardeşlerinin ondan nefret edeceğini biliyordu. "Amerika'nın İsrail'e milyonlarca dolar yardım ve milyarlarca dolar silah satışı yapmaya devam ettiğini biliyorum, İsrail hala bir zamanlar Filistin olan yeri işgal ediyor." Senatörü etkilemek için bu konuları yetersiz bir anlayışla özetlemesi gerektiğini biliyordu. "Amerika, Irak'a askeri yığınağından korktuğu için yaptırımlar uyguluyor, ancak bu yaptırımlar binlerce insanın yetersiz beslenmeden ölmesine neden oluyor. Amerika, o savaşta Irak'ı İran'a karşı, Taliban'ı da Sovyetler Birliği'ne karşı mali olarak destekledi ve şimdi bu rejimler yanlış seçimlerdi. Düşmanımın düşmanı benim dostumdur yanlış felsefeydi. Bunlar kötü dış ilişkiler hatalarıydı. Sürekli olarak Müslüman ülkelerin politikalarına müdahale ediyorlar, böylece ekonomilerini ayakta tutan petrol bitmiyor. Cezayir ve Mısır hükümetlerini desteklemelerine sebep olan şey, bu hükümetler demokrasi olmasa bile, ekonomik kaygılar. Irak ve İran'ı Amerika kadar güçlü hale getirdiler."
Senatör bunun 14 yaşında bir çocuk için iyi bir anlayış olduğunu biliyordu. "Bunları nereden biliyorsun, Jatupon?"
"Çok fazla çizgi roman okuyor," dedi Suthep. Güldüler.
"Mümkün olduğunda kütüphaneye gidiyorum," dedi mütevazı bir şekilde. "Bazen sadece çizgi roman okumak için oraya gidiyorum ve ara sıra Newsweek okuyorum."
"İngilizce biliyor musun?"
"Evet, biliyorum," dedi gururla. Senatör kendini eski karısının olduğu gibi çocukla ilgilenirken buldu. Ancak, onun sebepleri annelik sebepleriydi ve ilgisizliği de aynı kaynaktan geliyordu. Zihninin bodrumundaki özel bir odada zincirlenmiş bir alter egonun sesi, bunun kendi çocuğu olmadığını ve bu nedenle onu hayatından aniden çıkardığını yüksek sesle haykırdı. Onun ilgisi,
ne olduğunun devamını veya ne olduğunun gençleşmesini görür. Her iki tepki de bencilceydi ama burası en iyi eylemlerin benmerkezci alemler tarafından dikte edildiği gezegendi.

Vanont binalardan birinin içe doğru çöktüğünü bağırdı ve senatör masadan kalktı. Odadan çıkarken "Yemeye devam edin," dedi. Jatupon pencereden dışarı baktı. Tayland gök gürültüsü, boş bir
patates cipsi torbası gibi gökyüzünü çatlattı. Şimşek, Tayland semalarında çıplak ve uğursuz bir şekilde 
çizildi. Orada, kardeşleriyle birlikte, uzun yıllardır girmek istedikleri o evde oturuyordu. Ve yine de akrabalarını ziyaret eden mutlu aile üyeleri olmak yerine, kilitli kapılardan geçerek yollarını manipüle eden bir
grubtan başka bir şey değillerdi. Bu çocukluk kardeşliği, daha yüksek istekler
düzeylerinde bir Babil Kulesi'ne, bir haydutlar kulesine dönüşmüştü.
Yüzüne bunu yapan Kazem'e karşı hala düşük seviyede bir nefret
yayıyordu. Kazem'i öldürme girişiminin ardından yaşadığı suçluluk duygusuyla hareketsiz kalmıştı ve bu daha sonra yaşadığı en iyi cinsel deneyime yol açmıştı. Nefret ve aşk çılgınlığı, ruhun en iyi yönlerini çürütüyordu. Nefret ve aşk, bir kişiyi başka bir varlığa dönüştüren, iradeyi ele geçiren ve gerçekliği kaosa sürükleyen korkunç ihtiyaç patlamalarıydı. Elbette, bu cinsel gerginliğin, coşkunun zirvesinde serbest bırakılması, herhangi bir iyi fırlatılan füze gibi Nirvana'ya yol açıyordu ama her yakınlık, ayın üzerinden atlayan bir inek gibiydi. Kardeşlerinin konuşmasını duyuyordu ama hiçbir şeyi dinlemiyordu. Konuşmak, kinetik bir spordu. Ağız bir fışkırtmaydı. İçinde duygular, çaydanlıktan çıkan kaynar su gibiydi. Onun için, varlığının durgun havuzunun derinliklerindeki orijinal bilgelikle iletişim kuran içe dönük kişi için, sadece pencere ve yağmurda mumsu yeşilliklerden oluşan bir manzara vardı. Yağmurun pencereye
vuruşunun tatlı monotonluğuna büyülenmişti.
New York'taki Dünya Ticaret Merkezi'nin pencerelerinden düşen adamlar: dünya kötü bir yerdi ve o Çocukluğun
örtüsü altına gömülmek istiyordu çünkü o iyi huyluydu. Saf, saf, zararsız,
endişesiz çocukluk, hayal edilenin elle tutulur ve kişisel olduğu bir yerdi.
Uçaklar kasıtlı olarak gökdelenlere çarparak binaları ve
insanları yakıyordu: bu, bunun tanrısız bir evren olduğunun kesin kanıtıydı, ama o her zaman böyle olduğunu varsaymıştı. Yine de derin bir nefes almak
harikaydı. Düşünmek harika. Pencereden böylesine güzel yemyeşil bir alanı ve üzerine yağan yağmurun onu daha da yeşil hale getirdiğini görmek
ama yine de bir orman yangınının yıkımından sonra başlayan bereketli bir yaşam gibiydi. Ebeveynleri öldü ama bunu yaparken senatörün
yemek odasındaydı: Bu, onların gelişi kötü bir şekilde elde edilmiş olsa bile, inanılmaz bir olaylar zinciri değil miydi? Senatör onları tabakları ve içecekleriyle içeri çağırdı. Jatupon için televizyonun önünde toplanmış bir aile gibiydiler - ortak olarak paylaşılan trajedi görüntüleri. Yarım saat sonra senatör, rolüne uygun görünen tek sevimli hayduttan rahatsız oldu. "Şu
güneş gözlükleriyle bir şey görebiliyor musun?" diye sordu acı bir şekilde. "Pek bir şey değil" dedi Jatupon. "Nasıl göründüğünü gördüm. Çıkar onları." "Çıkar onları, küçük aptal" dedi Kumpee. Jatupon itaat etti ama Kumpee'ye güçlü bir nefret bakışıyla baktı. "Bunu gerçekten Songkran'dan mı aldın?" diye sordu senatör. Jatupon, senatörün tonunun şakacı olduğunu hissetti. Anlayabiliyordu ki
amca yabancı, tıpkı diğerleri gibi, tanık oldukları
ciddi görüntülerden bir molaya ihtiyaç duyuyordu.
"Her zaman kavga ediyor," diye yalan söyledi Kumpee, Kazem'in ağzından
çıkmayan kelimeleri çalarak.
"Öyle mi?" diye sordu senatör ama belirli birine değildi.
"Her zaman," diye onayladı Suthep.
"Bu doğru mu?" diye sordu senatör Jatupon'a. "Kiminle?"
"Kiminle olduğunu hayal edemiyorum. Sanırım kendim," dedi Jatupon, senatörün gözlerinin içine cesur bir ciddiyetle bakarken. Senatör güldü, "Bunu bir mahremiyet ihtiyacı olarak yorumlayacağım," dedi. Gerçeklerden uzaklaştı. Bunu zaten hissediyordu ve bu
aslında onu hiç ilgilendirmiyordu. Garip bir şekilde onların varlığından bile hoşlanmaya başlamıştı. Ailesine en yakın şeydi ve bu yüzden belki de bundan zevk alması gerektiğini düşündü.
Jatupon senatörün geniş oturma odasına baktı ve
sonra onların olduğu merkeze geri döndü. Bir sehpanın üzerinde bir kase gördü.
Kasenin içinde sarılı karamel vardı.
"Kendinize alın," dedi senatör kaseyi önce en yakın oturan Kumpee'ye verirken.
Çiğnediler. Senatör haber programında yayınlanan alakalı kısımları çevirmeye devam etti. Ekranın altındaki logo "Amerika saldırı altında" idi. Kardeşler bu atıştırmalığın bir etiketi yoktu ama bunun daha yüksek bir damak zevkine hitap ettiğini biliyorlardı
ve bu yüzden oburca yiyorlardı. Tadı ve sakızlı dokusu onlar için yabancıydı. Jatupon teyzesini her gördüğünde kendi doymak bilmez tatlı ihtiyacını düşünürdü. Eğer teyzesi ona salyalarını akıtması için şeker kolyeleri almaya devam ederse o da ilgilenmeye devam ederdi ve bu yüzden tatlılara bu kadar açgözlülükle hasret kalırdı.
"Ambalajların üzerinde Amerikan eyaletlerinin adları yazıyor."
"Evet, karameli severim. Chusanee ve ben evlendiğimizden beri hep severim. O da çok severdi. Neyse, artık bitti. Bu arada,
Bunu bilip bilmediğinden emin değilim, Jatupon ama annenle baban kısa bir süre ayrıldıktan sonra annen Amerika'ya gitti. Sen Amerika'da doğdun." Jatupon ağzının arkasına
bir karamel karesi çarpmış bir şekilde uyuşuk bir şaşkınlıkla orada oturuyordu. Senatör teyzelerinin annelerine düşünmesi için
biraz zaman vermek amacıyla
ayarladığı bir geziyi anlatırken çiğnemedi veya yutmadı. "Sana bundan şimdi bahsediyorum çünkü sen Amerikalısın ve eğer seyahat etme fırsatın olursa bunu bilmelisin. Amerikan pasaportuyla daha kolay."
Sonra yüzü görüntülere odaklandı. İkinci bir kule çöktü.
Kaç bin kişi öldü ve ölmek üzereydi, kimse tahmin edemezdi. Bu korkunç bir şeydi ve yine de hepsinin, haklı veya haksız bir şekilde, oburluk ve yoksulluğun ana kışkırtıcılar olduğuna dair inançla
birlikte bağlı olduğunu hissediyordu. Kardeşlerinin adaletin
sağlandığını düşünüp düşünmediklerini merak etti.
Daha sonra, Jatupon banyodan dönerken, Vanont onu durdurdu ve çalışma odasına girmesini istedi. On dakika sonra senatör içeri girdi ve masasına oturdu. Jatupon'a bir kutu
Coca Cola uzattı. Senatör de açıp içtiği ikinci bir kutu daha aldı.
"Kardeşlerinizin beni görmek konusunda neden bu kadar ısrarcı olduklarını düşünüyorsunuz?" diye sordu senatör.
"Kesin olarak bilmiyorum. Gerçek bu. Bence bunda çok planlı bir şey yok. Benciller. Bunu biliyorum. Kumpee'nin buluşmayı ayarlama şekli yanlıştı. Kazem bile bunu düşünüyor; ama gerçek bir ailesi olmayan, hatta birbirleriyle bile olmayan bir grup çocuğun amcalarını tanımak istemesi o kadar da hesapçı değil. Şu anda evli olmadığınızı ve kan bağı olan bir amca olmadığınızı veya bizimle bir ilginizin olması gerekmediğini biliyorum. Neyse, bence her şeyden çok, hayatları hiçbir öneme sahip olmadığında saygın biriyle tanışmak istiyorlardı. En azından ben böyle hissediyorum. Belki bundan bir şeyler elde edebileceklerini düşünüyorlar ama bence istediklerini gerçekten izole etmemişler. Belki de sadece seninle biraz olsun bağ hissetmekten daha fazlası değil. Sanırım bunu bazı şekillerde istiyorum ama bazı şekillerde istemiyorum. Yani gerçekten naziktiniz ama neden
annem ve babamın cenazesine gitmediğinizi anlamıyorum. Aslında bizden başka kimse yoktu.
Gerçekten hiç kimse gelmedi."
"Belki de size yardım etmeliyim," dedi senatör." Sözcükler ağzından
serbest bir köpek gibi döküldü. Kaçtıklarını görünce şaşırdı.
Jatupon, sözlerinden pişman olduğunu görebiliyordu.
"Dışarı çıkmam gerek. Seninle buraya gelmek istemiyorum. Tek başıma, onlardan kopmak istiyorum. Bir daha oraya gidemem."
"Hangisi seni böyle dövdü?" Jatupon hiçbir şey söylemedi
ama bacaklarına baktı. Senatör sordu, "Çok sık oluyor mu?"
"Ben çocuk değilim."
"14 yaşındasın, değil mi?"
"Evet."
"Eh, bu henüz erkeklik değil. Garip bir yaş."
"Geri dönmeyeceğim. Bana bunu yaptığı için ondan nefret ediyorum. Beni kan gölünde bıraktı. Ondan o kadar nefret ettim ki
sonra onu öldürmek istedim."
"Hangisi?"
"Hepsi benden nefret ediyor. Suthep ve Kumpee, Teyze Chusanee'nin benim için yapmaya çalıştıklarına kızdılar ama onlardan nefret etmiyorum."
"Her zaman senin zeki olduğunu söylerdi."
"Keşke gidip olduğumdan farklı biri olabilseydim,
ama yine de onlar için önemli olabilmeyi ve dördümüzün yakın bir aile olabilmeyi diliyorum. Sen de istersen."
"Jatupon, aileler sonsuza kadar sürmez. Çocuklar büyür ve kendi hayatlarını kazanırlar. Çocukları olur. O çocuklar büyür. Onlarla veya onlardan biriyle kavga etmek için ne yapmış olabileceğini bilmiyorum ama bu yüzüne bir yumruk atılmasını hak etmiyor. Çok kötü görünüyorsun. Bana bir hafta ver. Bir hafta içinde benimle iletişime geçmeni istiyorum. Yapmam gereken bazı işler var ve Vanont seni ve kardeşlerini dışarı çıkaracak. Seni otobüs durağının yönüne yönlendirecek. Çok geç değil. Tüm otobüsler hala çalışıyor olmalı. Kardeşlerine söyle
birkaç ay sonra tekrar bir araya gelmeye çalışacağız."

Sınıfın penceresinden, Noppawan rüzgarın Bangkok havasına özgü olmayan bir şekilde
ağaçların dallarını tekmelediğini gördü. Bu öğrencilerin göz hareketlerini gözetlemek, sıraların arasında birkaç dakikada bir yürümek ve iyi notlar alma şanslarını artırabilecek ve sınavların sonunu hızlandırabilecek
kopya çekme planlarına sahip şımarık küçük bireyleri incelemek zorunda kalmaktan nefret ediyordu. Onların temel istekleri, hareketsiz cesetlerinin arkadaşlarıyla bir sonraki Hollywood filmine gitmenin kinetik hareketine, alışveriş merkezlerinin koridorlarındaki bir sonraki kahkaha, dedikodu ve karaoke kabinlerine yeniden dirilmesiydi. Rüzgarın sadece gün boyunca etrafta dolaşma, eski yaprakları tekmeleme ve dans etme tavrını seviyordu. Neden doğadaki kinetik harekete hayranlık duyduğunu ve Kendi kendine cevap verdi, çünkü bu üniformalı örneklerin her biri muhtemelen kendilerinden önceki babalarının ve annelerinin tam olarak aynı hareketlerini yapıyordu. Kesinlikle yıl geçtikçe yeni birinci sınıf
grupları birbirleriyle aynıydı. Karıncalar gibi anlamsız
programlanmış faaliyetlerde bulunuyorlardı: çalışmadan önce çiftleşme çılgınlığı ve istifçilik. Ne kadar zengin olsalar da (ebeveynlerinin fabrikalarının gelecekteki sahipleri) işçi karıncalardan farklı olmayan aynı tepeden aşağı ölümlerine doğru yürüyorlardı. Hiçbiri düşünce ve anlayışın kalıcılığına katkıda bulunmadı. Sadece takip ettiler ve takip ettiler. Doğa deneyler yaptı, tavırda değilse bile biçimde benzersizlik yarattı, sadece eğlence olsun diye kıtalar arasında sürüklendi, en lanetli yerlerde volkanlar ve depremler patlattı ve yaratıklarının uyum sağlamasına veya yok olmasına izin verdi. Doğa bir simyacıydı ve sıra dışı olanın
sevgilisidir. Noppawan bir pencere açmak istedi. Sonuçta,
öğrenciler klimada üşüyorlardı ve o esintiyi hissetmek istiyordu, ancak gözetmenleri denetleyen bir aptal veya başka biri odadaki bir şeyin ortodoks olmadığından şikayet ediyordu. Posta kutusuna testlerin
zarflarını yeterince bantla kapatmadığından veya başka bir alakasız fikirden
şikayet eden bir mektup almak istemiyordu, çünkü olması gerektiği kadar ortodoks olmamıştı.
Düzensiz zamanlarda umutsuz aptallardan oluşan yönetimdi. Bu dönem bir antropoloji dersi vermek zorunda kalmıştı. Bunun zoolojiyle nasıl bir ilgisi olduğunu, yönetim fareler ve insanlar felsefesine vakıf olmadığı sürece söyleyemezdi. Tek bildiği, antropoloji öğretmeninin kaçtığı ve boşluğu dolduracak ve onun normal görevlerini yerine getirecek birine acilen ihtiyaç duyduklarıydı. Bu yakışıklı yüzlerin etrafında dolaşırken hayatın kasvetinin uyuşuk zonklaması onu ele geçirdi ve kendi kendine pencereyi gerçekten açmak istediğini düşündü. Kocası vücudunu aşırı derecede zonklatmamıştı, bu yüzden neden onun aktivitelerinden kıskandığını anlayamıyordu, ama yine de kıskanıyordu. Öğrencilerin göz hareketlerini ve hareketlerini izlemek ve kendisine atanan bu mahkumların mükemmel gardiyanı olmak için kısıtlanmış hareketsiz düşüncelerinin üzerinde kasvet yaratan şey, diğer her şeyin ötesinde buydu. Sınava giren kızlara baktı. İş odaklı olan Porn'un aksine, onlar sadece feromon dumanlarını emmek,
bebek sahibi olmak ve onları istikrar ve kalıcılık ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde yetiştirmekle ilgilenen saygısız fahişelerdi. Dünyada bir rol sahibi olmak (anne olmak) spermin katkı sağlayıcısının sevgi ihtiyaçlarını geçersiz kılacaktı ve onlar yağmurda semenderler gibi anneliğe tutunacaklardı. "Yağmurda semender" fikri, kocasının etrafında gördüğü yaratıcılık eksikliğine bağladığı daha akıllıca düşüncelerinden biriydi. O akıllıydı ve o da onu uzun yıllardır çok sevmişti. O gidene kadar ona aşık olmamıştı. Diğer tüm kadınlar gibi olsaydı, erkeğine çok ihtiyaç duyduğu bu hislere ve düşüncelere yenik düşerdi. Onların ezici gücü onun kararlılığını yok etmeye çalışıyordu ve yalnızca bu hislerin birer yanılsama olduğu fikriyle bütünlüğünü koruyabiliyordu. Duygular, onun zina yapmasından kaynaklanan katıksız ihtiyaçtı - bir kadının kıskanç biyolojik programlaması. Bu aşk hissi, bu kadın ve popüler kültür motifi, onu üzüyordu. Kendileriyle tam olan iki kişinin arkadaşlığından doğan evlilik sözleşmesini iptal ediyordu. Eh, o kadar da tam değildi. Sızlanıyordu. Bu kesindi. Zaman zaman bir anneye ihtiyaç duyan bir çocuk çıkıyordu. En azından buna tahammül etmek mide bulandırıcıydı; ama bunu, çoğu erkeğin bu konuda ondan daha kötü olduğuna dair kesin inancıyla yapmıştı. Ve onun için, kadınların zaafları vardı ama daha önce, kendini kısırlaştıracak ve cinsel aktivitesini en aza indirecek kadar ihtiyatlı davranmıştı. Sınıfa girmeden önce, birkaç meslektaşının utangaç bir şekilde güldüğünü gördü. Yanlarına yaklaştığı birkaç saniyede, Taylandlıların utangaç tavırlarıyla sessiz kaldılar. Birçoğunun, zina yapan sefahatiyle övülen bir adamın karısı olduğu hakkında dedikodu yaptığını biliyordu. Sempati nesnesi ve kadınların acısının simgesi olarak kutsal şehitleri olabilirdi ancak kocasının faaliyetlerini gazete muhabirlerine açıkça onaylaması onu alay konusu yapmıştı. Bir erkek, evlilik dışı ilişkileri olmasaydı tamamen kaybolurdu, dedi.
Orgazm tamamlandıktan sonra dakikalarca umutsuzluk yaşamadığı sürece, talihsizliklerinin hiçbir şey olmadığını bilmeyecekti.
Muhabirlere birkaç kez söylediği şey buydu - her seferinde fikirlerini genişletiyor ve onları öncekinden daha renkli hale getiriyordu. Noppawan doktrinini yaratmaktan gurur duyuyordu ve üniversitenin bundan dolayı ondan kurtulmak istediğini biliyordu. Bir şekilde
alay konusu olmaktan gurur duyuyordu ancak rahatsız edici derecede yalnızdı. Yanından geçen bu iki eğitmenin düşüncelerini hayal etti, "Engebeli
şey, hiçbir erkek sana binmez. Fahişeler için
senin perişan olmana şaşmamalı." Hayır, birbirlerine bile böyle bir şey söylemezlerdi. Bunu bilinçli olarak bile düşünmezlerdi. Taylandlılar bunun için fazla naziktiler
ve hatta hor görülenlere karşı bile fazla saygılıydılar: bunun yerine o
utanç dolu kahkaha ve o karşılıklı bakış vardı. Sonra, idari ofisten aldığı testlerle P Binasına yürürken önünde bir kız ve bir erkek vardı. El ele tutuşan bu çift, tüm kaldırımı kaplıyor ve yavaş hareketleriyle herkesin geçmesini engelliyorlardı. Kızın kafasında dengelemeye çalıştığı
kitaplar vardı. Çocuk onu sevgiyle izliyordu.
Onlara tokat atmak istiyordu -dopamin oburları olan bu aptallara.
Gittiği her yerde aşık genç çiftler vardı.
En büyük Raid kutusunu çıkarıp Miloşevik'e Lahey'de bir arkadaş kazandıracak büyük bir böcek ilacı/soykırım yapmak istiyordu; ancak insancıl bir
birey olduğu için bu tür iğrenç düşünceler ancak alaycı bir gülümsemeye veya ara sıra bir kıkırdamaya yol açabilirdi. Her yerde böyle çiftler gördüğünde, bu ona şeylerin tam tersini hissettirdi: rahatsız edici genç bir kız gibi
tamponlarına emilen kanın ıslaklığını ilk kez deneyimliyormuş gibi ve 26 yaşında bir genç gibi
içinde yaşlı bir kadınla günlerinde geziniyormuş gibi.
Gözetmenliğini yaptığı bu ders, alanıyla çok
ilgisiz bir konu olan iş hukukuydu. Pencereye asılmış bir kağıt parçasını açtı ve öğrenci isimlerinin olduğu bu listeye baktı.
Kimlik kartlarını isim listesiyle eşleştirdi ve her birinin
imzasını aldı. Tek tek yüzlerine ve öğrenci kimlik kartlarındaki fotoğraflarına baktıkça garip fikirler beynini ele geçirdi. "Surawit, gözlük takmadan
gözlük taktığın kadar çirkin olurdun; Wilawan, o at kuyruğu topuzu kesinlikle gitmesi gereken bir şey; Sira, güzel esmer tenin var, çok sikilebilir ama o burun sanki tüm gezegende yaban domuzlarının dolaştığı günlerden kalmış gibi -tamamen müstehcen ve saldırgan; Kanoknant, gerçekten bu fotoğraftaki kız mısın? Ne garip! Sanki ablan ve sen, beyaz tahtanın yanında, üzerinde küçük doldurulmuş hayvanlar sallanan bu kitap çantalarından birine sahip olan gururlu küçük kızlardan biriymişsin gibi görünüyorsun - aman Tanrım, eminim anne baban seni doğurduktan sonra başlarını üzüntüyle tutuyorlardır; Pornpitcha, ya'
kıvırcık turuncu saçlar bir disko kraliçesinin saçı; Wiliwan at kuyruğunla
güzellik salonu oynuyor - diğer kızlardan daha iyisin çünkü derslerde bu
genel bir meşguliyet; Pawisar, saçların at kuyruğu olsaydı o şişman suratın daha az dikkat çekici olmaz mıydı - yani belki de olmazdı... belki daha kötü olurdu ama yine de o saçlar yüzüne doğru sarkıyor ve sınava girmeni engelliyor ve daha da önemlisi tamamen kaba ve tel tel görünüyorsun; Ekkachai, kesinlikle uzun bir kravatın var - penisinin ne kadar büyüdüğünü merak ediyorum." Bu düşünceler aynı kaba yenilik örüntüsünde tekrar tekrar vızıldıyordu.

Bölüm 14

Sert zeminin nemli çimenlerinde huzursuz bir şekilde uyuyordu.
Rüyaları, uyuşmuş bir şekilde, önceki akşam pek de iyi kavrayamadığı
şeyleri kaydediyordu. Beyni o gerçeküstü ve yavaş görüntüleri tekrar tekrar canlandırıyordu:
Vanont'un onlara bin baht kaydırması; kaldırımda fahişelere gitme kararı; Kumpee'nin kendisinin, Jatupon'un bir travesti olduğunu ve onlarla gidemeyeceğini söylemesi, sanki onlarla gitmek istemiş gibi (Gitmek istemiş olabilir ama onlarla değil ve o bin bahtla değil);
kahkahalarına karşı uyuşuk kötü niyetli gülümsemesi; eve gitmek için biraz bozuk para verilmesi; ve sonra rastgele bir otobüse binip, bilet yırtmacısına on baht verip, nereye gideceği sorulduğunda dilsiz ve aptalmış gibi davranması çünkü hiçbiri yoktu. Kardeşlerine ve birlikte geçirdikleri tüm o yıllara
elveda bile dememişti. Sadece
aşağılayıcı bir şekilde onların aşağılamalarına gülümsedi ve ortadan kayboldu. Bir gün
Amerika'da olacaktı. Zamanla, dedi kendi kendine, zamanla. Hamam böceği olmak
zaman içinde geçmişti. Tüm o yıllar boyunca
bir böcek olarak dünyada yaşamıştı. Bu aile üyelerinin, her gün onu çiğnemek için onun zavallı küçük varlığını ortaya çıkarmalarına bile gerek yoktu. Sadece acısı içinde aynı alanda koşturmasını görmek pek de spor sayılmazdı ve yine de bu onların ana meşguliyetiydi. Ne kadar kötü olursa olsun, kendini öldürmeye gerek kalmadan geçmişti. Sadece geçeceğini söyledi ve geçmişti. O bir ladyboy değildi. Belki de ciddi yoğunluğu uzuvlarını sertleştirdi ve hareketlerini ihtiyatlı ve kaba yaptı. Belki de kardeşleriyle nadiren yürümesi ve bunun yerine arkalarından yürümesi garipti. Şüphesiz ki cinsel alıcı oydu. Yine de bu onu bir ladyboy yapmadı ya da eşcinsel yapmadı. Özgürleşmişti. Değişen bir yaratıydı. Geçmişteki eylemler onu tanımlamak zorunda değildi. Bir kez olsun ladyboy kelimesi onu derinden incitmedi çünkü erkekliğin başkalaşımını yaşıyordu. Erkeklik, kritik dönüm noktalarında istediği zaman çıkarıp giyebileceği herhangi bir şey olabileceğinden tanımlanamazdı, çünkü bunun ne olduğunu biliyordu. Kazem'e geri dönerse veya ona yardım etmek için bu kadar gönülsüzce doğuştan gelen eğilimlere sahip senatöre doğru koşarsa, başkaları tarafından şekillendirilmek için çocukça özlemleri olan bağımlı bir erkek olurdu. Kendine o pis kokan gibi kokacağını, sarkan elastikliğin iç çamaşırından utanç verici bir şekilde tamamen soyulmasına izin vereceğini ve parktaki başıboş kedileri yiyeceğini ama rahatlık uğruna yeni keşfettiği dürüstlüğünden ödün vermeyeceğini söyledi. Sabahın erken saatlerinde, sağlam bir uyku eksikliğine ve yeni evinin bir parkın eteklerinde olduğunu görmesine rağmen maksimum kararlılıkla uyandı. Gerçek parkı çevreleyen duvarın ve kapının arkasına giden çimenli bir saçaktı. Üzerine
yağmur damlaları düşüyordu ve sanki erkekliğe dönüşüm onu ​​pis kokulu birine dönüştürmüş gibi
ıslak gömleğinin kokusunu alabiliyordu. Duvarın arkasında boş salıncakların gıcırdayan zincirlerinin rüzgarda yavaşça hareket ettiğini duydu. Parkın yanından nadiren geçen arabalar
inen hayaletler kadar gerçek dışı ve ürkütücüydü. Daha uyanır uyanmaz
kırmızı ceketli orta yaşlı bir kadın bisikletiyle yanına geldi. "Falcı mı?" diye sordu.
"Hayır," dedi Jatupon.
"Falının bakılmasını istemiyor musun?"
"Hayır," dedi. Falının olmadığını biliyordu.
"Ben de İngilizce öğretiyorum."
"Hayır," dedi Jatupon. "Sana verecek bir şeyim yok."
"Al. Bunu ihtiyacı olan birine ver." Ona bir
kartvizit verdi, bu sadece bir kağıt parçasıydı, üzerinde bir tarafında Tayca, diğer tarafında İngilizce olmak üzere bilgisayarla
yazdırılmış, küçültülmüş ve fotokopisi alınmış bir mesaj vardı. Avucunda bu minik kare kağıt parçalarından oluşan bir deste vardı. O uzaklaşırken İngilizceyi okudu. "Nattanat
Lumpini Park'ın yakınında. (13:00-21:00) Ofis 3761/296 soi Yudee 9 Chan
Road Tambon Bangko, Kate Bangkolaem, BKK 10120 Tayland.
Tel.02-673-1436 Saat 04.00 AM veya 10.00 PM'den sonra arayın Falcı:
Sana birçok hediye veriyorum, İngilizce öğretmeniyim/ Tayca öğretmeniyim
Büyük bisiklete biniyorum." Şanslı olanlardan biriydi. Bazen muhtemelen Tayca öğrenmek isteyen bir yabancı bulabiliyordu ve her gün kendi küçük odasını ve bir telefonu olmasını sağlayacak servetler verebiliyordu. Zayıf olmasına rağmen, kısmen dilencilerin kendilerinde müşteri aramak zorunda kalsa bile yaşayabiliyordu. Parkın açılmasını bekledi. Çalışkan
bir şey yapamadan uyuşukluğa doğru kayarak, dürüstlüğü sarsıldı. Burada olmak
istemiyordu. Hala Kazem'e geri dönebileceğini söyledi kendi kendine. Kazem, ona hükmettiği ve ona zarar verdiği zamanlar hariç, onu zarardan koruduğu için her zaman "nazik" olmuştu; ve bu ilginç şekilde çelişkili gerçeklik, onların ilişkisini daha seksi ve baştan çıkarıcı hale getiren şeydi, tıpkı benzer birinin onu terk etme isteğine rağmen daha fazla seks ve çocuk sahibi olmak için aşık bir kadını baştan çıkarabileceği gibi. Seks (heteroseksüel veya homoseksüel, geleneksel veya ensest) zevk bağı ve duygusal bağımlılığa dayalı bir çılgınlık tutkusuydu, özellikle birkaç günlük cinsel perhizden sonra boşaltılması gereken aşırı miktarda meni ve sperm ve ritmik çarpışma ve temel hedonizmle yalnızlığa meydan okuma açlığıyla zorlama ve kendini tüketme. Kazem güçlüydü ve fiziksel olarak dünyayla hesaplaşabilen bir güç olarak, başkalarında kendisi gibi güçlü figürleri birincil üreme deneyimi olarak yorumlamada yaygın bir içgüdü yarattı. Nazik bir birey asla aynı tepkiyi uyandıramazdı. Jatupon için ona zarar verebilecek kaslı bir varlık sadece bir feromon yaymakla kalmıyor, aynı zamanda iradesini ortaya koyan birincil bir örnekle üreme özlemini tetikliyordu. Eğer bir kadın olsaydı, bu türden bir bebek
yaratılabilirdi. Bu, hayatta kalmak için iyi donanımlı ve bu türden başka bir nesli devam ettirecek kadar seksi bir adam olacak bir bebek olacaktı ve her insanın ruhunda en iyi fiziksel örneklerle üreme isteği vardı. Bu "aşık olmak" bağımlılık yaratan bir coşkuydu ve zihinsel inançlarına rağmen, bedeni sevgiliyi özlüyordu. Yine de bir gece onsuz tamamen geçmişti ve başkaları olacaktı. Yerde geçirdiği zaman rahatsız ediciydi ama buna alışmış olabileceğini biliyordu. Hayatta kalmak için kendini uyuşturabilirdi ve bu o kadar da kötü olmazdı. Kazem'in ona verdiği bu yara, hem bakış açısının hem de gözün kararmasıydı. Ona gerçekten verdiği tek hediye buydu: olgunluk hediyesi. Gün boyunca ne yapacağını bilmiyordu. Bahtının sonunu, yaşlı bir adam gibi arkadaşlarına, güvercinlere yaymak için ekmek kırıntısı torbalarına mı harcayacaktı? Birkaç baht ödedi
halka açık bir tuvalette. Rahatladıktan sonra, bir lavaboda üst bedeninin bir kısmını temizleyerek kısmen banyo yaptı. Sonra, Asya tarzı bir tuvalete su sızdıran bir musluğu olan bir kabine girdi. Çabalayarak, zemine gömülü olan bu pisuara gitmeden önce suyun bir kısmını yakalayabildi. Bu serpintilerle alt ekstremitelerinin bir kısmını yıkayabildi. Çok fazla su sıçratmak istemiyordu, yoksa para cezasına çarptırılabilir veya tutuklanabilirdi.
Günlerin saatleriyle nasıl başa çıkacağını bilemeyen ve tedirgin olan adam,
kendisiyle ne yapacağını veya içinde bulunduğu zor durumdaki diğerlerinin zamanlarıyla nasıl mücadele ettiğini bilmiyordu.
Yürüyüşünü yönlendirecek hiçbir şeyi olmadan mı dolaşacaktı? Sürü gibi görünenlerin ve sürü gibi görünenlerin arkasından mı gidecekti? Eğer öyleyse, kendi kendine,
evsizlerle birlikte olmalıydı. Onları takip ederek
evsiz insanların en iyi şekilde nasıl hayatta kaldıklarını ve en azından
çok az bir şekilde, kişinin topluma olan doğuştan gelen ihtiyacını nasıl karşıladığını öğrenebilirdi. Kendini gevşek ve
rahatsız hissediyordu. Düşünceleri ona isyan ediyordu ve sanki beyninin parçalarını
çekip götürüyormuş gibi hissediyordu. Postane birkaç saat içinde açılacaktı. Posta kutusuna uzun bir yolculuk yapıp Noppawan Piggy'den bir
mektup olup olmadığına bakabilirdi ama toplu taşıma paralı olduğu için
sadece onun kendisine sunduğu fikirlerle kendini rahatlatması gerekiyordu. O, elçilerden dilencilere kadar herkesin kendileri için
bu kadar önemsiz hayatlar diktiğini sık sık söylerdi. En azından bunların onun tam olarak söylediği sözler olduğunu düşünüyordu. O da buna benzer bir şeyler söyledi. Her seferinde ona ne yazdığını ve tekneden ne söylediğini tam olarak hatırlamaya çalıştığında, her şey farklı oluyordu. Beynin geçici nörolojik devreleri tarafından çarpıtılmıştı (insan kendine o kadar az şey
sahipti). Dünya tanrısızdı, aşk bencil bir alemdi ve
dostluk hakkında bildiklerinden, birbirlerini kullanarak
belirli bir süre büyümek veya benzer tutumları paylaşarak
hayatın belirli evrelerinden geçerken yalnız hissetmemek umuduyla
birbirlerini kullanan insanlarlaydı.
Noppawan ile olan arkadaşlığının bile bulutların bir esintisi kadar geçici olup olmadığını merak etti. Neden ona yazsın ki, diye düşündü kendi kendine. Bağımsız olmanın ve aileyle ilgili geçmiş ilişkileri öldürmenin biraz heyecanı olmasaydı, kendi kendine,
intihar edeceğini söyledi.
Neyse, ölümün peşini bırakmayacağı kaçınılmazlığıyla
hayatta kalmanın pek bir anlamı olduğunu göremiyordu.
Geçmiş aile ilişkilerini öldürmek iyiydi. Teyzesinin,
kendi krallığındaki bir çocuğu kendi alanına davet ettiğini ve sonra onun çok fazla ihtiyacı olduğunu ve uğraşmaya değmediğini, yani evcil hayvan dükkanına geri gönderilmesi gereken
köpeği bulduğunu düşündü. Ona kızdı ve
ailesini zihninden ayırma konusundaki bağımsız duruşundan memnundu.
Hücresinde uyumanın ve yemek ve umumi tuvaletler için parası olma konusunda asla endişelenmemesinin rahatlığını unutmaya çalıştı.
Gün boyunca park banklarında aralıklı olarak uyudu.
Açlıktan ve susuzluktan kaçınmak için
çöpte bulduğu bir bardağı alıp
parkın dışında yalvardı. Tahta bir piyango bileti çantası taşıyan kör yaşlı bir kadını, kollarında uzun bilezikler gibi mallar olan ve arabadan arabaya geçen yasemin tespih satıcısını, masada kendi satışları için tespihleri ​​dizmiş bir kadını (dilenciler bile sadece geçimlerini sağlamak için birbirleriyle rekabet etmek zorundaydı), kaldırımda antika ayak pompalı dikiş makineleriyle duran kaldırım terzilerini ve orada durup birisine bir sos yapan bir adamı izledi. Masasında oturan çorap satıcısı, hayatının geri kalanı sendelerken elini çenesinin altına koymuş bir taburede oturuyordu. Gerçekten de çok önemsiz hayatları vardı. Zenginlerden farklı olmayan onlar da, insan içgüdüsünün ve fizyonomisinin
uydurduğu bu sürekli tuzakta, yatak odasında yiyecek tüketiyor ve kinetik enerjilerini ve sıvılarını harcıyorlardı. Çevresindeki hareketten kendini korumak için güneş gözlüklerini taktı ve zaman, tanık olduğu bir trafik sıkışıklığıyla durgunlaştı - insanlar sonunda sıkışmış otobüslerden sızıyor ve yağ sızdıran araçlar gibi etrafta duruyorlardı. Saatler bir şekilde geçti ve tekrar park kapandı ve o da diğer birçok kişiyle birlikte kenarlarında uyudu. Ertesi sabah ona, önceki akşamdan dilenmenin ona bir öğün için gereken yirmi bahtı
kazandırmaması durumunda kahvaltıdan muaf tutulabileceğini öğretti, ancak
umumi tuvalete gidebilmek için cebinde her zaman biraz bozuk para bulundurması gerekiyordu. Saat 2:00 civarında
kaldırımdaki restoran çalışanları, zahmetten kendi molalarına ihtiyaç duyuyorlardı ve bir saatlik çalışma karşılığında bir öğünün takas edilmesi onu ayakta tutabilir ve yiyecek satın almak zorunda kalmasını önleyebilirdi. Ne kadar tercih edilmez olsa da, polis, kirli kanallarda veya Chao Phraya Nehri'nde çürüyen, pis deri katmanlarını yıkayıp yıkamadığını, iç çamaşırıyla girip çıktığı sürece, rahatsız etmiyordu. Sular, bu şekilde birkaç gün yıkandıktan sonra, deri döküntüsü yapıyordu, ancak uyluklarının etrafındaki bu kaşıntı katlanılabilirdi. Erkekler onu istediğinde, ara sıra, kazançlı girişimler geliyordu. O, böyle zamanlarda, erkeklikte yeterince uyuşmuş ve kaygısızdı ve oraya gidip, içindeki sızlanan çocuğun dışarı çıkmasına izin vermeden, onlara güvenli bir şekilde hizmet ediyordu. Böyle bir fiziksel eylemi asla duygularıyla birleştirmeden gerçekleştiriyor, para alıyor ve
çıkıyordu. Bu adamlar onun kurtuluşu olmayacaktı. Bu fikri kafasına
zorlamak ve bir kurtarıcıya olan isteğini savuşturmak zorundaydı.

Bir ay içinde ve retlere karşı biraz ısrarla, metropol yetkilileri onu bir şehir otobüsünde para toplayıcı olarak bir görüşmeye
ayarladı. Yaşına rağmen bir sürü başka kişiyle
programlanmıştı. İngilizce onu kurtarmasaydı, başvurduğundan daha iyi bir iş, hatta hiç iş bile bulamayabilirdi. Bir
gökyüzü treni istasyonundaki klimalı bir bölmedeki bilgi kabininde İngilizce bilen birine ihtiyaçları vardı. Para toplayıcıların pis mavi takımlarını giymeyecekti, ama bir kaptana benzeyen beyaz takımlar giyecekti. Bunu düşünmek onu gururla doldurdu. Ona bu kıyafetleri satın alabilmesi, ucuz bir oda kiralayabilmesi ve öğle yemeği satın alma konusunda hızlı olmaması için avans verdiler. Ona bir gün izin vermediler ancak müşteriler için hızlıca yapılması gereken
bozuk paraları vermenin dışında iş kolaydı. Sadece her duraktaki önemli yer işaretlerine aşina olması ve yabancılara gitmeleri gereken yerleri gösterebilmesi gerekiyordu. Ulusal bayramlar (bayramları olduğunda) bir tiyatrodaki bir filmden kişisel bir hayatı dolaylı olarak ödünç alarak geçirilirdi. İş arkadaşlarını gerçekten tanımıyordu. İlk işi ve yeni bir iş olduğu için sessiz kaldı ve işine odaklandı. Beceriksiz ve aptal görünüyordu ve çok fazla temas kurmamaya çalışarak onların etrafında dolaştı. Tanımadığı başkaları hakkında dedikodu yaptılar (belki de kendisi) ve tekrar tekrar İngilizceyi nasıl bu kadar iyi bildiğini sordular. Ona hitap ederken ses tonları her zaman daha alaycı hale geliyordu; ve İngilizce bilgisini haklı çıkarmaya gelince, tekdüzeliğin enkazına gömülmüş gibi hissetmemek için cevaplarını her zaman hayali olarak değiştirirdi. İçine kapanık beceriksizliği, onların kendini beğenmiş, kendine güvenen hareketleriyle çelişiyordu ve sessiz bir sinema gösterisinin rastgele sahnelerine
çekilmiş gibi gerçeküstü bir gölgeler dünyasına çekildi. Arkadaşsız ve yalnızdı. Noppawan'ın dışında, kendisiyle gerçekten ilgilenen birini hayal bile edemiyordu; ancak
posta kutusuna gitmek için zamanı yoktu ve onun sonsuza dek kaybolduğundan korkuyordu. Yalnız bir kişi, o kişi gerçekten umursamasa bile, genellikle orada acıyan bir birey icat etmek zorundaydı; ancak kendini kandırabileceği kimseyi tanımıyordu ve Noppawan'ın önemsizliğe karşı Doktrini'ne rağmen, diğer herkes gibi kendisi için önemsiz bir hayat sağladığını ve bağımsızlığından aldığı
coşkunun azaldığını gördü. Vanont pencerenin deliğinden 40 baht kaydırırken, Jatupon
parayı değiştirdi, gözlerini profesyonelliğin biraz çökmüş bir duruşuyla sabit tutmaya çalıştı,
parayı isteyen müşteriyi özel olarak tanımadan. Yaşlı adam ona sıcak bir şekilde gülümsedi. "Neredeydin, oğlum?" diye sordu.

Nawin Biadklang: bu bir etiketti, sadece tüm bir başkalaşımın gerçekleştiği basit ve farklı bir kelime grubuydu. O yeni ve görkemliydi ve Jatupon olan kayıp ve terk edilmiş varlık, sabah duş aldığı
yakıcı ten kokusu gibi zahmetsizce ondan
düşmüştü. Nawin Biadklang, Hualampong tren istasyonunun yakınında durmuş, ayaklarının dibindeki ışık ve gölge mozaiğini, anın ihtişamı içinde bir çocuk gibi izliyordu. Bir gazete bayisinde süt içiyor ve Siriaj Hastane Müzesi'nde Piggy ile yaptığı son görüşmeyi düşünüyordu. Onunla
Wonder World Eğlence Parkı'na gitmesini istemişti ama o, eylemin anlamsızlığından
uzak bir sessizlik istiyordu. Bangkok
Post'un manşetlerine dönerek insan ilişkilerinin kakofonisine baktı.
Pattaya'da çok pasif bir savaş karşıtı gösterinin gerçekleştiğini okudu. 10.000 Taylandlı Müslüman barış için dua etmişti. Eh, diye düşündü,
Bangkok'taki Amerikan Büyükelçiliği'nin dışındaki Bush'u Şeytan olarak gören pankartlardan ve pankartlardan kesinlikle daha nazikti; ancak muhtemelen
daha az etkiliydi. Binlerce insanın
ateşte ve eriyen çelikte yakılmasına izin veren Tanrı, özellikle Afganların kaderini bir meditasyon ve ilahiyle mi umursamıştı? İnsanların kendilerinden daha büyük meseleleri görmezden gelmeye ve
küçük hayatlarının kişisel alanında teselli aramaya çalışmasının şaşırtıcı olmadığını düşündü.
Gazeteden uzaklaştı. Dört pis oğlan ona zorla yaklaştı.
Market poşetinden süt istiyorlardı. Günlük haberlerin dehşetini okurken içtiği şeyin aynısını istiyorlardı. Sahip olduğu şeyin bir kısmını verdi ama geri kalanını vermek istemiyordu. Zaten
şansı giderek
kabalaşıyordu ve onlara sembolik bir bahşiş verip onları
kovduğu için suçlu olduğunu biliyordu. Binanın
içine girdi, yolculuğunda yanında götürmek için daha fazla yiyecek ve dergi aradı ve sonra trene bindi.
Tren hareket etmeye başladığında iki vagonu birbirine bağlayan bir koridora girdi ve lavaboda yüzünü yıkadı. Aynaya baktı.
Hatta yansıması bile farklı görünüyordu. Kaşları daha sert ve
erkeksi görünüyordu. Artık Jatuporn değildi. İyi bir oğul, annesinin oğlunun böyle kutsal saç tıraşı ritüellerini
görmesini istemesini yerine getirmek için bir süreliğine
manastıra katılmalıdır. İyi bir oğul, işin
zorluğundan kurtulmak isteyen orta yaşlı ebeveynlerinin geçimini sağlamalıdır. İyi bir oğul, yaşlı ebeveynlerinin evini yenilemeli ve genişletmelidir. Ebeveynlerinin isteklerine hizmet etmek için evlatlık sadakati senaryosu, Taylandlıların basit "iyi" davranış kavramlarında bol miktarda bulunurdu ancak trajedi onu bundan kurtarmıştı. Sonra taciz onu kardeşçe sadakatten vazgeçirdi. Artık eğitimli olacaktı ve gün doğumlarında ve gün batımlarında yeni bileşikler bulacaktı. Bir tren görevlisi ondan bagajını koridordan çekmesini istedi. Jatupon valizini tavan rafına koydu ve oturdu, manzaranın yanından geçip gitmesini, Bangkok'un hızla geçip Chaing Mai Uluslararası Okulu'ndaki deneyimlerinden farklı bir şeyin ortaya çıkacağı kaybolma noktasını izlemesini izledi. Kartpostalı cebinden çıkardı. Tekrar tekrar okudu, "Chaing Mai'ye gelmeme izin vermelerini sağladım. Oraya transfer olacağım. Bir hafta sonra görüşürüz." Gülümsedi, kartpostalı alt dudağına vurdu ve Bangkok'tan ayrılışını, manzaranın giderek daha fazla yeşile dönmesini izledi. Eve geldiğinde kapıyı açtı ve bol miktarda alan gördü.
Vücudu kaskatı kesildi ve üşüdü. Hareket etmek için bacaklarına talimatlar vermesi gerekiyordu. Yürürken bacaklarının hareketleri, fırın çalışıyor ve dairenin içi sıcak olmasına rağmen buz döngülerini ayırmak gibiydi. İki elle hareket ettirilebilen neredeyse her şey
gitmişti, ayrıca ek bir hareket ettirici gerektirecek olanların çoğu da.
Sadece en ağır şeyler kalmıştı, ancak yatak odası dolabından askıların köprücük kemikleri sallanıyordu ve tencereler ve tavalar sadık ve sabitti. Kanepe kalmıştı. İçeri girmek zor olmuştu.
Kıpırdatılmamış olması şaşırtıcı değildi. Çorapları ve iç çamaşırları, alınmadan önce
şifonyerden düşmüştü. İçini çekti.
Tuvalleri gitmişti ve onlardan Bangkok'taki Patpong fahişelerinin ötesinde daha düşünceli ve
özgün bir şeye dönüşen yeni leitmotifi. Doğru, bu tuvallerin çoğu ona aitti, bu yüzden bunlara hakkı olduğunu düşünmüş olmalı. O modeldi ve
daha çok adaleti arayan oydu, dedi kendi kendine ve adalet eşitliktir.
Ona ödeme yapmamıştı, bu yüzden o tazminat istiyordu. Tüm ilişkiler
bir sözleşmeydi. Tüm sözleşmeler, iki tarafın anlaşmadan bir miktar hak kazanmasına dayanıyordu. Bundan daha
iyi bir şey
olabilir miydi, diye sordu kendine. Yoktu. Ona
yardım ettiğini, onu aydınlattığını ve onunla
ilgilendiğini düşünmüştü. Bir damla gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı. Tuvallere de hakkı olduğunu
düşünüyordu, diye tekrar tekrar düşündü. Her şeye hakkı olduğunu
düşünüyordu. Sonra, bir anlığına, çalınan
resimler hakkındaki tutumu değişti ve en azından onları alacak kadar umursadığı için mutlu oldu. Sonra, onun, giysilerinin içindekileri
şifonyerden atmasından farklı olmayacak şekilde, onların duygularını
saracağını biliyordu. Kendi portrelerini bile
nerede olursa satardı.
Boş bir duvara yaslandı ve dışkılamaya hazır bir köpek gibi
çömelerek aşağı kaydı. Sonra cenin pozisyonunda içine çekildi.
Kan birikintisinde, tecavüzcünün sevgisini özleyen Jatupon'du. Eğer aşk, votka ve kola gibi birinin içine karışmaksa,
onu seviyordu. En sevdiği oyuncağını kaybettiği için ağlayan bir çocuk olsaydı, bunu hissediyordu. Bir Tayland gazete muhabiri ona şimdi baksa, diye düşündü, Patpong kızlarının ruhlarının kayıtsız baştan çıkarıcısı ona bir sahtekar gibi görünürdü. Muhabir, bu genç adamın hedonizmi için savunduğu şeyin bir yanılsama olduğu için hayal kırıklığına uğrardı. Başı zonkluyordu. Herhangi birinden sevgiye,
bir yabancıyla sekse, kafasındaki ağrıyı durduracak herhangi bir şeye ihtiyacı vardı.
Bir çocuğun beceriksizliğiyle kışlık paltosunu ve eldivenlerini zorlukla çıkardı.
Aşk, tutkal veya kokain - hepsi aynıydı. Hepsi koku ve tat molekülleriydi. Mantıktan muaf, baş döndürücü bir özgürlük ve eylemsizlikti. Kişisel olmayan eylemler dünyasında kişisel bir maceraydı. Kendinde olmayan belirli özelliklere hayranlık duymaktı ve bazen bir miktar dostluk ve ilgi veya ilgi görmek isteme içeriyordu. Belki de bir insanın daha zayıf alanının bir zaafıydı, başka bir varlıkla birleşip, gerçekte olduğundan daha az önemsizmiş gibi görünmek veya kendini başka bir varlığın düşüncelerinde kalıcı olarak kaydetmek istiyordu. Fransız Quebec mankenleri üzerindeki tuvaller de dahil olmak üzere her şey gitmişti. Bir sanatçı olarak evrimi engellenmiş. Ağlamak istiyordu ama o tek gözyaşından başka hiçbir şey yoktu. Yapabildiği tek şey inlemek ve telefonu açmaktı. Bir bağlantıya ihtiyacı vardı. Noppawan'a ihtiyacı vardı. Kız kardeşi cevap verdi. "Nawin," dedi gergin bir şekilde, "o
taşındı. Farklı bir öğretmenlik pozisyonu aldı. Bir değişiklik istiyordu. Seni görmek istemiyor -nedenini gerçekten bilmiyorum ve bunun kalıcı olduğunu da sanmıyorum. Şey, nedenini anlıyorum. Devam ediyor. Bunu bir evlilik olarak gördüğünü sanmıyorum. Kesinlikle o noktayı anlıyorsundur. Senden hoşlanıyorum ama-" Telefonu kapattı. Kendini tutamadı. Boşluk onu kara deliğine çekiyordu. Yatağına uzanmak istiyordu. Hala bir tane olduğu için minnettardı. Kazem'in cisimleşmesini ve o yatakta onunla çiftleşmesini istiyordu. O zamanlar, uzun zaman önce, düşüncelerinin kara bir delikte olduğunu ve Kazem'in aşkının gerçek olup olmadığından şüphe ettiğini, aşkın soyutluğunu kübizm gibi renkler ve tasarımlarda gördüğünü ve Kazem'e ne kadar aç olduğunu hatırladı.
Özellikle de o aşktan şüphe duyduğunda. Hiçbir şey değişmemişti.
Porn ve Piggy'yi her birini kendi tarzında, yağmurda yapışan bir semender kadar çaresizce seviyordu.
Tayland bilgi merkezini aradı. Operatörden en genç ve sempati duyduğu kişi olan
Suthep'i aramasını istedi. En azından eskiden öyleydi. Sonra Kazem'i ve hatta Kumpee'yi aramasını söyledi. Üçünün de
hiçbirinin adına telefon bağlantısı yoktu. Teyzesi, eğer hala
yaşıyor olsaydı, başka biriyle evlenmiş olurdu. Bu uçsuz bucaksız ve değişken kozmosta onu tekrar nasıl bulacaktı? Bulamayacaktı. Operatör ona Amorn Tuwayanonde'nin numarasını verdi. Belki de çocukken bazen yalvarıp oynadığı kişiydi - belki de ayak bileği yerine ayakkabısını tutup sallanan bedeninin pencereden düşüp depoya düşmesine ve hırsız alarmının çalmasına neden olan kişiydi. Numarayı çevirdi. Bir adam açtı. Nawin ne diyeceğini bilemedi ve telefonu kapattı. Gerçekten bağlantı kurmak istediği kişi amcasıydı ve o ölmüştü. Ve yine de gerçekten bir ilişkileri olmamıştı. Adamın uluslararası okulda tüm öğrenim ve konaklama masraflarını, tüm lisans ve lisansüstü masraflarını ödemesine rağmen bir yabancı olarak kalması garipti. Bir bakıma adamın oğluydu ve Songkran sırasında evinde kaldığı birkaç sefer dışında onu tanımamıştı. Öldüğünde hiçbir şey miras almadı. Hiçbir şey
istemedi veya
beklemedi. Kendisine
bahşedilen eğitimsel dönüşüm için minnettardı. Adamın parasına ne olduğu ise herkesin tahmin edebileceği bir şeydi. Keşke onunla bir şekilde iletişim kurabilseydi ve ona tekrar teşekkür edebilseydi
bu, çorak kalbindeki anlamlı bir bağı sağlamlaştırırdı.
Silpakorn Üniversitesi'ndeki sanat müzesindeki ilk sanat sergisi ve daha sonra Ulusal Galeri'deki geçici sergi için onu tebrik eden kartlar, onun için umursadığını gösteriyordu. Onunla
gurur duyuyor olmalıydı. "Gösterim için tebrikler." Sadece bunu
söylemişlerdi. Nawin, adamın gazetelerde onun hakkında okuduğunu ve sergileri bu şekilde bildiğini tahmin etti. Her şey garipti.
Dizlerinin üzerinde, iç çamaşırlarını bir yığın halinde atarken çoraplarının arasında koşturdu. Yere
attığı çorapların çoğu eş olarak birbirine katlanmıştı, ama hepsi değil. Her çorabın içini yokladı ve bir şey bulamayınca ölü bir balık gibi
o yığının içine fırlattı. Bir çiftin ayak parmaklarının arasından dört plastik
kokain poşeti çıkardı. Bu, kayıp dönemleri için sakladığı bir şeydi
ve kendi kendine rasyonlar için bir çay kaşığının üçte biri kuralının gereklerine göre ne aldığını izliyordu. Nawin kuralına göre, her üç ayda bir, heyecan veya boşluktan
uzaklaşma gerektiren bir acil durum ortaya çıkarsa, reçeteyi uygulayabilirdi.
Bu onun bağımlılık konusundaki doktora derecesiydi ve bu felsefi
adacıktan boşluk ve bağımlılıktan gelen taşkınlar onu oradan alamazdı.
Sabit kanepeye oturdu ve tahta kolçaklarından birinden kokaini çekti. Bunu tüm vücudunda bir Tay masajı gibi hissedebiliyordu ve düşüncelerine getirdiği
kayıtsızlık.
Kışlık paltosunu ve eldivenlerini giydi ve bir taksiye bindi.
Taksi şoförüne onu "Foxy's" adlı bir go-go bara götürmesini söyledi. Daha önce birkaç kez
oraya gitmişti. Kadınların, sanki bir kadın olmanın her hareketi parlak fallusu ağdalamaya odaklanmış gibi vücutlarını direklerin etrafında döndürmelerini izliyordu. İpek kağıt muhtemelen göğüslerini
büyütüyordu ama umurunda değildi. Sulu meyveyi ve ambalajını herhangi bir zencinin kavunundan farklı olmayan bir şekilde yerdi. Bir veya daha fazlasında kendini rahatlatmak istiyordu. Kaybolmuş bir şekilde, zihninin
halüsinasyonları tarafından yönlendirilmek istiyordu. Moladaki biri ona merhaba dediğinde
ve kucağına oturduğunda, pençelerini vücudunun her yerine koydu. Kadın ona
"yaramaz bir çocuk" olduğunu söyledi ve nereden olduğunu sordu. Kadın ona söyledi. Kadın Asyalı erkeklerden çok küçük oldukları için hoşlandığını söyledi. Adam ona küçük olmadığını söyledi. "Daha önce görmüştüm. Çok minikler." Kadın parmaklarını ölçüm olarak kullandı. Adamın duymak istediği bu değildi ve uzun kılıcıyla onu delmek istese de
iğrenerek ayrıldı. Daha önce hiç gitmediği, ancak hüzünlü gözlerinin geçtiğimiz ay boyunca defalarca taradığı bir erkek go-go bara doğru sokaktan daha da yürüdü. İçeri girdiğinde, genç erkekler platformun açılarından cinsel organlarını opak bir yarı saydamlıkta koyu köpüklü külotlarla çekiyorlardı ve cinsel organlarının hareketlerini belirginleştiriyorlardı. Neden erotik olduğunu anlamadan izledi ve bekledi. Gece yarısı tamamen yasal seks şovunu izledi ve bekledi. Bu sinsi mastürbatörleri zorla almaya
başladı, ta ki beynindeki azıcık mantıklı olan şey, duvara zincirlenmiş ve onlar tarafından saldırıya uğramayı
beklediğine dair bir inanç oluşturana kadar. Beyninin o kısmı ona, "Zincirlerinden ve prangalarından kurtulsan bile, sana saldırmadan önce bu adamlara saldırmak kötü bir davranış olur." dedi. Onların kıvrak hareketlerini izledi ve sahnedeki gerçeküstü görüntüler daha çok alev ve dumana benzedi. Hareketlerin neden erotik olduğunun sebebini anlayamadı. Alevlerin ve duman sütunlarının, kıvrımlı metal duvarların olduğu dönen bir odada bu adonisleri erotik hale getirmesinin sebebini anlayamadı. Bunun bir kadının parçalanmış bir parçası, bir travesti veya şekilsiz ve yabancı bir şey olup olmadığından emin değildi ama gökyüzündeki dudaklar ona sesleniyordu. "Birini eve götürmek ister misin tatlım?"
"Hepsini istiyorum," dedi. Kadın güldü.
"O kadar paran var mı?" diye sordu.
"Belki bir tane," dedi. "Gece boyunca kız arkadaşımla becermek için bir tane istiyorum."
"Fiyatının iki katı olacak ama buna değer. Bunu
göreceğiz. Memnuniyet garantili. Kız arkadaşının adı ne tatlım?"
dudaklar sordu.
"Foxy's," dedi.
"Foxy's, sokağın karşısındaki kız go-go barı gibi mi?"
"Adını bilmiyorum," dedi dudaklara.
"Kız arkadaşının adını bilmiyor musun?" diye kıkırdadı dudaklar.
"Doğum belgesini hiç kontrol etmedim."
"Doğum belgesini hiç kontrol etmedim! Ne kadar çılgın bir orospu çocuğusun!" Dudaklar histerik bir şekilde güldü.
"Boya ve tuvallerin var mı?"
"Ne var bende?"

"Boyaya ihtiyacım var. Duvarlara sikiş gösterisini çizeceğim. Tayland'da ünlü bir sanatçıyım. Bilmiyor musun?"
"Hayır, öyle mi?"
"Sikiş gösterisi başladığında çizmem gerekiyor."
Dudak histerik bir şekilde güldü. Kendi tükürüğünde boğulduğu için öksürdü. "Boyayla ödeme yapmak mı istiyorsun?" diye sordu.
"Sikiş gösterisi yapmak mı istiyorsun," dedi. Ağzından baktı. Boğazından bağırsaklarına kadar görebiliyordu. Beyni, midesinin olması gereken yerdeydi.

"Nereye?" diye sordu taksi şoförü. Ses yine belli belirsiz hatırlayabildiği birine benziyordu. Sikiş gösterisinde zirvede olan bir çocuk (18 veya 19 yaşında, biraz Fransız tenli bir kardan adam) yanına oturmuştu. Bu çocuk için en yüksek Kanada dolarını ödediğini hatırladı.
"Devam et."
"Bunu 15 dakika önce söyledin ama bir yere gitmem gerek."
"Foxy's" dedi.
"Uzun zaman önce oradan geçtik. Senin olduğun yerin hemen karşısındaydı," dedi taksi şoförü gri kel saçlarının arasından.
"Tamam, bizi şehirden çıkar. Kırsal bir yere."
"Tamam, şimdi kuzeye giden bir otoyola sapıyorum."
"Hala kız arkadaşınla olmamı istiyor musun?" diye sordu çocuk.
"Seni bir kızla eşleştirecektim: röntgencilik. İkinci düşüncelerim oldu." Çocuğu dudaklarından öptü. Nefesi de dahil olmak üzere tüm sıvılarını
tüketmek istiyordu.
Çocuk nefes almak için yüzünü geri çekti. "Nereye gidiyoruz?"
"Bilmiyorum, gerçekten. Belki bir otele gitmeliyiz. Sanırım
burada arka koltukta, bir yerdeki yoldan uzakta yapamayız."
"Evet, bir taksinin arka koltuğu hiç kimse için
çok rahat olmaz."
"Evet, tamam."
"Best Western'i gösteren bir tabela var," dedi Nawin'e. "Bizi o otele götürebilir
misiniz?" diye sordu çocuk taksi şoförüne.
"Affedersiniz. Karar bu mu? Best Western?" diye sordu taksi
şoförü.
"Evet," dedi Nawin.
Nawin'e dönerek, "Sen bir psikopat, yamyam veya başka bir şey değilsin, değil mi?" diye sordu.
"Ben vejetaryenim," dedi Nawin. Kıkırdadı. "Endişelenme. Seni parçalara ayırmayacağım. Zararsızım ve umarım senin için de aynı şey geçerlidir."
"Elbette, çoğu zaman," dedi çocuk esnerken.
"Jatupon, şok olma! Dikiz aynasından bana bak.
Korkularınla ​​yüzleş," dedi taksi şoförü. Jatupon başını kaldırdı.
Şaşkındı ama dehşete düşmedi. Sivrisineğin yaşlı adamın
şeklinde olduğunu gördü. "Birleşme yaptım," dedi sivrisinek. "Kanından
hisse senedini satın aldım. Kontrol hissesiyle şirketin başıyım. Tüm hareketleri
kontrol ediyorum." Güldü. "Nasıl görünüyorum?"
Nawin ne diyeceğini bilemedi. "Aman Tanrım, seni 12 yıldır görmedim, oğlum. Büyümüşsün. Paran ve güzel kıyafetlerin var.
Kim bir daha karşılaşacağımızı, hem de Montreal'de, her yerden önce, düşünürdü ki."
Nawin acı acı güldü "O kelimeyi kullanma, Jatupon, benimle.
Tamam mı? O kelimeden nefret ediyorum. Ortaya çıkmana gerek yoktu. Hayat hakkındaki
derslerim artık tamamen bana ait."
"Hiçbir şeye tutunmadan hayatla yüzleşebilir misin?"
"Bu Buda'nın yoludur"
"Ama senin yolun mu?"
"Elbette, neden olmasın? Eğer istersem her şeyi yapabilirim. İstersem seni
yoktan yok edebilirim."
"Şimdiye kadar sahip olduğun tek arkadaş mı?"
"Elbette, neden olmasın? Tıpkı bir sivrisinekle olduğu gibi." Kafasına
bir tokat attı ve sivrisinek küçülmüş gibi göründü.
"Lütfen yapma. Benden kurtulursan seni kim götürecek?
Atalarımı
çamaşır sabunu dolu kovalarında öldürdün ve
bir spor gibi avuçlarına çarptın. Sanırım bu kadarı yeterli."
"İstediğim zaman başka bir taksiye binebilirim. İstersem kokaini bırakabilirim.
Kadınlara veya herhangi birine ihtiyacım yok, en azından sana. Ama biliyorsun,
o kadar da kötü değilsin. Artık kesinlikle korkutucu değilsin. Belki
kalmana izin veririm."
"Aman Tanrım, teşekkürler." Sivrisinek bir an durakladı. "Bu go-go çocuğu neden burada tutuyorsun? Bu çocuk kim?" diye sordu.
"Sikmeye hazır olduğum biri"
"Bunu anladım; ve konuşmanın tonu
arka koltuk ilişkilerine karşı dönmüştü. Sadece bu değişken
cinsel kalıplar beni şaşırtıyor, Jatupon. Kafanda bir şeyler yanlış."
"Dinle! Bana o ismi kullanma yoksa seni
siktiğimin boynundan tutup yüzünü ön cama çarparım"
"Tamam, Nawin, sakin ol."
"Bu konuda, camı açıp seni uçurup
kendim sürebilirim. Uluslararası ehliyetim var. Nawin
artık büyük bir çocuk, Mosquito." Haşereye kahkahalarla güldü ve kafasına
şakladı. Sivrisinek/adam tısladı ve dişlerini çıkardı. "Kendine
dikkat et. Başının üstünde güçler var. Kendine bile
kontrol edemiyorsun. Neden evlendin? Neden pornoyu
buraya getirdin? Neden ben ve bu çocuk şimdi seninleyiz? Hangi güçler seni yönlendiriyor?"
"Açlık."
"Porno?"
"Açlık."
"Noppawan?"
"Birlik."
"Yine açlık. İstikrar açlığı."
"Tamam, yine açlık. Kadınlar tahrik edicidir."
"Öyle mi? Ve işte bir çocukla berabersin, Jatupon."
"Adım Nawin," diye bağırdı. Sonra sakinleşti ve
kendine güldü. "Evet, Jatupon; ve haklısın, işte bir çocukla beraberim." Tekrar güldü. "Çeşitlilik hayatın baharatıdır. Bu bir Amerikan aforizması, Mosquito; ve Nawin burada eyaletlerde doğmuş safkan bir Amerikalı."
"Best Western göremiyorum. Bu yolda ne kadar uzağa gitmek istiyorsun?"
Nawin, uykuya dalmış yanındaki çocuğa baktı. "Bir çocuğa benziyor - uykusunda sadece durumunun bir mantığını anlamaya çalışan, hayatta kalmaya çalışan ve kendini fazla satmayan incinmiş bir çocuk. Ben de böyle çocukları kurtarmalıyım - Kanada'da bile çocuklar
çöpe atılabiliyor."
"Onu becermeden önce mi yoksa sonra mı kurtaracaksın?"
"Belki de eve gitmeliyim. Üstteki veya alttaki bu adam beni acı çekmekten veya aç olmaktan alıkoyamayacak. Beni sadece bir sonraki açlığa daha hızlı itiyor." Gülümsedi. "Sanırım kendimi tamamen kontrol altına alabilirim. Gerçekten öyle. İnsanların acımı tıkaması, burun deliklerime
kustuğum yapıştırıcı, macun ve kırık cepheyi gizleyen yeniden boyama. Senin gibi buruşuk siyah bir şey olmak ve hala fahişelerle takılmak istemiyorum. Piggy'nin doğru fikri vardı. Alışkanlığı daha sonra değil, daha erken edinmeliyim."
"Seni terk etti. Artık gitti."
"Sorun değil. Belki de Biadklang olmaktan uzaklaşmak için biraz zamana ihtiyacı var. Belki de ismimden tamamen kurtulması gerekiyor. Yalnız
olabilirim. Her neyse, kendimle bir ilişkiye ihtiyacım var. Belki onu tekrar
görürüm, belki de görmem. Neyse, okumak istediğim bir Aristoteles ve Platon var - Caravaggio dersim için bitirmem gereken bir tenebrizm ders kitabı. Yakında doktora tezime başlamam gerekecek."
"Boş fikirler."
"İnsan duygularının coşkusuna, boş; ama zihne değil. Orada formlar teorisi ebedi olarak algılanır. Beni eve götür.
Bu çocuğu önce istediği yere bırak."

Steven Sills'in Project Gutenberg'in Corpus of a Siam Mosquito adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORPUS OF A SIAM MOSQUITO ***

***** This file should be named 5176.txt or 5176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/5176/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
