*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds and Poets (Kuşlar ve Şairler)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds and Poets, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds and Poets

Author: John Burroughs

Posting Date: March 19, 2009 [EBook #5177]
Release Date: February, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jack Eden tarafından üretilmiştir

KUŞLAR VE ŞAİRLER

DİĞER YAZILARLA BİRLİKTE

JOHN BURROUGHS'UN YAZILARI, CİLT III, PORTRELER VE ÇOK SAYIDA
RESİM

John Burroughs tarafından

ÖN SÖZ

Uzun zamandır açık hava doğasıyla ilgili taslaklarımın bazılarını daha saf edebi nitelikteki birkaç bölümle birleştirmeyi ve böylece okuyucuma dört duvarımın içinde beni neyin cezbettiğini ve neyin hoşuna gittiğini, ayrıca o duvarların dışında neyin hoşuma gittiğini ve neyin beni etkilediğini itiraf etmeyi düşünüyordum;
özellikle de açık hava ruhumu ve yöntemimi
içeri getirmeyi ve yine de konuma
elde edebileceğim en iyi doğa bilimci gözüyle bakmayı hedeflediğimden beri.

Bu nedenle, kitabımın son kısımlarında bu garip alamet ismiyle, Walt Whitman ile cesurca karşı karşıya geldiğimde korkmayacağını umuyorum, çünkü ona bu yanlış yargılanmış adamda Amerika'da veya belki de modern zamanlarda
vurulmuş en güçlü şiirsel nabzı attırabileceğine dair güvence veriyorum. O zaman, bu bölümler temalarımın ve edebiyattaki benzetmelerinin uygun bir tamamlayıcısı veya devamıdır, çünkü
onlarda "bu toprak ve hava derslerini takip edeceğiz" ve
bunların daha yüksek konulara uygulanmasını göreceğiz.

Bu bölümde bizi davet eden şey, güllerle dolu yapay olarak derecelendirilmiş bir yol değil, ama umarım daha iyi bir şey, ormanda veya sahil boyunca engebeli bir patikadır, burada ara sıra doğal havanın bir kokusunu veya bir şeyin

"Vahşi kanı harekete geçirecek
" bir şeye

"Gizemli kaynaklarında."

ESOPUS-ON-HUDSON, Mart 1877.

İÇİNDEKİLER

I. KUŞLAR VE ŞAİRLER
II. DOĞA DOKUNUŞLARI
III. BİR KUŞ KARIŞIMI
IV. NİSAN
V. İLKBAHAR ŞİİRLERİ
VI. KÖY İLAHİLİĞİMİZ
VII. DEHA ÖNCESİNDE
VIII. GÜZELLİK ÖNCESİNDE IX. EMERSON
X. KARTALIN UÇUŞU
DİZİN

KUŞLAR VE ŞAİRLER

I KUŞLAR VE ŞAİRLER

"Yazın, çalılar parladığında,
Ve yapraklar büyük ve uzun olduğunda,
Güzel ormanda çok neşelidir
Kuşların şarkısını duymak.
Orman kuşu şarkı söyledi ve durmadı,
Su sıçramalarının üzerinde oturdu;
Öyle yüksek sesle, Robin Hood'u uyandırdı
Yattığı yeşil ormanda."

Neredeyse kuşların hepsinin şairlerin kuşları olduğu ve başka hiç kimsenin olmadığı söylenebilir, çünkü onlara tam olarak karşılık veren tek şey şiirsel mizaçtır. Bu o kadar doğrudur ki, tüm büyük ornitologlar - kuşların orijinal isimlendiricileri ve biyografi yazarları - sözde olmasa bile fiilen şair olmuşlardır. Audubon, şairin diline veya kalemine sahip olmasa bile, kesinlikle göze, kulağa ve kalbe - "akışkan ve bağlı karaktere" - ve ozanların gerçek ve ilahi ırkını karakterize eden tek amaçlılığa, coşkuya, dünyevi olmayanlığa, sevgiye sahip olan dikkate değer bir örnektir.

Wilson da öyleydi, belki de o kadar büyük ölçüde olmasa da; yine de yalnızca bir şairin alabileceği kadar ateş aldı. Bu ülkeye ayak bastıktan kısa bir süre sonra, Philadelphia'ya yürüyerek giderken, ağaçların arasında uçuşan kızıl başlı ağaçkakanı gördü, yaprakların arasında üç renkli bir eşarp gibi görünen bir kuştu ve bu onun coşkusunu o kadar alevlendirdi ki, o günden sonra hayatını kuşları takip etmeye adadı. Bu şanslı bir vuruştu. Wilson, İskoçya'da çoktan bir şair olarak yerleşmişti ve kuş gözüne çarptığında ve ruhuna coşkusu için yeni bir çıkış yolu önerdiğinde hala fermente oluyordu. Kuş fikri, şair için bir sembol ve bir öneridir. Bir kuş, ölçeğin en üstünde görünüyor, hayatı o kadar şiddetli ve yoğun ki, büyük beyinli, büyük akciğerli, ateşli, coşkulu, vücudu canlılıkla ve kalbi şarkıyla dolu. Güzel serseriler, her zarafetle donatılmış, her iklimin efendisi ve sınır tanımayan, özgür tatil hayatlarında kaç tane insan özlemi gerçekleşiyor ve kaç tane şaire uçuşlarında ve şarkılarında öneriler!

Gerçekten de, kuş şairin orijinal tipi ve öğretmeni değil midir ve insan tarla kuşundan veya ardıç kuşundan kanatlı prototipi gibi aynı özgür ve kendiliğinden şekilde "ilahilerini" çıkarmasını talep etmiyor muyuz? Kingsley, eski minnesinger'ların ve erken dönem ballad yazarlarının kuşları ne kadar kesin bir şekilde öğrendiklerini, temel notalarını kara kuştan, orman tarla kuşundan veya gerdanlıktan aldıklarını ve basit ve çalışılmamış bir melodiyi dile getirdiklerini göstermiştir. Aşağıdakiler gibi şeyler kesinlikle
tarlalardan veya ormanlardan yakalanmıştır:--

"Bir dikenin altına oturdu,
Vadide güzel çiçekler,
Ve orada tatlı bebeğini doğurdu,
Ve yeşil yaprakları nadiren büyür."

Ya da en iyi lirik parçalar, bazı
kuş şarkılarına ne kadar da benziyorlar!--açık, çınlayan, coşkulu ve erkek kuşun coşkusunun içerdiği o meydan okumayı ve zaferi ima eden. (Gerçek şarkı söyleme, lirik nitelik esasen erkeksi değil midir?) Keats ve
Shelley, belki de diğer tüm İngiliz şairlerinden daha belirgin bir şekilde,
kuş organizasyonuna ve keskin vahşi kuş çığlığına sahiptir. Bu, elbette,
onların en büyük şairler olduğunu söylemiyor, ancak
serçelerin ve tarla kuşlarının keskin yarı tonlarına sahip olduklarını söylüyor.

Ancak genel okuyucu şairlerin kuşlarını düşündüğünde,
doğal olarak, Eski Dünya şiirinde mumyalanmış, ancak
bazen bu kıyılarda beliren, bazı
acemi şarkıcıların dizelerinde taşınan, ünlü kuşlar, tarla kuşu ve bülbül gelir aklına.

En eski şairler, heybetli antik ozanlar, şarkı kuşlarından pek bahsetmez gibi görünüyor. Onlar, yükselen, alçalan yırtıcı kuşları, kartalı, uğursuz kuşları, akbabaları, leylekleri ve turnaları veya gürültücü deniz kuşlarını ve çığlık atan şahinleri daha çok seviyorlardı. Bunlar,
zamanın sert, savaşçı karakterine ve şarkıcıların kendilerinin basit,
güçlü ruhlarına daha çok uyuyordu. Homeros, kırlangıçların cıvıltısını, yağmur kuşunun haykırışını, kaplumbağanın sesini ve bülbülün şakımasını duymuş olmalı; Ancak bunlar, onun hissettiklerini ifade etmek veya temasını süslemek için yeterli semboller değildi. Aiskhylos, kartalda "Jüpiter'in köpeği" gördü ve şiiri böyle bir anlayışla kılıç gibi
keser.

Bunun nedeni eski ozanlar şair olarak daha az değil, insan olarak daha çok olmalarıdır. Güçlü, hassas karakterler için, doğanın müziği
tatlı seslerle sınırlı değildir. Yükseklerde daireler çizen şahinin meydan okuyan çığlığı, dalgıç kuşunun vahşi kişnemesi, turnanın uluması, balıkçılın
gürültüsü, kartalın sert havlaması, göçmen kazların gece yarısı göğünden aşağı doğru yükselen yüksek sesli trompet sesi;
veya deniz kıyısında, New Jersey veya Long Island kıyılarında, martı sürülerinin vahşi
şarkıları, tekrarlanan, saat başı devam eden,
keskin ve tiz dönen, fırtınadaki rüzgar gibi yükselip alçalan,
plajın üzerinde daireler çizerken veya dalgaların vuruşuna doğru alçalırken--bazı ruh hallerinde
herhangi bir ve tüm sıradan kuş melodilerinden çok daha hoş karşılanır,
okyanus ve ormanların tüylü ve evcilleştirilmemiş özellikleriyle uyumlu oldukları ve ornitoloji orkestrasındaki Richard Wagner müziğine benzer bir şey çağrıştırdıkları için.

"Sadece bunlar değil, notaları
güzel parmaklı sanatın boşuna taklit etmesi gereken,
ama gaklayan kargalar ve yüce yüzen
uçurtmalar,
hâlâ tekrarlanan daireler halinde, yüksek sesle çığlık atarak,
karga, turta ve hatta yükselen ayı selamlayan
uğursuz baykuş bile benim için çekicidir,"

diyor Cowper. Burns mektuplarından birinde, "Bir yaz öğle vakti çulluğun yüksek, yalnız ıslığını veya bir sonbahar sabahı bir grup gri yağmurcunun vahşi, karışık ritmini duyduğumda, bağlılığın veya şiirin coşkusu gibi ruhumda bir yükselme hissetmeden asla duymam," der. "

Yunan Antolojisi'nde temsil edilen Yunan küçük şairleri bile, kuşlardan nadiren sevgiyle söz ederler,
belki Ben Jonson'ın bülbülden "Baharın sevgili mutlu meleği" olarak söz ettiği Sappho hariç.

Ağustos böceği, çekirge ve çekirge sıklıkla anılır, ancak yaygın kuşlardan herhangi birinin adıyla nadiren anılır. O Yunan çekirgesi
harika bir yaratık olmalı. Yunanistan'da kutsal bir nesneydi ve şairler tarafından büyüleyici bir şarkıcı olarak
anılır. Kuşlar hakkında ne söylersek, Yunanlılar bu favori böcek için de aynısını söyledi. Sokrates ve Phaedrus
çınar ağacının gölgesindeki çeşmeye geldiklerinde, orada meşhur söyleşilerini yaptılar, Sokrates şöyle dedi: "Buranın tazeliğine bakın, ne kadar
sevimli ve çok hoş, çekirge korosundan ne kadar
yaz gibi ve tiz sesler geliyor." Şairlerden biri Antoloji, bir çekirgenin bir örümcek ağında mücadele ettiğini ve şu sözlerle onu serbest bıraktığını bulur:--

"Şarkının tatlı sesiyle güvenli ve özgür git."

Bir diğeri, böceğin onu yakalayan bir köylüye şunu söylemesini sağlar:--

"Ben, Perilerin yol kenarı ozanı, tatlı notası boğucu tepenin üzerinden duyulur ve gölgeli koruda yüzer."

Bir diğeri, bir çekirgenin lirindeki kırık bir telin yerini nasıl aldığını ve "gerekli kadansı nasıl doldurduğunu" söyler.

"Çünkü parmaklarımın altında altı akor haykırırken,
O, melodik sesiyle yedinciyi sağladı;
Dağın öğle şarkıcısı,
Çoban şarkısını benim kanzonetime koydu; Ve şarkı söylediğinde, modüle edilmiş boğazı

Vurduğum cansız tellerle uyum içindeydi."

Bu ülkeye tarla kuşunu tanıtmaya çalışırken, neden bu Pindaric çekirgesini de
denemiyoruz?

Özellikle şarkı kuşlarından ve onlar hakkında şiirsel
rapsodiler için edebiyat şairlerine ve daha yumuşak bir çağın ozanlarına bakmalıyız. Bülbül en genel favoridir ve
neredeyse tüm tanınmış İngiliz şairleri onu övmüştür.
Hüzünlü şair için hüzünlüdür ve neşeli için neşelidir.
Shakespeare sonelerinden birinde onun şarkısından hüzünlü olarak bahsederken
Martial onu kuşların "en gevezesi" olarak adlandırır. Milton şöyle söylerdi:--

"Deliliğin gürültüsünden kaçan tatlı kuş,
En müzikal, en hüzünlü,
Sen, şarkıcı, sık sık ormanın arasında
Akşam şarkını duymak için kur yapıyorum."

Wordsworth'e başka bir hikaye anlattı:--

"Ey bülbül! Sen kesinlikle
Coşkulu bir yüreğin yaratığısın;
Senin bu notaların,-- delip geçiyor,--
Gürültülü bir uyum ve vahşi!
Sanki şarap tanrısı
Seni bir sevgililer gününe hazırlamış gibi şarkı söylüyorsun;
Alaycı ve inatçı bir şarkı
Gölgeler, çiyler, sessiz gece,
Ve sürekli mutluluk ve tüm aşklar
Şimdi bu huzurlu korularda uyuyorlar."

Coleridge de aynı şekilde şöyle söylüyordu:--

"Şen bülbüldür
Kalabalıklar, acele eden ve hızlı, yoğun bir şakımayla lezzetli notalarını hızlandıran."

Keats'in bülbül hakkındaki şiiri şüphesiz diğerlerinden daha çok kuşun nağmelerinin ruhuna uygundur. Şarkının bir tanımı olmaktan çok
şarkının kendisidir. Hood bülbüle

"Çayırın tatlı ve hüzünlü Sappho'su."

Bülbülden sadece Amerikan rakibi, Güney Eyaletleri'nin ünlü alaycı kuşuna değinmek için bahsediyorum, o da bir bülbüldür,--bir gece şarkıcısı--ve şüphesiz güçlerinin çeşitliliği ve kapsamı bakımından Eski Dünya
kuşunu geride bırakmaktadır. Bu iki kuş tamamen farklı ailelere, Avrupa bülbülüne cevap veren hiçbir Amerikan türü olmadığı için, kızılgerdan, guguk kuşu, karatavuk ve diğer birçok kuşa cevap veren türler vardır. Philomel, bir pamukkuşunun rengine, tavırlarına ve alışkanlıklarına sahiptir, bizim münzevi pamukkuşumuz, ama aslında bir pamukkuşu değil, bir ötleğendir. Kitaplardan anladığım kadarıyla, şarkısı melodik olmaktan çok
uzun ve dolu dolu, kaprisli, uzun süre devam eden bir
şakıma, iki katına çıkan ve tekrarlanan, yükselen ve alçalan, korulardan ve büyük bahçelerden çıkan ve şairlerin zihinlerinde aşk, ay ışığı ve tenha yürüyüşlerin mahremiyetiyle ilişkilendirilen bir şarkı. Tüm sempati ve ilgimiz kuşla birlikte ve
Arabistan ve İran'ın şarkısının arkasında olduğunu unutmuyoruz.

_Bizim_ bülbülümüz esas olarak kafesteki kuş ününe sahiptir ve
gerçekten harika olan taklit güçleriyle
ünlenmiştir, bu da kuşun neredeyse diğer tüm şarkıcıların notalarını tam olarak yeniden üretmesini ve hatta geliştirmesini sağlar. Ancak özgürlük durumunda, kendi
şarkısına sahiptir ki bu sonsuz derecede zengin ve çeşitlidir. O,
olmayı seçtiğinde geveze bir çok dilli kişidir ve doğasında, özellikle esaret altında, tüm performansını
tatlandıran bir palyaço ve soytarılık izi vardır; ancak doğal mekanlarında ve aşk tutkusu
üzerinde olduğunda, karakterinin ciddi ve hatta görkemli tarafı ortaya çıkar.
Alabama ve Florida'da, şarkısı boğucu yaz
geceleri boyunca, bazen alçak ve hüzünlü, sonra da dolu ve güçlü bir şekilde duyulabilir.
Thoreau'nun bir arkadaşı ve Florida'da ikamet eden dikkatli bir gözlemci, bana bu kuşun
olma itibarından çok daha harika bir şarkıcı olduğunu
söyledi. Ay ışığında gecelerde kanat çırparak şarkı söyleme alışkanlığını anlatıyor, bunu duymak için Güney'e gitmeye değer. Alçak bir çalıdan başlayarak havaya yükselir ve görünüşe göre birkaç yüz fit yüksekliğe kadar uçuşuna devam eder, birkaç dakika kanatta kalır ve şarkısını son derece net ve terk edilmiş bir şekilde döker, gece havasını uyumlu seslerle dolduran yavaşça yükselen müzikal bir roket. İşte hem tarla kuşu hem de bülbül bir arada; ve eğer şairler Güney'de New England'da olduğu kadar bol olsaydı, bu şarkıyı uzun zaman önce duymuş ve uygun bir dizeyle kutlamış olurduk. Ancak şimdiye kadar sadece bir Güneyli şair, Wilde, kuşa bu şarkıyı akredite etti. Bunu şu takdire şayan sonede yaptı:--

BÜYÜK KUŞA

Ormanın kanatlı taklidi! Sen rengarenk aptal!
Senin neşeli soytarılığın kimi tarif edecek?
Her zaman hazır alaycı notaların
Hala arkadaşlarını şaka ve alayla takip ediyor. Zekâ--sofist--şarkı yazarı--senin kabilenin Yorick'i,
Doğa okulunun sen neşeli hicivcisi,
Alaycılığın avucunu sana atfediyoruz,
Baş alaycı ve Kötü Yönetimin çılgın Rahibi!
Çünkü sen gündüzleri böylesin--ama bütün gece boyunca
Yumuşak, tatlı, düşünceli, ciddi bir ezgi döküyorsun,
Sanki ay ışığındaki şarkında bunu yapmışsın gibi,
Hüzünlü Jaques'e benzer şekilde, şikayet ediyorsun,
Yalan, şiddet ve haksızlık üzerine kafa yorarak,
Ve yine o alacalı palton için iç çekiyorsun.

Bu sonenin dışında, alaycı kuş şiirsel edebiyata, bildiğim kadarıyla, yalnızca bir önemli örnekte girmiştir ve bu da onu en az beklediğimiz yerde, bir şairin sayfasındadır; kulağını yalnızca toplam doğanın müzikal dalgalanmalarına ve ritmine eğen ve en katı antik ustalar kadar özel güzelliklere veya noktalara yönelmeye pek de meyilli olmayan bir ozan. Alaycı kuşun bir rol oynadığı Walt Whitman'ın "Beşikten sonsuza dek sallanarak" şiirine atıfta bulunuyorum. Şairin kuşa yaklaşımı tamamen ideal ve son derece karakteristiktir. Yani, tamamen şiirsel ve hiç de ornitolojik değil; yine de bir kuş şarkısının bir çevirisini veya serbest çevirisini içeriyor - alaycı kuşun gece boyunca kayıp eşini arayıp çağırması - ki bunu edebiyatımızda
eşsiz buluyorum:--

Bir zamanlar, Paumanok,
Karlar eridiğinde ve Beşinci ay otu büyüdüğünde,
Bu sahil boyunca, dikenli çalıların arasında,
Alabama'dan iki misafir -ikisi birlikte,
Ve yuvaları ve dört açık yeşil yumurta, kahverengi benekli,
Ve her gün erkek kuş, bir ileri bir geri, yakınlarda,
Ve her gün dişi kuş, yuvasında çömeldi, sessizce, parlak gözlerle,
Ve her gün ben, meraklı bir çocuk, asla çok yakın değil, asla onları rahatsız etmiyorum,
Temkinli bir şekilde bakıyor, özümsüyor, tercüme ediyorum.

_Parla! Parla! Parla! Sıcaklığını dök, büyük Güneş!
Biz güneşlenirken--biz ikimiz birlikte._

_İkimiz birlikte!
Rüzgarlar güneye eser, ya da rüzgarlar kuzeye eser,
Gündüz beyaz gelir, ya da gece siyah,
Ev, ya da evden nehirler ve dağlar,
Her zaman şarkı söyler, zaman umursamaz,
Eğer ikimiz bir arada kalırsak._

Ta ki ansızın,
Belki eşinin haberi olmadan öldürülene kadar,
Bir sabah dişi kuş yuvaya çömelmedi,
Ne o öğleden sonra geri döndü, ne de ertesi gün,
Ne de bir daha hiç görünmedi.

Ve o zamandan beri bütün yaz, denizin sesinde,
Ve geceleri, dolunayda, daha sakin havada,
Denizin boğuk dalgalarının üstünde,
Ya da gündüz çalılıktan çalılığa uçarak,
Gördüm, aralıklarla duydum, kalanını, erkek kuşu,
Alabama'dan gelen yalnız misafir.

_Üfle! üfle! üfle! Patlayın deniz rüzgarları, Paumanok kıyısı boyunca!
Bekliyorum ve bekliyorum, ta ki eşimi bana üfleyene kadar._

Evet, yıldızlar parıldadığında,
Bütün gece boyunca, yosunlu bir kazık ucunda,
Aşağı, neredeyse tokatlayan dalgaların ortasında,
Yalnız şarkıcı oturuyordu, harika, gözyaşlarına neden oluyordu.

Eşini çağırdı:
Tüm insanlardan benim bildiğim anlamları döktü.

. . . . . . . . . . . .

_Rahatlat! Rahatlat! Rahatlat!
Dalgasının üzerinde yakın, arkasındaki dalgayı rahatlatır,
Ve yine arkada bir diğeri, kucaklayarak ve yalayarak, her biri yakın,
Ama aşkım beni rahatlatmıyor, beni değil._

_Ay alçakta asılı duruyor--geç doğdu. Ah, geride kalıyor--ah, sanırım aşkla ağırlaştı, aşkla._

_Ah, deniz çılgınca itiyor, itiyor karaya,
Aşkla--aşkla._

_Ah, gece! Aşkımın orada dalgaların arasında çırpındığını görmüyor muyum!
Beyazın içinde gördüğüm o küçük siyah şey ne?_

_Gürültülü! gürültülü! gürültülü!
Gürültülü sesle sana sesleniyorum, aşkım!
Yüksek ve net sesimi dalgaların üzerinden atıyorum:
Elbette burada kimin olduğunu, burada olduğunu bilmelisin;
Beni bilmelisin, aşkım._

_Alçakta asılı duran ay!
Kahverengi sarının içindeki o karanlık nokta ne?
Ah, eşimin şekli, şekli!
Ah, ay, onu benden daha fazla uzak tutma._

_Kara! kara! Ah, kara!
Hangi yöne dönersem döneyim, ah, eşimi geri verebileceğini düşünüyorum,
eğer istersen;
Çünkü baktığım her yerde onu belli belirsiz gördüğümden neredeyse eminim._

_Ey yükselen yıldızlar!
Belki de çok istediğim yükselecek, bazılarınızla birlikte yükselecek._

_Ey gırtlak! Ey titreyen gırtlak!
Atmosferden daha berrak duyuluyor!
Ormanları, toprağı del;
Bir yerlerde seni yakalamak için dinleyen, benim istediğim olmalı._

_Çalkala, ilahiler!
Yalnız buradayım--gecenin ilahileri!
Yalnız aşkın ilahileri! Ölümün ilahileri!
O gerileyen, sarı, azalan ayın altında ilahiler!
Ah, o ayın altında, neredeyse denize doğru eğildiği yerde!
Ey pervasız, umutsuz ilahiler._

_Ama yumuşak! Alçalıp alçalım! Yumuşak! Bırak da mırıldanayım;
Ve bir an bekle, sen boğuk sesli deniz;
Çünkü bir yerlerde eşimin bana cevap verdiğini duyduğuma inanıyorum,
Çok zayıf--dinlemek için sakin olmalıyım, sakin olmalıyım!
Ama tamamen sakin değil, çünkü o zaman hemen
bana gelmeyebilir._

_Buraya, aşkım!
İşte buradayım! Burada!
Bu yeni devam eden notayla kendimi sana duyuruyorum;
Bu nazik çağrı senin için, aşkım, senin için. _

_Başka bir yere kandırılmayın!
Bu rüzgarın düdüğüdür--benim sesim değil;
Bu çırpınış, serpintinin çırpınışıdır;
Bunlar yaprakların gölgeleridir._

_Ah karanlık! Ah boşuna!
Ah çok hasta ve kederliyim._

. . . . . . . . . . .

İngiliz şiir edebiyatında bülbülden sonra ikinci sırada yer alan kuş, Philomel gibi bir çoban kuşu olan tarla kuşudur,
bir ağaçta yaşayan, ışık, hava ve hareket yaratığı, çiftçinin, çobanın, biçerdöverin yoldaşı, yuvası anızlardadır
ve buluşması bulutlardadır. Yaşamı, hayal gücünün sevdiği türden bir karşıtlık sunar: Bir an sıradan bir yaya kuşu, yerden
zorlukla ayırt edilebilir, bir sonraki an yükseklerde uçan, yorulmak bilmez bir şarkıcı,
yüksek havada zevk alan, gözün onu takip etmesini ve kulağın notalarını ayırmasını
zorlayan. Tarla kuşunun şarkısı özellikle melodik değildir, ama neşeli, tıslayan ve durmaksızındır. Türü, kuşun yuvasını yaptığı çimenlerdir, bol miktarda, çok sayıda, notalar neredeyse aynı ve hepsi aynı tondadır, ama hızlı, kaynaşan, savurgan, yaz sağanağında yağmur damlaları kadar kalın ve hızlı bir şekilde yağar.

Birçok ünlü şair tarla kuşunun övgülerini söylemiş veya onun örneğiyle
aydınlanmıştır. Shelley'nin kasidesi ve Wordsworth'ün "To a Skylark" şiiri tüm şiir okuyucuları tarafından iyi bilinirken, her okul çocuğu Hogg'un şiirini hatırlayacaktır:--

"Vahşi doğanın kuşu,
Neşeli ve hantal,
Bataklık ve çayırlıklarda sabahın tatlı olsun!
Mutluluğun amblemi,
Mekanın mübarek olsun--
Seninle çölde kalmak!"

Shelley'nin şiirini elinde tutarak İngiliz tarlalarında dolaşan, şarkının karmaşıklıklarına ve armonilerine dair bir tür rehber kitap olarak kullanmayı düşünen coşkulu bir Amerikalı duydum.
Hiçbir tarla kuşu duymadığını söyledi, ancak onların sürekli olarak onun etrafında uçup şarkı söylediklerinden pek şüphem yok, tabii ki Shelley'nin duyduğu şarkıyı onun kulağına söylemediler. Şairler en iyi doğa tarihçileridir, sadece onları nasıl okuyacağınızı bilmeniz gerekir. Gerçekleri büyük ölçüde ve özgürce tercüme ederler. Ünlü bir kadın bir zamanlar Turner'a şöyle demişti: "Doğada senin yaptığını göremediğimi itiraf ediyorum." "Ah, hanımefendi," dedi kayıtsız sanatçı, "keşke görebilseydin!"

Shelley'nin şiiri belki de daha iyi bilinir ve edebi halk arasında Wordsworth'ünkinden daha yüksek bir üne sahiptir; daha lirik ve tarla kuşuna benzer; ancak gereksiz yere uzundur, tarla kuşunun şarkısından daha uzun olmasa da, tarla kuşu buna engel olamaz ve Shelley engel olabilir. Sadece birkaç kıtayı alıntılıyorum:--

"Batan güneşin altın şimşeğinde,
Üzerinde bulutlar parlıyor
Sen süzülüp koşuyorsun,
Yarışı yeni başlayan bedensiz bir sevinç gibi.

"Soluk mor bile
Uçuşunun etrafında eriyor;
Cennetin bir yıldızı gibi,
Geniş gün ışığında
Görünmüyorsun, ama yine de tiz sevincini duyuyorum,

"Oklar kadar keskin
O gümüş kürenin,
Yoğun lambası daralıyor
Beyaz şafakta berrak,
Zorlukla görene kadar--orada olduğunu hissediyoruz;

"Bütün dünya ve hava
Senin sesinle yüksek,
Gece çıplakken,
Yalnız bir buluttan
Ay ışınlarını yağdırıyor ve Cennet taşıyor."

Wordsworth tarla kuşu hakkında iki şiir yazmıştır, bunlardan birinde
kuşa "gökyüzünün hacı" der. Bu, Emerson'un
"Parnassus"ta alıntıladığı şiirdir. İşte son kıta:--

"Bülbüle gölgelik ormanını bırak;
Muhteşem bir ışık mahremiyeti senindir,
Sen oradan dünyaya bir sel akıtırsın
Uyumun, daha ilahi bir içgüdüyle;
Uçan ama asla dolaşmayan bilgelerin tipi,
Cennet ve yuvanın akraba noktalarına sadık. "

Diğer şiirin tamamını veriyorum:--

"Benimle yukarı! Benimle yukarı bulutlara!
Çünkü senin şarkın, Tarlakuşu, güçlü;
Benimle yukarı, benimle yukarı bulutlara!
Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek,
Etrafında bulutlar ve gökyüzü çınlarken,
Beni kaldır, bana rehberlik et ta ki
Aklına öyle görünen o yeri bulana kadar!

"Kasvetli bir çölde yürüdüm,
Ve bugün kalbim yorgun;
Şimdi bir Perinin kanatlarım olsaydı
Sana uçardım.
Etrafında delilik ve ilahi bir sevinç var
Senin o şarkında;
Beni kaldır, beni yüksek ve yükseklere yönlendir
Gökyüzündeki ziyafet yerine.

"Sabah kadar neşelisin
Gülüyor ve alay ediyorsun;
Aşkın ve dinlenmen için bir yuvan var,
Ve tembellikten pek rahatsız olmasan da,
Sarhoş Tarlakuşu! Sen isteksizsin
Benim gibi bir gezgin olmak için.
Mutlu, mutlu Karaciğer!
Dağ nehri kadar güçlü bir ruhla,
Her Şeye Gücü Yeten Veren'e övgüler yağdırarak,
Sevinç ve neşe ikimizle olsun!

"Ah! Yolculuğum, engebeli ve engebeli,
Dikenli bataklıklardan veya tozlu yollardan geçmeli;
Ama seni veya senin gibileri duyunca,
Neşe dolu ve cennetten özgür,
Kaderimden memnun, ağır ağır ilerleyeceğim,
Ve hayatın günü bittiğinde daha yüksek coşkular umut edeceğim."

Ama her ikisinden de daha iyisi - daha iyisi ve yüzlerce sayfadan daha uzun olanı - Shakespeare'in şu basit dizesidir: -

"Dinle, dinle, cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söylüyor,"

ya da çağdaşı John Lyly'nin -

"Şimdi kim duymuyoruz?
Sadece tarla kuşu çok tiz ve net;
Şimdi cennetin kapısında kanatlarını çırpıyor,
Şarkı söyleyene kadar sabah uyanmıyor."

Doğu Eyaletlerinde tarla kuşuna cevap veren iyi bilinen bir pastoral kuşumuz yok. Her ikisi de uzak kuzeyin kuşları olan ve Eyaletlerde sadece sonbahar ve kış aylarında görülen Amerikan çayır kuşu veya baştankara kuşu ve kıyı tarla kuşu, benzer bir türde kanat çırparak şarkı söylediği söylenir. Ormanlarımızda tarla kuşunun birçok alışkanlığına ve tavrına sahip iki kuş yeterince yaygındır - su ardıcı kuşu ve altın taçlı ardıç kuşu veya fırın kuşu. İkisi de yürüyüşçülerdir ve ikincisi sık sık kanatlarında yüksekte şarkı söyler.
Tırnak kuşunun tarzında. Alçak tünediği yerden başlayarak en yüksek ağaçların çok yukarısına doğru spiral bir uçuşla yükselir ve net, çınlayan, coşkulu bir şarkı söylemeye başlar, tarla kuşununkinden daha tatlı ve daha zengin bir şekilde modüle edilmiştir, ancak kısadır ve siz fark etmeden hemen önce kesilir; oysa tarla kuşu siz onu unuttuktan ve yarım düzine kez geri döndükten sonra şarkı söyleyerek uzaklaşır.

Ancak Batı'nın Büyük Ovalarında; şarkısı tarla kuşununkine oldukça benzeyen ve hiç de aşağı olmadığı söylenen bir kuş vardır. Bu, bazen Missouri tarla kuşu olarak da adlandırılan, mükemmel bir şarkıcı olan Sprague'nin çayır kuşudur, şeffaf maviliğin çok yukarısından dakikalarca notalarını yağdırır. Şüphesiz ki, Batı'nın gelecekteki şiirsel edebiyatında yer almaya mahkumdur.

Birliğin kuzey ve doğu kesimlerinde tarla kuşu, Avrupa'da hiçbir prototipi olmayan ve hiçbir yerde yakın akrabası olmayan, tek başına duran, benzersiz, ve neşe ve müzikal çınlama nitelikleriyle eşsiz bir şarkıya sahip olan bobolink'te tehlikeli bir rakip bulacaktır. Genel edebiyatta zaten sağlam bir yeri vardır, Bryant'tan daha az olmayan bir şair tarafından ödüllendirilmiş ve Irving'in güneşli sayfasında kalıcı bir insan çekiciliğiyle donatılmıştır ve alaycı kuşun taklit edemeyeceği veya taklit edemeyeceği tek şarkıcımızdır. Kuşlarımız arasında görülebilen coşkulu gururun ve neşeli, neşeli bir tatil ruhunun en belirgin örneğini sunar. Her nota, kendini beğenmişliği ve neşeyi ifade eder. O, ilk desenin bir güzelidir ve
tanıdığım diğer kuşların aksine,
her gelen dişinin
kafilesine neşeyle tekerlekler gibi binecek kadar yiğitliğini zorlar,
kur mevsimi bittikten ve eşleşmeler
sonra bile; ve dişi onu çok çılgın bir kovalamacaya sürüklediğinde, hafifçe
dönerek bir şarkı
söylemesi, tam olarak neşeli ve kendini beğenmiş bir kahkaha patlamasına benzer, hatta şöyle der: _"Ha! ha! ha! Eğlenmeliyim, Bayan Silverthimble, yüksük, yüksük, eğer çayırdaki her kalbi
kırırsam, bak, bak, bak!"_

Üreme mevsimi yaklaşırken, bobolink tamamen
değişir; biçimi değişir, rengi değişir, uçuşu değişir.
Benekli kahverengi veya alacalıdan siyah ve beyaza döner ve bazı
yerlerde "kokarca kuşu"nun şok edici adını kazanır; küçük, kompakt yapısı
geniş ve belirgin hale gelir ve sıradan uçuşu bir kenara bırakılır ve
sadece kanatlarının uçlarını kullandığı görünen
kısa, yapmacık bir yürüyüşe dönüşür. Bu mevsimde eşine ne kadar büyük bir tezat oluşturduğu çok belirgindir, sadece renk olarak değil, tavır olarak da, eşi utangaç ve çekingen olduğu kadar kendisi de ileri ve neşelidir. Gerçekten de, eşi tatsız bir şekilde
ciddi ve herhangi bir eğlenceye veya neşeye karşı isteksiz görünür, onun
yaklaşımında kaçar ve görünüşe göre her sevimli söz ve bakıştan rahatsız olur.
Bütün bu tüy geçidi ve zillerin şıngırtısının
gerçekten göründüğü kadar soğuk ve kayıtsız bir yaratığı memnun etmek için devam ettirilmesi ve sürdürülmesi şaşırtıcıdır. Eğer Robert O'Lincoln, Darwin'in cinsel seçilim ilkesiyle bize inandırmak istediği gibi, Bayan Robert'ın onayıyla bu tatil üniformasını ve bu müzik armağanını edinmeye teşvik edildiyse, o zaman bu kabilenin dişilerinin şimdiki kadar iyiliklerine karşı temkinli olmadığı bir zaman olmalı. Gerçekten de, erkek kuşların sergilemekten hoşlandığı ses ve tüy cazibesine tamamen kayıtsız görünmeyen hiçbir tür dişi kuş tanımadım. Ancak, erkeklerin sadece kendilerini ve birbirlerini gölgede bırakmayı düşündüklerine ve eşlerinin onayını hiç düşünmediklerine inanmaya meyilliyim, çünkü daha yüksek bir türde benzer bir durumda, dişilerin kimin için giyindiği ve kimi kıskançlıkla öldürmek istedikleri iyi bilinir! Bu kadar çok özbilinç ve kibir ifade eden ve ornitolojik bir züppeye bu kadar yaklaşan başka bir ötücü kuş bilmiyorum. Kırmızı kuş, sarı kuş, çivit kuşu, sarıasma kuşu, kardinal
grosbeak ve diğerleri, hepsi parlak tüylere ve müzik yeteneğine sahip kuşlar, kendilerinden tamamen habersiz görünüyorlar ve ne ses tonuyla ne de hareketleriyle bakanın hayranlığını
zorlamıyorlar.

Bobolink, Eylül ayında Potomac'a ulaştığında, bataklıklarda on binlercesi tarafından katledilen bir av kuşuna dönüşmüş oluyor. Bence artık onun kademeli olarak yok olma ihtimali var,
çünkü topçular ve sporcular açıkça artıyor,
ve kuşun Kuzey'deki üretkenliğinin sınırına şüphesiz çoktan ulaşıldı.

Orada, onun alanına eklenecek başka çayır yok, oysa Güney'e dönüşünde giderek daha fazla pusuya düşürülüyor ve yolu kesiliyor. Oburca yemek oburca, ta ki yarım yüzyıl sonra çayır şarkıcılarımızın en neşeli ve en neşelisinin insan boğazlarının açgözlülüğü karşısında
kaybolmasını bekliyorum.

Ama şairler ona zamanında saldırdılar ve onun bazı özelliklerini
korudular. Bryant'ın bu konudaki şiiri, zihninin tuhaf, basit ve kasıtlı hareketine çok uygun bir konu olan "Bir Su Kuşuna" dizeleriyle kıyaslanamaz; aynı zamanda "Elma Ağacının Dikimi"ni söyleyen şairin "Robert of Lincoln" şarkısını kelimelere dökmesi uygundur. "Birkaç kıta ekliyorum:--

LINCOLN'LU ROBERT

Yabani otlar ve çalılar üzerinde neşeyle sallanarak,
Küçük hanımının yuvasının yakınında,
Dağ yamacının veya çayırın üzerinden,
Lincoln'lü Robert adını söylüyor:
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink:
Yuvamız rahat ve güvenli,
Yaz çiçeklerinin arasında saklı.
Chee, chee, chee.

Lincoln'lü Robert neşeli bir şekilde giyinmiş,
Parlak siyah bir düğün ceketi giymiş,
Omuzları beyaz ve armaları beyaz,
Neşeli notasıyla onu çağırırken duy:
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink:
Bakın benimki ne güzel yeni bir ceket,
Elbette daha önce hiç bu kadar güzel bir kuş olmamıştı.
Chee, chee, chee.

Lincoln'lü Robert'in Quaker karısı,
Güzel ve sessiz, sade kahverengi kanatlar,
Evde sabırlı bir hayat geçirirken,
Kocası şarkı söylerken çimenlerde kuluçkaya yatar.
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink:
Kuluçkaya yat, nazik yaratık; korkmana gerek yok
Hırsızlar ve soyguncular burada olduğum sürece.
Chee, chee, chee.

Ama pratik bir ornitolog olan Bay Wilson Flagg'a, şimdiye kadar gördüğüm bobolink hakkında en iyi şiiri
yazması için ayrılmıştır.
Bryant'ın şiirinden çok daha fazla gerçek şarkının havasına ve ruhuna uygundur:--

O'LINCOLN AİLESİ

Koruda neşeli şarkı söyleyen bir kuş sürüsü oynuyordu;
Bazıları neşeyle şakıyordu ve bazıları sevişiyordu:
Bobolincon, Wadolincon, Winterseeble, Conquedle vardı,--
Daha canlı bir grup asla tef, flüt veya keman tarafından yönetilmezdi,--
Ağlıyorlardı, "Phew, göster, Wadolincon, gör, gör, Bobolincon,
Gıdıklayan tepelerin arasında, düğün çiçeklerinin arasında saklanıyor!
Şımarık herifi tanıyorum, parlayan şapkasını görüyorum
Orada yoncanın içinde sallanıyor--bak, gör, gör!"

Bobololincon uçuyor, bir elma ağacına tünemiş,
Rakibinin şarkısıyla ürkmüş, alaycılığıyla hızlanmış.
Çok geçmeden haydutu havada süzülürken görüyor,
Ve neşeyle dönüyor ve onu dikkatli olması konusunda uyarıyor!
"Sen misin kur yaparak gitmek isteyen, sazlıkların arasına O!
Ama bir hafta bekle, çiçekler neşelenene kadar, - bir hafta bekle, ve,
evlenmeden önce,
Kalmak için bir evin olduğundan emin ol!
Wadolink, Whiskodink, Tom Denny, bekle, bekle, bekle!"

Herkes komik bir adam; herkes biraz daha olgun;
Takip et, takip et, takip et, takip et, tepenin üzerinden ve çukurda!
Neşeyle, neşeyle, orada saklanıyorlar; şimdi yükseliyorlar ve şimdi uçuyorlar; Çaprazlar ve dönerler, içeri ve dışarı, ve ortada aşağı doğru,
ve dönerler,--
Bir "Uf, göster, Wadolincon! Beni dinle, Bobolincon!--
Ne mutlu ki hızla gerçekleşen kur yapma, hızla gerçekleşen,
Bu neşeli ve yoncanın çiçek açmasıyla sona erdi!
Bobolincon, Wadolincon, Winterseeble, takip et, beni takip et!"

Sanırım birçok kişi, Wordsworth'ün guguk kuşuyla ilgili şiirine hayran kalmıştır,
gerçekliğini fark etmeden veya genel olarak, bu tanımın kendi türümüze ne kadar kapsamlı bir şekilde uygulandığını fark etmeden. Şiir New England veya New York'ta yazılmış olsaydı, bizim durumumuza bundan daha uygun olamazdı:--

"Ey neşeli Yeni Gelen! Duydum,
Seni duyuyorum ve seviniyorum,
Ey Guguk kuşu! Sana Kuş mu diyeceğim,
Yoksa sadece dolaşan bir Ses mi?

"Çimlerin üzerinde uzanırken,
Senin iki yönlü haykırışını duyuyorum,
Tepeden tepeye geçiyor gibi görünüyor,
Bir anda hem uzakta hem de yakında.

"Sadece Vadi'ye gevezelik etsen de,
Güneş ışığından ve çiçeklerden,
Bana bir masal getiriyorsun
Görsel saatlerden. "Üç kez hoş geldin, Bahar'ın sevgilisi!
Sen benim için
Bir kuş değil, görünmez bir şeysin,
Bir ses, bir gizem;

"Okul günlerimde dinlediğim aynı kişi; o Çığlık
Beni binlerce yöne baktıran
Çalılıkta, ağaçta ve gökyüzünde.

"Seni aramak için sık sık
Ormanlarda ve yeşilliklerde dolaştım;
Ve sen hala bir umut, bir aşktın;
Hala özlenen, hiç görülmeyen.

"Ve seni hala dinleyebiliyorum;
Ovada uzanabilirim
Ve dinleyebilirim, ta ki
O altın zamanı tekrar doğurana kadar.

"Ey mübarek kuş! Yürüdüğümüz dünya
Yine
Önemsiz, perili bir yer gibi görünüyor;
Senin için uygun bir yuva!"

Logan'ın kıtaları, "Guguk Kuşuna" hem şiir hem de doğa tarihi olarak daha az değere sahip, ancak daha eskiler ve şüphesiz ki son şair
onlardan faydalanmıştır. Burke onlara o kadar hayrandı ki, Edinburgh'a yaptığı bir ziyarette, yazarı arayıp ona iltifat etti:--

"Selam, koruluğun güzel yabancısı!
Sen baharın habercisisin!
Şimdi Cennet senin kırsal yerini onarıyor,
Ve ormanlar senin hoş geldin şarkını söylüyor.

"Papatya yeşilliği süslediğinde,
Senin kesin sesini duyuyoruz;
Yolunu gösterecek bir yıldızın var mı,
Ya da yuvarlanan yılı işaretliyor musun?

. . . . . . . .

"Okul çocuğu, ormanda dolaşırken
Çuha çiçeğini neşeyle koparmak için,
Başlıyor, baharın yeni sesini duymak için,
Ve senin şarkını taklit ediyor.

. . . . . . . .

"Tatlı kuş! Senin çardağın her zaman yeşil,
Gökyüzün her zaman berrak;
Şarkında hiç keder yok,
Yılında hiç kış yok."

Avrupa guguk kuşu bizimkinden çok daha neşeli bir kuş ve çok daha dikkat çekici.

"Dinle, neşeli guguk kuşları nasıl da şarkı söylüyorlar
'Guguk!' baharı karşılamak için,"

John Lyly üç yüz yıl önce şöyle der. Notası kolayca taklit edilebilir
ve çocuklar onu en kurnaz kulaklar dışında herkesi aldatacak kadar mükemmel bir şekilde seslendirirler. Bir İngiliz hanımefendi bana sesinin oyun oynayan çocukları hatırlattığını
ve neşe ve mutlulukla dolu olduğunu söyledi. Israrcı bir şarkıcıdır
ve sabahtan akşama kadar ötüşünü sürdürür. Gerçekten de, Wordsworth'ün şiirinin bazı kısımları -- kuştan bir gizem, dolaşan, yalnız bir ses olarak bahsedenler -- bizim kuşumuza Avrupa türlerinden daha çok uyuyor gibi görünüyor. Bizim guguk kuşumuz aslında yalnız bir gezgindir, ormanın derinliklerinde yüksek, gırtlaktan gelen ötüşünü tekrarlar ve kendisi de bir tür guguk kuşu olan, yalnız bir ses olan Wordsworth gibi bir şairin dikkatini çekmeye gayet uygundur
dereler ve ormanlar üzerinde kuluçkaya yatan yalnızlığı heceleyen,--

"Ve bir zamanlar çok uzakta ve "yakın."

Guguk kuşumuz bahar kuşu değildir, Kuzey'de mayıs ayının sonuna kadar nadiren görülür veya duyulur. O, kurtçukları çok iyi yiyicidir ve bu zararlılar
ortaya çıktığında, orman inzivasından çıkar ve meyve bahçelerinde gizlice ve sessizce geziler yapar, o etli, tüylü
parçacıklarla eğlenir. Koyu tarçın kahverengisi tüyleri ipeksi bir
parlaklığa sahiptir ve çok güzeldir. Notası veya çağrısı müzikal değildir,
yüksektir ve dikkate değer bir derecede uzaklık ve içe dönüklük niteliğine sahiptir. Bir vokal efsane gibidir ve çiftçiye
yağmurun habercisidir.

Bu, dikkate değerdir ve daha önce söylenen bazı şeyleri gösterir,
kuşlar kesin olarak şarkıcı olarak adlandırılmamıştır, ancak guguk kuşu gibi bağıranlar, şairler tarafından oldukça sevilmiştir ve
onlardan şarkı kuşları kadar şefkatli bir muamele görmüştür. Emerson'un "Titmouse", Trowbridge'in "Pewee", Celia Thaxter'ın "Sandpiper" ve benzer karakterdeki diğerlerini kolayca hatırlayabiliriz.

Ayrıca, baykuşun şairler arasında gururlu, yükselen şahinden daha çok sevildiği de dikkat çekicidir. Baykuş şüphesiz daha
insansı ve pitoresk bir kuştur; o zaman geceye ve onun
tuhaf etkilerine aittir. Sessiz kanatlı ve geniş gözlü kuş, tüylü grimalkin, kedigil, fare gibi, harabeleri ve kuleleri rahatsız eden ve senin ürkütücü çığlığınla gece yarısı sessizliğini alaya alan! Baykuş, tüylü kabilelerin en büyük korkulu rüyasıdır. Gündüzleri ortaya çıkması, kargalardan serçelere kadar uçan hemen hemen her kuştan gelen
telaş ve alay çığlıklarıyla karşılanır. Sinekler gibi etrafında uçuşurlar ve kelimenin tam anlamıyla onu karanlık sığınağına geri
götürürler. Sessizlik onun için burun deliklerinin nefesi gibidir ve açık güne çıktığında onu karşılayan gürültü, herkesin Hırsız diye bağırdığı
yankesicinin yaptığı gibi onu korkutur ve şaşırtır.

Ancak şairler, diyorum ki, onu hor görmemiştir:--

"Tarlakuşu sadece bir köylü kuşudur;
Sabahlara kadar yuvasında uyur;
Ama benim kutsamam neşeli baykuşa
Bütün gece boynuzunu öttüren."

Hem Shakespeare hem de Tennyson onun hakkında şarkılar yapmıştır. Bu, Shakespeare'in "Love's Labor's Lost" adlı eserindendir ve belki de beyaz veya kar beyazı baykuşa atıf yapmaktadır:--

"Buz sarkıtları duvardan sarktığında,
Ve çoban Dick çivisini üflediğinde,
Ve Tom salona kütük taşıdığında,
Ve süt kovada donmuş olarak eve geldiğinde;
Kan kesildiğinde ve yollar pis olduğunda,
O zaman her gece dik dik bakan baykuş şarkı söyler,
Tu-whoo!
Tu-whit! tu-whoo! neşeli bir nota,
Yağlı Joan tencereyi sallandırırken.

"Rüzgar yüksek sesle estiğinde,
Ve öksürük papazın testeresini boğarken,
Ve kuşlar karda kuluçkaya yattığında,
Ve Marian'ın burnu kırmızı ve çiğ görünür;
Kızarmış yengeçler kasede tısladığında,
Sonra her gece dik dik bakan baykuş şarkı söyler,
Tu-whoo!
Tu-whit! Tu-whoo! neşeli bir nota,
Yağlı Joan tencereyi sallarken."

Belki de Tennyson'ın "Baykuş" adlı şarkısında bu şarkının hafif bir anımsanması vardır:

"Kediler eve koştuğunda ve ışık geldiğinde,
Ve çiy yerde soğukken,
Ve uzaktaki akarsu sessizken,
Ve vızıldayan yelken dönerken,
Ve vızıldayan yelken dönerken;
Tek başına ve beş aklını ısıtarak,
Çan kulesindeki beyaz baykuş oturur.

"Neşeli sütçü kızlar mandalı tıklattığında,
Ve nadiren yeni biçilmiş samanı kokladığında,
Ve horoz çatının altında öttüğünde
İki veya üç kez,
İki veya üç kez,
Yalnız ve beş aklını ısıtarak,
Çan kulesindeki beyaz baykuş oturuyor."

Tennyson, daha ünlü kuşlardan hiçbirini doğrudan kutlamamıştır, ancak
şiirlerinde bunlara sık sık göndermeler vardır.

"Yabani kuş, cıvıltısı, sıvısı tatlı,
Çiçek açmış hıçkırıklar arasında Eden'i çalar,
Ah, söyle bana duyular nerede karışır,
Ah, söyle bana tutkular nerede buluşur,"

"In Memoriam"ın, şüphesiz bülbüldür. Ve burada tarla kuşu var:--

"Şimdi orman yüksek ve uzun bir şekilde şarkı söylüyor,
Ve mesafe daha güzel bir renk alıyor,
Ve oradaki canlı mavilikte boğulmuş
Tarla kuşu kör bir şarkıya dönüşüyor."

Ve yine "A Dream of Fair Women" adlı şiirden:--

"Sonra duydum
Çimlerin arasından gelen birinin sesi,
Ve şafak vakti kanatlarını çırpan
tepeli kuştan daha net şarkı söylüyor."

Kırlangıç, Tennyson, ve "Prenses"teki büyüleyici aşk şarkılarından birinin baş figürü olmasının yanı sıra sık sık anılır. Kuşlara ve diğer doğal özelliklere yaptığı göndermeler, "Bataklık, uğultulu çulluğun" dediği gibi, onun dikkatli bir gözlemci olduğunu gösterir. Alıntıladığım şarkının dışında, tek kuş şiiri, sanki kuşumuz bu kıyılara ulaştığında aristokrat siyahını çıkarıp daha demokratik bir takım elbise giymiş gibi, Eski Dünya'daki kızılgerdanımızın prototipi olan "Kara Kuş"tur. Tüylerinin rengiyle ilginç bir tezat oluşturan gagası, bir Hint mısır tanesi kadar sarıdır. Aşağıdakiler şiirin iki orta kıtasıdır:--

"Yine de, sana bütün baharı bağışlasam da,
Tek zevkin, kıpırdamadan oturmak,
Gagasının o altın hançeriyle
Yazın jennetini rahatsız etmek.

"Altın bir gaga! Gümüş dil
Soğuk Şubat sevilen kurudur;
Bolluk, gençken seni ünlü yapan
melodiyi bozar."

Shakespeare, şarkılarından birinde karatavuğu
karatavuk olarak anar; aslında, bu şarkıya oldukça fazla kuş koyar:--

"Karatavuk o kadar siyah renktedir ki,
Turuncu, açık kahverengi gagasıyla;
Çok gerçek notasıyla çalıkuşu,
Küçük tüyle çalıkuşu; İspinoz, serçe ve tarla kuşu,
Düz şarkı söyleyen guguk kuşu gri,
Notası birçok kişi tarafından fark edilir,
Ve hayır demeye cesaret edemez."

Dış görünüşler söz konusu olduğunda, -form, tüy, tavır zarafeti- hiç kimse "Pewee"de Trowbridge'den daha az umut vadeden bir konuya sahip olmamıştır.
Bu kuş, en sade giyimli olmasa da, ormandaki en
şekilsiz kuştur. Tavırları sert ve dik, alışkanlıkları hareketsizdir, bütün gün ormanın karanlık girintilerinde, kuru dallar ve dallar üzerinde oturur, arada sırada
acı dolu bir çığlık atar ve "birçok flört ve çırpınmayla" böcek avını kapar.

Pewee, hepsi güçlü aile özelliklerine sahip ve orman halkının en barışçıl ve uyumlu olanları olmayan oldukça büyük bir kuş ailesine aittir. Onlar kavgacıdır, sert sesli, köşeli biçim ve hareketlere sahip, esnek kuyrukları ve geniş, düz, dikenli gagaları olan, yukarı kalkık bir burnun açısıyla yüze dik duran ve çoğu gözlerinin üzerine iyice çekilmiş siyah bir şapka takan. Başları büyük,
boyun ve bacakları kısa ve dirsekleri sivridir. Hepsinin vahşi İrlandalısı
büyük tepeli sinekkapandır, ormanda dolaşan, sert, ürkütücü sesini çıkaran ve arkadaşlarına karşı şiddetli bir savaş yürüten büyük, deri renkli veya kum rengi bir kuştur. Ailenin en seçkini ve meyve bahçesinin övüngen kuşu, mavi kuş gibi daha çekingen komşularının tüylerini yolmayı seven, kovanın iğnesiz arılarıyla beslenen, erkek arılarla beslenen ve büyük şahinleri kızdırarak büyük bir cesaret ünvanı kazanan, küçüklere ise geniş bir alan tanıyan bir zorba olan kral kuşudur.

Hepsinin en sevileni, baharın ilk doğanlarından biri olan ve şairlerimizin çoğunun sevgiyle bahsettiği phoebe kuşudur.

Orman pewee'si en tatlı sesli olanıdır ve kendisi ve akrabaları hakkında söylediğim kaba sözlere rağmen Trowbridge'in tüm hoş hayallerini hak eder. Şiiri gerçekten de kuş ve onun meskenleri hakkında çok dikkatli bir çalışmadır ve iyi bir şiir olduğu kadar iyi bir ornitolojidir:--

"Dinleyen Dryadlar ormanı susturdu;
Dallar kalın, ince ve azdı
Altın kurdeleler çırpınıyordu;
Güneş işlemeli, yapraklı başlıkları
Ihlamurlar maviye doğru yükseldi;
Sadece küçük bir orman deresi
Sessizliğin en uzak kenarı sallandı;
Boş gölgelerde duyduğumda--
Bir ruh muydu yoksa bir kuş muydu?
Ya da, Cennet'ten uzaklaşmış, ıssız,
Bir Peri eşini çağırıyordu,
Eşi onu asla neşelendirmeyecek miydi?
'Peri! peri! peer!'

. . . . . . . . .

"Yeşil sığınağında izini sürmek için
Boşuna dallar arasında aradım;
Ve hala dolaşan gerginliği takip ediyordu,
Çok hüzünlü ve çok tatlı,
Gözleri kararmış menekşeler acıyla özlem duyuyordu. 'Havada şimdi bir keder vardı,
Bir perinin ölümsüzleştirilmiş umutsuzluğu
Ormanları ve şelaleleri rahatsız ediyordu;
Ve şimdi, uzun, hüzünlü aralıklarla,
Karanlık gölgede görünmeden oturuyordu,
Bir peri hüzünlü flütünü çalıyordu,
Uzun çekilen bir ritimle, ince ve net,--
'Pe-wee! pe-wee! peer!'

"Uzun ve açıktı kapanışları--
Sanki Müziğin eli
Sessizliğin kasvetli cübbesi
Altın tülden bir iplik çekti;
Peri öyle saf bir flüt üfledi ki.
Ormanın dilenci prensleri gibi,
Gümüş paçavralar içinde huş ağaçları duruyordu;
Köknarlar, asil danışmanlar,
Akılsızdı; sağlam hizmetçiler,
Yamalı ve gri kayın ceketler içinde,
Bütün gün büyülenmiş gibi bekliyorlardı
O alçak, büyüleyici notayı duymak için,--
'Pe-wee! pe-wee! peer!'

"Aramayı bıraktım ve oturdum
Derenin kenarına, kararsız,
Ve küçük bir kuşu izledim
Ayık zeytin rengi, yumuşak ve kahverengi,
Akçaağaç dallarında tüneyen, sessiz;
Yeşilimsi altınla yeleği püsküllüydü,
Küçücük şapkası abanoz rengindeydi,
Fildişi renginde soluk kanatları çizgiliydi,
Ve koyu gözleri yumuşak yıldızlıydı.
"Sevgili kuş," dedim, "adın ne?"
Ve üç kez hüzünlü cevap geldi,
Çok zayıf ve uzak, ama yine de çok yakın,--
'Pe-wee! pe-wee! peer!'

"Böylece orman kuşumu buldum,--
En ıssız ormanların pewee'si,
Bu yalnızlıklarda tek şarkıcı,
Hiçbir zaman kızılgerdan düdüğünün çalmadığı,
Hiçbir zaman mavi kuşun tüyünün girmediği.
Çiğli sabahın içinden hızla geçen,
Kızılkuyruk cıvıldayan boynuzunu öttürdü,
Ve kalın dallarda kayboldu; akşam vakti,
Cennetten yeni yağmış sıvı inciler gibi,
Yalnız orman ardıç kuşunun yüksek notaları,
Ormanın kutsal sessizliğine düştü;
Ama sen bütün gün burada şikayet ediyorsun,--
'Pe-wee! pe-wee! peer!'"

Emerson'un en iyi doğa tarihi şiiri, "Humble-Bee"dir,--Burns'ün fare hakkındaki şiiri kadar
iyi bir şiirdir; ancak daha sonraki şiiri,
"The Titmouse", aynı özelliklerin çoğuna sahiptir ve hem şair hem de doğa bilimci tarafından
kabul edilebilir olmaktan geri kalamaz.

Baştankara gerçekten de gerçek bir Emerson kuşudur ve şair onu hem bir kahraman hem de bir filozof olarak gösterir. Dayanıklı, aktif, sosyal, bir kış
kuşu, bir yaz kuşundan aşağı kalmayan, hem dona hem de sıcağa meydan okuyan, çam ağacını
seven ve yumurta ve böcek larvaları şeklinde gerçeğin gayretli bir arayıcısı, özellikle bir New England kuşu, siyah ve kül grisi giyinmiş, Ocak ormanlarımızda duyulabilecek en neşeli ve güven verici notayla, Emerson ilham perisini büyülemek için bu kadar iyi hesaplanmış başka bir kuş bilmiyorum.

Emerson'un kendisi bir kuzey hiperborean dehasıdır, - net, küstah, neşeli bir çağrıya sahip bir kış kuşu ve tutkulu bir yaz şarkıcısı değil.
Dizeleri kulağa pek melodi vermiyor, ancak tüm saf ve yoğun şeylerin canlılığına ve belirginliğine sahipler. Onlar çam iğneleri gibidirler - "kar seven çam" - yaprak döken ağaçların duygusal yapraklarından daha çok ve baştankara onlara çok yakışır:--

"Hayat için kalk ve uzaklaş! Hızlı ol!--
Buz kralı beceriksiz ayaklarımı bağlar,
Kulaklarımda şarkı söyler, ellerim taştır,
Kanı mermer kemiklere kadar dondurur,
Yürek tellerini çekiştirir, duyuları uyuşturur,
Ve daralan bir çitle hayatı kuşatır.
Eh, bu geniş yatakta yat ve uyu,--
Dakik yıldızlar nöbet tutacak,--
Arındırıcı soğukla ​​mumyalanmış;
Rüzgar ölü marşlarını eskitecek,
Kar aşağılık bir kefen değil,
Ay senin yasını tutan ve bulut. "Yumuşakça, -ama kader bu yolu gösteriyordu,
Böyle bir kutsamaya hızla yaklaşıyordu,
Yakınlarda incecik bir ses yankılandığında,
Şen ve nazik, neşeli bir haykırış,
_Chick-chickadeedee!_ küstah nota,
Sağlam bir yürekten ve neşeli bir boğazdan,
Sanki 'İyi günler, iyi beyefendi!
Güzel bir öğleden sonra, eski yolcu!
Bu yerlerde sizinle tanıştığıma sevindim,
Ocak ayının pek az yüz getirdiği yerde.'

"Bu şair, ayrı yaşamasına rağmen,
Misafirperver yüreğiyle hareket ederek,
Ormanlık kalesinin önünden geçtiğimde,
Sarayının onurunu yerine getirmek için,
Tüylü bir toprak efendisine yakışır şekilde;
Yakınımda uçtu, yumuşak kanatla ellerimi sıyırdı
Dallara atladı, sonra alçaktan fırladı,
Küçük izini karda bıraktı,
Jimnastik oyununun hünerlerini gösterdi,
Baş aşağı, su sıçramasına tutundu.

"Bu atom tam nefesiyle buradaydı,
Geniş ölüme meydan okuyordu;
Sadece oyun olsun diye bu yiğitlik parçası
Gri yelek içinde kuzey rüzgarına karşı koyuyor,
Sanki zayıf davranışlarımı utandırmak istercesine;
Küçük kurtarıcımı yüksek sesle selamladım,
'Sen evcil! Burada ne yapıyorsun? ve ne için?
Bu ormanda, senin küçük Labrador'un,
Bu sıkışıklıkta, minik San Salvador!
O küçük sandıkta hangi ateş yanıyor,
Bu kadar neşeli, güçlü ve kendine güvenen?
Bundan böyle seninkinden başka çizgi giymiyorum;
Küller ve jetler tüm renkleri gölgede bırakıyor.
Elmaslar neden siyah ve gri değil,
Senin cüretkar dizilimini taklit etmek için?
Ve iddia ediyorum, geniş Kuzey
Erdemini ortaya çıkarmak için var.
Bence hiçbir erdem boyutla uyumlu değil;
Tüm korkaklıkların sebebi
İnsanların aşırı büyümüş olması,
Ve yiğit olmak için
baştankara boyutuna inmek zorunda olmalarıdır.'

. . . . . . . . .

"Sanırım yaşlı Sezar duymuş olmalı
Kuzey Galya'da benim korkusuz kuşum,
Ve, buzlu bir ormanda yankılanan,
Senin savaş numaralarını cesurca ödünç aldı.
Ve yıllıklarımızı yeniden yazacağım
Ve daha iyi bir ipucu için sana teşekkür edeceğim.
Ben, buraya geldiğimde
Korkunun panzehirini bulmak için hayal kurmadım,
Şimdi seni Roma anahtarıyla söylerken duy,
_Poean! Veni, vidi, vici."_

Geç bir kuş şiiri ve türünün iyi bir örneği olan Celia Thaxter'ın "Sandpiper" adlı şiiri, sahnenin ruhunu ve atmosferini başarılı bir şekilde yorumlamasıyla ve sahilde uçan yalnız kuşun akla nasıl getirildiğiyle Bryant'ın "Water-Fowl" adlı şiirini anımsatır. Bu bir kadın veya kadınsı şiirdir, Bryant'ın şiiri ise tipik olarak bir erkeğe aittir.

Su kuşlarından herhangi birinin uyandırdığı duygu veya his,
öncelikle yalnızlıktır. Yaklaşımınızın gölet veya bataklıktan başladığı ağaç ördeği, Nisan göğünden aşağı kişneyen dalgıç kuşu,
yaban kazı, çulluk, leylek, balaban, kum kuşu,
kara kuşlarının uyandırdıklarından oldukça farklı bir duygu dizisi uyandırır. Hepsinin üzerinde bir miktar anı vardır ve
deniz çağrışımı. Çığlıkları onun vahşiliğini ve ıssızlığını yansıtır;
kanatları dalgalarının şeklidir.

Kıyıda bulunan ve nehirler ve su yolları boyunca iç kesimlere nüfuz eden kum kuşlarının birçok çeşidi vardır, ailenin en ilginçlerinden biri olan, genellikle "uçan" olarak adlandırılan, tüm
dağ derelerine tırmanan ve kıyılarındaki kumda üreyen; ancak
hepsinin özellikleri aynıdır ve göz, boyut dışında pek bir fark görmez.

Sahildeki yürüyüşçü, onun önünde koştuğunu veya uçuştuğunu,
dalgaları takip edip kumlarda kalan su böceklerini topladığını görür; ve en uzak iç kesimdeki dere boyunca alabalık avcısı da aynı şekilde
mahremiyetine müdahale eder. Taştan taşa uçarak yiyeceğini arayan, vücudunun arka kısmı yukarı aşağı "sallanarak", yumuşak gri rengi onu çakıl taşları ve kayalarla harmanlayan veya uzun, dışbükey kanatlarıyla derede yukarı aşağı kayan, tiz çığlığını
çıkaran kum kuşu yalnızca bir deniz kuşu değildir; ve Bayan Thaxter'ın şiiri kıyıda yaşayanlar kadar iç kesimlerde yaşayanlar için de geçerlidir:--

KUM KUŞU

Dar kumsalda uçuyoruz,
Küçük bir kum kuşu ve ben;
Ve hızla topluyorum, parça parça,
Dağınık odunları ağartıp kurutuyorum.
Vahşi dalgalar ellerini ona uzatıyor,
Vahşi rüzgar çılgınca esiyor, gelgit yükseliyor,
Kumsalda yukarı aşağı uçarken,--
Küçük bir kum kuşu ve ben.

Başlarımızın üstünde somurtkan bulutlar
Gökyüzünde siyah ve hızlı bir şekilde uçuyor; Sisli örtülerdeki sessiz hayaletler gibi
Yüksek beyaz fenerler göze çarpıyor.
Göz alabildiğine kadar
Sıkışık resifli gemilerin uçtuğunu görüyorum,
Sahil boyunca uçtuğumuz kadar hızlı,--
Küçük bir kum kuşu ve ben.

Onu süzülürken izliyorum,
Tatlı ve kederli çığlığını atarak;
Benim huzursuz şarkımla irkilmiyor,
Ya da uçuşan perdenin parıltısıyla;
Hiçbir kötülük düşünmüyor;
Beni korkusuz bir gözle tarıyor.
Biz sıkı dostlarız, iyi denenmiş ve güçlüyüz,
Küçük kum kuşu ve ben.

Yoldaş, bu gece nerede olacaksın
Serbest bırakılan fırtına öfkeyle koptuğunda?
Benim sürüklenen odun ateşim çok parlak yanacak!
Hangi sıcak sığınağa uçabilirsin?
Senin için korkmuyorum, öfkeli olsam da
Fırtına gökyüzünde hızla esiyor;
Çünkü ikimiz de Tanrı'nın çocukları değil miyiz,
Sen, küçük kum kuşu ve ben?

Kuşlarımızdan diğerleri şiirsel ilham perisine av olmuştur, ancak çoğu durumda şairlerin iletmek için bir miktar ahlaki veya güzel kibirleri olmuştur ve
önce kuşu sevmemişlerdir. Bay Lathrop hoş şiiri "Serçe"de biraz vaaz verir, ancak ilk iki kıtayı yazmış olması için bir zamanlar kuşa gerçek bir duyguyla bakmış olması gerekir:--

"Yapraksız çalılıkta neşeli parıltılar
Bahçe kapımın hemen yanında,
Çok hafif, direkten kaleye kadar,
Serçe zıplıyor, neşeli, ağırbaşlı:
Uysalca katlanmış kanatlarla,
Güneşlenmeye ve şarkı söylemeye geliyor.

"Belki de geçen yıl oradaydı,
Küçük evini inşa etti;
Çünkü o dikleşip bakıyor gibi görünüyor,
Ve ayrıca cıvıldıyor ve
Aradaki çıplak dalları,
Sevgi dolu, tanıdık bir tavırla."

Mavi kuş gözden kaçırılmadı ve Halleek, Longfellow ve Bayan Sigourney onun hakkında şiirler yazdılar, ama hiçbiri
ilkbaharın ilk notasını
düşmüyor,--sesin menekşesi olarak adlandırılabilecek ve kulağa hoş gelen, soğuk, nemli toprağın üstünde duyulan bir nota; birkaç hafta sonra Lowell'ın iki dizesi hedefe daha yakın geliyor:--

"Mavi kuş, şarkılarının hafif yükünü
neşesiz çit boyunca bir direkten diğerine kaydırıyor."

Ya da güney vadisinden cıvıldayarak gelen ilk kırlangıç,
neşeli, çocuksu bir kahkaha atarak ve kalbinde böyle anılar uyandırarak, onu bir şiire kim koydu? Böylece sinek kuşu da
en ince ağlardan kaçıyor kafiye.

Şarkıcılarımızın en melodik olanları olan orman ardıcı kuşu ve münzevi ardıç kuşu, ezgileri diğerlerinden daha fazla uyum ve dinginlik ifade eden kuşlardır, bildiğim kadarıyla henüz onlara hak ettikleri şiirsel anıtı dikmemişlerdir, tabii ki Whitman bu hizmeti "Başkan Lincoln'ün Cenaze İlahisi"nde münzevi ardıç kuşu için yapmamışsa.
Burada ağıt üç akordan oluşur, çiçek açan leylak, akşam
yıldızı ve münzevi ardıç kuşu, ikincisi kompozisyon boyunca en belirgin kısmı çalar. "Yalnız şarkıcının" yüceltici ve manevi ifadesi, Başkan'ın suikastının güçlü şoku ona geldiğinde şairi sakinleştirip teselli eder ve o, evin boğucu atmosferinden, rahatsız edici ışıklarından ve sohbetinden kaçar,--
"Saklanmaya, konuşmayan geceyi almaya,
Suyun kıyılarına, loşluktaki bataklıktaki patikaya,
Ciddi gölgeli sedirlere ve hayalet çamlara, öylece hareketsiz."

Kuşlarımızdan birçoğu, çağrıları ve notalarıyla dikkati
çekmeye çalışır gibi görünür. Örneğin, çalılık çadırının kapısında duran ve yaklaştığınızda,
"hangi yoldan, efendim! hangi yoldan, efendim!" diye bağıran Maryland sarı gerdanlı kuşu vardır. Bunu sıradan insanların kulağına söylerse, şaire ne söylemezdi? Küçüklerden biri, büyük bir vurguyla _"orada kal!"_ der. Kardinal ispinoz _"ne
ne neşe" "ne neşe" diye bağırır; mavi kuş _"saflık", "saflık", "saflık" der; Thoreau'ya göre kahverengi saksağan veya kızıl karabatak,
mısırını eken çiftçiye _"bırak", "bırak", "ört onu", "ört onu" der. Sarı göğüslü çalıkuşu _"kim", "kim" ve _"çaycı" der. Uzun akçaağacın tepesinden o basit sesi
şarkı söyleyen kızılgerdanın veya dayanıklı haw-haw'ıyla karganın veya bahar çayırlarında
titreşen ve uzun notalarını
çığlık atan çayırkuşunun söylediği şeyi şairler bize söyleyebilmelidir. Sadece
tüm kuşların çok anlamlı ve insan diline
kolayca çevrilebilen bir dili olduğunu biliyorum.

II DOĞANIN DOKUNUŞLARI

I

Doğa bir yaratığı diğerini avlamakla görevlendirdiği her yerde, o diğer yaratığı ne yaptığını önceden uyararak dengeyi korumuştur. Doğa kediye, "Fareyi yakala" der ve onu bu amaç için donatır; ancak aynı gün fareye, "Dikkatli ol, kedi seni gözetliyor" der. Doğa yaratıklarından hiçbirinin, en azından tüm yolculuğun sorunsuz geçmesini sağlar. Neden sivrisineği sessiz ve ısırığını kaşıntısız yapmamıştır? Çünkü
bu durumda olasılıklar onun lehine çok fazla olurdu. Baykuşun yumuşak ve sessizce uçmasını sağlamak için özel çaba sarf etmiştir, çünkü avladığı yaratıklar küçük ve temkinlidir ve asla deliklerinden uzaklaşmazlar. Karga durumunda aynı dikkati göstermemiştir,
çünkü karga ölü etle, kurtçuklarla ve böceklerle, meyveyle
ve tahılla beslenir, bunlara gizlice yaklaşılması gerekmez. Büyük balıklar
küçük balıkları yakalamayı sever ve küçük balıklar bunu bilir ve yumurtadan çıktıkları gün sığ su ararlar ve kendileri ile çok sevgi dolu ebeveynleri arasına küçük kumluklar
koyarlar.

Bir kuşun kuyruğu veya herhangi bir tavuğun kuyruğu veya aslında tüylerin herhangi bir parçası, onu yakalamak isteyen kişi sadece buna tutunduğunda ne kadar kolay dışarı çıkar; ve ölü kuşta ne kadar da zor teslim olur! İlk durumda şüphesiz bir rahatlama vardır. Doğa, kovalayana "Tutun" der ve kovalanana "Kuyruğunu bırak" der. Bu yavaş uçan güvelerin kıvrımlı, zikzak rotası, kuşların onları kapmasını zorlaştırmaktan başka ne işe yarar? Kokarca yavaş, akılsız bir yaratıktır ve tilki ile vaşak etini sever; ancak ikisinin de yüzleşmekten hoşlanmadığı kansız bir silah taşır.

Geçtiğimiz günlerde, başka bir basit ve yavaş hareket eden yaratığın düşmanını şaşırtmak için kullandığı yaratıcı bir yöntem duydum. Bir arkadaşım tarlada yürürken birkaç metre ötede çimenlerde bir kargaşa gördü. Oraya yaklaşırken bir yılan gördü -sıradan jartiyer yılanı- bir kertenkeleyi yutmaya çalışıyordu. Peki, kertenkelenin yılanın hayırsever tasarımlarını nasıl alt ettiğini düşünüyorsunuz? Sadece kendi kuyruğunu tutup kendini bir çembere
dönüştürerek. Yılan dönüp durdu ve ne başlangıcını ne de sonunu bulabildi. Kendini Zamanla güreşirken bulan yaşlı dev kimdi? Bu küçük yılanın, yutmaya çalıştığı sonsuzluk parçasında geçen gün daha zorlu bir müşterisi vardı. Yılanın kendisi aynı zekaya sahip değil, çünkü yakın zamanda ormanda jartiyer yılanını yutmaya çalışan kara bir yılan gördüm ve küçük yılan her yerle savaşıyor, kuyruğunu çubuklara ve çalılara takıyor ve tüm gücüyle geri çekiliyor olsa da, oradaki şeylerin görünümünü hiç beğenmiyormuş gibi görünse de, biraz ilerleme kaydetmişti. Daha fazla ilerlemeye karşı çıktığımda, ona kendi doktrinlerinden bir tat vermesinin iyi olacağını düşündüm.

Bir yaratığın diğerine karşı bu şekilde silahlandırılması genellikle Doğanın bilgeliğinin bir kanıtı olarak gösterilir, ancak daha çok onun tarafsızlığının bir kanıtıdır. Bir yaratığa diğerinden daha fazla önem vermez ve her ikisinin de tarafındadır, ya da belki de hiçbirine önem vermediğini söylemek daha iyi olur. Her yaratık şansını denemeli ve insan da bir istisna değildir. Nasıl olduğunu biliyorsak ve onun yolunda gidiyorsak binebiliriz veya düşersek veya bir hata yaparsak ezilebiliriz. Doğa, avcının canavarı mı yoksa
canavarın avcıyı mı öldürdüğünü umursamaz; her ikisinden de iyi bir kompost yapar ve hangisi başarılı olursa onun sonu
gelir.

"Kırmızı katil öldürdüğünü düşünüyorsa,
Ya da öldürülen öldürüldüğünü düşünüyorsa,
Benim tuttuğum, geçtiğim ve tekrar döndüğüm ince yolları iyi bilmiyorlar."

Doğanın sonu nedir? Bir kürenin sonu nerededir? Küre
herhangi bir noktada dengededir. Yani Doğa'daki her şey zirvededir,
ve yine de _tek_ bir şey zirvede değildir.

Zaman ölçüsü olmadan, mekan sınırı olmadan ve tükenmez olarak ifade edilmeyen bol miktarda malzemeyle çalışır. Niagara'nın büyük bir güç gösterisi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Öyleyse, etrafta sessizce ve görünmez bir şekilde
yerin altından çekilen ve
Niagara'nın sadece bir parmak kaldırması olan şey nedir?

Doğa tamamen bencildir ve sadece kendi amaçlarına bakar. Tek bir şeye
kararlıdır ve o da arzı sürdürmek,
sonsuzca çoğaltmak ve çoğaldıkça dağıtmaktır. Doğa, elmayı, şeftaliyi, eriği, kirazı yaratırken bizim zevkimizi mi düşündü?
Şüphesiz; ama sadece kendi özel amaçları için bir araç olarak. Bu nefis yiyeceklerin özü, gelip tohumlarını
ekmeleri için tüm yaratıklara ne büyük bir rüşvettir
veya ücrettir! Ve Doğa, tohumu sindirilemez hale getirmeye özen göstermiştir,
öyle ki, meyve yenilse bile, tohum değil, sadece ekilmiştir.

Tanrı yengeci yarattı, ama insan pippini yarattı; ama pippin kendini
üretemez ve sadece şiddet ve gasp yoluyla var olur. Bacon, "Doğayı kandırmak, onu zorlamaktan daha kolaydır" der, ama bana öyle geliyor ki
fidancılar onu gerçekten zorluyor. Bir vahşinin kafasını kesiyorlar
ve iyi bir beyefendinin kafasına vuruyorlar ve yengeç bir Swaar
ya da bir Baldwin oluyor. Yoksa bu, yalnızca dikkatlice gizlenerek başarılı olan Doğa üzerinde uygulanan bir tür aldatmaca mıdır? Aynı oyunları insan türünde de oynayabilseydik, büyük dahiler nasıl korunabilir ve çoğaltılabilir ve dünya onlarla nasıl
dolu olabilirdi! Ama bu ne kadar da korkunç bir durum olurdu! Yeni insanlar yok, sadece eski insanların yorucu
ve bitmeyen tekrarları, -- Newtonlar ve Shakespeare'lerle
sürekli dolu bir dünya!

Doğanın en iyisini bildiğini ve bunu veya şunu ihtiyaçlarımıza veya yapımıza uyarladığını söylüyoruz -- kulağa ses, göze ışık ve renk; ama
o böyle bir şey yapmadı, ama insanı bunlara uyarladı. Fiziksel kozmos kalıptır ve insan içine dökülen erimiş metaldir. Işık gözü şekillendirdi, ses yasaları kulağı oluşturdu; aslında insan Doğanın sonucudur, tersi değil. Karanlıkta sonsuza dek yaşayan yaratıkların gözleri yoktur; ve duyularımızdan herhangi biri, kullanılamayacağı bir
dünyada yok olup gitmez miydi?

II

Metropol gururumuzu biraz olsun aşağı indirmek iyi olur. İnsan
kendini zirvede sanır ve Doğanın muazzam gösterişi ve savurganlığı
onun içindir. Ama onlar onun için kuşlar ve hayvanlar için olduklarından daha fazla değiller ve o da onlar kadar zirvede değil. O, oyun belirli bir noktaya ulaştığında sahneye çıktı ve oyun başka bir noktaya ulaştığında sahneden kaybolacak ve büyük drama onsuz devam edecek. Jeolojik çağlar, dünyanın kasılmaları ve doğum sancıları onu böceklerden daha fazla doğurmayacaktı. Mevsimlerin tüm bu zenginliği, bu güneş ve yıldız etkileri, bu derinlik ve canlılık ve içsel ateş, bu denizler, nehirler, okyanuslar ve atmosfer akımları, ayaklarımızın altında çiğnediğimiz karıncaların ve solucanların yaşamı için kendi yaşamımız kadar gerekli değil mi? Ve güneş benim için şu kelebekten daha fazla parlıyor mu? Demek istediğim, parmağımızı şuna veya buna koyup, İşte Doğanın sonu diyemeyiz. Sonsuz ölçülemez. Doğanın planı çok büyük, ama onun bir planı, bir planı yok, sonsuza kadar devam etmekten başka. Boyut nedir, zaman nedir, mesafe nedir, Sonsuz için? Hiçbir şey. Sonsuz, zaman, mekan, büyük, küçük, başlangıç, son bilmez.

Bazen dünyanın ve dünyaların, hakkında hiçbir fikir
oluşturamayacağımız veya bundan daha azını
oluşturamayacağımız bir organizasyondaki bir tür sinir ganglionları olduğunu düşünüyorum. Damarlarımızda dolaşan kan
kürelerinden biri yeterince milyon kat büyütülseydi, hayat ve güçle
dolu bir küre görebilirdik. İşte bizim dünyamız, Sonsuz'un damarlarında akıyor. Boyut sadece görecelidir ve hayal gücü her iki şekilde de serinin bir sonunu bulamaz.

III

Bir gün arabamın penceresinden dışarı baktığımda, nehrin buzunun üzerinde oturan bir kartalın güzel ve sıra dışı
görüntüsünü gördüm, etrafı yarım düzine veya daha fazla karga ile çevriliydi. Kargalar sanki asil kuşa bakıyor ve hareketlerini izliyormuş gibi göründüler. "Bunlar yavruları mı?" diye sordu yanımdaki bir beyefendi. O adam ne kadar şey biliyordu -- kartallar hakkında değil,
Doğa hakkında? Eğer kazlar, tavuklar veya eşekler hakkında bilgi sahibi olsaydı, bu soruyu sormazdı. Eskilerin bir aksiyomu vardı: Bir gerçeği bilen kişi tüm gerçekleri bilirdi; tek bir hayati gerçek tamamen bilindiğinde çok daha fazlası bilinebilir hale gelir. Bir anahtarınız, bir standardınız var ve aldatılamazsınız. Kimya, jeoloji, astronomi, doğa tarihi, hepsi aynı ölçüsüz iç mekanlara izin verir.

Büyük bir adamın, günün teolojisinin ne kadarının böcekleri bile elde eden birinin standardından önce düşeceğini görebildiğini söylediğini duydum. Ve herhangi biri bu yaratıkları dikkatlice incelemeye başlasın,
ve bu sözün gücünü görecektir. Böcek dünyasından muazzam
başkalaşım doktrinini öğreniyoruz; ve arı
ve karınca insana ilk baştan bilgelik öğretmedi mi? Geçtiğimiz yaz, evimin çıkıntılı alınlıklarından birinin altına yerleşen bir kara eşek arısı kolonisinin yollarını ve davranışlarını gözlemleyerek oldukça bilgilendim. Bu eşek arısı çok çirkin bir müşteri olarak ün salmış, ancak onunla en dostça
şarkılar
içinde yaşamakta hiç zorluk çekmedim. O da benim kadar kavga etmeye pek meyilli değildi. Gerçekten de
eşek arıları arasında bir kartaldı ve duruşunda çok asil ve onurluydu.
Eve serbestçe girip sinekleri avlardı. O derin, yumuşak uğultuyu duyardınız ve kara şahinin kanat çırparken veya
bir şahinin önündeki tavuklar gibi
yaklaşırken etrafa dağılan sineklere
orada burada saldırdığını görürdünüz. Bir tane yakaladığında,
bir nesneye konar ve giyinmeye ve avını çekmeye başlardı. Kanatlar
kesildi, bacaklar kesildi, kıllar kırpıldı, sonra
gövde iyice ezildi ve kırıldı. İş tamamlandığında,
sinek küçük bir pelet haline getirildi ve kolunun altına
koyuldu, eşek arısı yuvasına uçtu, şüphesiz zamanı gelince kraliyet
sehpasına uygun şekilde
servis edildi. Bu kağıt duvarların içindeki her akşam yemeği bir
devlet yemeğidir, çünkü kraliçe her zaman oradadır. Yuvanın iki veya üç fit yakınına merdiveni tırmanırdım
ve işlemleri gözlemlerdim. İlk başta atölyenin içeride olması gerektiğini düşündüm,--hamurun karıştırıldığı ve belki de kimyasallarla
işlendiği bir yer; çünkü her eşek arısı, malzeme yüküyle geldiğinde
yuvaya girer ve sonra, birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıkar ve
yapım yerine sürünürdü. Ama bir gün, hiç kimse nöbette olmadığında girişi biraz pamukla kapattım ve sonra, yüklü eşek arısı içeri giremediğinde, biraz düşündükten sonra
tamamlanmamış kısma geçip
işine devam ettiğini gözlemledim. Bu nedenle, eşek arısının belki de rapor vermek ve
emirler almak veya muhtemelen malzemesini yeni ellere teslim etmek için içeri girdiğini çıkardım. Yuvadan uzaktayken kariyeri tehlikelerle doludur;
koloni asla büyük değildir ve her eşek arısının güvenli bir şekilde geri dönmesi şüphesiz kraliyet annesi için bir endişe konusudur.

Eşek arısı ilk kağıt üreticisiydi ve orijinal patenti elinde tutuyor. Ürettiği kağıt gazete kağıdına çok benziyor; neredeyse aynı sertlikte ve temelde aynı malzemeden yapılmış, eski raylardan ve tahtalardan kazınmış odunsu lifler. Ve eğer karakterleri seçebiliyorsanız, bununla ilgili haberler de var.

Pamukla girişi durdurduğumda, sarı ceketlerde olduğu gibi bir kargaşa veya heyecan olmadı.
Dışarıdakiler çekmeye, içeridekiler ise itmeye ve
çiğnemeye gitti. Sadece bir kez dışarıdan biri aşağı indi ve bana şüpheyle yüzüme baktı ve orada ne işim olduğunu çok açık bir şekilde sordu. Yirmi fitlik bir merdivenin tepesinde olduğum için başımı eğdim ve söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Pamuk çiğnendi ve kenarları nemlendirildi, ta ki her lif gevşeyene kadar, sonra kütle düştü. Ancak giriş anında küçültüldü ve durdurma işini daha zor hale getirmek için değiştirildi.

IV

Doğaya geleneksel ve yapay yaşam açısından bakanlar vardır, salon pencerelerinden ve altın yaldızlı şiirlerden, duygusalcılar. Diğer uçta ise hiç Doğaya bakmayan, onun yetişkin bir parçası olan ve ondan uzaklaşıp diğer sınıfa, taşralılara ve öncülere, ve tüm kaba ve basit insanlara bakanlar vardır. Sonra ikisinin birleştiği veya kaynaştığı kişiler vardır, büyük şairler ve sanatçılar. Bunlarda duygusalcı düzeltilir ve iyileştirilir ve tüylü ve suskun sınır muhafızı bir amaca yönelik deneyim kazanmıştır. Gerçek şair, doğa bilimcisinden daha fazla şey bilir çünkü onun açık sırlarını kalbinde taşır. Eckermann, Goethe'ye ornitoloji öğretebilirdi,
ama Goethe, Eckermann'a kuşun anlamı ve gizemi öğretemez miydi? Arkadaşlarım arasında, hayatını şehirlerde, insan kalabalığı arasında geçiren, asla ormana veya kırsala gitmeyen, avlanmayan veya balık tutmayan, ama yine de gerçek bir doğa bilimci olan bir adamı saymak benim ayrıcalığımdır. Bence küreleri inceliyor. Bence gece gündüz, yıldızlar ve erkek ve kadın yüzleri ona bilmeye değer her şeyi öğretti.

Doğaya koşuyoruz çünkü insandan korkuyoruz. Sanatçılarımız manzarayı çiziyorlar çünkü insan yüzünü çizemiyorlar. Bir hayvanın gözlerine
olabildiğince soğukkanlılıkla bir insanın gözlerine bakabilseydik,
kalemlerimizin ve fırçalarımızın ürünleri olduklarından
çok farklı olurdu.

V

Ancak, sonuçta, hangi okula
gittiğinizin, ormana mı yoksa şehre mi gittiğinin pek bir farkı olmadığını düşünüyorum. Samimi bir adam her iki yerde de hemen hemen aynı şeyleri öğrenir. Farklılıklar yüzeyseldir, benzerlikler derin ve çoktur. Münzevi bir münzevidir ve şair bir şairdir, ister şehirde ister kırsalda büyüsün. Yakın zamanda Henry Thoreau'nun eserlerini okuduktan sonra Charles Lamb'ın eserlerini açtığımda bu gerçeği zorla hatırladım. Lamb doğayla hiç ilgilenmiyordu, Thoreau ise başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu. Biri şehre ve sokak ve meyhane hayatına, diğeri ise kırsala ve hayvan ve bitki hayatına bağlıydı. Yine de birbirlerine çok yakınlardı. Aynı tonu
veriyorlardı ve yaklaşık olarak aynı tondaydılar. Yöntemleri aynıydı; tuhaflıkları ve retoriğe karşı küçümsemeleri de öyle. Thoreau'nun beklenebileceği gibi daha kuru bir mizahı vardı ve daha az midesi bulanıyordu. Lamb'de daha fazla
meyve suyu ve yağ var, ancak bunu milliyetine borçluydu. İkisi de daha az düşünceli bir çağda saf ve basit şairler olabilecek denemecilerdi. İkisi de yalın, burnu yüksek adamlardı ve portrelerinde bile bir benzerlik olduğunu düşünüyorum. Thoreau, New England tarlalarının ve ormanlarının Lamb'idir ve Lamb, Londra sokaklarının ve kulüplerinin Thoreau'sudur. Thoreau'da utangaçlığını ve ince derisini gizlediği bir inatçılık ve sapkınlık vardı ve Lamb'de de benzer bir engel vardı, ancak iyi huylu olması nedeniyle daha az belirgindi; bu da zırhının bir parçasıydı. 

VI

Thoreau'nun kuru mizahından bahsetmek bana eski İngiliz yağlı ve sempatik mizahının edebiyatımızda ne kadar kesinlikle yok olduğunu veya yok olduğunu hatırlatıyor. İlk kayda değer yazar grubumuzda vardı --Paulding, Cooper, Irving ve bir ölçüde Hawthorne-- ama sonraki mizahçılarımızda hiç yoktu, bunun yerine alayla karışmamış entelektüel bir çeviklik ve gülünç olanın algısı vardı.

Cervantes, Sterne veya Scott gibi büyük mizahçıların özelliklerinden biri, konusuna yalnızca kafasıyla değil, kalbi, sevgisi ve insanlığıyla yaklaşmasıydı. Onun mizahı şefkatle doludur, insan nezaketinin sütüyle doludur ve onu
konudan ayırmaz, aksine onu hayati bağlarla ona birleştirir. Sterne
Toby Amca'yı ne kadar çok sever ve ona sempati duyardı ve Cervantes onun şanssız şövalyesiydi! Korkarım ki mizahçılarımız onlarla dalga geçerdi,
onları teşhir eder ve üstünlük taslar ve "neşeli bir alayla gülerdi." Büyük mizahçı veya şair veya herhangi bir sanatçı başka ne olursa olsun, onun kahkahasında hiçbir küçümseme yoktur. Ve bu nokta, mizah yazarlarımızın neredeyse hepsinin kendi onur ve özsaygılarının tasvir ettikleri şeye _aşağıdan bakmalarını_ gerektirdiği inancından etkilenmiş gibi görünmesi nedeniyle yeterince vurgulanamaz. Ancak herhangi bir şeye aşağı bakan veya herhangi biriyle aşağı konuşan sadece küçük adamlardır. Her gün, özellikle iyi, narin, entelektüel kişilerin kaba, sıradan, kültürsüz karakterleri tatmin edici şekilde tasvir edemediklerinin ne kadar açık olduğunu görüyoruz. Tutumları hem alaycı hem de küstahtır. Sokrates, Dr. Johnson veya Abraham Lincoln gibi büyük adamlar, iyi olduğu kadar kaba da olabilir, ancak mizahçılarımıza
yaptığım şikayet, iyi olmaları ve sağlıklı ve erkeksi bir anlamda kaba olmamalarıdır. En iyi edebiyatın ve en iyi sanatın büyük bir kısmı hayati sıvılar, bağırsaklar, göğüs, iştahlar
ile ilgilidir ve yalnızca sevgi ve şefkatle okunmalı ve değerlendirilmelidir. Mizahın iliği olan yağ için ve erkekliğin
işareti olan alçakgönüllülük için dua edelim. Amerikalının sesi göğsünden boğazına ve burun kanallarına çekildiği gibi, edebiyata katkısının da yakında kan veya iç organlar, sağlıklı şehvet veya insan ve erkeksi şefkatin derinliğini ima etmeyi bırakması ve tamamen bizim üst düzey parlaklığımızın ve zekamızın ürünü olması tehlikesi vardır. Şikayet ettiğim şey denemeciler ve eleştirmenler için de romancılar için olduğu kadar geçerlidir. Buradaki hakim ton da muazzam bir üstünlük hissinden doğmuştur. Örneğin, bizim yüce genç adamlarımız Carlyle'a nasıl tepeden bakıyorlar ve ona ustaca
azarlıyorlar! Ama Carlyle'ın Burns'e, Scott'a, Johnson'a, Novalis'e veya kahramanlarından herhangi birine nasıl davrandığına bakın. İşte sorun burada; onları kahraman yapıyor, ki bu küçük doğaların bir
hilesidir. Johnson için "ay çarpmış" diyebilir,
ama bu hayali bir üstünlükten kaynaklanmıyor, ama o bu kelimeyi bir doğa bilimcinin sevdiği bir nesneyi tanımlamak için kullandığı terim gibi kullanıyor.

İstediğimiz ve belki de kabul etmeye hazır olduğumdan daha fazlasına sahip olduğumuz şey,
konularıyla ilişki kuran ve onların içine kanları, cinsellikleri ve erkeklikleri aracılığıyla giren,
sadece entelektüel zekâ ve "zekilik" yoluyla ayrı durup onları eleştiren ve onlar hakkında yazan
bir yazar ırkıdır.

VII

Kahramanca şiirde veya bir belagat patlamasında, bazen oldukça farklı alanlarda yakaladığım bir his vardır.
Bu sabah, örneğin, gecikmiş trenlerin geçtiğini gördüğümde ve fırtına, karanlık ve mesafeyle nasıl mücadele ettiklerini ve zafer kazandıklarını anladığımda yakaladım.
Geceleyin evime gelmeleri gerekiyordu, ama sabah sekizden sonra geçtiler. Birbirine bağlanmış iki tren, hızlı posta ve ekspres, iki lokomotif tarafından çekilen muazzam bir vagon hattı oluşturuyordu. Batı'dan gelmişlerdi ve hepsi kar ve buzla kaplıydı, üzerlerinde savaş tozu olan askerler gibi. Güçlerini
toplamışlardı ve şimdi artan bir hızla ve destansı ve görkemli bir kararlılıkla hareket ediyorlardı. Demiryolunun manzaradan romantizmi
silip süpürmesinden bahsedin; eğer bunu yaparsa, kahramanca öğeyi
içeri getirir. Hareket eden tren gurur verici bir gösteridir, özellikle fırtınalı ve
fırtınalı gecelerde. Dışarı baktığımda ışığını, gezegenler gibi sabit ve titremeyen, ve ilerleyen adımlarının kükremesini veya sesinin uzaktan azaldığını duyduğumda, rahatlıyorum ve kalbim
sertleşiyor. Ey gece, senin konaklama yerin nerede! Ey uzay, senin zaferin nerede! Ya da
sabah hızlı postanın geçtiğini görmek, Homeros'un bir sayfası kadar iyidir. Gün boyunca nabzınızı hızlandırır. Trenlerin Ajax'ıdır. Meydan okuyan, uyarıcı düdüğünü duyarım, köprülerin üzerinden gürlemesini ve kayaların arasında keskin, coşkulu çınlamasını duyarım ve kış sabahlarında parlayan, meteorik ışıklarını veya yazın beyaz formunun sessizlik ve gölgeler arasından fışkırmasını, duman bulutunun çatılarının üzerinde düz bir şekilde uzanmasını ve çok gerilerde uzanmasını görürüm, bir savaştan daha iyi bir görüntüdür. Fırtınalarda ve doğadaki sellerde vahşi, özgür bir şekilde ilerlemeye tanıklık ederken veya bir ordunun hücumunu izlerken veya belagatli bir adamı veya yüzlerce müzik enstrümanını son ses dinlerken hissettiğim duygunun bir parçasıdır, zaferdir, zaferdir. Belagat, hareket halindeki kütleden başka nedir ki, bir sel, bir şelale, bir ekspres tren, bir süvari hücumu? Kelimenin tam anlamıyla sürükleniyoruz, ayaklarımız yerden kesiliyor ve
olabildiğince iyi bir şekilde duyularımızı yeniden kazanıyoruz.

Onların batık vapurla birlikte geçtiğini gördüğümde aynı duyguyu yaşadım. Alay yavaş ve ciddi bir şekilde hareket ediyordu. Bir cenaze alayı gibiydi, kasvetli şamandıralar, mavnalar ve kutulardan oluşan uzun bir sıra, eğilmiş ve ciddi vinçleriyle, tabut taşıyıcıları; ve altı aydır bulunduğu su dolu mezarının altında, batık vapur kısmen kaldırılıp taşınıyordu. Ertesi gün alay tekrar geri döndü ve manzara daha da anlamlıydı. Vapur yukarıdaki düzlüklere götürüldü ve yürüyen kirişi sudan çıkana kadar
yükseltildi; çanı da açığa çıkarıldı, temizlendi ve çalındı ​​ve enkazcıların Herkülvari çalışmaları neredeyse bitmiş gibi görünüyordu. Ama o gece rüzgarlar ve fırtınalar yüksek bir karnaval düzenledi. Bu, gelgit, fırtına ve yağmurun bu yıkıcıları yenmek için önceden planlanmış bir eylemi gibi görünüyordu, çünkü tüm unsurlar bir araya gelip halatlar ve halatlar iplikler gibi kopana kadar çektiler. Geri alay başladı, çapalar sürüklendi veya kayboldu,
muazzam yeni kablolar hızla kıyıya çıkarıldı ve ağaçlara bağlandı; ama
faydası olmadı: ağaçlar devrildi, kablolar küçülene ve arp telleri gibi şarkı söyleyene kadar gerildi, sonra ayrıldı; geri, geri, adamların
çaresiz çabalarına karşı, eski mezarına birkaç ayak kala, tekne arasında büyük bir kargaşa olduğunda, şamandıralar devrildi, muazzam zincirler ayrıldı, devasa keresteler boru sapları gibi kırıldı ve tüm havayı dolduran bir sesle, vapur
yine yetmiş fitlik suyun dibine daldı.

VIII

Yaz ortası hasadının tüm şiirinin
tırpan ve bileme taşıyla birlikte gitmediğini gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Biçme makinelerinin sırası, eğer insan sırtlarının güneşe dönük olmasına fazlaca sempati duymazsanız
güzel bir görüntüydü ve çiğ sabahta çayırlardan gelen
bileme taşının sesi hoş bir müzikti. Ama biçme makinesinin ve patentli biçerdöverin sesinin bu mevsimde Doğanın sesleriyle daha da uyumlu olduğunu düşünüyorum. Yaz ortasının karakteristik sesleri
ağustos böceğinin veya hasat
sineğinin keskin, vızıltılı kreşendo'su ve gece böceklerinin hırıltılı, tiz notalarıdır. Biçme makinesi bu sesleri tekrarlar ve taklit eder. Bir çekirgenin vızıltısı veya güçlü bir çekirgenin sürüklenmesi gibidir. Dahası, bu mevsimde
çimen ve tahıl sertleşmiştir. Timothy sapı
bir törpü gibidir; çavdar samanı çakmaktaşıyla sırlanmıştır; çekirgeler
önünüzde uçarken keskin bir şekilde şakırdar; kuş cıvıltıları kesildi;
toprak ayak altında çıtırdar; günün gözü pirinç rengi ve acımasızdır;
ve tüm bunlarla uyum içinde biçme makinesinin ve
samanlık
tırnağı vardır.

IX

Doğayla ne kadar doğrudan ilişkili olduğumuzun bir kanıtıdır, havayla az çok sempati duyarız ve günün rengini alırız.
Goethe yüksek bir barometrede en kolay çalıştığını söylemiştir. Biri baca gibidir
bazı günler iyi çekerken diğerlerinde hiç çekmez ve sır esas olarak atmosferin durumundadır. Havayla birlikte olumlu
ve kararlaştırılmış her şey iyi bir alamettir. Sağanak yağmur, uyuyan bir güneşten daha
uğurlu olabilir. Soba iyi çektiğinde, sisler
ve dumanlar zihninizi terk edecektir. Çıplak zeminde büyük bir erdem olduğunu düşünüyorum ve kışın sahip olduğumuz o beyaz meleksi
günlerden zaman zaman çok rahatsız oldum, Whittier'in şu dizelerde çok güzel tanımladığı gibi:--

"Parıldayan harikanın etrafında
gökkubbenin mavi duvarları;
Üstünde bulut yok, altında toprak yok,
Gökyüzünden ve kardan oluşan bir evren."

Böyle günlerde ruhum kardan kör oluyor; her şey aynı renge bürünüyor veya hiç renk almıyor; düşüncem perspektifini kaybediyor; iç dünyam
dış dünya gibi boş ve tüm büyük ideallerim aynı
monoton ve ifadesiz sıradanlığa sarılı. En karanlık günler
daha iyidir.

Kar neden manzarayı bu kadar öldürüyor ve ona olan ilgimizi yok ediyor? Sadece
soğuk olduğu ve ölümün simgesi olduğu için değil,--çünkü elma çiçeklerinin aynı etkiyi yaratacağını düşünüyorum--ama
hiçbir şey ifade etmediği için. Beyaz olumsuzdur; mükemmel bir boşluktur. Göz, renk ve toprak tonları için yaratılmıştır ve bunlar reddedildiğinde, zihin sempati duymaya ve acı çekmeye çok yatkındır.

Sonra ağaçlarda özsu artmaya başladığında ve bahar rehaveti
geldiğinde, kişi içeride huzursuz olmaz mı? Güneş ateşi söndürür, derler
ve bahar güneşi kesinlikle kişinin entelektüel ışığını
azaltır. Bir insan neden mevsimlere, ruh hallerine ve Doğanın evrelerine sempati duymasın? O bu ağaçtaki bir elmadır, daha doğrusu bu memedeki bir bebektir ve büyük annesinin hissettikleri onu da etkiler.

X

Sonbaharın sonlarında ve kışın başlarında, donun toprağa ne kadar eşitsiz veya düzensiz
olduğunu görmek beni sık sık şaşırtmıştır. Cıvada aniden büyük bir düşüş olursa, don toprağı kuşatır ve burada ve orada bir yerleşim oluşturur ve fetihlerini kademeli olarak genişletir. Tarlada bir yerde, birkaç çubuk ötede kaya kadar sert olduğunda, sopanızı yumuşak zemine kolayca
götürebilirsiniz. Biraz kuru ot veya yaprak örtüsü harika bir
korumadır. Nemli yerler uzun süre dayanır ve bahar koşuları
asla donmaz. Donmanın sürülmüş toprağa birkaç santim girdiğini görürsünüz, ancak ormana gidip, köknar ve sedirlerin altındaki yaprakları ve döküntüleri
temizlediğinizde, hiç don olmadığını görürsünüz.
Toprak önce kulaklarını, ayak parmaklarını ve çıplak yerleri, sonra da vücudunu dondurur.

Eğer sıcaklık görünür olsaydı veya bunu dumanla temsil etseydik, o zaman Aralık manzarası ilginç bir manzara sunardı. Çayırların üzerinde alçakta yatan dumanı, oyuklarda ve nemli yerlerde en yoğun şekilde, ve çimlerin en eski ve en yoğun olduğu yerde görmeliyiz. Çitlere ve vadilere yapışırdı. Her daim yeşil ağacın altında yükselen ve dalları dolduran buharı görmeliydik, çam ve köknar ormanları ise açık araziden kaybolduktan uzun süre sonra bile onunla mavi olurdu. Ağaçların tepelerinden yükselir ve rüzgarla birlikte oradan oraya taşınırdı. Hudson gibi büyük nehirlerin vadileri onunla
dolardı. Büyük su kütleleri, yazın ısının depolandığı ve sonbaharda ve kışın başında tekrar dışarı verdiği düzenli depolar haline gelir. Erken donlar Hudson'dan oldukça uzakta kalır, sırtların arkasında gizlenir ve neredeyse hiçbir noktada
görüntü alanına girmez. Ama mevsim ilerledikçe cesurlaşıyorlar, ta ki
nehrin ateşleri de sönene ve Kış onu karlarıyla örtene kadar.

XI

Doğanın güçlü ve orijinal darbelerinden biri,
loon'u yarattığı zamandı. Bu kadar pozitif ve
karakteristik bir yaratığı düşünmek her zaman ferahlatıcıdır. O, su altında büyük bir dalgıç ve uçucudur. Loon,
vahşi kuzey göllerinin, ne kadar yalnız olurlarsa olsunlar, genius loci'sidir.
Bazı kuşlar, kartallar gibi doğanın ihtişamını; diğerleri, şahinler gibi
vahşetini; diğerleri, karga gibi kurnazlığını; diğerleri, ötücü kuşlar gibi
tatlılığını ve melodisini temsil eder. Loon, vahşiliğini ve yalnızlığını temsil eder. Kunduzun kuzenidir.
Bir kuşun
tüylerine ve bir hayvanın kürküne ve her ikisinin de kalbine sahiptir.
Cesur ve kararlı olduğu kadar hızlı ve kurnazdır. O kadar
harika bir hızla dalar ki, topçunun atışı tam zamanında
"alçalan kuyruk tüylerinin ve dalgıç kuşunun ağ ayaklarının yukarı fırlattığı birkaç küçük su jetinin bir çemberini kesmek için" oraya ulaşır. Ne dalabilir ne de uçabilir hale geldiğinde, düşmanıyla yüzleştiği, net, delici bakışlarıyla yüzüne baktığı ve ölümüne kadar kararlı bir şekilde savaştığı söylenir. Topçular, ölürken onun inleyen, acıklı haykırışında bir şey olduğunu, acısında neredeyse insan olduğunu söylerler. Dalgıç kuşu, en katı anlamıyla, bir su kuşudur. Karada zar zor yürüyebilir ve en azından bir tür kıyıdan uçamaz. Ancak
suyun içinde ayakları ayaktan, kanatları kanattan daha fazladır. Bu daha yoğun havaya dalar ve inanılmaz bir hızla uçar. Başı ve gagası, daralan boynuna doğru sivri bir nokta oluşturur. Kanatları çok önde ve bacakları da aynı şekilde arkadadır ve kristal derinliklerdeki rotası bir okun hızı gibidir. Kuzey göllerinde büyük göl alabalıkları için yemlenmiş kancalarla suyun kırk fit altına alınmıştır. Geçen sonbahara kadar, evimin önündeki nehirde bir tane görünene kadar hiç görmemiştim. Bunun bir dalgıç kuşu olduğunu hemen anladım. Daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, yarım mil veya daha uzaktaki bir dalgıcı kim ayırt edemezdi ki? Nehir cam gibiydi ve kuşun etrafta dolaşmasıyla birlikte her hareketi yüzeyi dalgalara bölüyor ve onu çok uzaklara kadar gösteriyordu. O anda kıyıdan bir tekne fırladı ve yüzeyi yırtarak dalgıç kuşuna doğru gitti. Yaratık hemen kayıkçının niyetini anlamış gibi göründü ve takip edildiğinden emin olmak istercesine keskin bir bakışla yanlamasına uzaklaştı. Bir vapur aşağı indi ve aralarından geçti ve yol tekrar açıldığında, dalgıç kuşu hala yüzeyde yüzüyordu. Kısa süre sonra suyun altında kayboldu ve kayıkçı sertçe çekti. Birkaç dakika sonra kuş sanki bir gözlem yapmak istercesine birkaç olta daha ötede yeniden belirdi. Takip edildiğini görünce ve hiç şüphe yok ki hızla daldı ve tekrar yüzeye çıktığında, aynı zaman diliminde kayığın kat ettiği mesafeyi defalarca kat etmişti. Sonra tekrar daldı ve takipçisini o kadar kolay uzaklaştırdı ki, avcı kovalamayı bıraktı ve küreklerine yaslandı. Ancak kuş son bir dalış yaptı ve tekrar yüzeye çıktığında, bir milden fazla uzaktaydı. Rotası, şüphesiz, su altında gerçek bir uçuş olmalıydı ve karganın havada uçtuğu hızın yarısı kadardı.

Dalgıç kuşu eski şairleri büyülerdi. Vahşi, şeytani kahkahası
ıssız göllerde yankı uyandırır ve vahşiliği ve dayanıklılığı
o güçlü ruhlara benzer.

XII

İnsan ile dört ayaklı hayvanlar arasındaki, bana sıklıkla gelen dikkate değer bir fark
gözdedir ve insan türünde görme duyusunun daha mükemmel veya daha doğrusu üstünlüğüdür. Tüm
hayvanlar -köpek, tilki, kurt, geyik, inek, at- esas olarak işitme ve koku alma duyularına bağlıdır. Neredeyse tüm
ayırt etme güçleri bu iki duyuyla sınırlıdır.
Köpek efendisini kalabalığın arasından kokuyla, inek ise buzağısını sürünün arasından seçer. Görme yalnızca kısmi bir tanımadır. Soru ancak burnun yardımıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözülebilir. Tilki, uyanık ve kurnaz olduğu kadar, avcının birkaç metre yakınından geçecek ve onu bir kütükten bile tanıyamayacaktır. Hareketsizseniz, bir sincap kucağınıza, bir dağ sıçanı da ayaklarınızın arasına koşacaktır. Bir sığır sürüsü garip bir nesne gördüğünde, her biri onu koklayana kadar tatmin olmaz; ve at, koklayabildiği anda, cübbeden, yemek torbasından veya başka bir nesneden duyduğu korkudan kurtulur. Bir hayvanın gözünde çok fazla spekülasyon vardır, ancak çok az bilim vardır. O zaman bir hayvanın gözünü yakalayamazsınız; size bakar, ancak gözünüze değil. Köpek bakışlarını yüzünüze doğru yöneltir, ancak anlayabildiğiniz kadarıyla, ağzınıza veya burnunuza odaklanır. Atınız veya ineğiniz için de aynı şey geçerlidir. Gözleri belirsiz ve belirsizdir.

Kuşlar için durum böyle değildir. Kuş, berraklığı, gücü ve diğer duyular üzerindeki üstünlüğüyle insan gözüne sahiptir. Koku alma duyularının ne kadar keskin olduğu belirsizdir; işitmeleri yeterince keskindir, ancak görme duyuları en dikkat çekici olanıdır. Bir karga veya şahin veya daha büyük kuşlardan herhangi biri sizi bir kütük veya kaya sanmaz, çalıların arasında asla bu kadar hareketsiz durmaz. Ancak sizi atınızdan veya takımınızdan ayıramazlar. Bir şahin, at sırtındaki bir adamı bir hayvan olarak algılar ve onu bir at olarak algılar. Keskin kokulu hayvanların hiçbiri bu şekilde aldatılamaz.

Kuş, boyutunda insan beynine de sahiptir. Bir ötücü kuşun beyni, en büyük insan hükümdarınınkinden bile daha büyüktür ve buna uygun olarak hayatı yoğun ve gergindir. Ancak kuşun gözü yüzeyseldir. Kafasının dış tarafındadır. Yuvarlaktır, böylece bir bakışta tam bir daireyi görebilir.

Tüm dört ayaklılar, bir duyuyu diğeriyle tamamlayıp desteklemek istercesine, kulakların karşılık gelen hareketiyle doğrudan ileri bakışlarını vurgularlar. Ancak insanın gözü nadiren kulağının onayına ihtiyaç duyar, o kadar yerleşmiş ve başı o kadar dengelidir ki, bakışı
bu şekilde desteklenmeden
güçlü ve sivridir.

XIII

Bir keresinde geviş getiren bir inek gördüm. Ne kadar da perişan, ıssız ve
kalbi hasta görünüyordu o inek! Artık geviş getirmiyordu, artık o ikinci ve daha ince çiğneme yoktu, artık o tatlı ve sulu hayal
yoktu
yayılan ağaçların altında veya ahırda. Sonra çiftçi bir
mürver aldı ve kabuğunu kazıdı ve üzerine bir şeyler koydu ve ineği
geviş getirdi ve, uygun bir bekleyişten sonra, deney başladı, bir tepki geldi,
ve gizemli makine bir kez daha harekete geçti ve inek
tekrar kendisi oldu.

Ey şair, denemeci veya hikaye yazarı, hiç geviş getirmedin mi,
ve günler ve haftalar boyunca dolaşıp tek bir düşünce veya iyi tadı olan bir görüntüye
başlayamayıp edebi iştahın köreldi mi veya
tamamen bitti ve her gün o yönde her şeyin bittiğine dair inancın arttı mı? Ormandan gelen taze ve acı bir şey olan küçük bir mürver kabuğu,
alabileceğin en iyi şeydir.

XIV

Karın ıssızlığı hakkında başka yerlerde söylediklerime rağmen,
yakından bakıldığında aslında ince bir örtüden biraz daha fazlasıdır ve
örttüğü şeyin şeklini alır ve tekrarlar. Tarlalardaki her yol
daha önceki kadar sadedir. Her yandan toprak işaretler gönderir ve eğriler ve eğimler kardan değil, altındaki topraktandır. Aynı şekilde en sert bitki örtüsü bile toprağı düşündüğümüzden daha az gizler. Temmuz ayında geniş bir vadiye baktığımda, çayırlar hariç tarlaların kızıl bir renge sahip olduğunu ve yakınlarda toprağı tamamen sarıyormuş gibi görünen mısırların o mesafeden sadece hafif bir yeşil tonu verdiğini fark ettim. Her yerde toprağın rengi baskındı ve şüphem yok ki, dünyayı aydan yeterince uzakta bir noktadan görebilseydik, kızıl tonu, tıpkı Mars'ınki gibi, tek başına görünürdü.

İnsan, tavırlar, mülkiyetler, ikiyüzlülükler açısından birçok kılığa sahip minyatür bir dünyadan başka nedir? Yine de tüm bunlar boyunca - ellerinin tüm
çalışmaları ve zihninin tüm düşünceleri boyunca - onun
zemin niteliği, temel renk, ister bu ister şu olsun,
kendini nasıl hissettiriyor ve tek başına önemli!

XV

İnsanların burunlarını takip ettikleri söylenir. Yunanlıların mimaride neden
burnunu takip etmediğini, - bir iskeleden
çıkan ve alnını destekleyen o kemerleri
kopyalamadığını - ama her zaman ve
her yerde direği ve lentoyu kullandığını merak ettim. O yüzde, insan çehresinde asla tekrar ortaya çıkmamış bir şey vardı. Özellikle o düz, güçlü profili düşünüyorum. Gerçekten tanrısal mı yoksa
bu izlenim bir çağrışımın sonucu mu? Fakat modern yüzdeki herhangi bir çağrışım veya
anımsama, kişiye hemen
güç fikrini verir. Belden güçlü bir yüzdür veya yüksek, elastik bir ayak tarağı ima eder. Düzen ve orantı yüzüdür. Bu kemerler
yasanın ve özdenetimin sembolleridir. En büyük ilgi noktası
burnun kaşla birleşmesidir, o güçlü, yüksek set;
idealden gerçeğe giden köprüyü emin ve kolay hale getirir. Tüm
Yunan fikirleri kolayca biçime girmiştir. Modern yüzde
kavisler az çok ezilmiştir ve burun kaştan ayrılmıştır,--bu yüzden
soyut ve analitik; bu yüzden
kurgusal zekanın yaratıcı güç üzerindeki üstünlüğü.

XVI

Ben çocuğun Doğanın tek gerçek aşığı olduğunu ve
onu incelemek ve hayranlık duymak konusunda bu kadar katı olan bizlerin
çok
yanlış bir noktada olduğumuzu düşündüm. "Yemeğinden emin olan bir çocuğun kayıtsızlığı,"
der Emerson'umuz, "insanlığın sağlıklı tutumudur." Çocuk Doğanın bir
parçasıdır; o da onun kadar kayıtsız, umursamaz ve serseri. O
dolaşır, kazar, avlanır, tırmanır, selam verir, köklerle
ve yeşilliklerle ve direklerle beslenir. Eşyaları kaba ve duygusuzca kullanır.
Çocukların köpekleri veya kedileri boğma,
ya da ağaçlara asma,
ya da genç kuşları öldürme, kurbağalara veya sincaplara işkence etme
soğukluğu, Doğanın kendi
acımasızlığı gibidir.

Kesinlikle doğanın en iyi dokunuşlarından bazılarını çocuklardan alırız. Çocukluk kendi başına bir dünyadır ve çocuklar garip bir ilgiyle
bu dünyadan açıkça konuştuklarında onları dinleriz.
Sorumluluktan ve dünyevi bilgelikten böyle bir özgürlük vardır, bu cennetsel
bir bilgeliktir. Çocuklarda duygusallık yoktur, çünkü yıkım yoktur;
onlarda henüz hiçbir şey çürümemiştir,--bir yaprak veya bir dal bile.
Ergenlik çağına kadar ve bazen daha sonra, bir çocuk meyve
oluşmadan önceki bir fasulye kabuğu gibidir,--belirsiz, sulu,
sadece belirsizce ana hatları çizilmiş olasılıklarla
zengindir. O sadece bir perikarptır.
Bütün fikirleri ne kadar da ilkel! Kırlangıçlar üzerine okul kompozisyonuna iki tür kırlangıç ​​olduğunu söyleyerek başlayan bir çocuk tanıyordum,--baca kırlangıçları ve kırlangıçlar.

Kızlar daha çabuk kendilerine gelirler; aslında, ilkinden itibaren daha
kesin ve "tercüme edilebilir"dirler.

XVII

Çocuğun doğal tarihini kim yazacak? Hesaba katılması gereken ilk noktalardan biri
klancı olmasıdır. Bir mahalledeki çocuklar her zaman bitişik mahalledeki çocuklara veya
kasabanın bir ucundaki çocuklar diğer ucundaki çocuklara karşı kışkırtılır. Bir köprü, bir nehir, bir
demir yolu, her zaman düşmanca veya yarı düşmanca kabilelerin sınırlarıdır.
Kırsal okuldan yukarı doğru giden çocuklar, aşağı doğru gidenlere alaycı bir şekilde
uğultular ve sıklıkla
taşlarla hakaret eklerler; ve aşağı doğru gidenler de yuhalamalara ve füzelere ilgiyle karşılık verirler.

Genellikle açık bir savaş olur ve çocuklar buluşur ve düzenli olarak savaşırlar. Birkaç yıl
sonra, Ohio Nehri'nin zıt taraflarındaki iki rakip kasabanın çocukları o kadar saldırganlaştı ki
yetkililer müdahale etmek zorunda kaldı.
Ne zaman bir Ohio çocuğu nehrin Batı Virginia tarafında yakalansa,
acımasızca dövülürdü; ve bir Batı Virginia çocuğu Ohio tarafında keşfedildiğinde, aynı şekilde saldırıya uğrardı. Bir gün, her tarafta yaklaşık yüz elli çocuk olmak üzere çok sayıda çocuk, buzda randevulaşarak
bir araya geldi ve amansız bir savaşa girdi. Tabancalar da dahil olmak üzere akla gelebilecek her türlü füze kullanıldı. Yerel gazete, savaşın yaklaşık iki saat boyunca öfkeyle sürdüğünü söylüyor. Bir çocuk kulağının arkasında bir yara aldı ve ertesi sabah bunun etkisinden öldü. Daha yakın zamanda, New Jersey'deki büyük bir üretim kasabasının çocukları sık sık çarpışan iki düşman klana bölündü. Bir cumartesi günü her iki taraf da güçlerini topladı ve düzenli bir
kavga başladı, buradaki bir çocuk da bu karşılaşmada hayatını kaybetti.

Her köy ve yerleşim yeri zaman zaman bu gençlik
çatışmalarının sahnesidir Köyde veya köy okulunda yeni bir çocuk belirdiğinde, diğer çocuklar nasıl da onun etrafında toplanıp onu ölçüyor veya onu azarlayıp cesaretini sınamak için ona hakaret ediyorlar!

On iki veya on üç yaşında bir çocuk tanıyordum, evinden on mil uzaktaki belirli bir köye kadar bir çobana sığırları taşımada yardım etmek için gönderilmişti. Oraya varıldığında ve çocuk kraker ve şekerlerini yerken, köyde dolaşırken, köprüde oynayan diğer çocuklarla karşılaştı. Kısa bir süre sonra, her boyuttan çok sayıda çocuk köprüde toplandı. Yeni gelen, hemen kendi yaşındaki çocuklar tarafından onlarla birlikte atlamaya davet edildi. Bunu hemen yaptı ve en uzak noktayı geçti. Sonra onlara taş atma oyunundan bir örnek verdi ve bu eğlencede rakiplerini de çok geride bıraktı. Çok geçmeden, kalabalığın hissi ona karşı gelmeye başladı ve ilk önce küçük yavrularda kendini gösterdi. Küçük yavrular, yarı şakacı bir şekilde ona çakıl taşları ve kuru toprak parçaları atmaya başladılar. Sonra sinsice koşup ona sopalarla vurdular. Hemen sonra büyük olanlar da aynı şekilde onunla alay etmeye başladı, ta ki düşmanlık bulaşıcılığı yayılana ve tüm sürü garip çocuğa karşı dizilene kadar. Birkaç dakika boyunca sopasıyla onları uzak tuttu, ta ki his giderek artana kadar, onların saflarını yarıp hızla eve doğru kaçtı, peşinde küçük ve büyük kalabalığıyla. Yavaş yavaş kızlar ve daha küçük oğlanlar geride kaldı, ta ki ilk elli çubuğun sonunda sadece kendi boyutlarında iki oğlan, yüzlerinde öfke ve kararlılıkla, takip etmeye devam etti. Ama bunlara
son hakaretini de
koşarken onları yenmek şeklinde ekledi ve çok
aşırıya kaçarak, onların takip etmeyi reddettikleri bir noktaya ulaştı.

Çocuğun yaşadığı dünya, adamın yaşadığı dünyadan ayrı ve farklıdır. Sadece oğlanların yaşadığı bir dünyadır. Oğlanları etkileyenler dışında hiçbir olay önemli veya önemli değildir. Sokaktaki büyüklerinin varlığını nasıl da görmezden gelirler, davetlerini, randevularını, şifrelerini aramızdan, en
gerçek yalnızlıktan bile bağırarak! Uzun mesafelerden birbirleriyle iletişim kurmak için kullandıkları tuhaf çağrıları, düdükleri, işaretleri vardır, tıpkı kuşlar veya vahşi yaratıklar gibi. Ve bu notalarda ve çağrılarda, bir tilki veya rakununkiler kadar gerçek bir vahşilik vardır.

Çocuk zevkinde bir vahşi, bir barbardır, kökleri, yaprakları, kabukları, olgunlaşmamış meyveleri
yiyip bitirir; ve hoşlandığı müzik veya uyumsuzluk türünde,--uyumun algısı yoktur. Şehirden şehre yayılan modaları vardır. Büyük şehirlerimizden birinde bir zamanlar öfke,
en vahşi ve kulak tırmalayıcı uyumsuzlukları işkenceyle çıkardıkları, ipi takılı eski bir teneke kutuydu. Polis, müdahale etmek ve rahatsızlığı bastırmak zorundaydı. Başka bir olayda, Noel'de, hepsi teneke boynuzlarla ortaya çıktılar ve neredeyse kasabayı
korkunç kargaşayla dikkati dağıldı.

Çocuğun bir diğer vahşi özelliği de yalan söylemesidir. Onu köşeye sıkıştırırsanız,
onda bir yalanla kurtulma şansı vardır. Vicdan, çocukta yavaş büyüyen bir bitkidir. Bir yalan söylerken yakalanırsa,
başka bir yalan uydurur. Okulda elma yeme alışkanlığı olan bir çocuk tanıyorum.
Öğretmeni sonunda onu suçüstü yakaladı ve gözünü ondan ayırmadan,
ortaya çağırdı.

"Bu sefer seni gördüm," dedi öğretmen.

"Ne gördün?" dedi çocuk masumca.

"O elmayı ısır," diye cevapladı öğretmen.

"Hayır, efendim," dedi düzenbaz.

"Ağzını aç;" ve öğretmen başparmağı ve
parmağıyla ağzının derinliklerinden elma parçasını çıkardı.

"Orada olduğunu bilmiyordum," dedi çocuk utanmadan.

Neredeyse tüm ahlaki duygular ve zarafetler çocukta geç olgunlaşıyor. Reşit olana kadar kendine saygısı yok. Elbette
istisnalar var, ama bunlar çoğunlukla beklenmedik kazançlar. İyi çocuklar
genç yaşta ölür. Genç serserilerin kötülüğüne ve düşüncesizliğine hayıflanırız, aynı zamanda esas olarak olgunlaşmamış meyvenin acılığına ve keskinliğine hayıflandığımızı da biliriz.

III BİR KUŞ KARIŞIMI

Kuşlarla arkadaş olmamış insanlar ne kadar özlediklerini bilmezler. Özellikle kırsalda yaşayan, güçlü yerel bağlara ve gözlemci bir zihniyete sahip biri için kuşlarla tanışmak yakın ve paha biçilmez bir bağ oluşturur. Thomas
Carlyle'ı gördüğüm tek zaman, bu konuyla ilgili olarak, daha önceki günlerinde kendisine çok fazla sıkıntı ve üzüntü veren bir iş için uzak bir kasabaya gönderildiğini ve eve dönerken, üzgün ve bitkin bir şekilde, aniden tarla kuşlarının etrafında şarkı söylediğini duyduğunu hatırlıyorum, tıpkı babasının tarlalarında yaptıkları gibi,
uçup şarkı söylüyorlardı ve bu onu rahatlattı ve inanılmaz bir şekilde neşelendirdi.

Kuşları sevenlerin çoğu, şüphesiz kendi hayatlarından da benzer deneyimleri hatırlayabilir. Hiçbir şey beni kuşlardan daha fazla yeni bir yere götürmez. Örneğin, kırsalda meskenimi kurmaya gidiyorum, kendimi
alışılmadık bir yere
yerleştirmek için. Kimseyi tanımıyorum ve kimse beni tanımıyor. Yollar,
tarlalar, tepeler, dereler, ormanlar, hepsi yabancı. Onlara
hüzünle bakıyorum, ama onlar beni tanımıyor.
Özlem dolu bakışlarıma hiçbir şey vermiyorlar. Ama orada, her tarafta, uzun zamandır
tanıdığım kuşlar var,--geride bıraktığım kuşlar,
gençliğimde tanıdığım kuşlar,--kırmızıgerdanlar, serçeler, kırlangıçlar, bobolinkler, kargalar, şahinler, yüksek çukurlar,
çayır kuşları, hepsi önümde duruyor ve eski ilişkileri yenilemeye ve sürdürmeye
hazır. Benim evim başlamadan önce, onlarınki tamamlanıyor;
ben kök salmadan önce, onlar iyice yerleşiyorlar. Elma ağaçlarımın ne tür elmalar verdiğini henüz bilmiyorum ama orada, çürümüş bir dalın
oyuklarında mavi kuşlar yuva yapıyor ve orada, o dalda, sosyal serçe tüyler ve samanlarla meşgul.
Kızılgerdanlar kirazlarımın kalitesini tattılar ve sedir kuşları yıllardır
buradaki her kırmızı sediri tanıdılar. Evim
henüz iskeleleriyle çevriliyken, phoebe kuşu saçakların altındaki çıkıntılı bir taşa
zarif yosunlu yuvasını yaptı, bir kızılgerdan
duvardaki bir oyukta çamur ve kuru otla doldurdu, baca
kırlangıçları dışarı çıkıp bacaya giriyor ve bir çift ev çalıkuşu kapının üzerindeki rahat bir oyukta yuvalarında ve bir Nisan kar fırtınası sırasında, birkaç münzevi ardıç kuşu
tamamlanmamış odalarımda barındı. Gerçekten de, kendimi oldukça iyi hissetmeden arkadaşlarımın arasında buluyorum.
Yer düşündüğüm kadar yeni değil. Zaten eski; kuşlar
onlarca yılın anılarını sağladı.

Kuşların sonsuza dek aynı kalmasında neredeyse acıklı bir şey var. Yaşlanıyorsun, arkadaşların ölüyor ya da uzak diyarlara taşınıyor, olaylar gelip geçiyor ve her şey değişiyor. Yine de bahçende ya da meyve bahçende çocukluğunun kuşları, aynı notalar, aynı çağrılar ve her bakımdan, sürekli gençlikle donatılmış aynı kuşlar var. Babanın ahırının saçaklarının altında, senin erişemeyeceğin kadar uzağa yerleşen kırlangıçlar, şimdi aynıları
ahırının saçaklarının altında gıcırdıyor ve gevezelik ediyor. Ötleğen kuşları ve utangaç orman kuşları, çok sayıda yaz önce büyük bir neşeyle kovaladığın ve isimlerini, belki de şimdi, memleketinin tepelerinde uyuyan sevgili bir gence öğrettiğin, üzerlerinde zamanın veya değişimin hiçbir izi yok; ve
yabancı ormanlara doğru yürüdüğünde, oradalar, sürekli yenilenen ve neşeli gençlikleriyle
size alay ediyorlar. Yüksek çukurların çağrısı,
bıldırcının ıslığı, çayır kuşunun güçlü, delici notası,
tavuğun davul sesi, - bu sesler yılları nasıl da görmezden geliyor ve
dünyanın genç olduğu,
hayatın tamamen tatil ve romantizm olduğu o baharın melodisiyle kulağa nasıl da çarpıyor!

Duyguların veya hislerin olağandışı gerginliği sırasında, tek bir kuşun notası veya şarkısı nasıl da hafızaya kazınacak ve senin kederin veya neşenle
ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilecek! Bir daha asla baştan aşağı delinmeden
asma kuşunun şarkısını duyabilecek miyim? Benim için ölüler için bir ağıttan başka bir şey olabilir mi? Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, bu kuş kapının yanındaki bir dut ağacında ıslık çalıp öterken,
keder, bir örtü gibi, günümü kararttı. Şarkıcı o kadar yüksek ve ısrarcıydı ki, notası heyecanlı kulağımı rahatsız etti ve tedirgin etti.

"Şu çam ötleğenini dinle,
Ağacın tepesinde şarkı söylüyor!
Sen duy, ey yolcu!
Bana ne söylüyor?

"Tanrı senin kulağını keskinleştirmediyse
Benimki gibi bir üzüntüyle,
O narin şarkıdan
Onun ağır hikayesini ilahi hale getirebilirsin."

Bazı doğa bilimcilerin görüşüne göre kuşlar asla doğal ölüm denilen şekilde ölmezler, ancak bir tür cinayet veya kazara sonlarına gelirler; yine de tarlalarda ve ormanlarda hiçbir şiddet izi taşımayan serçeler ve vireolar buldum; ve çocukluğumda bir keresinde bahçede bitkin bir kızıl kuşun düştüğünü ve kız tarafından getirildiğini hatırlıyorum; parlak kızıl görüntüsü hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Kuşların evcil kümes hayvanları gibi bir distempere sahip olduğu bilinmiyor, ancak bir gün bir hastalığı andıran tuhaf bir hastalıktan tamamen sakatlanmış bir sosyal serçe gördüm. bazen
kümes hayvanlarına saldırır; bir gözü skrofuloz görünümlü bir
yaradan dolayı neredeyse çıkarılmıştı ve bir kanadın son ekleminde kuşu tamamen sakat bırakan büyük bir tümör veya
mantar büyümesi vardı. Başka bir sefer
iyi görünen ama uçarken ağırlık merkezini
koruyamayan ve bu yüzden yere düşen bir tanesini aldım. Ölü kuşların ve hayvanların bu kadar nadir bulunmasının bir nedeni, ölüm yaklaştığında içgüdülerinin onları doğal düşmanlarına av olma olasılıklarının en az olduğu bir
deliğe veya bir örtünün altına gizlice girmeye yönlendirmesidir. Güvercin ve orman tavuğu gibi av kuşlarından herhangi birinin yaşlılıktan ölmesi veya bobolink veya "yüzyıllık" karga gibi yarı av kuşlarının ölmesi şüphelidir; ancak ölüm başka hangi şekilde sinek kuşunu veya hatta kırlangıcı ve kırlangıcı yakalayabilir? Bunlar gerçek hava kuşlarıdır; göçleri sırasında ara sıra denizde kaybolabilirler, ancak bildiğim kadarıyla başka hiçbir tür tarafından avlanmazlar.

Hudson vadisinin, şüphesiz Connecticut, Susquehanna, Delaware ve kuzeyden güneye uzanan diğer tüm büyük su yolları gibi kuşlar için büyük bir doğal otoyol oluşturduğunu görüyorum. Kuşlar
kolay yolu severler ve nehir vadilerinde onlar için
önceden derecelendirilmiş bir yol bulurlar; ve bu tür yerlerde
mevsim boyunca daha fazla bulunurlar. İlkbaharın başlarında bize gelen
kırmızı kuş sürüleri görülmeye değerdir. Emerson şiirlerinden birinde

"Nisan'ın kuşu,
Mavi tüylü, ağaçtan ağaca uçan;"

ama benimle birlikte olan Nisan'ın kuşu, canlı, gürültülü, müzikal,
her tarlayı noktalayan ve her koruda şakalaşan kırmızı kuştur; bu mevsimde
bir veya iki ay sonra bobolink'in olduğu kadar kolayca zirvededir.
Nisan'ın tonları kızıl ve kahverengidir,--yeni karık ve yapraksız ağaçlar--ve bunlar baskın kuşunun tonlarıdır.

Yemek odası penceremden uzun bir düz çayıra bakıyorum veya baktım ve her zaman görmek istediğim kadar güzel bir bahar manzarası
oluyor, her yeri kızılgerdanlarla dolu, kırmızı göğüsleri sabah güneşine dönük veya dik vücutları
kalıcı kar parçalarına karşı keskin hatlarla çizilmiş. Haftalarca her sabah kahvaltıda o kızılgerdanları yiyordum; ama ne yediklerini asla öğrenemedim.

Yapraklar döküldükten ve daha canlı renkler moda olduktan sonra, kızılgerdan
arka plana çekilir. Yaşlı elma ağacında veya
daha çok sevdiği kiraz ağacında ev işlerine gider. Bir çift, evsel sunağını (çamur ve kuru ot) son ağaçlardan birinde yetiştirdi, orada çoğunu
gördüm. Horoz, kiraz mevsiminde ağacı diğer kızılgerdanlardan uzak tutmayı kendine görev edindi ve dalları günün her saati canlı mücadelelere sahne oluyordu. Masum ziyaretçi, kıskanç horoz üzerine
atılmadan önce zar zor inerdi; ama o, davetsiz misafiri bir taraftan
iterken, diğeri diğer taraftan gelirdi. Ancak, kirazlarını çok iyi korumayı başardı, ama meyveyi kendisi yemeye o kadar az zamanı vardı ki, biz de payımıza düşeni aldık.

Kızılgerdanı sık sık kur yaparken gördüm ve dişinin aşırı soğukluğu ve kayıtsızlığı karşısında her zaman şaşırdım ve eğlendim. Ancak, her kuş türünün dişilerinin ortak bir özelliği olduğuna inanıyorum: Kesinlikle cilveleşmekten veya herhangi bir hava ve
hileden uzaktırlar. Çoğu durumda, Doğa şarkı söylemeyi ve tüyleri diğer cinsiyete vermiştir ve tüm süsleme ve oyunculuk erkek kuş tarafından yapılır.

Yolcu güvercini gördüğümde her zaman kendimi evimde hissederim. Birkaç manzara
beni bu kuşların gökyüzünde süzülmesinden daha fazla memnun eder ve birkaç ses kulağıma bahar ormanlarındaki canlı
tüyleri ve çağrılarından daha hoş gelir. Öyle kalabalıklar halinde gelirler ki,
tüm havayı doldururlar; kasabaları kaplarlar ve ıssız
yerleri bir festival gibi neşelendirirler. Çıplak ormanlar aniden maviye döner,
titreyen kurdeleler ve atkılarla ve çocukların sesleriyle
sesli hale gelirler.
Gelişleri her zaman beklenmediktir. Nisan ayının kızılgerdanları,
Mayıs ayının da bobolinkleri getireceğini biliriz, ancak ne onların ne de başka bir ayın yolcu güvercinini getireceğini bilemeyiz. Bazen yıllar geçer ve
bir sürü bile görülmez. Sonra, aniden, Mart veya Nisan aylarında güneyden veya güneybatıdan ufukta belirirler ve birkaç gün boyunca toprak onlarla canlanır.

Tüm ırk birkaç büyük sürü veya toplulukta toplanmış gibi görünür. Gerçekten de, bazen Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca bir tane olduğunu ve dev bir ordu gibi mangalar, alaylar, tugaylar ve tümenler halinde hareket ettiğini düşünmüşümdür. Keşif ve yiyecek arama mangaları alışılmadık değildir ve her birkaç yılda bir daha büyük gruplar halinde görürüz, ancak tüm bu büyük kabilenin hareket halindeki gösterisine nadiren tanık oluruz. Bazen Virginia'da, Kentucky'de ve Tennessee'de; sonra Ohio veya Pensilvanya'da; sonra New York'ta; sonra Kanada'da veya Michigan'da veya Missouri'de duyarız. Onları noktadan noktaya ve eyaletten eyalete, onları pazar için yakalayıp vuran insan köpekbalıkları takip eder.

Geçtiğimiz nisan ayında, güvercinler iki veya üç gün boyunca Hudson Nehri'nin yukarısına ve aşağısına uçtular. Uzun, eğilen çizgiler halinde veya yoğun kitleler halinde gökyüzünde hareket ettiler. Tüm ordu değildi ama sanırım en azından bir kolordu vardı; çocukluğumdan beri böyle bir güvercin uçuşu görmemiştim. Kanatlı alayı daha iyi görebilmek için evin tepesine çıktım. Bu tür manzaraların yaşandığı gün unutulmaz ve şiirsel görünüyordu.

[Dipnot: Bu, güvercinlerin Hudson vadisindeki son uçuşuydu.

Tüm kabile artık (1895)
ot avcıları tarafından neredeyse yok edildi. Geriye kalan birkaç tanesi, küçük, dağınık sürüler halinde Kuzey Eyaletleri'ne dağılmış gibi görünüyor.]

Güvercinlere bakarken, bir yabani kaz sürüsü geçti,
gökyüzünü kuzeye doğru tırmaladı. Kazlar, güvercinlerden daha derin bir akorda vuruyor. Düz ve düz gidiyorlar, kaderin izini takip ediyor. Bu göçmen kuşların bende hangi duyguları uyandırdığını söyleyemem, özellikle de kazlar. Bir mevsimde bir veya iki sürüden fazlasını nadiren görürsünüz ve bu ne büyük bir bahar
işaretidir! Büyük bedenler hareket halinde. Muzaffer bir ordunun geçişi gibi. Artık bahar santim santim gelmiyor, ama bu
kazlar tek çekişte sancaklarını bölgeler arasında ilerletiyor. Arzum onlarla nasıl da
gidiyor; içimdeki bir şey, vahşi ve göçmen, nasıl da tüyleniyor ve
hızla takip ediyor!

"Kuzeye yöneliyorum, gürültülü bir çığlıkla,
Gökyüzünün arazileri ve eyaletleri boyunca,
Her gece
yeni romantizm manzaralarına iniyorum,
Karanlığın gürültülü klanları beslediği
Yalnız göllerden bilinmeyen insanlara."

Bu manzaralar üzerinde dururken, baharın sadece kazların büyük kanatlarında ve güvercinlerin ve kuşların daha küçük kanatlarında değil, aynı zamanda çok daha ince ve dolaylı işaretler ve medyumlarda geldiğini görmenin, kırsalda yaşamanın telafisinin bir parçası olduğunu hatırlıyorum. Baharın olumsuz tarafı olarak adlandırılabilecek şeylerden daha az zevk almıyorum, o karanlık, nemli, eriyen günler, her yerde sarı çamur ve su, ama kim içeride uzun süre kalabilir? Nem yumuşak ve kokuya, yüze ve ellere hoş geliyor ve aylardır ilk kez, toprağın taze kokusu var. Hava, ilk kuşların notaları ve çağrılarıyla dolu. Evcil kümes hayvanları alışkın oldukları yiyecekleri reddediyor ve ahırdan uzaklaşıyorlar. Kışın bıraktığı veya baharın bıraktığı bir şey mi, onları alıyorlar? Ve beni bahçede veya tarlalarda bu kadar uzun süre ayakta tutan şey nedir? Buz ve kardan başka bir şey erir ve bahar taşkınlarıyla
kaçar.

Küçük serçeler ve mor ispinozlar baharı haber vermede o kadar dakiktirler ki, bazı mevsimlerde takvime bakmadan nasıl bildiklerini merak eder insan,
çünkü dışarıda kesinlikle baharın hiçbir belirtisi yoktur. Yine de
yürüyen karın ortasında sanki yarının Mart ayının ilk günü olduğu söylenmiş gibi neşeyle
uyurdular. Aynı zamanda
mahzende patateslerin filizlenme belirtileri gösterdiğini fark ettim.
Onlar da bahar yaklaştığında bunu çok çabuk anlarlar. İlkbahar iki yolla gelir, --havada ve yeraltında ve genellikle buraya ilk önce ikinci yoldan gelir. Kışın ön cephesi neredeyse her zamanki kadar cesur olduğunda onu zayıflatır. Ağaçların tomurcuklandığını çok önceden biliyordum, dış görünüşlerine bakılırsa, onlardan bunu beklerdim. Kar yüzeyden erimeden önce don topraktan eridi.

Ama Kışın kuşları da var; bazıları o kadar minik bedenlere sahip ki, insan
bu dev soğuğa nasıl dayandıklarını merak ediyor, ama dayanıyorlar. Kuşlar
çok yoğun besinlerle yaşarlar, --yabani otların ve çimenlerin ince tohumları ve
böceklerin yumurtaları ve larvaları. Bu tür besinler çok uyarıcı ve ısıtıcı olmalı. Örneğin, karıncalarla dolu bir taşlık, buna eşit baharatlı ve çeşnili
öz nedir? Bir ons sivrisinekte veya sivrisinekte veya kış ormanlarında baştankara ve kahverengi
sarmaşık kuşunun topladığı o gizemli yiyecekte ne gibi bir erdem olabileceğini düşünün! Bu kuşların, küçük fırınlarını çalıştırmaya yetecek kadar yakıt olduğunda donup donmadıkları şüphelidir. Ve, ağaçkakanlar gibi, yiyeceklerini tamamen ağaç dallarından ve gövdelerinden aldıkları için, tedarikleri nadiren kar tarafından engellenir. En büyük sıkıntı, kış ormanlarımızın bazen aldığı buzun emayeleşmesidir.

Gerçekten de, yiyecek sorunu kuşlarla ilgili tek ciddi sorun gibi görünüyor. Onlara bolca yiyecek verin ve şüphesiz çoğu kışlarımızla
karşılaşacaktır. Tüm ağaçkakanların kış kuşu olduğuna inanıyorum, yüksek delik veya sarı çekiç hariç ve geçimini
topraktan sağlıyor ve beslenme alışkanlıklarında hiç de ağaçkakan değil. Tomurcuklanmaya başvurmasaydı, yakalı orman tavuğu göç etmek zorunda kalırdı. Bıldırcın, şüphesiz, aynı derecede dayanıklı bir kuştur, ancak yiyeceği karın insafına kalmıştır, bu da pek sık olmasa da, sert kışlarımız yüzünden sık sık kesilir. Kırmızı sedirin bol miktarda meyvesi bulunduğunda, sedir kuşu kışı New York'ta geçirir. Eski kuş bilimciler, mavi kuşun Bermuda'ya göç ettiğini söyler; ancak 1874-75 kışında, ne kadar sert olursa olsun, bir çifti benimle New York şehrinin 80 mil kuzeyinde kışı geçirdi. Seçimlerini, rustik verandamın cazibesi ve önünde duran şeker meyveli bir ağacın (celtis - bir tür ağaç lotusu) meyvesi belirlemiş gibi görünüyor. Verandada konakladılar ve yemeklerini ağaçta yediler. Gerçekten de, düzenli lotus
yiyicileri oldular. Tam alacakaranlıkta, verandadaki büyük bir defne kökü üzerinde yerlerini aldılar, ancak oradan, verandanın zemininin temizliğini kıskanan öfkeli bir süpürge tarafından sık sık
boğaz edildiler. Ancak ikili bu tür ipuçlarını dikkate almadı ve
bahara kadar verandadaki yerlerini veya lotus meyvelerini bırakmadılar.

Kış boyunca şeker meyvesi ağacını birçok kez, aynı zamanda civarda kışlayan bir sedir kuşu sürüsü ziyaret etti.
Böyle zamanlarda, mavi kuşların hoş öfkesine tanık olmak, davetsiz misafirleri azarlayıp tehdit etmek ve yedikleri her meyveyi onlara vermemek eğlenceliydi.
Mavi kuş, sert veya hoş olmayan bir nota söyleyemez. Gerçekten de, hem aşk hem de savaş için tek bir dili, tek bir konuşması varmış gibi görünüyor ve öfkesinin ifadesi, şarkısı kadar müzikal. Erkek, sedir kuşlarına karşı sık sık düşmanca gösteriler yaptı, ancak onlara açıkça saldırmadı ve eşiyle birlikte kaçak avcılar gittiğinde büyük bir rahatlama yaşadı.

Yalnızlığımda bana eşlik eden başka kişiler de vardı, geri kalanlar arasında uzak kuzeyden gelen seçkin bir kuş, çam ispinozu, bu bölgelerde nadiren görülen bir kuş, ara sıra tek bir örnek hariç.
Ancak 1875 kışında, aşırı soğuk havayı haber vererek ve şüphesiz bunun sonucu olarak, bu eyalete ve Yeni İngiltere'ye büyük bir akın düzenlediler.
Her yerde kırsal kesimdeki insanların dikkatini çektiler. Onları ilk olarak Aralık ayının başlarında Delaware'in başında gördüm. Gün batımında, tüfeğimle açık bir sırt boyunca yürüyordum, küçük bir akçaağaçta oturan iki
tuhaf kuş gördüm. Bunlardan birini aşağı indirdiğimde, daha önce hiç görmediğim bir kuş olduğunu gördüm; renk ve şekil olarak mor ispinoz gibiydi, ancak boyut olarak yine aynı büyüklükteydi. Ağır gagasından,
hemen ispinozgiller ailesine ait olduğunu anladım. Birkaç
gün sonra ormanda, yerde ve ağaçlarda çok sayıda gördüm. Ve daha sonra, Şubat'a kadar, Hudson'da çok sayıdaydılar, evimin her yerine geliyorlardı, hatta küçük kar kuşundan bile daha tanıdıklardı, pencerelerin altından zıplıyor ve bana
benim onlara baktığım kadar merakla bakıyorlardı.
Şeker akçaağaçlarının tomurcuklarıyla ve meyve bahçesindeki donmuş elmalarla besleniyorlardı. Bunlar çoğunlukla genç kuşlar ve dişilerdi, serçeye çok benziyorlardı, arada sırada yaşlı bir erkeğin donuk
karmin renkli başı ve boynu görünüyordu.

Aynı kış benimle kalan diğer kuzey ziyaretçileri ağaç veya Kanada serçesi ve kızılbaşlı ispinozdu, ilki sosyal serçeden veya saç kuşundan daha büyük bir kuştu, ancak ona çok benziyordu ve göğsünün ortasındaki koyu bir noktayla ayırt edilebilirdi; ikincisi ise saka kuşu büyüklüğünde ve biçiminde, aynı uçuş tarzına ve neredeyse aynı notaya veya haykırışa sahip, ancak saka kuşunun kış tüylerinden daha koyu, kırmızı bir taç ve göğsünde biraz kırmızılık olan bir kuştu. Bu iki türün küçük grupları tüm kış ahırda gizlendi, saman tohumlarını topladı, serçe bazen dışarıdaki malzeme az olduğunda samanlığa girdi. Onlara eşlik ettikleri için minnettar hissettim. Ahıra yaptığım her işe bir tür ornitolojik hava kattılar.

Birçok kuş kışlarımızla yüzleşse ve çeşitli vardiyalarla bahara kadar endişelense de, bazıları kalıcı sakinler ve bazıları uzak kuzeyden gelen ziyaretçiler olsa da, yalnızca bir gerçek kar kuşu, karın yavrusu vardır ve o da kar ispinozudur, bu mevsime uygun görünen, yaklaşan fırtınayı haber veren, cesur ve hızlı kanatlarla
geçen ve Mayıs ayının şarkıcıları kadar neşeyle ötüşen ve cıvıldayan bir kuştur. Tüylerinde kış manzarasını yansıtır,--gri ve kahverengiyle
üstlenmiş veya çizgili beyaz bir alan; bir sıra orman veya bir tutam anız olan bir kar tarlası. Manzaraya uyum sağlar ve kış sakinlerimizin çoğu gibi dilenci ve tesellisiz bir hayat
sürmüyor gibi görünür. Nehirdeki buz hasadı sırasında, onları
insan çeteleri arasında uçuşurken veya buz keklerinin üzerinde yüzerken,
atların dışkıları arasında toplayıp eşelerken görüyorum. Çiftçinin
karda sığırlarını
beslediği uzak tarladaki samanlığı ve yığını seviyorlar ve sonbaharda
ayakta kalan her kırmızı kök, ambrosiya veya domuz otu
kışlık stoklarına ekleniyor.

Bu kuş ve bir veya iki tanesi, örneğin baştankara ve ağaçkakan, kış boyunca az çok rahat ve neşeli olsalar da,
hiçbir kuş kışlarımıza bakıp İngiliz kuşlarının çoğu gibi şarkı söyleyemez. Biyografi yazarları, Büyük Britanya'daki birkaç türün, en şiddetli donlar hariç, kış boyunca şarkı söylediğini söylüyor; ancak
bizde, güneyde Virginia'ya kadar ve bildiğim kadarıyla çok daha uzaklarda,
kuşlar bu mevsimde uyumsuzdur. Baykuşlar bile ötmüyor, şahinler de çığlık atmıyor.

İlkbaharda Kanada'ya ve ötesine giderken bizimle kısa bir süre kalan kuşlar arasında, beyaz taçlı serçe kadar keyifle izlediğim başka bir kuş yok. Nisan boyunca ve Mayıs ayının ilk haftasında ona göz kulak oluyorum. Serçe türünün en nadir ve en güzelidir. Oyunlarda bir kahraman veya galip olarak taçlandırılır. Genellikle beyaz boğazlı serçe olan akrabasıyla birlikte olur, ancak nadiren ikincisinden yirmiye bir oranından fazla olur. Bu kuşla karşılaştırıldığında, daha şanslı kardeşine benziyor,
kendisine özel bir ayrıcalık bahşedilmiş ve yumurtadan itibaren daha iyi yapılı ve kaliteli. Kül grisi ve kahverengi serçe rengi çok belirgin ve parlak ve formu zarif. Ancak, tüm ifadesi
tacında tekil bir şekilde doruğa ulaşıyor. Kuşun çeşitli tonları burada odak noktasına getiriliyor ve yoğunlaştırılıyor,
daha açık olanlar beyaza, daha koyu olanlar ise neredeyse siyaha dönüşüyor.
Ayrıca, kuşun tüylerinin bu kısmını hafifçe kaldırma alışkanlığından kaynaklanan bir tepelik ima ediliyor, sanki güzel işaretlerini daha belirgin hale getirmek için.
Harika tırmalayıcılardır ve
genellikle bir tavuk gibi tek bir yerde birkaç dakika tırmalayarak kalırlar. Yine de,
tavuğun aksine ve tüm zıplayanlar gibi, aynı anda iki ayaklarıyla tırmalarlar, ki bu kesinlikle tırmalamanın en iyi yolu değildir.

Beyaz gerdanlılar hem sonbaharda hem de ilkbaharda yolculukları sırasında sık sık şarkı söylerler; ancak yalnızca bir kez beyaz taçlıların şarkısının herhangi bir bölümünü duydum ve bu da genç bir erkek olduğunu düşündüğüm birinden, bir ekim sabahı, tam güneş doğarken geldi. Çok alçaktı, yarı unutulmuş bir hava gibiydi, ancak çok tatlıydı. Akşam serçesinin ve beyaz gerdanlı kuşun şarkısıydı. Üreme yuvalarında üstün bir şarkıcı olmalı, ancak seyahatleri sırasında müziğine karşı çok temkinlidir.

Serçelerin hepsi uysal ve mütevazı kuşlardır. Onlar çimenlerin, çitlerin, alçak çalıların, yabani otlu yol kenarı yerlerinin kuşlarıdır. Doğa onlara tüm parlak renk tonlarını reddetti, ancak onlara tatlı ve müzikal sesler verdi.
Onlarınkiler çocukluğun tuhaf ve basit ninni şarkılarıdır. Beyaz gerdanlı kuşun, alçak çalılardan veya beşiğinin saklandığı çitin arkasından çıkan ürkek, titrek bir sesi vardır. Şarkı serçesi, kendi yuvasının astarı kadar yumuşak bir şekilde basit şarkısını söyler. Akşam serçesinin sesinde sadece huzur ve nezaket vardır. Serçeler ne güzel yuvalar da yapar! Çimenli veya yosunlu bir setin altındaki bir serçe yuvasından daha
zarif bir şey olabilir mi? Kuş, tek bir saman veya mızrak otunu veya
bir yosun ipliğini rahatsız etmemek için ne kadar özen göstermiştir! Ona yaklaşıp elinizi içine soksanız bile, orayı az çok ihlal etmiş olursunuz ve yine de küçük mimar gün be gün çalışmış ve hiçbir iz bırakmamıştır. Bir kazı yapılmıştır ve yine de hiçbir toprak tanesi hareket ettirilmemiş gibi görünmektedir. Yuva, çimen ve yosun gibi yavaş ve sessizce büyümüş olsaydı,
yerine ve çevresine bundan daha iyi uyum sağlayamazdı. Orada olduğunu göze söyleyecek kesinlikle hiçbir şey yok. Genellikle birkaç kuru ot mızrağı yukarıdaki çimden aşağı düşer ve önünde hafif bir perde oluşturur. Ne kadar yaygın ve kaba bir şekilde başlar, etrafta yatan
enkazla karışır ve merkeze yaklaştıkça nasıl da rafine olur ve şekil alır, ki bu merkez o kadar mükemmel bir şekilde modellenmiş ve yumuşak bir şekilde sıralanmıştır! Sonra,
yumurtaların tamamı bırakıldığında ve kuluçka dönemi
başladığında, sessiz eski kıyı ne kadar tatlı, hoş bir gizem barındırır!

Yuvasını tarif ettiğim ötücü serçe,
tanıdığım herhangi bir kuştan daha belirgin bir bireysellik sergiler. Aynı türden kuşlar genellikle aynı şekilde ötüşür, ancak
kendilerine özgü şarkıları olan çok sayıda ötücü serçe gözlemledim. Geçtiğimiz sezon, tüm yaz boyunca, biri
şöyle bir şarkı söyledi: _tatlı-e-t, tatlı-e-t, tatlı-e-t, acı._ Mayıs'tan
eylüle kadar her gün, hayatın basit ama çok
derin bir özeti olduğunu düşündüğüm bu türü duydum ve küçük kuşun bunu
nasıl bu kadar çabuk öğrendiğini merak ettim. Mevcut sezonda, aynı şekilde
özgün ama kolayca ifade edilemeyen bir şarkıya sahip başka bir tür duydum. Nisan ayında büyük bir sürünün arasında, dikkatimi usta bir şarkıcı olan birine çekti, - Shelley veya Tennyson gibi. Bu tür,
dikkat çekici bir şekilde uzun, karmaşık ve canlıydı ve daha önce o kaynaktan duyduğum her şeyi
çok aştı.

Ancak bildiğim bir türün standart şarkısından
en belirgin sapma örneği, bir orman ardıcı kuşu durumundaydı. Kuş, serçe gibi, tüm sezon boyunca, nehrin yakınındaki arazimin dibinde şarkı söyledi. Şarkı doğru başladı ve doğru bir şekilde bitti; ancak, yaklaşık olarak ortasında, türün geri kalanıyla tamamen çelişen, yüksek, delici, yapay bir nota araya girdi. Kulağım bu tek notayı ilk duyduğunda, biraz şaşkın bir şekilde, tahmin ettiğim gibi, yeni bir
tanıdık edinmeye başladım, ancak nereden geldiğini keşfettiğimde
çok uzağa gitmemiştim. Altının ortasında pirinç veya incilerin ortasında çakıllar, orman ardıcı kuşunun melodik türündeki bu uyumsuz çığlık veya haykırıştan daha yersiz değildir. Kulağa acı verdi ve ürküttü. Sanki kuşun enstrümanı kontrol altında değilmiş gibi görünüyordu, ya da
o bir nota üzücü bir şekilde akortsuzdu ve sırası geldiğinde,
gerçekten inci gibi seslerden birini çıkarmak yerine,
kulağı keskin bir uyumsuzlukla sarstı. Yine de şarkıcı bu kusurun tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu; yoksa buna alışmış mıydı, ya da
arkadaşları onu bunun arzu edilecek bir varyasyon olduğuna mı ikna etmişti? Bazen,
yavrular yumurtadan çıktıktan ve kuşun gururu dolduğunda,
tepenin altından eve kadar gelip, çatlamış enstrümanını dinleyen herkesin yüzüne
göstererek, mahallede küçük bir zafer turu
yapardı. Bir sonraki
sezonda tekrar dönmedi; ya da dönse bile, şarkısının bozukluğu gitmişti.

Kuşkonmazın farklı mahallelerde aynı şekilde şarkı söylemediğini fark ettim. New Jersey'de bir şarkısı var; Hudson'da aynı şarkının ufak bir varyasyonu var; ve eyaletin iç kesimlerindeki yüksek otlaklarda, oldukça farklı bir tür, daha net, daha belirgin
bir şekilde ifade edilmiş ve daha fazla ışıltı ve şakımayla akıp gidiyor. Bu, o yerlerin daha berrak dağ havasını ve yarı saydam kaynak suyunu hatırlatıyor. Bobolink'in New Jersey'de ne dediğini hiç anlayamadım, ancak bu eyaletteki bazı bölgelerde telaffuzu
oldukça belirgin. Bazen _gegue, gegue_ kelimesiyle başlıyor. Sonra tekrar, daha tam olarak, _be true to me, Clarsy, be true to me, Clarsy,
Clarsy,_ sonra da eşsiz şarkısına tüm hızıyla devam ediyor, aralara serpiştirilmiş
_kick your shoe, kick your shoe,_ ve temperance,
temperance (sonuncusu tuhaf bir burun rezonansıyla) kelimeleri açıkça duyuluyor. En iyi haliyle, dikkat çekici bir performans, benzersiz bir performanstır, çünkü ne ton, ne tarz ne de etki olarak duyulabilecek başka bir kuş şarkısına dair en ufak bir ipucu veya ima içermez. Bobolink'in dünyanın hiçbir yerinde eşi veya benzeri yoktur. Tek başınadır. Yakın akraba bir tür yoktur. O bir tarla kuşu, ne bir ispinoz, ne bir ötleğen, ne bir pamuk kuşu, ne de bir sığırcıktır (son doğa bilimciler tarafından sığırcıklarla
birlikte sınıflandırılmış olsa da). Birçok iyi bilinen kuralın bir istisnasıdır. Benim bildiğim kadarıyla belirgin ve belirgin tüylere sahip tek yer kuşudur. Mississippi'nin doğusunda sahip olduğumuz tek siyah beyaz tarla kuşudur ve daha da tuhafı, alt tarafı siyah ve üst tarafı beyazdır; diğer tüm durumlardaki gerçeğin tersidir. Üreme mevsiminde çayırın bir kuşu olan ve
başka hiçbir kuş gibi yonca, papatya ve düğün çiçeğiyle ilişkilendirilen
bir kuş olmasına rağmen, yine de bir davetsiz misafir veya yeni gelen gibi görünüyor,
doğuştan gelen biri gibi değil.

Bobolink'in alışılmadık derecede gür bir boğazı var, bu da onun büyük şarkı
güçlülüğünün açıklaması olabilir. Henüz onu taklit edebilen, hatta tek bir notayı tekrarlayabilen veya ima edebilen hiçbir kuş
bulunamadı, sanki şarkısı yeni bir org setinin ürünüymüş gibi.
Hakkında bir titreşim ve
tuşların üzerinde hızla akan bir ses var, bu da diğer şarkıcıların umutsuzluğudur.
Böcek'in varlığında alaycı kuşun dilsiz olduğu söylenir. Komşumun esaret altında yumurtadan çıkarılıp büyütülmüş bir İngiliz tarla kuşu var. Kuş son derece ısrarcı ve gürültülü bir şarkıcı ve alaycı kuş kadar başarılı bir taklitçi. Duyulacak neredeyse tüm kuş notalarının düzenli bir mozaiği olan bir tür ses çıkarıyor, kendi tarla kuşu şarkısı bütünün bir tür sınırını oluşturuyor. Phoebe kuşu, mor ispinoz, kırlangıç, sarı kuş, kral kuşu, kızılgerdan ve diğerlerinin notaları mükemmel bir şekilde net ve doğru bir şekilde aktarılıyor, ancak çayır kuşu şarkısını dört ardışık yaz boyunca her gün duymuş olsa da, bobolink'in tek bir kelimesi bile yok. Tarla kuşunun çalmaya çalışmadığı tek dikkat çekici nota oydu. Bobolink'in gürültüsünü çalamazdı. Tarla kuşu, sadece yükselen uçuşu ve şarkısının sürekli bolluğu nedeniyle, bobolink'ten daha harikulade bir şarkıcıdır.
Notası, bobolink'inkiyle karşılaştırıldığında, melodi açısından hırıltılı ve serttir. Kafeste ve yakınlarda olduğunda, tarla kuşunun şarkısı kesinlikle
hoş değildir, çok yüksek ve keskin, soluklu seslerle doludur. Ancak
geniş tepelerin üzerindeki havada, uzun dakikalar boyunca kesintisiz olarak
yayıldığında çok hoştur.

Aramızda genellikle tarla kuşu olarak adlandırılan kuş, yani çayır kuşu,
ama daha sonraki sınıflandırıcılarımızın hiç tarla kuşu olmadığını söylediği, İngiliz tarla kuşuyla hemen hemen aynı ses kalitesine sahiptir; yüksek, delici, z-z-ing;
ve çiftleşme mevsimi boyunca kanat çırparken sık sık tarla kuşuna benzeyen kısa bir şarkı söyler. Ayrıca anız kuşudur ve kış yaklaşırken geri çekilen son kuşlardan biridir.

Kuşlarımızın çoğunun alışkanlıkları yavaş yavaş değişiyor.
Göçleri daha az belirgin. Ülkenin yerleşmesi ve ekilmesiyle birlikte, neredeyse her türün geçim kaynakları büyük ölçüde
arttı. Böcekler daha çok ve yabani ot ve çimen tohumları daha bol. İngiliz kuşları gibi giderek daha evcil hale geliyorlar. Kırlangıçların neredeyse hepsi orijinal meskenlerini - içi boş ağaçları, uçurumları ve kayaları - insan yerleşimleri ve çevreleri için terk etti. Ülke yerleşmeden önce ahır kırlangıcı nerede yuva yapıyordu? Baca kırlangıcı içi boş ağaçlarda yuva yapıyordu ve belki de
ara sıra oraya gidiyor. Ancak baca, dumana rağmen, onun zevkine en uygun olanı gibi görünüyor. İlkbaharda, çiftleşmeden önce, bu kırlangıçların bazen geceyi ormanda geçirdiklerini düşünüyorum,
ama eski, kullanılmayan bir baca varsa değil.

Mayıs ayının başlarında bir akşam, dikkatim, kırsalda tenha bir yerde büyük, uzun, kullanılmayan bir bacanın etrafında dönen yüzlerce, belki de bin kişiden oluşan bir grup tarafından çekildi.
Çok hareketliydiler, cıvıldıyorlardı ve olağanüstü bir şekilde
dalıyordu. Çapı birçok çubuk olan geniş ve sürekli bir daire oluşturuyorlardı.
Yavaş yavaş daire daraldı ve bacaya yaklaştı. Şu anda
dönen kuşlardan bazıları ona doğru dalmaya başladı ve cıvıltı her zamankinden daha canlıydı. Sonra birkaçı içeri girdi; bir an sonra bacanın ağzındaki hava, inen kırlangıçların
akıntısıyla karardı. Geçit kalabalıklaşmaya başladığında,
daire kalktı ve diğer kuşlar uçuşlarına devam etti,
bu da içeridekilere kendilerini yok etmeleri için zaman verdi. Sonra akın tekrar başladı ve kalabalık çok fazla oluncaya kadar devam etti, sonra dağıldı
önceki gibi. Böylece taksitler halinde veya katmanlar halinde kırlangıçlar bacaya
sonuncusu istiflenene kadar dolduruldu. Birkaç gün sonra oradan geçerken, binanın çatısından bacanın tepesine kadar uzanan bir tahta gördüm ve meraklı bir kişinin veya yırtıcı bir çocuğun içeri bir göz atmak ve bu kadar çok kırlangıcın böyle bir alanda nasıl
ortadan kalkabildiğini görmek için geldiğini hayal ettim. Sabahleyin bacadan çıktıklarını görmek ilginç bir manzara olurdu. IV NİSAN

Kuzey iklimimizin kışını engebeli karla kaplı bir dağla, yazı ise geniş ve verimli bir ovayla temsil edersek, o zaman ara kuşak, engebeli ve esintili yaylalar, Mart'ın karlar bölgesine kadar uzanması ve Nisan'ın yeşeren tarlalara ve gevşemeyen akıntılara doğru ilerlemesiyle, kışın
sallying fırtınalarının sınırlarının ötesinde değil, ilkbahar kuşağının içinde, yani aşağıdaki ovanın ılık nefesinin ve ince, hızlanan etkilerinin erişebileceği mesafede, ilkbaharı temsil edecektir. En iyi haliyle, Nisan, buz veya kar suyuyla
çıtır çıtır hale gelen en yumuşak salatadır. Türü, ilk çimen mızrağıdır. Duyular -görme, duyma, koku- onun hassas ve neredeyse ruhsal belirtilerine, sığırların tarlalarının ilk ısırığı için aç olduğu kadar aç. İnsana nasıl da dokunuyor ve onu hem mutlu hem de üzgün kılıyor! Gelen kuşların sesleri, göç eden kümes hayvanları, gökyüzünde süpüren veya ormanı dolduran güvercin bulutları, gün ortasında dışarı çıkan ilk bal arısının elf boynuzu, gün batımında bataklıklardaki küçük kurbağaların net sesi, şeker çalılığındaki kamp ateşi, ağaçların üzerinden yükselen uzaktan görülen duman, güneşli tepecikler ve yamaçlarda aniden beliren yeşil renk, dolu dolu yarı saydam akarsular, artan ve ısınan güneş, -bunlar ve bunlara benzer diğerlerinin hevesli göz ve kulak tarafından nasıl fark edildiği! Nisan benim doğum ayım ve her dönüşünde yeni bir zevk ve yeni sürprizlerle yeniden doğuyorum. Adının benim için tarif edilemez bir çekiciliği var. İki hecesi ilk kuşların çağrıları gibidir, -phoebe kuşunun veya çayır kuşunun çağrıları gibi. Karları bile gübreleyicidir ve
fakirin gübresi olarak adlandırılır.

Sonra kokuları! Taze ve tarif edilemez kokularından heyecan duyuyorum,
patlayan çimenlerin, canlanan köklerin ve kökçüklerin,
yaprakların altındaki küfün, taze karıkların kokusu. Başka hiçbir ayda buna benzer kokular yoktur. Geçen gün batı rüzgarı,
koku duyusuna, kulağa vahşi ve narin bir müzik tınısı gibi gelen bir kokuyla
dolu geldi. Neredeyse aşkındı. Burnum havada, tepenin üzerinden yürüyerek onu içime çektim. İki gün sürdü.
Uzak bir bataklığın söğütlerinden geldiğini hayal ettim,
kedicikleri arılara ilk polenlerini veriyordu: yoksa çok daha uzaktan mı geldi,--ufkun ötesinden, sayısız çiftliğin ve tomurcuklanan
ormanların birikmiş nefesinden? Bu nisan kokularının temel özelliği, bunaltıcı olmayan
tazelikleridir. Tatlı değillerdir, genellikle acıdırlar, nüfuz edici ve liriktirler. Mayıs ve Haziran aylarının, çiçek açan çayırlar ve meyve bahçelerinin dünyasının kokularını iyi bilirim, ancak bunlar nisan ayının tütsüsü kadar
anlatılamaz, maddi olmayan ve duyuları bu kadar
canlandırıcı değildir.

Bahsettiğim mevsim, geniş coğrafyamızın tüm kesimlerinde takvimin Nisan ayına denk gelmez. Virginia ve Maryland'de Mart ayına denk gelirken, New York ve New England'ın bazı bölgelerinde Mayıs ayına kadar uzanır. Keklik davul çaldığında, hyla öttüğünde, shad nehirleri harekete geçirdiğinde, çimenler ilkbaharda yeşerdiğinde başlar ve yapraklar açıldığında ve son kar tanesi havada dağıldığında sona erer. İlk kırlangıç ​​kuşunun
görünmesi, kırlangıç ​​kuşu duyulması, orman ardıcının
şarkı söylemesi Mayıs ayının biri olabilir; ama dağlarda kar olduğu sürece, takvim ne derse desin, Nisan ayıdır. Bizim Nisan ayımız, aslında,
başka hiçbir mevsimin sunamayacağı
karşıtlıklar ve vahşi, narin güzellik dokunuşlarıyla dolu bir tür Alp yazıdır. Aldatılmış vatandaş, Haziran'a kadar ülkede keyifli hiçbir şey olmadığını
sanır ve bu yüzden en taze, en yumuşak kısmı kaçırır. Sanki çilekleri özlemek
ve meyve yemeye kavun ve şeftaliyle başlamak gibi. Bunlar sonuncusu iyidir, -son derece iyi, eriyen ve lezzetlidir--ama hiçbir şey tat
heyecanlandırıp nüfuz etmez, uyandırmaz ve dilin papillalarını tahrik etmez, bıktırmayan çilek kadar. Hangi yaz ortası tatlılığı, canlı, asidik aroması kadar dikkat dağıtıcı olabilir ve hangi ihtişamı, yapraklı Haziran'ın, yapraksız Nisan'ın en iyisi gibi kanı harekete geçirebilir?

Nisan'ın karakteristik bir özelliği ve beni çok mutlu eden bir özellik,
tarlalar henüz kahverengi ve solgunken, ilkbahar koşularının mükemmel zümrüdü,--eğimlerde ve vadilerde en canlı kadife yeşili şeritler ve yamalar. Göz orada nasıl da otluyor ve doluyor
ve tazeleniyor! Yakın zamanda dağlık, pastoral bir ülkede, güzel kaynaklarıyla dikkat çeken, açık bir vagonda üç gün geçirene kadar bunun ne kadar belirgin bir özellik olduğunu unutmuştum. O lezzetli
yeşil alanlar hala gözümde. Çeşmeler Mayıs'la birlikte akıyordu. Hiçbir
pınarın
olmadığı yerde, tarlalarda ve yol kenarlarında tazelenmiş çimenlerde
pınarların ipuçları ve önerileri vardı,--bazen
gerçek bir çeşme biçiminde bir alanı dolduruyordu. Su bu tür yerlerde
tam olarak yüzeye çıkmıyordu, ancak etkisini gönderiyordu.

Buğday ve çavdar tarlaları da, Nisan manzarasından nasıl da
fark ediliyorlar,--kahverengi veya gri bir tarlada büyük yeşil kareler!

Nisan sesleri arasında, bataklıklarda ötüşen küçük kurbağaların sesinden daha hoş veya çağrıştırıcı olan yoktur. Hiçbir kuş sesi
bahar belirtisi olarak onu geçemez; ve bildiğim kadarıyla, diğer ülkelerin şairleri ve yazarları tarafından bundan bahsedilmediği için, bunun sadece bizim
mevsimimizin karakteristiği olduğuna inanmaya hazırım. Bu küçük amfibi çamurdan sürünerek çıkıp boğazını şişirdiğinde Nisan ayının gerçekten geldiğinden emin olabilirsiniz. Kuşun boğazını şişirdiğinden bahsediyoruz, ancak bu minik ozanın boğazını şişirdiğini görmelisiniz, bu büyük bir
kabarcığa benzer ve davulunu çok yükseğe asmış bir davulcu çocuğu andırır.
Bu davulda veya onun yardımıyla ses üretilir.
Genellikle nota ilk başta çok zayıftır, sanki buz henüz yaratığın boğazından tamamen çıkmamış gibi ve sadece tek bir ses duyulacaktır, diğerlerinden daha cesur bir peygamber veya baharın canlandırıcı ışığının ilk düştüğü kişi. Ve sık sık, henüz yatıştırılmamış olan unsur tarafından acıları için taşlanır ve kelimenin tam anlamıyla bir kar yağışı veya yoğun bir don altında "kapanmak" zorunda kalır. Ancak kısa süre sonra sesini tekrar daha fazla güvenle yükseltir ve başkaları ve daha başkaları da ona katılır, ta ki zamanı gelince, diyelim ki ayın sonuna doğru, ülkenin her bataklık ve bataklığında güneş batarken tiz bir müzikal gürültü duyulana kadar. Bu hüzünlü bir sestir ve şehirli insanların bundan yalnız ve iç karartıcı olarak bahsettiğini duydum, ancak kırsalı sevenler için bu saf bir bahar melodisidir. Küçük kavalcı bazen bir sazlığa tırmanır, bir denizcinin direğe tutunması gibi ona tutunur ve tiz sesini gönderir. Potomac'a ulaştığınızda duyulan bir Güney türü vardır, notası çok daha sert ve çıtırdayandır. Bunlarla
bir bataklığın kıyısında durmak kulağı acıtır ve sersemletir. Kuzey türünün çağrısı çok daha hassas ve müzikaldir. [Dipnot:
Güney türüne yeşil hyla denir. O zamandan beri onları Hudson'daki
mahallemde duydum.]

O zaman mükemmel bir nisan sabahı gibi bir şey var mıdır?
Ne hissettirdiğini pek bilmesek de, çok lezzetli bir şeydir.
Gençlik ve umuttur. Yeni bir dünya ve yeni bir gökyüzüdür. Hava sesleri nasıl iletir ve tüm sesler ne kadar da uyanışçı, kehanetvari bir karaktere sahiptir!
Uzaktaki bir köpeğin havlaması, bir ineğin böğürmesi veya bir horozun ötmesi, Doğanın kalbinden geliyormuş gibi görünür ve ortaya çıkmak için bir çağrıdır. Büyük güneş yeniden parlamış gibi görünüyor ve doğu tepelerinin üzerindeki ilk bakışında ve göz ışınlarının sağa sola fırlayıp engebeli dağları altına çevirmesinde nabzı hızlandıran ve kalbi harekete geçiren bir şey var.

Sabahın erken saatlerinde tarlalarda, nadir görülen Nisan kuşlarından bazılarını duyuyorum, çiğneme kuşu ve kahverengi alaycı kuş. Kızılgerdan, mavi kuş, ötüş serçesi, phoebe kuşu Mart ayında gelir; ancak bu iki yer kuşu Nisan ayının sonuna kadar nadiren duyulur. Yer kuşlarının hepsi ağaç şarkıcısı veya hava şarkıcısıdır; konuşmak için yüksek bir sahneye sahip olmaları gerekir. Uzun kuyruklu ardıç kuşumuz veya alaycı kuşumuz, benzerleri olan kedi kuşu ve alaycı kuş gibi, yalnız bir ağacın yüksek bir dalından zevk alır ve oradan bir saat boyunca zengin ve karmaşık şakımasını
yapar. Bu kuş, büyük Amerikan yongacı kuşudur. Bu sarı gözlü şarkıcı kuş kadar vurgulu ve askeri bir kararlılıkla yonga
yayabilen başka bir kuş bilmiyorum. Dev bir silah kilidinin tıkırtısı gibi. Thrasher neden bu kadar gizli? Her zaman ayak ucunda dolaşıyormuş gibi görünüyor. Hiçbir şey çaldığını görmedim, ama yine de adaletin
kaçağı gibi gizleniyor. Onu havada uçarken ve çoğu kuş gibi dünyayı açıkça dolaşırken asla göremezsiniz, ama
sanki suçlu bir vicdan tarafından takip ediliyormuş gibi çitlerin üzerinden ve çalıların arasından
geçer. Sadece müzikal kriz başladığında tam olarak görünür ve dünyayı duymaya ve görmeye davet eder.

Chewing de utangaç bir kuştur, ama gizlice değil. Çok
meraklı ve görünüşe göre dikkatinizi çekmek için
yaprakların arasında büyük bir tırmalama başlatır. Erkek, bobolink hariç tüm yer kuşları arasında belki de en belirgin şekilde işaretlenmiş olanıdır, üstü siyah, yanları açık kahverengi ve altı beyazdır. Açık kahverengi, sürekli olarak
aralarında eşelediği yapraklara iltifat eder; yaprakların göğsüne ve yanlarına o kadar uzun süre hışırdamıştır ki bu kısımlar renklerini almıştır; ancak
beyaz ve siyah nereden geliyor? Kuş, renginin kendisini ele verdiğinin farkında gibi görünüyor, çünkü ormanda kendilerini
görünümden gizleme konusunda bu kadar dikkatli olan çok az kuş vardır. Şarkı söylerken, en sevdiği tünek,
örtünün yakınındaki yüksek bir çalının tepesidir. Böyle zamanlarda rahatsız edildiğinde, çalılıklara doğru eğilir ve anında gözden kaybolur.

Bu, Thomas Jefferson'un Wilson'a yazdığı ve onun merakını
çok uyandıran kuştur. Wilson o sırada bir ornitolog olarak kariyerinin eşiğindeydi ve Kanada alakargasının bir çizimini yapıp Başkana göndermişti. Yeni bir kuştu ve buna karşılık Jefferson, her yerde duyulabilen ancak neredeyse hiç görülmeyen "meraklı bir kuşa" dikkatini çekti. Yirmi yıldır mahallesindeki genç sporcuların kendisi için bir tane vurmasıyla ilgileniyordu ancak başarılı olamadı. "İlkbahardan sonbahara kadar tüm ormanlarda bulunur," diyor mektubunda, "ve sadece en uzun ağaçların tepelerinde,
oradan bize sürekli olarak en tatlı notalardan bazılarını serenat eder,
ve bülbülünkiler kadar net. Onu millerce takip ettim,
ama sadece bir kez iyi bir görüntü elde ettim. Alaycı kuşun büyüklüğünde ve yapısında, sırtı açık pamukçuk renginde ve göğsü ve karnı grimsi beyazdır. Damadım Bay Randolph, bir komşusu tarafından vurulmuş bir tane bulunduruyordu," vb. Randolph, onu sinekkapan olarak telaffuz etti, ki bu da hedeften oldukça uzaktı.
Jefferson, tüm bu serseriliğinden sonra sadece dişiyi görmüş olmalı, renk tanımından;
ama şüphesiz kuştan çok kendi büyük düşüncelerini takip ediyordu, yoksa daha erken bir görüşe sahip olurdu. Kuş
yeni değildi, ama o zamanlar ground-robin olarak biliniyordu.
Başkan
Wilson'ı hatalı tanımıyla yanlış yola soktu,
ve ikincisinin olayın gerçeğini öğrenmesi uzun zaman aldı. Ancak Jefferson'un mektubu, uzmanların genellikle kendi alanlarında çok merak uyandırıcı veya tamamen yeni bir şey görmüş veya duymuş zeki kişilerden aldıkları mektupların iyi bir örneğidir ve bilim insanını sözde yeniliğin tanımıyla heyecanlandırırlar; bu tanım, genellikle ceketinizin sandalyenin arkasına uyması kadar olayın gerçeklerine uyar. Havada, suda ve altındaki toprakta garip ve merak uyandırıcı şeyler, onları arayanlar, yani doğa bilimciler hariç her gün görülür. Wilson veya Audubon bilinmeyen kuşa
gözünü diktiğinde, yanılsama kaybolur ve sizin fenomeniniz tarlaların veya ormanların
sıradan yerlerinden biri haline gelir.

Birinin ormana gitmesine veya görmek ve duymak için kendi kapısından uzaklaşmasına gerek kalmayan, dayanıklı ve her zaman hoş karşılanan bir Nisan kuşudur. Bu kuşta ne bir tını ve ne bir canlılık var! Toprağın kokusunu
verir. Bahar çayırlarımızın ruhunun kanatlı bir örneğidir. _"z-d-t, z-d-t"_ sesindeki vurgu ve uzun, delici notasındaki karakter! Düz, sivrilen, keskin gagası sesinin tipik özelliğidir. Notası bir tatar yayından çıkan bir şaft gibi gider; yakınken biraz fazla keskin ve delicidir, ancak doğru perspektiften duyulduğunda son derece melodik ve hoştur. Bu mevsimdeki tarlaların en önemli notalarından biridir. Aslında, diğerlerinin hepsini kolayca domine eder. _"Yılın baharı! Yılın baharı!"_ der, uzun bir nefesle, biraz hüzünlü, ancak şikayetçi veya melankolik değil. Bazen havada kanatta süzülürken çok daha karmaşık ve tarla kuşuna benzer bir şeye dalar, ancak bir şarkı enstrümanının pusulasının ötesindedir ve bu girişim genellikle bir çöküşle sonuçlanır. Çitteki bir tümsekten, kayadan veya kazıktan çıkan net, tatlı, güçlü, tiz bir nota, onun uygun vokal performansıdır. Bıldırcın ve orman tavuğunun yapısına, yürüyüşüne ve uçuşuna sahiptir. Önünüze hemen hemen aynı şekilde
kalkar ve çatlak atışlara kolay bir av olur. Siyah bir hilalle taçlandırılmış sarı göğsü, sabah güneşine dönmekten utanmasına gerek yoktur, benekli gri tüyleri ise
üzerinde yürüdüğü anızlarla mükemmel bir uyum içindedir. Kuyruğundaki iki yanal beyaz tüy kesinlikle karakterine uygun görünüyor. Bu tüyler, kuşun yapısındaki bir miktar küçümseme ve meydan okumadan
kaynaklanıyor. Bunların yardımıyla, tarlalarda dolaşırken ve keskin notalarını
çıkarırken neredeyse bir parıltı yayabiliyor. Hareketlerine ışınlı, kesin ve keskin bir
ifade veriyorlar. Ornitologlar, bu kuşun tam olarak bir tarla kuşu olmadığını, ancak bir sığırcık olduğunu söylüyorlar, ancak alışkanlıkları tarla kuşuna benziyor, bir yürüyüşçü ve tamamen bir yer kuşu. Rengi de onu gerçek tarla kuşuyla ilişkilendiriyor. İngiliz veya Avrupa tarlalarında çayırlarımızın bu dayanıklı yayasına cevap veren bir kuş olmadığına inanıyorum. O gerçek bir Amerikalı ve notası bizim karakteristik Nisan seslerimizden biri.

Bazen çayırlardan, ancak daha sıklıkla engebeli meralardan ve orman sınırlarından gelen bir diğer belirgin Nisan notası, yüksek delikli veya altın şaftlı ağaçkakanın çağrısıdır. Çayır kuşununki kadar güçlüdür, ancak o kadar uzun ve delici değildir.
Kuşun "eğer-eğer-eğer-eğer-eğer-eğer" demesi gibi hızla telaffuz edilen kısa notaların bir dizisidir. Sıradan tüylü ve tüylü ağaçkakanların notaları, bir şekilde çelik bir yumruğun sesini andırır; ancak
yüksek deliğin sesi çok daha yumuşaktır ve kulağa gerçek bir bahar melodisi
ile çarpar. Yüksek delik, bir ağaçkakandan çok
bir yerkakanıdır. Çoğunlukla karıncalar ve cırcır böcekleriyle beslenir ve
bunlar bulunana kadar ortaya çıkmaz.

Süleyman'ın baharı tasvirinde kaplumbağanın sesi
belirgindir, ancak kaplumbağamız veya yas güvercini, Nisan ayında gelse de,
açık hava seslerine fark edilir bir katkıda bulunduğu söylenemez. Çağrısı o kadar belirsiz, yumuşak ve hüzünlüdür ki, aslında o kadar uzak ve dağınıktır ki, çok az kişi onu duyar.

İnek karatavuğu gibi şarkıcılar bu mevsimde fark edilir,
ancak biraz sonra arka planda kalırlar. Tuhaf bir
sıvı Nisan sesi çıkarır. Gerçekten de, guatrının suyla dolu olduğunu düşünürdünüz,
notları o kadar kabarır ve kusarak
gider ve öyle belirgin bir mide kasılmasıyla iletilir. Bu kuş, sahip olduğumuz tek tüylü
çok eşli kuştur. Dişiler erkeklerden çok daha fazladır ve
sonrakilere genellikle ilkinden üç veya dört kişi eşlik eder. Diğer kuşlar büyümeye başlar başlamaz, _qui vive_ yaparlar, çingeneler gibi etrafta dolaşırlar, başkalarının yavrularını çalmak için değil, yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına çalmak ve böylece kendi yavrularını kuluçkaya yatırma ve büyütme işinden ve sorumluluğundan
kaçarlar. Bu kuşlar çiftleşmediğinden ve bu nedenle erkekler arasında çok az veya hiç rekabet veya rekabet
olmadığından, Darwin'in öğretileri göz önüne alındığında, bir cinsiyetin diğerinden daha parlak ve daha zengin tüylere sahip olmasının nedenini merak ediyor insan, ki bu gerçektir. Erkekler, donuk ve solgun dişilerden koyu parlak siyah tüyleriyle kolayca ayırt edilebilir.

İngiliz edebiyatının Nisan ayı, bizim Mayıs ayımıza neredeyse denk gelir. Büyük Britanya'da kırlangıç ​​ve guguk kuşu genellikle Nisan ayının ortasında gelir; bizde ise bir veya iki hafta sonra ortaya çıkarlar. Bizim Nisan ayımız, en iyi haliyle, İngiliz Mart ayı gibi, kar örtüsünün altında parlak, gülen bir yüzdür, ancak daha keskin kontrastlar, atalarımızın ikliminde bilinenden daha fazla gülümseme, gözyaşı ve buz gibi bakış karışımı sunar.
Gerçekten de, Kış bazen bu ayda adımlarını geri izler ve önceki soğuğun geri tuttuğu karlardan kurtulur; ama biz
her zaman bir dizi parlak, eşit günden eminiz,--tomurcuktan önce gelen günler,
güneşin dünyayı şevk ve kararlılıkla kucakladığı.
Işınları ormana nasıl da akıyor, ta ki yaprakların altındaki küf ısınana ve bir koku
yayana kadar! Sular parlıyor ve ışıldıyor, kuşlar
gruplar halinde toplanıyor ve şarkı söylemeye alışkın olmayanlar bile ses buluyor. Şehirlerin
sokaklarında, ne bir çırpınış, ne parlak bakışlar ve neşeli renkler!
Geçtiğimiz Nisan ayında bu türden önemli bir günü hatırlıyorum.
Not defterime not etmiştim. Dünya aniden bulutların ve soğukluğun vahşi doğasından
bu mavi güneş ışığıyla aydınlanmış alanlardan birine çıkmış gibiydi.
Seyahat edenler nasıl da seviniyordu! Sakatlar ortaya çıktı, yaşlı adamlar sokakta ağır ağır yürüdü,
hisse senetleri yükseldi ve siyasi görünüm aydınlandı.

Böyle günler kış uykusuna yatan hayvanların sonuncusunu da ortaya çıkarır. Dağ sıçanı
ininden çıkıp yoncasının henüz başlayıp başlamadığını görmek için dışarı çıkar.
Uyuşukluk yılanları ve kaplumbağaları terk eder ve dışarı çıkıp
güneşin tadını çıkarırlar. O kadar küçük, o kadar büyük hiçbir şey yoktur ki
bu göksel bahar günlerine yanıt vermesin ve
hayatın sarkacına yeni bir başlangıç ​​yapmasın.

Nisan aynı zamanda yeni karıkların ayıdır. Don gider gitmez ve
toprak yerleşir yerleşmez, saban tepeye çıkar ve her
zamanda onun parlak kalıp tahtasının güneşte parladığını görürüm. Dün kar yığınının son kalıntılarının kaldığı yerde saban bugün çimleri kırar. Yığının en derin olduğu yerde çimen düzleşir ve
tarlalardan rüzgara doğru savrulan bir kum ve toprak birikintisi vardır. Satır satır çimler ters çevrilir, ta ki nötr manzaradan millerce öteden görülebilen kızıl bir kare çıkana kadar, ya da geniş tepelerin göğüsleri kızılgerdanların göğüsleri gibi parlayana kadar.

O zaman Nisan ayında kimin bahçesi olmaz ki? Çöpleri toplamak
ve yakmak, yenilenen toprağı çevirmek, zengin kompostu
dağıtmak, ilk tohumu ekmek veya ilk yumruyu gömmek için! Ekilen tohum değildir, tıpkı ekilen ben olmadığım gibi; yakılan kuru saplar ve yabani otlar değildir, tıpkı tüketilen
kasvetim ve pişmanlıklarım olmadığı gibi. Bir Nisan dumanı temiz bir
hasat yapar. Nisan'ın doğmak için en iyi ay olduğunu düşünüyorum. İnsan, tabiri caizse, bu ayda yetişen ilk treni yakalamak için tam zamanında yetişiyor. Benim
Nisan tavuklarım her zaman en iyi şekilde büyür. Erkenden doğarlar;
sert bünyeleri vardır. Geç tavuklar yoğun çiylere dayanamazlar veya
avcı şahinlere dayanamazlar. Nisan'da tüm doğa sizinle başlar.
Kış uykusundan çok erken veya çok geç çıkmadınız; zaman
olgunlaştı ve eğer geri kalanıyla aynı hızda ilerlemiyorsan, bunun sebebi
mevsiminde olmamasıdır.

V BAHAR ŞİİRLERİ

Şairlerin dillerinde Nisan'dan daha sık geçen bir ay yoktur. Bu,
girişim ayıdır; mevsimlerin kapısını açar; denenmemiş, tadına bakılmamış olanın ilgisi ve beklentileri gizlenir,

"İlkbaharda senden uzak kaldım,"

Shakespeare sonelerinden birinde şöyle der,--

"Gururlu alacalı Nisan, tüm şıklığıyla giyinmişken,
Her şeye bir gençlik ruhu kattığında,
O ağır Satürn onunla birlikte güldü ve sıçradı."

Tennyson'ın "In Memoriam" adlı şiirinden alınan şu şiir,
"Nisan" başlığıyla yazılabilir ve mevsimimizin bölümlerini betimlemek için kullanılabilir:--

"Şimdi son uzun kar çizgisi soluyor,
Şimdi her hızlı labirentte çiçek açıyor
Çiçek açan karelerin etrafında ve kalın
Küllü köklerle menekşeler esiyor.

"Şimdi ormanlık alan yüksek ve uzun bir şekilde çınlıyor,
Uzaklık daha güzel bir renk alıyor,
Ve oradaki canlı mavilikte boğuluyor
Tarlakuşu kör bir şarkıya dönüşüyor.

"Şimdi çimenlikte ve çayırda ışıklar dans ediyor,
Sürüler vadi boyunca daha beyaz,
Ve her sütlü yelken daha sütlü
Kıvrımlı derede veya uzak denizde;

"Şimdi denizin miyavlaması nerede, ya da dalışlar
Orada yeşillenen parıltıda ve uçuyor
Gökyüzünü değiştiren mutlu kuşlar
İnşa etmek ve kuluçkaya yatmak için; hayatlarını yaşamak için

"Karadan karaya; ve göğsümde
Bahar da uyanıyor; ve pişmanlığım
Bir Nisan menekşesine dönüşüyor,
Ve diğerleri gibi tomurcuklanıyor ve çiçek açıyor."

Aynı şiirde şair şunu soruyor:--

"Sorun Nisan günleriyle yaşayabilir mi?"

Yine de bu mevsimin uyandırdığı hepsi neşeli akorlar değil.
Bazen sonbaharda yaşananlara benzer belirsiz bir özlem ve üzüntünün alt tonu vardır. Bir an için umut hafızanın tavrını alır ve geriye dönük bir bakışla durur. Hem ilkbaharda hem de sonbaharda bazen inen ve her şeyi saran sis, bir şekilde müzik, melodi duygusunu taşır ve derin düşünceler uyandırır. Elizabeth Akers, "Nisan" adlı eserinde bu duyguyu fark etmiş ve tam olarak ifade etmiştir. İlk ve son kıtaları veriyorum:--

"Garip, tatlı günler yine geldi,
Mutlu-kederli günler;
Dudaklarımızda titreyen şarkılar
Yarı şikayet, yarı övgü.

"Sallan, kızılgerdan, tomurcuklanmış sürgünlerde,
Ve en neşeli şarkını söyle;--
Bu gurbet günlerinde bize yardım et
Haziran'ın sevincine!"

Bu şair ayrıca "Mart" şiirinde bir bahar dokunuşu da vermiştir, ancak bu şiir Yeni İngiltere ikliminde "Nisan" olarak yazılmalıdır:--

"Kahverengi tomurcuklar ağaçlarda kalınlaşır,
Sınırsız, özgür akarsular şarkı söyler,
Mart çayırlarda ilerlerken
Vahşi ve rüzgarlı bahar.

"Tarlalarda eriyen kar
Yapraklar oyuklar sıcak ve ıslak,
Çok geçmeden tatlı bir şekilde esecek
İlk mavi menekşe."

Ancak şairler genel olarak baharı tasvir etmekte pek başarılı olamadılar. Nemli mevsim, yumuşak, eriyen mavi gökyüzü,
taze, topraksı kokuları, yeni karıkları, burada ve orada birkaç basit işaret ve
uyanış ve garip huzursuzluk hissi,--büyüleyiciliğini kelimelere dökmek ne kadar
zor! Sözde pastoral
şairlerin hiçbiri bunu başaramadı. Baharın en iyi kısmı,
doğrudan ve gerçekçi bir şekilde betimlenmesinden kaçan şeydir. Chaucer ve Spenser'ın bir veya iki dizesinde, Thomson veya Pope'un ayrıntılı
portrelerinden daha fazla bahar vardır, çünkü ilkinin yüreğinde bahar vardır, ikincisininse sadece mürekkep hokkalarında. Shakespeare'in neredeyse tüm şarkıları bahar şarkılarıdır, şakalaşmalarla, neşeyle, ve erken mevsimin sevişmeleriyle doludur. Burns'te ne kadar da serbest bırakılmamış bir neşe, taze yeni hayat ve iştah akımı!

İlkbaharda her şeyin öyle bir sınırı vardır ki! Öyle sessizlik alanları vardır ki! Etkiler yeraltında iş başındadır. Bizim zevkimiz birkaç
şeydedir. Kuruyan yol yeterlidir; tek bir yabani çiçek, ilk kuşun notası, nisan ormanlarında davul çalan keklik, huzursuz sürüler, yaylalara doğru giden koyunlar, otoyolda böğüren
veya buzağısını çalılıklarda saklayan inek, ilk yangınlar, bahçelerde ve eski tarlalarda yanan çöplerden yükselen
duman, bu basit şeylerin her biri göğsü özlem ve sevinçle doldurur, çünkü bunlar baharın işaretleridir. En iyi bahar
şiirleri bu teklik ve seyrekliğe sahiptir. Süleyman'ı dinleyin: "Çünkü işte,
kış geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve kaplumbağanın sesi ülkede duyuldu." Wordsworth'te bahar havasını soluyan bazı şeyler vardır. İlkbaharın başlarında yazılmış bu dizeler iyi bir örnek teşkil eder:

"Binlerce karışık nota duydum,
Bir koruda uzanmış otururken,
O tatlı ruh halindeyken, hoş düşünceler
Zihnime hüzünlü düşünceler getiriyor."

"Doğa, güzel eserlerine
İçimden akan insan ruhunu bağladı;
Ve insanın insandan ne yarattığını
düşünmek yüreğimi çok üzdü.

"Çuha çiçeği tutamlarının arasından, o yeşil çardakta,
Çiğde çiçeği çelenklerini sarkıtıyordu;
Ve inancım odur ki her çiçek
Soluduğu havanın tadını çıkarıyor.

"Etrafımdaki kuşlar zıplıyor ve oynuyordu,
Düşüncelerini ölçemiyorum:
Ama yaptıkları en ufak hareket bile
Bir zevk heyecanı gibi görünüyordu."

Ya da her zamanki çalışma odasında yazdığı "Out-of-Doors" adlı bir şiirden,
ve kız kardeşine hitaben:--

"Mart ayının ilk ılık günü,
Her dakika bir öncekinden daha tatlı;
Kapının yanında duran uzun karaçamdan kızıl gerdan şarkı söylüyor.

"Havada bir bereket var,
Çıplak ağaçlara, çıplak dağlara,
Yeşil tarladaki çimenlere teslim olmak için bir sevinç duygusu gibi görünüyor.

. . . . . . . . . .

"Aşk, şimdi evrensel bir doğum,
Kalpten kalbe çalıyor,
Topraktan insana, insandan toprağa;
Bu, hissetme saatidir.

"Şimdiki bir an bize
Yıllarca süren zahmetli akıldan daha fazlasını verebilir:
Zihinlerimiz her gözenekten
Mevsimin ruhunu içecek."

Bu tür dizelerin, ağaçların çıplak dalları veya çıplak tarlalar gibi
sadeliği ve barındırdıkları bahar benzeri duygu ve telkin derinliği, onları bu mevsime çok uygun kılıyor.

Bu mevsimde kendimi sık sık onun şu dizelerini tekrarlarken buluyorum:--

"Gökyüzünde bir gökkuşağı gördüğümde
Yüreğim hopluyor;
Hayatım başladığında da öyleydi;
Şimdi de öyle, ben bir adamım;
Öyle olsun, yaşlandığımda,
Ya da ölmeme izin ver!"

Her ne kadar özellikle baharı anan çok az iyi şiir olsa da,
şüphesiz bahar şairleri olmuştur,--öylesine yeniliğe, hayat doluluğuna ve canlandırıcı güce sahip şairler ki, dünya sanki onların dokunuşuyla
yeniden yaratılmış gibidir. Elbette bu, tüm gerçek şairler için bir ölçüde böyledir. Ancak belirtmek istediğim fark, aynı veya neredeyse aynı büyüklükteki şairler arasında
var olabilir. Böylece,
bu ışıkta Tennyson bir sonbahar şairidir, olgun ve tam olgun ve en başından beri öyleydi; Wordsworth'ün içinde çok daha fazla bahar varken,
şeylerin özüne ve ilkel koşullara daha yakındır.

Eski şiirler arasında, bana göre üzerinde baharın cazibesinin çoğunu barındıran
biri Apuleius'taki Aşk Tanrısı ve Psyche hikayesidir.
Erken kuşların şarkıları, şakaları ve kur yapmaları daha hoş ve daha ima edici değildir. Ne kadar zarif ve havadar ve yine de ne kadar hassas, derin,
insansı bir anlam içerir! Ama büyük bahar şiiri, iki kat daha öyledir çünkü
ırkın baharının, aynı zamanda insanın çocukluğunun ifadesidir, Homeros'un İlyada'sıdır. Ne inanç, ne basit hayret,
ne bilinçsiz güç, ne güzel vahşet, ne yüce gönüllü
düşmanlık, -- tam bir savaş cenneti!

Çok genç bir halk olmamıza rağmen, kitaplarımızın hiçbirinde baharın hissiyatı pek yoktur. Şairlerimizin ilham perisi neşeli olmaktan çok bilgedir.
Onda aşırılık, abartı veya itaatsizlik yoktur.
Emerson'un "May-Day"inde bahar sesleri ve işaretleri vardır:--

"Düşen yağmurla soğuk Nisan
Söğütler ve leylaklar geri getirir,
Dönen kuşların ıslığını,
Ve sürülerin trompet sesini.
Kızıl akçaağaç anahtarları ihanet eder
Mütevazı Mayıs'ın ne kadar güçlü kanı vardır,
Toprağın ne kadar ateşli gücü yeniler,
Biçimlerin zenginliği, renklerin kızarması;
Kızıl dalgalarda ne kadar sevinç dökülür
Aşkın kalbinden akar, Rab."

Ama bu kanda bahar değildir. Genç ve yükselen şairlerimizin eserleri arasında, Bay Gilder'in "Yeni Gün"ünün, bahsettiğim anlamda bir bahar şiiri olarak derecelendirilmeye layık olduğundan emin değilim. Neşe ve cüret dolu ve eşini kazanan erkek kuşun pervasız terk edişiyle dolu. Ayrıca, Nisan ve Mayıs'ın yarı ışık ve gölgeleriyle, baştan çıkarıcı imalarla dolu. Baharın cazibesine sahip nesir şairleri arasında, bildiğim en iyi son örnek Norveçli romancı Bjoernson'dur. Kitaplarını özellikle bahar gibi yapan şey, tazelikleri ve tatlı iyi niyetleridir. Ayrıca, tomurcukların ve erken çiçeklerin vaadine benzeyen bir çekingenlik ve işlenmemiş imalar da vardır. Rus Turgenieff için de hemen hemen aynı şey söylenebilir. Hikayeleri basit ve temeldir ve günümüz İngiliz veya Amerikan romanının ayrıntılı saçma sapan ve zorla sıcak ev karakterinden hiçbiri yoktur. Daha güçlü, daha sağlıklı ve erkeksi koşullardan kaynaklanırlar ve yükselen, gelen bir gelgite benzeyen bir güce sahiptirler. 
VI BİZİM KÖY İLAHİLİĞİMİZ

Wilson Flagg'in ineği "Pitoresk Hayvanlar" arasına dahil etmemesine şaşırıyorum, çünkü o oraya aittir. Atın klasik güzelliğine sahip değildir, ancak resim yapma niteliklerinde ondan çok
öndedir. Tüylü, gevşek eklemli gövdesi; manzaradaki gibi düzensiz, taslak hatları, oyuklar ve sırtlar, eğimler ve çıkıntılar; savrulan boynuzları, gür kuyruğu, kademeli sallanan yürüyüşü, sakin, düşünceli alışkanlıkları, hepsi onu sanatçının gözünün üzerinde durmayı sevdiği bir nesne haline getirme eğilimindedir. Sanatçılar onu sürekli
resimlere de koyuyorlar. Kırsal manzara sahnelerinde o önemli bir özelliktir. Onu otlaklarda ve yamaçlarda, veya dere kıyılarında otlarken, veya geniş yayılmış
ağaçların altında geviş getirirken, veya derede veya gölette karnına kadar batmış halde dururken, veya sessiz yaz öğleden sonralarında pürüzsüz yerlerde yatarken, günün otlaması bitince,
ve eve çağrılıp sağılmayı beklerken; ve yine alacakaranlıkta,
tepenin düz zirvesinde veya çimenliğin en kalın ve en yumuşak olduğu yerde yatarken; veya kışın bir sürünün içmeye doğru
yavaş yavaş ilerlemesini veya yeni karda tarladaki yığından "yemlenmesini" seyredin, - şüphesiz inek pitoresk bir hayvandır ve tüm gidiş gelişleri
izlenmeye değerdir. Hamerton'un evcil hayvanlar hakkındaki akıllıca kitabına da baktım,
ilahiliğimin gerektiği gibi kutlandığını bulmayı bekliyordum, ama o yanından geçip
sadece öküz ve boğada göründükleri gibi sığır niteliklerini tefekkür etti.

Şairler de inekten pek bahsetmediler, bunun yerine
öküz veya sabana koşulmuş öküz üzerinde durdular. Emerson'dan şu alıntıyı hatırlıyorum:--

"Yayla çiftliğinde böğüren düve,
Uzaklarda duyulur, senin kulağını büyülemek için böğürmez."

Ama yine de kulak büyülenir, özellikle de çok yakın değilse,
ve hava durgun ve yoğun veya çiftçinin dediği gibi boşsa. Ve
yine, eğer baharsa ve o güçlü körüğünü sonuna kadar çalıştırırsa, ses ne kadar yuvarlaktır ve tepelerin üzerinden ne kadar uzağa gider!

İnek en az dört ton veya böğürme sesi çıkarır. İlk olarak, buzağısından mahrum kaldığında veya eşlerinden ayrıldığında duyduğu endişeli
veya sıkıntılı alçak ses vardır, sevgi düşük sesi. Sonra açlık çağrısı, bazen sabırsızlıkla dolu bir yiyecek talebi veya çiftçinin çağrısına hevesle verdiği cevap vardır. Sonra, kan kokusu aldığında çıkardığı o tuhaf çılgınca
bağırma sesi vardır, bu sürünün her üyesinin başını kaldırıp oraya koşmasına neden olur, klanın yerel çığlığıdır. Boynuzlandığında veya büyük bir tehlike altında olduğunda da bağırır, ancak bu
farklıdır. Ve son olarak, tepelerde veya bahçede veya otoyol boyunca çıkardığı uzun, gür ses yaylım ateşi vardır ve bu bir tür huzursuzluk ve belirsiz özlemi ifade eder gibi görünür, --hapsedilmiş Io'nun
kaybettiği kimliğine duyduğu özlem. Sesini, Olimpos Dağı'ndaki her tanrının onun yakınmasını duyabilmesi için gönderir. Sabahleyin, özellikle ilkbaharda, otlamak için dışarı çıktığında bu sesi çıkarır.

Şiirleri genellikle tatlı krema tadında olan kırsal şairlerimizden Myron Benton, "Geviş Getirme" adlı bazı dizeler yazmıştır; bu dizelerde inek ana figürdür ve ben de bu dizelerle temamı süslememe izin verilir. Şair ilk önce dikkatini, "sığ dedikodusunu ayaklarının dibinde 
kırıp geçen" ve "asma kuşunun sesini boğan" küçük bir dereye verir: -

"Ama o bilge ve yaşlı ineği kımıldatmıyor,
Şimdi sulu gevişini çok yavaş çiğneyen
En sevdiği karaağacın altında, sarkık dalı neredeyse tüm içsel görüşü uyutan:
Ama yine de, yorulmak bilmeyen kuyruğu bir sarkaç gibi
Gizemli saat mekanizması kılavuzluk eder ve bazı gizli makaralar
Uykulu gevişini her an gerektiği gibi yükseltir.

"Bu büyük, harikulade dünyadan senden daha fazlasını gördü, küçük dere, ve birçok çayırda ve çimenlikte
etli otlardan oluşan deposunu biçti;
Ve şafak vakti uzak yaylalara doğru saptı.
Ve biraz karanlık deneyim yaşadı
Zarif olmayan bir adamın nankörlüğü; ve bu yüzden
Yolları hoş yollar olmadı,
Ne de bütün yolları barış. Ama onun sıkıntısı
Ve kederi geçmişte yaşadı; senin baş döndürücü dönüşün
Onu rahatsız etmiyor, çünkü o derin bir
Brahman felsefesinde derin bir bilgi sahibi. En tatlı düşlerin gevişini getirir
Dünyevi gevezeliklerinin üstünde, neşeli dere,
Ay altı her şeyden habersiz."

İnek, Yunan mitolojisinde ve Doğu edebiyatında kutsal bir hayvan olarak ele alınır. "Bulutlar ineklerdir ve yağmur sütü." Herodot'un Mısırlıların düvelere ve boğalara tapınması hakkında söylediklerini hatırlıyorum; ve Kelt uluslarının geleneklerinde inek bir
tanrılık olarak kabul edilir. İskandinav mitolojisinde Andhumbla ineğinin sütü, Don devlerine besin sağlardı ve Odin'in babası olan bir tanrıyı var edip şekillendiren oydu. Eğer bir şey bir tanrıyı şekillendirebilirse, kesinlikle inek bunu yapabilirdi. Onu genç Boğa için bu görevi herhangi bir baharda yerine getirirken görebilirsiniz. Onu, bu kıyılara ilk ayak bastığında ve inanılmaz kısa bir sürede ayaklarını Gerçekten de, onun o güçlü dili neredeyse ölüleri bile her gün canlandırabilir ve eski İskandinav ana ineğinin yaratıcı yalaması
sadece en yaygın gerçeklerin büyük harflerle yazılmış bir tasviridir.

At, ateşli tanrı Mars'a aittir. Savaşı destekler ve
en eski, en ulaşılabilir ve en müthiş makinelerinden biridir. At
gök gürültüsüyle
giyilir ve savaşı uzaktan koklar; ancak binlerce tepedeki sığırlar, ülkede barış ve bolluğun hüküm sürdüğünü gösterir. Atın kişnemesi savaşa bir çağrıdır; ancak vadide yaşlı Brockleface'in böğürmesi altın çağı tekrar getirir. Vahşi
kabileler asla atsız kalmaz; İskitler'in hepsi atlıdır; ancak
inek onları evcilleştirir ve insanlaştırır. Kızılderililer
inekleri yetiştirdiğinde, medeniyetlerinin oldukça başladığını düşüneceğim. Son zamanlarda,
atlar salgın hastalıktan hastalandığında ve öküzler şehre gelip
işlerine yardım ettiğinde, sokakları yine ne bir Arkadia havası doldurdu! Ama sevgili yaşlı öküzler, ne kadar da beceriksiz ve sıkıntılı görünüyorlardı!
Juno her birinin karşısında ağladı. At gerçek bir vatandaştır,
ve kaldırım taşlı sokaklarda kendini evinde hisseder; ama öküz,--tüm kırsal ve kırsal şeylerin ne kadar da tam bir örneği! Yavaş, dikkatli,
kalın derili, güçlü, iri yarı, geviş getiren, hoş kokulu, şehre
geldiğinde tüm Georgics ve Bucolics'in ruhu ve telkini onunla birlikte geldi. Ey vatandaş, sadece ağır ağır yürüyen, çirkin bir hayvan mıydı geçen?
Sabırlı, Herkülvari çifti görünce göğsünde, uzun süre sessiz kalan, tatlı bir şekilde titreşen bir akort yok muydu? Saman veya biçilmiş ot kokusu almadınız mı, serin gölgeli yaz meraları görmediniz mi, tepeler arasında sürülerin sesini duymadınız mı? Büyük ihtimalle büyükbabanızın sahip olduğu tek atlardı. Onları koşumlamak ve koşumlarını çıkarmak
için fazla sorun yoktu. O günlerde yolda fazla gösteriş yoktu. İlk öncü çiftliğindeki tüm işi
onlar yapıyordu. Toprağı ilk kıran kaba güçleri olan tanrılardı. Geyiklerin ve geyiklerin yaşayabildiği yerde yaşayabilirlerdi. Eğer
yonca veya çayır otu yoksa, o zaman ıhlamur ve huş ağacı dalları iş görürdü. Daha tarlalar çimenlere dönüşmeden önce,
ormanlarda bol miktarda otlak buldular. Genişçe yayılan boynuzları alacakaranlıkta parlıyordu ve yolları ve ineklerin yolları
geleceğin yolları ve otoyolları, hatta büyük şehirlerin sokakları oldu.

Odin'in tüm torunları sığır izi taşır ve ineği besler ve
ekinir. Norveç'te harika bir özelliktir. Profesör Boyesen, _saeter_ adını verdiği, sütçü kızların ve sütçü kızların, tereyağı ve peynir yapımının tüm levazımlarıyla birlikte, vadilerden dağlardaki uzak ovalara, otların sonbahara kadar taze ve yumuşak kaldığı bahar göçünü anlatır. Bu, tüm kırsal bölgelerde yılın en büyük olayıdır. Neredeyse tüm aile sığırlarla birlikte gider ve onlarla kalır. Akşamları inekler, sütçü kızın elinde _loor_ adı verilen uzun bir boynuzla eve çağrılır. Tüm sürü, yumuşak rüzgara itaat ederek dağ yamacından _saeter_'e doğru kıvrılarak gelir.

Eski Vikingler, birbirlerini boynuzlamaktan başka hiçbir şeyden hoşlanmayan kalın postlu boğalardan başka neydi? Ve etçillik suçlaması bize bundan çok daha yakın bir yere getirilmedi mi? Ama tüm kuzey ırkları hakkında
en iyi anlamda sığırlara benzer bir şey vardır,--sanatlarında ve edebiyatlarında özünde pastoral, tatlı nefesli, kıta, tarafsız, geviş getiren,
iri gözlü, yumuşak sesli,--bir inek cazibesi, hayvanların erdemi olan bir şey.

İnek özellikle kuzey halklarına, iyi, yeşil otların bölgesine aittir. O gerçek _otlayan_ hayvandır. O geniş,
pürüzsüz, her zaman nemli burnu sadece yeşil çimenin bir önerisidir.
Otları okşar; yaprakların uçlarını süpürür;
onu dilinin yumuşak orakıyla biçer. Yakından biçer, ama
at gibi çimleri ezmez veya yemez. O, çimenliğin en iyi dostudur ve onu bir halı gibi kalın ve pürüzsüz hale getirir.

"Koyunların kemirdiği çimenli dağlar"

onun için değildir. Ağzı çok küttür; o zaman koyunlar gibi ısırmaz; üst dişleri yoktur; otlatır._ Ama daha alçak yamaçlarda,
ve kenarlarda ve zengin diplerde evindedir. Papatyanın,
düğün çiçeğinin ve yoncanın çiçek açtığı ve mısırın yetiştiği yer onun uygun alanıdır. Hiçbir ülkenin tarımı onsuz uzun süre gelişemez. Sadece gerçek olanın büyük bir kısmı değil, aynı zamanda toprağın potansiyelinin ve zenginliğinin çoğu onda saklıdır.

Sonra inek bize bazı güzel sözler ve ipuçları vermiştir. İyi bir kova süt veren ve sonra onu tekmeleyen
ineğin benzetmesi olmadan nasıl geçinebiliriz? Onsuz ev geçindirmek neredeyse imkansızdır. Ya da krema ve yağsız süt, ya da tereyağlı ekmek benzetmesi? Biz de onun yardımıyla ikilemin boynuzlarının ne anlama geldiğini ve
düşselliğin sulu gevişinde ne gibi bir teselli olduğunu biliyoruz.

İnek şairlere pek de hizmet etmediğini söylemiştim, ama
Jean Ingelow'un "High Tide"ını "Whitefoot" ve "Lightfoot" ve "Cusha! Cusha! Cusha! çağrı" olmadan başaramayacağını hatırlıyorum;
ya da Trowbridge'in "Evening at the Farm"ında, Amerikalı çiftlik çocuğunun gerçek çağrısı olan "Co', boss! Co', boss! Co', Co'" çok müzikal bir nakarat oluşturuyor.

Tennyson'ın büyüleyici "Milking Song"u, ilahiliğimin ayak izlerinde
bitmiş bir başka şiir çiçeğidir.

Bir inek sürüsü, sadece biçim ve renk olarak değil, tavır ve mizaç olarak da hepsini tanıdığınızda ne kadar çeşitli bireysellikler sunar! Bazıları ürkek ve beceriksizdir ve tüm sürünün poposudur. Bazıları size geyiği hatırlatır. Bazılarının yüzünde tanıdığınız bazı kişiler gibi bir ifade vardır. Sevilen ve iyi beslenmiş bir inek, iyiliksever ve zarif bir görünüme sahiptir; kötü muamele görmüş ve yetersiz beslenmiş bir inek ise acınası ve perişan bir görünüme sahiptir. Bazı ineklerin erkeksi veya öküz ifadesi vardır; diğerleri ise son derece kadınsıdır. İkinciler süt için olanlardır. Bazı inekler at gibi tekmeler; bazıları geyik gibi çitlerden atlar. Her sürünün bir elebaşı, asi ruhu vardır; tüm yaramazlıkları planlayan ve geri kalanları çitlerden tahıla veya meyve bahçesine yönlendiren. Bu genellikle ana ruhtan, "bahçenin patronu"ndan oldukça farklıdır. İkincisi genellikle gruptaki en barışçıl ve kanunlara uyan inektir ve en az zorba ve kavgacı olanıdır. Ancak onunla şaka yapılmamalıdır; iradesi kanundur; tüm sürü onun önünde yol verir, onunla boynuzlarını çaprazlayanlar ve çaprazlamamış ama çaprazlamadan sadakatlerini teslim edenler. Çocukken babamın sağımcıları arasında böyle birini hatırlıyorum; ince boynuzlu, derin omuzlu, büyük memeli, gerdanı sıyrılmış yaşlı bir inekti; onu her zaman uzun ahırda önce koyardık, böylece otlaması için her iki yanında bir inek olamazdı; çünkü efendiye bahçede olduğu kadar direklerde de boyun eğdirilir. Her yerde her zaman ilk yer onun olurdu. Sağım bahçesinde ayakta durma alanını seçebilirdi ve orada veya tarlada yatmak istediğinde en iyi ve en yumuşak yer onun yeri olurdu. Sürüye
yığından veya ahırdan yem verildiğinde veya sonbaharda balkabağı verildiğinde,
her zaman ilk önce o servis edilirdi. Tavrı sessiz ama etkileyiciydi.
Eşlerine asla zorbalık etmez veya boynuz atmazdı, ancak onları kelimenin tam anlamıyla
burun deliklerinin nefesiyle yönetirdi. Ancak, herhangi bir yeni gelen veya hırslı genç inek
onun üstünlüğünden rahatsız olursa,
iddialarını yerine getirmeye her zaman hazırdı. Ve açıkça meydan okunduğunda ne kadar da ruhla savaşırdı!
O bir cesaret ve yiğitlik kasırgasıydı; ve bir veya iki yenilgiden sonra şampiyonluğu bırakmazdı. Patron inek, yenildiğinde,
utancının üzerinde düşünür gibi görünür ve gün geçtikçe rakibiyle
acımasız bir mücadelede karşılaşır. Ana inek konusunda danıştığım bir arkadaşım, pastoral bir filozof, sürü çok sayıdaysa birinin tüm sürüyü yönetmesinin nadiren mümkün olduğunu, ancak genellikle birinin neredeyse hepsini yöneteceğini düşünüyor. "Gariptir ki," diyor, "böyle bir durum
sık sık meydana gelir: 1 Numaralı, 2 Numaralıyı kırbaçlar; 2 Numaralı, 3 Numaralıyı kırbaçlar; ve 3 Numaralı da 1 Numaralıyı kırbaçlar; böylece bir daire içinde. Bu bir hata değil; genellikle böyledir. Hatırlıyorum," diye devam etti, "bir zamanlar avlunun ortasındaki büyük bir bölmeden altı inek besleniyordu ve bunlar 1 Numaralıdan 6 Numaralıya kadar sırayla ustalaşıyorlardı; _ama_ 6 Numaralı _1 Numaralıyı kırbaçlayarak_ skoru ödedi._ Sık sık hepsinin kutudan beslenmeye çalıştıklarını ve tabii ki, yemlikteki köpek gibi, her birinin diğerini engellemeye çalıştığını izlerdim. Genellikle bunu çok sistematik bir şekilde yapmak için sıraya girerlerdi, çünkü kutunun etrafında dönmeye devam edebilirlerdi, ta ki zincir bir yerde kırılıncaya kadar, o zaman
karışıklık olurdu. Onların ustalığı, bilirsiniz, uluslar, sürekli olarak değişiyor. Her zaman birçok iniş çıkışa rağmen kendi yerlerini koruyan Napolyonlar vardır; ancak sıradan bir inek sürekli olarak
ayaklarını kaybetmeye meyillidir. Her zaman hor gördüğü ve sık sık
boynuzlarının ucundan avluya fırlattığı bir inek, hoş bir sabah
iltifatını iade edecek ve eski hesapları ödeyecektir."

Ancak benim kendi gözlemim, birkaç yıldır önemli bir değişiklik
olmayan sürülerde, güç sorusunun
oldukça iyi çözüldüğü ve bir inekten birinin kabul edilen hükümdar haline geldiğidir.

Avlunun zorbası asla efendi değildir, genellikle altındakileri kancaya takmak için bir fırsatı asla kaçırmayan veya
sıkışık bir yerde yakalarsa efendileri boynuzlayan ikinci veya üçüncü sınıf bir iticidir. Böyle biri ahırda serbestçe dolaşabiliyorsa, kesinlikle yaramazlık yapacaktır. Açık parmaklıklarda durup arkasını kollamaktan ve kendisine doğru gelen bir çift tehdit edici boynuzu görene kadar onları uzak tutmaktan
hoşlanır, sonra da hızla geçer. Bir inek her şeye hükmettiği gibi, bir inek de herkes tarafından hükmedilir. Bunlar sürünün iki ucudur, baş ve kuyruk. Bunların arasında her biri otorite dereceleri vardır, hiçbiri bu kadar
zayıf değildir ama ona saygı gösterecek daha
zayıfları vardır.

İnek açıkça vahşi veya yarı-vahşi bir durumdan bize gelmiştir;
belki de İskoçya'daki bir asilzade parkında küçük bir grubu hala korunan vahşi, tüylü sığırların bir soyundan gelmektedir. Cuvier
bu görüşte görünüyor. Vahşi içgüdülerinin hala ortaya çıktığı yollardan biri, ilkbaharda buzağısını saklama eğilimidir; vahşi sürüler arasında yaygın bir uygulamadır. Vahşi doğası, eğer varsa, bu krizde yüzeye çıkacaktır; ve buzağılarını
bırakırken büyük bir gizlilik uygulayan inekler tanıdım. Zamanları
yaklaştıkça, huzursuz oldular, üzerlerinde vahşi ve heyecanlı bir bakış
oluyordu; ve serbest bırakıldıklarında, genellikle ormana veya
başka bir tenha yere doğru yola çıkıyorlardı. Buzağı birkaç saat sonra
ayaklarının üzerine kalkıp ilk yemeğini yedikten sonra, anne bir işaretle
yatırmaya giderken uzanmasını ve sessiz kalmasını emreder.
Eğer buzağıya böyle bir zamanda yaklaşılırsa, "possum" oynar,
ölü ya da uyuyormuş gibi davranır, ta ki bu hilenin başarılı olmadığını anlayana kadar,
ayaklarının üzerine çıkar, yüksek sesle ve şiddetle meler ve
çaresizce davetsiz misafire saldırır. Fakat bu vahşi korkudan kısa bir süre sonra
kurtulur ve bir daha asla bunun belirtilerini göstermez.

İneğin plasentayı yeme alışkanlığı da bana eski vahşi içgüdülerinin bir kalıntısı gibi görünüyor, vahşi hayvanlara bir ipucu veya koku verecek her şeyi ortadan kaldırma ve böylece onları çaresiz yavrularına çekme içgüdüsü. Sokakta koşan veya otoyol boyunca geçimini sağlayan inekler ne kadar da akıllı ve zeki oluyorlar! Kapıların ve parmaklıkların sırrı sonunda onlar için çözüldü. Geceleri onları düşünürler, gündüzleri etraflarında dolanırlar, ta ki yeni bir duygu edinene kadar, ta ki onlarla _en rapport_ olana ve ne zaman açık ve korumasız olduklarını anlayana kadar. Bahçe kapısı, eğer herhangi bir noktada otoyola açılıyorsa, bu yol sürücülerinin aklından hiç çıkmaz veya hesaplamalarının dışında kalmaz. Mevsimde belirli sayıda açık kalma olasılığını hesaplarlar; ve eğer sadece bir kez ve sadece beş dakika açık kalırsa, lahananız ve tatlı mısırınız
zarar görür. Hangi köylü veya hemşeri, geceleyin pencerenin altında veya sebze bahçesine doğru giden o korsan çenelerinin gıcırtısı ve çıtırtısıyla uyanmamıştır? İnekler, bahçemi yedikten sonra, kendi sütçümün bağlı olduğu ahıra girip onu boynuzlayıp yemeğini yemişlerdir. Evet, hayat sokak ineğine
ama bir tane ilgi çekici sorun sunar ve o da bahçenize
nasıl girileceğidir. Çitin üzerinden veya çitlerin arasından onu görür ve hayal gücü veya epigastriumu iltihaplanır.
Bu yer yüksek tahta bir çitle çevrili olduğunda, sanırım onu ​​bir
düğüm deliğinden lahanalara bakarken gördüm. Sonunda kapıyı
açmayı öğrenir. Bu, sığır zekâsının büyük bir zaferidir. Bunu boynuzuyla
ya da burnuyla veya her zaman hazır diliyle yapar. Daha yeni patentli bağlantıların gizemini henüz çözüp çözmediğinden şüpheliyim; ancak
içinden görebildiği eski moda başparmak mandalı ona yeterince zaman verir.

Belirli bir kırsal şehirde ikamet ettiğimde büyük, sıska, katır veya boynuzsuz bir inek beni bu şekilde rahatsız ederdi. Birisi tarafından
ihbar edildiğinden yarıdan fazla şüpheleniyordum; bu yüzden bir gün izledim. Hemen
kapı mandalının takırtısını duydum; kapı açıldı ve yaşlı bufalo içeri girdi.
Beni görünce döndü ve bir at gibi koştu. Sonra kapıyı içeriden
kapattım ve tekrar izledim. Uzun bir bekleyişten sonra yaşlı inek
hızla köşeyi dönüp kapıya yaklaştı. Mandalı burnuyla
kaldırdı. Sonra, kapı hareket etmeyince, tekrar tekrar kaldırdı. Sonra hafifçe dürttü. Sonra, kör kapı ipucunu
almayarak, hafifçe vurdu, sonra daha sert ve daha da sert, ta ki tekrar
takırdayana kadar. Bu noktada saklandığım yerden çıktım,
yaşlı kötü adam büyük bir hızla
kaçtı. İzinsiz girdiğini biliyordu ve bu eğlenceye genellikle bazı hızlı
cezalar verildiğini öğrenmişti.

Sadece üç ineğim oldu ve sadece birini sevdim. İlki oydu,
Chloe, parlak kırmızı, kıvırcık burunlu, altın tenli bir Devonshire ineği, bir okyanus vapuru benim için Potomac kıyılarına
parlak bir Mayıs
Günü'nde
karaya çıkardı. Kuzeyden, Catskills'in pastoral bölgelerinden, ulusal başkentin geniş ortak alanlarında otlamak için gelmişti. O zamanlar, neredeyse Capitol'ün kubbesinin gölgesinde, bir dönümlük araziye sahip eski bir yerin şanslı ve mutlu kiracısıydım. Yüksek ama yaşlı ve harap bir tahta çitin arkasında kırsal ve dinsiz zevklerime
zevk veriyordum. Ev işlerimden başımı kaldırıp, vatansever yığının kuzey kanadından akan o mermer basamakların
neredeyse tam ortasına bir patates atabiliyordum. Ah! Akşam vakti o gıcırdayan ve sarkan arka kapı arkamdan kapandığında,
mutluydum; ve sabah oradan çıkış için açıldığında,
mutlu değildim. O kapının içinde, ev gibi, ilkel bir yaşamı anımsatan minyatür bir çiftlik, harap bir ev, ahırlar ve tarım ve bahçecilik aletleri, tavuk yavruları ve büyüyen balkabakları,
ve yapay bir yaşamın yorgunluğuna karşı bin bir panzehir vardı.
Dışarıda mermer ve demir saraylar, kaldırımlı ve kabaran
sokaklar ve bir hükümet katibinin yüksek, boş maun masası vardı.
O eski kapalı alanda günde iki kez toprak banyosu yapıyordum.
Kendimi olabildiğince toprağa gömdüm, yukarıda bahsedilen hükümet maunu tarafından bozulan sistemimin normal tonunu ve
tazeliğini geri kazandırmak için. Çeşitli toplumsal hastalıkları birinden çıkarmak için topraktan daha iyi bir şey olmadığını keşfettim. Mavi şeytanlar, onları gömmek ve kompost yapmak istediğinizi
gördüklerinde hemen kaçarlar. Emerson
alim adamın iki bahçeye sahip olmaya çalışmaması gerektiğini ima ediyor; ama
bir şekilde birçok yabani ot ve mantardan, sağlıksız büyümelerden kurtulmadan, bir saatimi iskele, kırmızı kök ve seğirme otunu çapalayarak geçiremem,
ki bunlar önemsiz bir iç mekan yaşamının ahlaki ve entelektüel doğamda sonsuza dek beslediği şeylerdir.

Ama son rötuş Chloe gelene kadar yapılmadı. O, bu sade ortamın
beklediği mücevherdi. Tarımımın o zaman bir amacı vardı. Eski kapı, onun önünde durduğunda olduğu kadar çevik bir şekilde asla açılmadı. Onun gelmesini nasıl da bekledik! Onun için renkli patriği Drewer'ı mı göndermeliyim? Hayır; evin efendisi Juno'yu başkentte karşılamalı.

"Size bir fıçı," dedi katip, vapurun konşimentosuna atıfta bulunarak.

"O zaman umarım bir fıçı süttür," dedim. "Bir inek bekliyordum."

"Burada bir fıçı yazıyor."

"Hadi bakalım; boynuzları olduğunu ve bir iple bağlandığını garanti ederim;"
ki durum da öyleydi, çünkü
benim adımı taşıyan tek nesne, geviş getirirken, ön güvertede duruyordu. Yolculuğu ne kadar beğendiğini
öğrenemedim; ama ayaklarının altındaki
sağlam zeminin hissini bir kez daha o kadar çok seviyor gibiydi ki, beni eve kadar canlı bir adımla
yürüttü. Beyaz Saray'ın önünde zıpladı ve Hazine'yi geçerken beni iki kez ipe sarmaya çalıştı. Geniş caddede topuklarını havaya kaldırdı ve Kongre Binası'nın duvarlarının altına
girerken çok tay gibi oldu. Ama o gece eski ahırdaki uzun süredir boş olan bölme
doldu ve ertesi sabah kahve
fikrimi değiştirdi. Yatmadan önce iki kez fenerle dışarı çıkıp hazinemi incelemek zorunda kaldım. O nefis
dağlardan gelmedi mi ve ona karşı üvey anneme karşı bir tür evlatlık saygısı duymadım mı?

Bu, başkentteki Arkadya çağındaydı, rahat Güney yolları gitmeden ve yeni, ciddi Kuzey yolları gelmeden önce ve evcil hayvanlara seçkin bir şekilde davranılıp şehrin özgürlüğünün verildiği zamandı. Sokakta ve ortak alanlarda sığırların bir cazibesi vardı; keçiler çitlerin arasından gül çalılıklarınızı
çitliyor ve ön verandanızda öğle vakti vakit geçiriyorlardı; ve domuzlar bahçe çitinizin altında Arkadya rüyaları görüyor veya en yakın havuzdan aldıkları pigmentlerle
uyuşuk bir şekilde freskliyorlardı. Bir barış zamanıydı; yoksul adamın altın çağıydı. İneğiniz, keçiniz, domuzunuz, serseri, başıboş hayatlar sürdüler ve arılar gibi, neredeyse her yerde bulunan
bir geçim kaynağı bulabildikleri her yerden bir şeyler aldılar. İneğiniz sabah dışarı çıktı ve akşam süt dolu
bir şekilde eve döndü ve nereye
gittiğini veya ne kadar dolaştığını hiç merak etmediniz.

Chloe bu tür bir hayata çok doğal bir şekilde alıştı. İlk başta birkaç kez onunla birlikte gitmek ve onu en yakın ortak alana götürmek zorunda kaldım ve sonra onu
kendi zekasıyla baş başa bıraktım, ki bu onu asla yarı yolda bırakmadı. Ne maceralar
yaşadı, ne tür tanıdıklar edindi, ne kadar dolaştı, hiç bilmiyordum.
Yürüyüşlerimde veya gezintilerimde ona hiç rastlamadım. Aslında, birkaç kez onu arayıp ulusal meralarda otladığını
görmeyi düşündüm ama onu hiç bulamadım. Bir sürü inek vardı ama
hepsi yabancıydı. Ama tam zamanında, öğleden sonra saat dört ile beş arasında, beyaz boynuzları kapının üstünde savrulurken görülürdü
ve sabırsızca alçak sesi duyulurdu. Bazen, onu sabah dışarı çıkardığımda
durur ve görünüşe göre hangi yöne gideceğini düşünürdü. Bugün Kendall Green'e doğru mu gitmeliydi, yoksa Tiber'i mi takip etmeliydi,
ya da Büyük Pınar'ın yanından mı, yoksa Lincoln Hastanesi'nin etrafından mı? Nadiren
boynunu uzatıp trompetini çalana kadar bir sonuca varırdı ki bu, Capitol'ün kubbesindeki fenerin yankılarını uyandırırdı. Sonra, bir veya iki yalamadan sonra, köşeden kaybolurdu. Mevsimin ilerleyen zamanlarında, ortak alanlardaki çimenler kavrulmuş veya
zayıfken ve bahçedeki mısır ve lahana cazipken,
Chloe sabah ayrılmaya isteksizdi ve müzakereleri her zamankinden
uzundu ve çoğu zaman bir karara varmasında ona yardım etmek zorundaydım.

İki yaz boyunca, bir dönümlük çiftliğimde bir zevk ve kazanç kaynağıydı,
sonra, kötü bir anda, ondan ayrılmaya ve
başka bir tane denemeye karar verdim. Kötü bir anda diyorum, çünkü o zamandan sonra sığırlardaki şansım beni terk etti. Tanrıça, o aceleci ve
acımasız kararın infazını asla affetmedi.

Chloe'mi halk pazarında satışa çıkardığım gün hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Kasım ayındaydı, parlak, düşsel,
yaz sonu bir gündü. Suçluluk ve pişmanlıkla karışık bir üzüntü beni eziyordu. Yaşlı bir İrlandalı kadın da evcil hayvanlarını, bir dişi domuzu ve beş domuzu satmak üzere pazara geldi ve yanımda bir yer aldı. Birbirimize başsağlığı diledik; sevgililerimizin kaderine birlikte ağıt yaktık; etrafımızda dolaşan beyaz önlüklü ama kanlı kardeşliği koro halinde azarladık. Bir an uzaklaştığında ben domuzlara baktım ve
ben dolaşırken o da ineğime baktı. Masum hayvan o şehvetli pazarcılardan ne kadar da utanıyordu! Onlardan nasıl da kaçardı! Ellerini uzatıp durumunu hissetmeye çalıştıklarında sırtından aşağı "çöker" veya sanki el bir damgalama demiriymiş gibi bu tarafa veya o tarafa eğilirdi. Ben başının yanında durduğum sürece kendini güvende hissediyordu - aldatılmış yaratık! - ve tatlı bir memnuniyetin gevişini getiriyordu; ama yanından ayrıldığım anda endişeyle
dolmuş gibi göründü ve beni gözleriyle takip etti, yumuşakça böğürdü
ve yalvararak ta ki ben dönene kadar.

Sonunda para onun için sayıldı ve ipi başka birinin eline teslim oldu.
Veda bakışı için döndüğümde gördüğüm o son endişe ve inanmazlık bakışı kalbime nasıl da işledi!

Ağırlığı kısa sürede doldu veya kısmen doldu ve bu sefer yerli bir inekle,--Virginia'nın mısır sapı cinsi olarak adlandırılabilecek bir türle; ince, sinsi, uzun dişli bir düve, inekliğe yeni adım atmıştı, tüm çabalarıma rağmen sıkışmış ve
aç bir görünüm takınacaktı. Belli ki kambur bir sırt miras almıştı. Bu bir aile özelliğiydi ve kanının saflığının kanıtıydı. Virginia'nın yerli kanlı ineği, o kasvetli ve rüzgarlı kışlarda açık havada mısır sapının yarısını titreyerek ve yazın o kurak tarlalarda dolaşarak, bazı belirgin özelliklere sahip oldu. Birincisi, pedal uçları uzamış gibi görünüyor; ikincisi, memesi seyahatini engellemiyor; üçüncüsü, omurgası eğriye doğru güçlü bir şekilde eğiliyor; sonra, samanı hor görüyor. Bu sonuncusu kesin bir test. Safkan bir Virginia ineğine saman teklif edin, yüzünüze gülecektir; ancak kabukları veya kabukları çıngırdattığınızda, sizin onun arkadaşı olduğunuzu anlayacaktır.

Yeni gelen ilk başta mısır ununu bile reddetti. Gizlice süzdü, sonra şüpheyle kokladı, ama sonunda hevesle düştüğünde, bunun yerli "kabuklarıyla" bir ilgisi olduğunu keşfetti.

Ancak bu ineğin anısını, tanıdığım en şefkatli hayvan olarak saklıyorum. Buzağısından mahrum bırakılınca, sevgisini efendisine aktardı ve onu bir buzağıya dönüştürmek isterdi, efendisi görüş alanından
çıktığında en acıklı ve teselli edilemez şekilde böğürürdü, yemeğini yiyecek kadar uzun süre kederini zor unuturdu ve sevgili kabuklarını tamamen ihmal ederdi. Genellikle gecenin ortasında o gür ağıtı
kurardı ve evdeki her göz uykudan
kaçana kadar devam ederdi. Bu genellikle sevgisinin nesnesini önüne getirme etkisine sahipti, ancak evlatça veya rahatlatıcı olmaktan
uzak bir ruh halinde. Yine de, böyle zamanlarda bir tekme ona
teselli gibi gelirdi ve gece yarısı öfkemin
aracı olan değneği memnuniyetle öperdi.

Ancak onun hassas yıldızı yakında ölümcül bir tutulmaya mahkumdu. Geçici yokluğumda bir keresinde çok uzun bir iple bağlanmıştı,
başını yem fıçısına soktu ve neredeyse yarım ölçek kuru yem yiyene kadar durmadı. Onu keşfettiğimde yemle bulanmış yüzünden yayılan o tekdüze sakin ve yardımsever bakış
unutulmaz bir şeydi. Ayrıca, ilk kez, omurgası
yatay bir çizgiye yaklaşıyordu. Ancak öğütülmüş tahıl onun zayıf değirmeni için fazla geldi ve ölümü üçüncü gün gerçekleşti, tabii ki benim tarafımdan onu rahatlatmak için bir girişimde bulunulmadan. Ona, bu tür acil durumlarda her zamanki gibi, "aklıma gelen" her şeyi ve komşularımın aklına gelen her şeyi, bir Alman veteriner cerrahtan aldığım ama hiçbir işe yaramayan birkaç korkutucu reçete dışında verdim. Zavallı ağzının, hiçbir fiziğin nüfuz edemediği veya canlandıramadığı
pişmiş ıslak kütleyle şişip iltihaplandığını hayal ettim.

Böylece hayvancılıktaki ikinci girişimim sona erdi. Bu felaketin hemen ardından gelen üçüncüm de pek de başarılı olmadı.
Bu sefer, Güney'de "muley" dedikleri bir bufalo ineği sunağa götürdüm. Büyük, benekli, krem ​​rengi derili, güzel bir memesi olan bir inekti.
Bir Yahudi çobanı doksan dolara satmaya ikna ettim. "Bir bulaşıklık (bez) gibi pag" dedi, sağıldıktan sonra memesini işaret ederek. "Birkaç gün sonra gelip memeyi toplayıp bana on tollar vereceksin" (çünkü tam yüz dolar istemişti), diye devam etti, "onu birkaç gün besledikten sonra." Doğrusu, birkaç "gün" sonra ona geri dönmek istedim ama diğer on doları ödemek istemedim. İnek, görme eylemini mükemmel bir şekilde taklit edebilmesine rağmen, bir yarasa kadar kör olduğunu kanıtladı. Çünkü başını kaldırıp gözleriyle çiti aşan ve arsanın diğer ucundan koşan bir köpeği takip etmedi mi, ve bir sonraki anda otuz fit yüksekliğindeki bir akasya ağacının üzerinden yürümeye çalışarak
böylece yükselen umutlarımı yerle bir etmedi mi? Ve önüne ilk yemeğini içeren kovayı koyduğumda, birkaç santimle ıskaladı ve
burnu yere değdi. Bu bir tür uzağı görememe ve neredeyse kör olma hali miydi? Sanırım buydu; dehası vardı, ama yeteneği yoktu; aydaki adamı görebiliyordu, ama hemen önündeki adamı tamamen fark etmiyordu. Gözleri teleskopikti ve uzun bir menzil gerektiriyordu.

Onu ahırda tuttuğum veya kapalı alana hapsettiğim sürece, bu garip görüş tutulmasının pek bir önemi yoktu. Ama bahar geldiğinde ve onun dışarı çıkıp şehrin ıssız yerlerinde geçimini arama zamanı geldiğinde utandım. Hangi ücra köşelere veya
hangi _terra incognita_'ya doğru dolaşmazdı ki! Yaz boyunca
ya da belki de
her hafta veya iki haftada bir evin etrafında dolaşacağından şüphem yoktu; ama her gece geri dönüş yolunu
bulabileceğine güvenilebilir miydi? Belki de öğretilebilirdi. Belki de diğer duyuları
kötü görüşünü bir ölçüde telafi edecek kadar keskindi.
Bu yüzden ona ülkenin topografyası hakkında dersler verdim. Onu her gün birkaç saat otlatmak için
çıkarttım ve tekrar eve götürdüm. Sonra onu eve yalnız başına
bıraktım, ki bu da çok cesaretlendirici bir şekilde başardı.
Yolunu hissederek geldi, çok yüksek adımlarla, ama görünüşe göre çok
çalışkan ve ilgili bir manzara izleyicisiydi. Ama eve vardığında doğru evden emin değildi, yine de çok dikkatli bakıyordu.

Tekrar onu dışarı çevirdim ve tekrar geri geldi, teleskopik gözleri
görünüşe göre ona bir hizmet ediyordu. Üçüncü gün, öğleden sonra geç saatlerde şiddetli bir
fırtına oldu ve yaşlı bufalo eve gelmedi.
Belli ki sahip olduğu azıcık zekayı dağıtmış ve şaşırtmıştı.
Sakin bir günde o sokaklarda zorlukla gezinebiliyorken, bir fırtınada
ne yapması beklenebilirdi?

Fırtına geçtikten sonra ve gün batımına yakın, onu aramaya koyuldum,
ama hiçbir ipucu alamadım. Ortak alanlardan yaklaşık bir mil uzakta iki ineğin yıldırım
çarptığını duydum. Vicdanım bana hemen bunlardan birinin benim olduğunu söyledi. Bu pastoral dramanın üçüncü perdesinin uygun bir kapanışı olacaktı. Adımlarımı oraya doğru eğdim ve orada, pürüzsüz ovada, yıldırımlarla öldürülmüş iki ineğin kavrulmuş ve şişmiş şekillerini gördüm, ancak hiçbiri benim değildi.

Ertesi gün aramaya devam ettim, sonraki gün ve sonraki gün. Sonunda, hava sıcaklaştığı için başımın üzerine bir şemsiye çektim ve Capitol Hill'deki her bir ayak açık alanı keşfetmek için kasıtlı ve sistematik bir şekilde yola çıktım. Birçok mil yürüdüm ve her adamın ineğini buldum, ancak benimki hariç, - sanırım bin iki yüz veya bin beş yüz. Birçok serseri çocuk, İrlandalı ve siyahi kadın gördüm, neredeyse hepsi o gün tam olarak benim tarifime uyan bir bizon ineği görmüşlerdi, ancak o kadar çeşitli ve birbirinden uzak yerlerdeydi ki bunun benim
inek olmadığını biliyordum. Ve kendimin kaç kez aldatıldığıma şaşırdım; tepeciklerin üzerinden veya çitlerin veya diğer nesnelerin arkasından bakan kaç tane kıç veya baş, veya sırt çizgisi veya beyaz yan gördüm ki bunlar benimkinden başka hiçbir ineğe ait olamazdı!

Sonunda aramayı bıraktım, ineğin çalındığı sonucuna vardım ve
onu ilan edip bir ödül teklif ettim. Ama günler geçti ve hiçbir haber
elde edilmedi. Umut oldukça zayıflamıştı,--aslında
tamamen
sönme noktasındaydı,--bir öğleden sonra, ortak alanlarda dolaşırken (çünkü yürüyüşlerimde hala kayıp sağımcının sahneleri etrafında dolaşıyordum), çimenli bir tepeciğin üzerinde tanıdık görünen bir ineğin kıçını gördüm. Yaklaşınca, hayvan başını kaldırdı; ve işte! oydu! evden sadece birkaç kare ötede, şüphesiz çoğu zaman
oradaydı. Arayışlarımda hedefi aşmıştım. Uzakları yağmalamış, yakın olanları ihmal etmiştim, ki bunu yapmaya çok meyilliyiz. Ama bir sütçü olarak mahvolmuştu ve bundan sonraki tarihi kısa ve dokunaklıydı!

VII DEHA ÖNCESİNDE

Edebiyatın yaratılmasında, en iyileri bile olsa, sadece edebi parçaların dışında başka bir şey olmasaydı, eski ozanlar ve İncil yazarları ne kadar zaman önce bilgili profesörler ve daha sonraki zamanların beyefendi şairleri tarafından yerlerinden edilmiş olurdu! Günümüzde İngilizce dilini kullanan, teknik becerilerde ve şiirin yapay eklerinde, uyak, ölçü, melodi ve özellikle tatlı, zarif hayallerde, Avrupa'nın ve Asya'nın en yüce ve en eski şairlerini geçmeyen popüler bir şair var mıdır? Gerçekten de, bu konuda
sonraki şairlerin başarısı o kadar belirgindir ki, herhangi bir sıradan okuyucu
şaşırabilir ve şu soruyu sorabilir: Eğer eski püskü ustalar şairse, günümüzün rafine ve uyumlu yapımcıları kimlerdir?

Edebiyatta derin ve kalıcı bir başarının ön koşulu olan bu başka şeyin ne olduğunu soracak olsaydık, şüphesiz
bunun kitabın arkasındaki adam olduğunu görürdük. Günümüzün modası, tüm muhteşem sonuçları deha ve kültüre atfetmektir. Ancak deha ve kültür yeterli değildir. Montaigne, "Dürüstlük ve iyilik bilimine sahip olmayan kişi için diğer tüm bilgiler zararlıdır," der. Basit erkekliğin niteliği ve insan ile insan arasındaki birlik bağını oluşturan evrensel insan özellikleri, toplumun, ailenin, hükümetin, dostluğun temelini oluştururlar, tamamen göz ardı edilir; ve itibar, bazı özel yeteneklere veya parlak ve şanslı bir hite verilir. Büyük şairlerin ve sanatçıların esas olarak en yaygın evrensel insan ve kahramanlık özelliklerinden oluştuğundan şüphe eden var mı? - bunlarda, başka amaçlara hizmet etseler de, askeri, denizciyi, çiftçiyi, kaşifi, herhangi bir alanda bir şeyler başaran kişiyi oluşturan tek şey
ve çalışmalarının, bu niteliklerle doyurulduğu ve beslendiği oranda iyi ve kalıcı olduğu? İyi insan soyu
ana bağımlılıktır. Hiçbir büyük şair, iyi savaşçılar, iyi yiyenler, iyi uyuyanlar, iyi yetiştiriciler ırkından başka bir yerden çıkmamıştır. Edebiyat, _edebi olmayan_öğenin çürümesiyle ölür. Angelo, Dante ve Shakespeare'in
çalışmaları bulutların arasında veya ayın altında, uhrevi, vizyoner ve dünyevi olmayan bir şeyin ruhunda değil, ortak Doğanın ve en çirkin gerçeklerin ruhundadır; yaratıcının yolu bunlardan uzakta değil, bunların içinden geçer.

Hiç şüphesiz, her zaman az çok son derece rafine ve kültürlü zamanlarda belirginleşen, birincil temel nitelikleri unutma veya göz ardı etme ve sözlü ve teknik
kazanımları sergileme ve abartma eğilimi, Huxley'i "edebi sınıfların duyusal haykırışları" hakkında bu kadar acımasız bir küçümsemeyle konuşmaya yöneltmiştir, çünkü bu, bol miktarda edebi gazla şişirilmiş zarif kelimelerden oluşan bir deri olan kitapların üretildiği tek ülke değildir.

Özellikle hayal ürünü eserlerde, çok şey salt ağırlığın niteliğine bağlıdır. Sert, maddi bir atalet vazgeçilmezdir. Bu, bir mühimmat parçasının hareketsizliği ve direnç gücü gibidir, merminin gücü ve etkinliği
nirle buna bağlıdır. Ustanın en cüretkar uçuşlarında bile, hala kayıtsız ve bağlı olmayan ve yedek güç olarak hareket eden, adamı her zaman işinden üstün kılan bir şey vardır. Her zaman, daha sert çekmek veya daha yükseğe uçmak istese bunu
kolayca yapabileceği izlenimini bırakmalıdır. Homeros'ta, Homeros'un şair olarak amaçları için doğrudan mevcut olmayan çok şey vardır. Bu onun kişiliğidir, gerçek Homeros'tur, yeteneklerinden ve becerilerinden daha derinlerde yatar ve dolaylı yollarla bunları
çalışır. Bu otoriteyi verir; bu, her vaadi iyi kılan
görünmeyen destekçidir.

Bir adam kendi derinliklerinden başka hangi derinliklere ulaşabilir veya hangi yükseklikleri keşfedebilir? Sir Thomas Browne, "İçimizde," der, "bizden bağımsız olarak aradığımız harikaları taşırız."

Gerçekten de, büyük şeyleri kavrama veya yansıtma kapasitesinin olma veya yapma kapasitesine sıkı bir ahlaki veya etik bağımlılığı vardır. Bir insanın işçiliğinin asla karakterinin seviyesinin üzerine çıkamayacağı, herhangi bir hidrolik veya statik yasası kadar doğrudur. Kendisinden daha büyük bir şeyi asla yeterince söyleyemez veya yapamaz. Örneğin, karakterin bütünlüğü ve sadeliği olmadan Yaratılış gizemine dair derin bir anlayış diye bir şey yoktur. En yüksek zihinsel sonuçlarda ve koşullarda tüm varlık sempati duyar. Platon, Hegel, Swedenborg tarafından belirtilen ve "dini" veya "ahlaki" olarak adlandırılan şeyden çok uzak olan belirli bir hakikat aralığının algılanması, bir insanın dürüstlüğü ve ruhunun temel asaleti hakkında sunulabilecek en iyi tanıklık olarak kabul edilir. Kararsız, tutarsız veya sinsi, kibirli, kötü bir insanın Emerson'u okuyup takdir ettiğini hayal etmek mümkün mü? Gerçek bilim adamlarını, büyük jeologları ve astronomları düşünün, biri zamanı, diğeri uzayı açıyor! Bu muazzam sonuçlarla
sadece entelektüel zekâ mı ilişkilendirilecek? Newton'un çıkarımlarının altında ne asil gurur, öz güven ve karakter sürekliliği yatıyor!

Yalnızca bir insanın yetiştirilmesi için girilen kitaplar, insan yetiştirmek içindir. Sadece profesyonel beceri ve el çabukluğu, kendi başlarına,
mektuplarda, savaşta veya hükümette veya herhangi bir liderlikte olduğu kadar hafife alınmalıdır. Güçlü doğal nitelikler yalnızca uzun vadede işe yarar; ve bunlar yapay yeteneklere ne kadar hakim olursa,
sonuçta ikincisini atar veya yok ederse, o kadar tazelenir ve genişleriz. Hayatının bir döneminde, belli bir türden neredeyse tüm popüler yazarların retorik ve ince üsluplarına kapılmayan, ama sonunda bu parlak isimlerin ardında güçlü, sevgi dolu bir adam olmadığını, sadece rafine bir zevk, verimli bir icat veya bir tür veya başka bir özel yetenek olduğunu keşfeden kimdir? Modern romanın köpüğünü ve içinde yer alan moda-plaka erkek ve kadınları düşünün! Dickens hangi asil kişiyi çizmiştir veya Scott'tan beri herhangi bir romancı çizmiştir? Neredeyse her günümüz romancısının kendi karakterindeki herhangi bir büyük evrensel insan özelliğindeki mutlak yoksulluğu, okuyucunun kitaplarına duyduğu ilgi türünden daha açık bir şekilde gösterilemez. Sadece olay örgüsünün yaratıcılığı ve olayın nasıl sonuçlandığını görmek için aptalca bir arzuyla yönlendiriliyoruz. Bu hokkabaz sınıfının, gebe kadınlardan oluşan bir ulusun sempatisini ve hayal gücünü etkilemeye çalışmasının uzun süre devam eden etkisi ne olmalı? En iyi modern roman, Homeros'un ilahi Ulysses'i eğlendiren göksel domuz çobanının sade ama muazzam insani önemi karşısında nasıl çöker,
veya Aiskhylos'un "Agamemnon"undaki, Atreidae'nin çatılarında, kutsal İlion'un düşüşünü duyurması gereken işaret ateşlerini bekleyen, bir gece köpeği gibi çömelmiş yalnız bekçi!

Ancak, çağdaş İngiliz edebiyatında bile, bir adam bulmak için uzun süre bakmak gerekmez. "Karakteristikler" ve "Sartor Resartus"un yazarında, kesinlikle gerçek kahraman kadrosundan biriyle karşılaşırız. Burada bir _edebiyatçı_'dan, bir dehadan daha fazlası olduğunun farkına varırız.
Burada doğruluk, sade açıklık ve samimiyet ve güçlü birincil özellikler vardır. Burada adam, yazarın takdirine girer.
Bunları ayırmak mümkün değildir, tıpkı büyük örneklerde olduğu gibi. Tümünde tuhaf bir sapkınlık var ama sonucu hiçbir şekilde etkilemiyor.
Hem ahlaki hem de entelektüel yapısıyla Carlyle, en iyi silah namluları gibi, bir tür kısa ve kıvrımlı olarak yapılmış gibi görünüyor. Cümlelerinin düğümlü ve kıvrımlı karakteri, zihninin tuhaf ve yoğun faaliyetine çok uygun. Karakter ve hayatla dolu, öfke, mizah, şefkat, şiir, felsefenin garip bir karışımı olan kısa ve keskin bir şekilde ifade edilmiş sayfalarından Macaulay'ın soğuk inançsızlığına ve belediye ihtişamına ne bir geçiş! Carlyle'nin katkılarında hiçbir şey tesadüfi görünmüyor. Hepsi, adamın karakterindeki iyi ve yeterli bir nedenden kaynaklanıyor.

Her büyük adam, belli bir şekilde, dünyanın ağırlığını taşıyan bir Atlas'tır. Ve eğer biri eleştirecekse, Carlyle bu ağırlığın bu kadar bilincinde olmasaydı, işinin daha iyi
yapılabileceğini söyleyebilir. Ancak Amerikalılar olarak bile kime daha çok borçluyuz?
Fikirlerinde anti-demokratik olmasına rağmen, kesinlikle ruhen veya
yapısının niteliğinde öyle değil. Emeğin asaleti ve insanın temel asaleti daha önce hiç bu kadar etkili bir şekilde vaaz edilmemişti. Demokrasinin en ölümcül
düşmanı uyarıcı veya muhalif ses değil, aramızda yaygın olan ve dayanıklı Batılı soyumuza
ölmekte olan feodal dünyanın hastalıklı ve çürümüş standartlarını aşılamak isteyen ruhtur.

İki veya üç istisna dışında, Amerikan edebiyatında henüz yalnızca geleneksel ve
skolastik olanın ötesinde çok fazla ilerleme gösteren çok az şey var -- yani, dağların veya çayırların güçlü, solunmamış havasının bir kokusunu veya denizin toniği gibi kaba, yeni bir gücün
tadını aldığınız çok az şey. Thoreau kendi başına bir yer işgal ediyor.
Thoreau büyük bir kişilik değildi, ancak yazıları güçlü bir
karakteristik tada sahip. O, pırasa ve soğan gibi iskorbüt karşıtıdır. Ayrıca, en yüksek hakikatlere de atıfta bulunur.

En doğal ve orijinal karakterlerimizin henüz edebiyata ilgi duymadığı çok muhtemeldir. Belki de günün erken saatleridir. Demir ve kireç, hayvanın daha yüksek organizasyonuna ulaşmadan önce sebzeden geçmek zorundadır ve belki de bu Batı siniri ve samimiyeti entelektüel düzlemde ortaya çıkacaktır. Umarız oraya vardığında gerçekten Batı siniri ve samimiyeti olur, Doğu zekası ve epigramı değil!

Abraham Lincoln'de çok belirgin ve yüce tipte bir karakterimiz vardı, tarihimizde şimdiye kadar ortaya çıkan gelecekteki Amerikan insanının en düşündürücü çalışması veya taslağı. Ne kadar geniş, alışılmamış ve insancıl!
Ne kadar demokratik! Ne kadar yapışkan! İnce arabesk oymalar yok, ama güçlü, yontulmamış, yerel özellikler ve derin bakım, emek ve insan sempatisi çizgileri var. Lincoln'ün Gettysburg konuşması, yıllıklarımızdaki en gerçek ve karakteristik ifadelerden biridir. Gerçek antik
sadeliğe ve etkileyiciliğe sahiptir. Doğrudan adamdan gelmiştir ve yaşayan ses, fizyonomi veya kişisel varlık kadar karakterin kesin bir göstergesidir. Gerçekten de, Bay Lincoln'ün ulusun başında olduğu tüm
yol boyunca, hiçbir Başkan, ilkinden beri, kamusal eylemlerinde adamın bu kadar tam olarak ortaya çıkmasına izin vermemiş veya valilik onuru fikrine bağlı görünen özelliksiz siyasi
maskenin arkasına çekilmeye bu kadar az eğilim göstermemiştir.

Everett'in konuşmasını, süslü bilginliğin ve yeteneklerin gururunun hakim olduğu zıt tarzın bir örneği olarak aynı vesileyle alıntılamak pek de adil olmazdı. Yine de sert bir eleştirmen, bir yazar olarak Everett'in çoğunlukla yalnızca sansürlenmiş, iltifat eden, salon adamının konuşmasına izin verdiğini ve Amerika'nın her türlü tehlikede erkeksi ve geniş tutulması gerektiği düşünüldüğünde, hem insan hem de yazar olarak katkısının Abraham Lincoln'ünkinden ölçülemeyecek kadar geride kaldığını söylemek zorunda kalacaktır. Thoreau'nun "Maine Woods"u türünün ne kadar asil bir örneği ve herhangi bir söz hilesinden veya edebi sos karışımından ne kadar uzak! Ve bahsedebileceğim diğer bir kitap, bu vahşi ve görkemli sahnelerin yalnızca yazarın klasik bilgi birikimini tanıtmak için bir araç olarak hizmet ettiği zıt tarzın ne kadar belirgin bir örneği! Asil bir karakterin özellikleri ve dış belirtileri hakkında herhangi bir şüphe olabilir mi ve bir yazarın tarzı onun ruhunun tavırları değil midir? Ülkede seyircisinin alkışları için manevra yapmaktan uzak bir lise öğretim görevlisi var mıdır? Ya da söyleyecekleri uğruna kendini önemsiz kılmaya istekli bir yazar? En iyisinde bile
bir sergideki icracının havası ve tavırları vardır.
Gazete, dergi veya kitap, reklam verenin ağzı açık ve beklenti dolu bir kalabalığın önünde ilerlediği bir tür yükseltilmiş platformdur. Gerçekten de, konusunu ne kadar iyi _ele alıyor_! Onu çevirip çeviriyor, içini dışına ve tepesini aşağı doğru çeviriyor. Onu fırlatıyor; döndürüyor; parçalara ayırıp tekrar birleştiriyor ve alkışın nereden geleceğini önceden çok iyi biliyor. Antik yazarları ele alan herhangi bir okuyucu
karşıtlıktan etkilenmiş olmalı.

"Aiskhylos'ta," der Landor, "hile, önemsizlik, gecikme, açıklama, gevezelik, dogmatizm, nutuk, düzyazı yoktur... ama dik, geniş göğüslü bir askerin yüksek, net meydan okuması, kararlı, gizli olmayan adımları vardır."

Genel olarak, eski yazarlar yenilerden daha iyidir. Edebiyatın gerçek sorusu, kültür veya kitapların çoğalmasıyla basitleştirilmez,
çünkü yaşam koşulları her zaman aynıdır ve dünyada yaşamış olan binlerce erkek ve kadın tarafından bir nebze daha kolay hale getirilmemiştir. Sürekli ihtiyaç daha fazla beceri için değil, daha yeni, daha taze bir güç için, daha bol bir atardamar kanı için vardır. Kaşif,
tarihçi veya bilim adamı, selefinin bıraktığı yerden başlayabilir,
ama şair veya herhangi bir sanatçı yeni bir başlangıç ​​için geri dönmelidir. Onunla her zaman yaratılışın ilk günüdür ve o,
kütükten veya hiçbir yerden başlamalıdır.

VIII GÜZELLİKTEN ÖNCE

I

Dehadan önce erkeklik, güzellikten önce ise güç gelir. Eserlerinde açıkça görülen büyüklük özelliklerini bulabileceğiniz Rus romancı ve şair Turgenyev, karakterlerinden birine güzellikten bahsederken şöyle dedirtir: "Eski ustalar, onlar asla onun peşinden koşmadılar; o, kendi kendine kompozisyonlarına gelir, Tanrı bilir nereden,
cennetten veya başka bir yerden. Bütün dünya onlara aitti, ama biz onun geniş alanlarını kavrayamıyoruz; kollarımız çok kısa. "

"Leaves of Grass"tan gerçek şiirlerle ilgili şu dizeler aynı derinlikteki içgörüden gelir:--

"Onlar güzelliği aramazlar - onlar aranır; Onlara sonsuza dek dokunan veya
yakınlaşan, güzelliği takip eden, özlem duyan, düşkün, aşk hastası."

Romalı, güzelliği kullanımdan ayıran ve onu yalnızca
süs olarak takip eden ilk kişiydi. Muhteşem binasını, iskelelerini, tonozlarını, tuğla ve beton duvarlarını inşa etti ve sonra ona Yunan mimarisinden kopyalanmış bir mermer zarf verdi. İkincisi, birçok durumda olduğu gibi, zamanın eliyle
soyulup atılabilir ve yapının temel unsurları neredeyse tamamlanmış halde bırakılabilirdi. Yunanlılar için durum böyle değildi:
o güzelliği aramadı, o güzellikti; binasının
süslemesi yoktu, her şey yapıydı; güzelliğinde zorunluluğun çiçeği, doğuştan gelen zindeliğin ve oranın cazibesi vardı. Başka bir deyişle,
"onun sanatı, Romalılarda olduğu gibi, yapının üzerine
yerleştirilmiş güzel formlar değil, güzel formlara rafine edilmiş bir yapıydı." Ve Yunan mitolojisinde, değil mi, Güzellik bir aslanın sırtında
sürünürken tasvir ediliyor? kesinlikle şiirlerinde ve sanatlarında her zaman yapar, güç, terör veya vahşi kadere biner; sadece binmekle kalmaz, aynı zamanda onunla evlenir ve birleşir; bu nedenle gelişinin verdiği atletik arzu ve ferahlık.

Bu, doğanın değişmez düzenidir. Sıradan bir maddi temele sahip olmayan güzellik zayıflatır. Dünya böyle yapılmamıştır; insan böyle
doğurulmamış ve
beslenmemiştir.

Bana öyle geliyor ki, güzel bir nesneye baktığımızda, zihinde bırakılan izlenimle nesnenin kendisiyle ilgili herhangi bir şey kadar ilgisi olan, ima edilen veya anlaşılan bir şey var; belki
daha fazlası. Bir şekilde, depremler, okyanus fırtınaları ve yarık
dağlar gibi, muazzam ve tanımlanmamış, uçsuz bucaksız ve mantıksız bir enerji arka planı var, güzel şeylerin oynadığı ve sürekli olarak onlara boyun eğdiği; ve bu arka plan eksik olduğunda, birçok güncel şiirde olduğu gibi, güzellik hastalanır ve ölür veya en fazla zayıf bir varoluşa sahip olur.

Doğa sadece güzellik için hiçbir şey yapmaz; güzellik kaçınılmaz bir sonuç olarak gelir; ve eserlerinin zihinde bıraktığı sağlık ve bitiş izlenimi, teknik olarak güzel olarak adlandırılmayan şeylere olduğu kadar güzel olanlara da borçludur. İlki, ikincisine kimlik kazandırır. Biri, diğerine göre, maddenin biçime veya kemiğin ete dönüşmesidir. Doğanın güzelliği, çiçeği gibi güzel olarak adlandırılan her şeyi; sapı ve kökleri gibi güzel olarak adlandırılmayan her şeyi içerir.

Gerçekten de, ormana veya tarlalara gittiğimde veya tepeye çıktığımda,
güzelliğe bakıyormuşum gibi görünmüyorum, onu hava gibi
soluyormuşum gibi hissediyorum. Gözlerim kamaşmıyor veya şaşırmıyorum; kaybolmasın diye bakmak için acelem yok. Çöp ve molozların temizlenmesini, kıyıların budanmasını veya zeminin boyanmasını istemezdim. Benim zevk aldığım şey,
yeryüzünün ve gökyüzünün kendisiyle orantılıdır. Kayalara ve ağaçlara tutunur;
pürüzlülüğe ve vahşiliğe benzer; her karışıklıktan ve
çukurdan yükselir; şahinler ve atmacalarla birlikte kuru meşe kütüklerinin üzerine tüner;
kargalar onu kanatlarından çıkarıp kaba çubuklardan yuvalarına
örer; tilki onu havlar, sığırlar onu öttürür ve her dağ yolu onun meskenine
gider. Ben onun bir seyircisi değilim, katılımcısıyım.
Bu bir süs değil; kökleri dünyanın merkezine kadar uzanır.

Doğadaki veya sanattaki tüm gerçek güzellik, parçacıkların düzenlenmesinin, kabuğun mekanizmasının çiçeklenmesinin sonucu olan, içsel ve gerekli olan sedef rengine benzer; veya kemiklerden çıkıp tekrar onlara ve sindirime ulaşan sağlık güzelliğine benzer. Gücün lütfu gibi bir lütuf yoktur. Büyük keman sanatçısının sert, narin notalarının arkasında ne kadar da saf bir kaslı kasılma ve güç yatar! "Zekâ," der Heine ve aynı şey güzellik için de geçerlidir, "izole edildiğinde değersizdir. Sadece sağlam bir temele oturduğunda dayanılabilir. "

Aslında, güzellik ayrı ve belirgin bir şey olarak mevcut değildir. Ona herhangi bir
sıralama, eleme veya netleştirme süreciyle de ulaşılamaz. Zihnin bir
deneyimidir ve belirli koşullarla önceden belirlenmelidir,
tıpkı ışığın gözün ve sesin kulağın bir deneyimi olması gibi.

Güzelliği üretmeye çalışmak, gerçeği üretmeye çalışmak kadar boşunadır; ve onu bize şiirlerde veya herhangi bir sanat biçiminde, bir tür
aslan, bir hakikat, uygunluk veya güç aslanı olmadan vermek, onu
kısıtlamak ve iradesini yok etmektir.

Ancak günümüz şiiri, çoğunlukla, tam da bunu yapmaya, bize güzelliğin öncülleri ve engelleri olmadan güzellik vermeye yönelik bir girişimdir. Şairler, bizi canavarın sıkıntısından kurtarmak isterler. Güzellik, başlıca
çekim olduğuna göre, neden bu kısmı tek başına, saf ve
katkısız olarak bırakmayalım, neden kuşun tüylerini, çiçeğin sapını, yosunun kaya, kıyıdan kabuk, arıdan
bal kesesi ve böylece kısaca bizi neyin memnun ettiğini anlarız? Dolayısıyla,
nadir istisnalar dışında, en son şiir kitabını açtığımızda,
İşte sonunda güzellik her şeyden, hakikatten, güçten, faydadan, ve güzellikten de
arınmış, diye haykırır gibi hissederiz. Renk, çiçek, mücevher veya parfüm gibi
büyüleyicidir--ve bu kadar.

Gerçek sanatçının doğayı aktarma çabasında,
her nesnenin sebep-sonuç döngüsünde durduğu haliyle çevresini de içeren bir
tarihi olduğu ve bizde uyandırdığı ilginin derinliğinin, bu konudaki bütünlüğünün
korunmasıyla orantılı olduğu her zaman mevcuttur. Doğada, her türlü renk veya bitki zenginliğine, veya biçim tuhaflığına veya herhangi bir tür gösteriye
hazırız çünkü
dünyanın ortak, her zaman mevcut özelliğinin baskınlığı vardır. Zımba her zaman elimizin altındadır. Aynı şekilde usta şiirlerde asla salt güzellikle doymayız.

Güzelliği kabalık, karanlık ve gücün geniş arka planından ayıran ve onu mutlak
doğadan ayıran herhangi bir sanatçıya yazıklar olsun! Doğanın yumuşak ve iyiliksever yönleri, -altlarında ne kadar çok güç uçurumu ve uçurumu var! Büyük tüylü, barbar toprak, -ancak
bildiğimiz veya bilebileceğimiz her şeyin özeti, doluluğu! Bu yüzden
dünyanın küre şiirleri, dünyanın kendisi gibi bir temele sahiptir ve
önce başka bir şey oldukları için güzeldirler. Homeros, temel olarak Savaş'ı, sıkıştıran, yırtan, çekiştiren savaşı seçti; Dante'de Cehennem'dir;
Milton'da Şeytan ve Düşüş; Shakespeare'de, yükselen ve kral kişilikleriyle vahşi Feodal dünyadır; Byron'da ise
İsyan ve şeytani tutkudur. Tennyson'a geldiğimizde, aslan epey evcilleştirilmiştir, ancak o hala gururlu, kibirli ve erkeksi Norman'ın şekliyle oradadır ve birçok biçimde zihni harekete geçirir.

Kozmik güzelliğin algılanması hayati bir özgün süreçle gelir.
Bir ölçüde yaratıcı bir eylemdir ve buna dayanan eserler okuyucudan veya bakandan taleplerde bulunur -belki de olağanüstü olanlar-. Sadece yüzeysel parıltıyı veya sadece sözel tatlılığı tamamen pasif bir ruh hali ve tamamen kârsız bir zevkle ele alırız. Mükemmel sahne dekorunun güzelliği, ağaçların ve tepelerin güzelliğinden çok daha belirgin ve anlaşılması kolay görünür, çünkü zihindeki çağrışım eylemi orijinal algı eyleminden çok daha kolay ve ucuzdur.

Sadece herhangi bir bölümdeki en büyük eserler doğa dediğimiz bu harikayı açıklayabilir veya zihnin onunla ilgili doğru fikirlere ulaşmasına yardımcı olabilir. Burada ve orada bir çizgiyi veya bir özelliği kopyalamak bir açıklama değildir; ama doğayı başka bir dile çevirmek -onu bizimle buluşturmak, bir şekilde yaratma eylemini tekrarlamak- şiirsel sanatın en büyük zaferidir. II

Eleştirmen şairin tüm temel niteliklerini,
zevk, hayal gücü, melodi gibi, sıraladıktan sonra, onda _yaşayan kimlik_ olan, doğanın büyüyen, iten, yeniden üreten güçlerine benzeyen bir şey olmadığı sürece, geri kalan her şeyin sonunda pek bir şey
olmadığı söylenebilir.

Belki de Alman eleştirmen Lessing'in _eylem_ derken kastettiği şey budur, çünkü gerçek şiirler daha çok eylemlere benzer, bir şeyin ardındaki bir şeyi ifade eder, daha çok kahramanlık veya bağlılık eylemleri veya kişisel karakter gibidir, düşünceler veya fikirlerden daha çok.

Tüm usta şairlerin eserlerinde içsel, kimyasal, özümseyici bir özellik, düşünceyi ve formu çözen ve dinleri, zamanları, ırkları ve kendi inşalarının teorisini canlı bir füzyonda tutan, elektriksel ve meydan okuyan bir güçle adlandıran bir tür mide suyu vardır; --dirençli bir formun hiçbir karışımı olmayan bir güç, tıpkı canlı bir organizmada olduğu gibi.

Doğada iki tür veya form vardır, hücre ve kristal.
Biri organik, diğeri inorganik anlamına gelir; biri büyüme, gelişme, yaşam anlamına gelir; diğeri tepki, katılaşma, dinlenme anlamına gelir.
Tüm yaratıcı eserlerin ipucu ve modeli hücredir; eleştirel, düşünceli ve felsefi eserler kristale daha yakındır; ancak ne biri ne de diğeri olan, ancak bir ölçüde her ikisine de dokunan ve onları içeren çok sayıda iyi edebiyat vardır. Ancak
kristalin güzelliği veya düşüncenin kesilmiş ve cilalanmış mücevherleri, zihnin doğrudan eyleminden ziyade refleksin sonucu, en iyi şiirlerde bulmayı beklemiyoruz, ancak bunlar özellikle entelektüel kişiler tarafından
en çok
değerlendirilebilir. Ölümsüz şiirlerde katılar çok azdır veya
hiç katı olarak görünmezler, kireç ve demir gibi, tıpkı organik doğada, şeftali veya elmanın etinde olduğu gibi. Her canlı organizmadaki ana şey hayati sıvılardır: insanın yedide biri sudur; ve Shakespeare'in yedide biri tutkudur, duygudur, --akışkan
insanlık. Buradan onun formları ortaya çıkar, tıpkı Venüs'ün denizden çıkması gibi,
ve insan her gün vücudun sıvılarından inşa edilir. Katı bir şeyi sıvı hale gelene kadar tadamayız, hatta özümseyemeyiz; ve sizin
harika fikriniz, vaazınız veya ahlaki ders, yeterli ısı ve çözücü, duygusal güç olmadığı sürece şiirinizin üzerinde ölü, hantal bir kütle yatıyor. Burada
Bence Wordsworth'ün "Gezi"si bir şiir olarak başarısız oluyor. Çok fazla
katı madde içeriyor. Dalgaları canlı ve gerçekçi bir şekilde
yüzmeyen aşırı yüklenmiş bir tekne; Tennyson'ın "Anısına"sından çok daha az, ki o da "Gezi" kadar gerçek bir felsefi şiir. (Wordsworth
daha taze bir şair; şiirleri gerçekten açık havada yazılmış ve doğrudan açık hava doğasının oksijenlendirici etkisi altına alınmış gibi görünüyor; Tennyson'da ise bu etki yumuşatılmış veya daha
uzak görünüyor.)

Fiziksel kozmosun kendisi bir düşünce değil, bir eylemdir. Doğal nesneler
bizi iyi işlenmiş örnekler veya bitmiş el sanatları gibi etkilemez,
onları takip edecek hiçbir şeyleri yoktur, ancak yaşayan, üreyen bir enerji olarak etkiler. Doğa
sürekli bir geçiştir. Her şey geçer ve baskı yapar;
duraklama, tamamlanma, açıklama yoktur. Sonsuza dek üretmek ve çoğaltmak,
mükemmelliğin son olasılığına asla ulaşmadan ve
kendini hiçbir amaca adamadan, Doğanın yasasıdır.

Bu düşünceler bizi düzyazı ve şiir arasındaki, ya da daha doğrusu bir konunun şiirsel ve didaktik
işlenmesi arasındaki temel farka çok yaklaştırır. Yaratıcı sanatın özü her zaman aynıdır;
yani içsel hareket ve kaynaşma; didaktik veya düzyazı
işlenmesinin yöntemi ise sabitlik, sınırlamadır. İkincisi formüle etmeli
ve tanımlamalıdır; ancak birincisinin ilkesi akmak, yaymak,
yükselmek, kaçmaktır. Hayatı yalnızca sürekli
_olmakta olan_ bir şey olarak kavrayabiliriz. Sonsuza dek sınırda oynar. Asla _yerinde_ değildir,
her zaman _geçiştir._ Rüzgarı durdurun, artık rüzgar değildir;
Ellerinizi ışığa doğru kapatın ve bakın, o kaybolmuştur. Yöntemde sanatın karşıtı, Coleridge'in ima ettiği gibi bilimdir.
İkincisi özel olanı hedeflediği gibi, ilki de evrensel olanı hedefler. Birinin ayrıntının doğruluğu, diğerinin _topluluğun_ doğruluğu olurdu. Bilim yöntemi düz çizgiyle, sanatınki ise eğriyle sembolize edilebilir. Bilimin sonuçları, amacına göre, parçalar ve parçalar olmalıdır; sanat ise her eylemde bütünü vermelidir; elbette niceliksel olarak değil, niteliksel olarak, --işlediği ruhun bütünlüğüyle.

Yunan zihni her zaman sanatçı zihninin tipi olacaktır, esas olarak
pratik eğilimi, sağlıklı nesnelliği nedeniyle. Yunan
asla içe bakmadı, dışarıya baktı. Eleştiri ve spekülasyon ona yabancıydı. Kafasında, güdü ve algısal güçlerin yansıtıcı olanlara göre çok belirgin bir üstünlüğü görülür. Yüz ifadesi
asla entelektüel veya düşünceli dediğimiz şey değildir, ama buyurucudur. Onun tanrıları filozof değil, eylemden, adaletten, yönetimden zevk alırlar.

Modern ve klasik estetik zihin arasındaki farklar arasında
ikincisinin daha büyük kesinliği ve kesinliği vardır.
Modern deha Gotiktir ve sanatta müzikteki gibi belirli bir belirsizlik ve maneviyat talep eder, kavranmayı ve formüle edilmeyi reddeder.
Bu nedenle bizim için (ve bu şüphesiz bir gelişmedir)
bir şiirde veya herhangi bir sanat eserinde, onun belirgin zekası veya olay örgüsünden veya yüzeyinde olandan veya anlattığı şeyden başka her zaman bir şeyler olmalıdır.
Bu bir şey Görünmez, Tanımsız, neredeyse İfade Edilmemiş olandır
ve belki de herhangi bir sanat eserinin en iyi kısmıdır, çünkü asil bir kişiliğe sahiptir. Eğlendirmek, kültürü sergilemek, estetiği formüle etmek
veya hatta duyguları harekete geçirmek, kesinlikle hepsi değildir, hatta en
derin kısmı bile değildir. Bunların yanında ve hepsini kapsayan, genel olarak elle tutulamayan bir etki vardır, iyi hava gibi veya iyi ruhların ince varlığı, sözsüz
ama sözlerden çok daha güçlü. En iyi kişide, yalnızca söyledikleri, bildikleri veya gösterdikleri veya hatta nasıl davrandığı değil, aynı zamanda bizi duyarsızca ama karşı konulmaz bir şekilde tutan yerçekimi gibi sessiz niteliklerdir; iyi bir şiirde veya herhangi bir başka sanat ifadesinde de aynı şey geçerlidir.

IX EMERSON

Irkın Avrupa'dan Yeni İngiltere topraklarına ve iklimine nakledilerek şimdiye kadar kaybettiği ve kazandığı şeyler, Emerson'un yazılarında iyi bir şekilde gösterilmiştir. Düşüncede daha fazla incelik ve yüceltme, ana hatların daha fazla netliği ve keskinliği, ifadede daha fazla cüretkarlık vardır, ancak diğer yandan hacim, yağ dokusunda ve diyelim ki güçte bir kayıp vardır?

Emerson şüphesiz New England ölçeğinde bir ustadır,--ülkenin ve ırkın üretebileceği türden bir usta. Açıkça ve inkar edilemez bir şekilde öne çıkıyor. Ülkenin o kesiminin gösterdiği gibi ulusal tip, şimdiye kadarkilerin en saf ve en güçlüsüdür. Asla tutulmaya maruz kalamaz. İngiliz veya Alman ustayla karşılaştırıldığında, şüphesiz iç organları, ahlaki ve entelektüel midesi eksiktir;
ama öte yandan, herhangi bir çağda veya ülkede eşi benzeri olmayan bir lif ve niteliğe sahiptir. Baştan sona, bir fındık veya yumurta gibi son derece saf ve yoğun bir şey gibi görünür. Büyük konular ve eğilimler onda kat kat yatar veya daha doğrusu sayfalarında özetlenir. "İngiliz Özellikleri" adlı kitabında olduğu gibi büyük temalar hakkında kısa ama anlamlı bölümler yazar, tıpkı zengin reçellerin pound pound, John Bull'un her pounduna bir pound Emerson koyduğu gibi. "Representative Men" adlı eserindeki Swedenborg hakkındaki bölümü, kısaltma ve
ekstra güçle yeniden ifade etme gücünün iyi bir örneğidir. Zihni, o ışığın soğuk soluk ışınlarını
okuyucuyu şaşırtıcı bir şekilde
ısıtan ve uyaran bir odakta toplayarak bir güneş merceği gibi davranır. Tüm meselenin özü buradadır;
ve ne kadar çok yorgunluk, donukluk ve ağır iş dışarıda bırakılmıştır!

Aslında, Emerson bir öz, bir yoğunlaşmadır; belki de edebiyatta
görünen diğer tüm insanlardan daha fazla. Başka hiçbir yerde
bu kadar saf ifadenin, düşüncenin özünün, daha hantal, dolaylı, niteleyici veya ikincil unsurlara göre daha fazla baskınlığı yoktur. Bize net sonuçlar verir. O, o güçlü yapay gübreler gibidir. Onun bir tutamı, Johnson'ın bir veya iki sayfasına eşdeğerdir ve bir deneme yazarı olarak Bacon'dan bile çok daha
yüksek bir dereceye sahiptir. Ülkenin tüm en iyi beyinleri üzerinde anında
uyarıcı bir etki yarattı; bu etkinin ne kadar derin veya
kalıcı olacağı henüz görülecek.

Bu nokta ve kısalık, özellikle edebiyatın belirli alanlarında kendi rahatlığına ve değerine sahiptir. Emerson'u kesinlikle sulamak istemem;
ancak kütle ve eylemsizliğin yaratıcı için
vazgeçilmez olduğu gerçeğini gözden kaçırmak da olmaz. Onu yalnızca şair olarak düşündüğümde, buradaki telafi edilemez eksikliğinden hiç şüphem yok. Böylesine aşırı bir
incelik ve yoğunlaşmayla geniş,
muazzam bir etki, derin ışık ve gölge veya bir güç seli elde edemezsiniz. Süperfosfatlar daha kaba, daha hacimli gübrelerin yerini alamaz. Özellikle şiirde saf düşüncenin insani, duygusal niteliklerle iyi seyreltilmesini gerektirir. Irk için en değerli yazıda ne kadar az tanım ve entelektüel formül ve ne kadar çok dürtü, duygu, irade, karakter, kan, kil vardır! Sıvılara, gazlara ve çözücülere sahip olmalıyız. Belki de Carlyle'de bunlardan daha fazlasını elde ederiz. Emerson'un sayfası
Carlyle'ninkinden daha dingin astral güzelliğe sahiptir, ancak en inatçı gerçekleri ve karakterleri plastik ve şiirsel bir şeye
eriten o yoğun yüksek fırın sıcaklığına sahip değildir. Emerson'un ideali
her zaman bilgin, kitapların ve hazır zekânın adamıdır; Carlyle'nin kahramanı
at süren veya yürüyen bir hükümdar veya aktif bir alanda usta bir işçidir.

Antik zihin şüphesiz bu açıdan gerçek sağlık ve bütünlük türünü sağlar. Yunanlılar görebilir, hissedebilir, resim yapabilir, oyabilir ve sadece duygusal bir adamdan bahsedebilirdi. Doğada sadece
kişilik gördü,--sadece insan veya insanüstü nitelikler; ona göre
tüm unsurlar insan şeklini aldı. Doğa dediğimiz o belirsiz, ruhsal, soyut
bir şey hakkında hiçbir fikri yoktu. Aslında
duygusu yoktu, sadece dürtüsü ve irade gücü vardı. Ve dünyanın
ana zihinleri, güçlerine, omurga güçlerine orantılı olarak, bu tipe yaklaşmışlardır. Dante, Angelo, Shakespeare,
Byron, Goethe, esas olarak insanı gördüler ve onu soyut olarak değil, somut olarak gördüler.
Ve Burns'ün cazibesi ve Scott'ın ihtişamı budur. Carlyle, modern zamanların en iyi tarihlerini ve biyografilerini yazmıştır, çünkü
insanı böylesine vahşi ve kararlı gözlerle görüyor. Emerson da onu görüyor,
ama onunla bir insan olarak değil, esas olarak bir ruh, bir yarı tanrı, bir zekâ veya bir filozof olarak ilgileniyor.

Emerson'un niteliği, sonraki yazılarında büyük ölçüde değişti. Onun
mısırı artık sütte değil; sertleşti ve biz okuyanlar da
sertleştik. Artık genişleyen, devrimci bir
güç olmaktan çıktı, ancak olağanüstü şikayet ve
beklenmedik ifade kaynakları yazarı olmaktan çıkmadı. "Arabanızı bir yıldıza bağlayın" şeklindeki şaşırtıcı tavsiyesi, en
benzersiz ve
çok ayrı nitelikleri birleştiren bir adam için tipiktir. Çünkü onun
idealizmi ve mistisizmi kadar belirgin olan şey onun kurnaz sağduyusu, pratik eğilimi,
kesinliğidir - aslında, içine
döküldüğü keskin New England kalıbıdır. O, o tutumlu ve
özel soyun yüzüncü çiçeği olan usta Yankee'dir. Özellikle daha sonraki yazılarında ve konuşmalarında, yerli Yeni İngiltere özelliklerini görüyoruz: uyanıklık, heves, meraklılık, tutumluluk, soğukluk, kurnazlık, dikkatlilik, sinirsel enerji, eski İngiliz kutsal yağcılığından ve damar gücünden farklıdır. Kendini nasıl da 
koşuyor, ne kadar ihtiyatlı, ne kadar tutumlu, her zaman 
dediği gibi yukarı doğru harcama yapıyor, aşağı doğru değil! Ne kadar uyanık, ne kadar dikkatli; ne kadar sorgulayıcı;
her zaman bir test sorusuyla, 
eşleştirilecek veya doğrulanacak bir gerçek veya fikirle hazır, her zaman bir macera veya bilgi parçası veya özlü ve anlamlı bir anekdot arayışında! Hiçbir acemi onun huzurunda 
tatlanıp rahatlamaz, ama anında yargılanır ve 
cevap vermek zorunda kalır veya rezil olur. Bir şahinin kuşa saldırması gibi bir fikre saldırır.
En büyük korkusu, bilmeye değer bir gerçek veya noktanın
kendisinden kaçması gibi görünüyor. Bilginin
kazanımlarının cimrisidir. Tüm değerleri entelektüel paraya çevirir. Her kitap, kişi veya deneyim, fikirlerde iyi bir getiriyi garanti edecek veya etmeyecek bir yatırımdır. Radikal Kulübü'ne veya edebiyat
toplantısına gider ve söylenen her kelimeyi en yakın dikkatle dinler, bir şey söylenmesi, bir kelime atılması, gerçek metalin çınlamasını umar. Görünüşe göre kendine bir an bile kayıtsızlık veya dikkatsizlik izni vermiyor. Kendi gururu her zaman hazır bozukluğa sahip olmak, tam ve doğru kelimeyi söylemek, her duruma bilgece konuşmanın onurunu vermektir. En iyinizle
takas edilirsiniz. Hayatta fikirlerin alışverişinden başka kâr yoktur ve
başlıca başarı, kafanın onlarla dolu olmasıdır. Nakit para; hiçbir kağıt vaadi onu tatmin etmez; gerçek paranın şıngırtısını ve parıltısını sever.

Daha önceki yazıları daha akıcı ve ima ediciydi ve daha büyük sorunlara atıfta bulunuyordu; ancak şimdi her şey tartıldı, damgalandı ve bilge ve akademik konuşmanın ortamına dönüştürüldü. Çok
değerlidir; bu sonraki denemeler, biriktirmesi bir ömür süren gerçek paralarla dolu bir sürü kesedir; hepsi altın değil, hepsi iyi ve
akıllıca çalışkanlığın ve ekonominin meyvesidir.

Okuyucuya bu kadar çok güçlü
damgalı madalyon benzeri söz ve ayrım getiren başka bir yazı bilmiyorum. Yaşamın ve konuşmanın güncel bilgeliğinin sürekli
arındırılması ve yeniden basılması vardır.
Eski altın, gümüş veya bakırdır, ama sayfalarında ne kadar da parlak ve yeni görünür! Emerson, işçinin aletlerini
sevdiği gibi, gerçekleri, şeyleri, nesneleri sever. Her şeyi işe yarar hale getirir.
İfade vurgusu o kadar büyüktür ki, en inatçı unsuru bile amacına göre eğip büker; tıpkı kuşun, keskin zorunluluğu altında,
en zıt ve çeşitli
malzemeleri yuvasına örmesi gibi. Biraz
inatçı olan malzemeyi en çok seviyor gibi görünüyor; bu, sayfasını daha keskin ve uyarıcı hale getiriyor.
Belirli
sınırlarda pürüzlülüğü sever, ama uyum pahasına değil. Harika bir dayanıklılığı ve kuvveti var. Edebiyatta başka nerede
bu kadar nadir bir ortamda hareket eden, insana böylesine somut bir direnç ve kuvvet hissi veren bir zihin var? Mekanikte bir ilke
hızın kütlenin iki katı olduğudur: hızınızı iki katına çıkardığınızda ısınızı da iki katına çıkarırsınız, ancak ağırlığınızı yarıya indirirsiniz. Aynı şekilde, ele aldığımız bu vücut en büyüğü değil, ancak hızı büyüktür ve nesneler ve deneyimle olan etkisinin yoğunluğu neredeyse
eşsizdir. Emerson gibi bir adamla ilgili her şey önemlidir.
Frenolojisini ve fizyonomisini normalden daha tipik ve ima edici buluyorum.
Şu resmine bakın,--küçük bir yüz ve kafada büyük, güçlü hatlar,--hiç boşluk yok; hepsi ifadeye bırakılmış; yüksek, yırtıcı bir burun, sinirli bir kaş, kocaman, iyiliksever bir çene. Çoğu erkekte
yüz hatlarından çok yüz vardır, ancak burada yüzden çok daha fazla hat ve buna karşılık gelen bir uyanıklık ve karakter vurgusu vardır. Gerçekten de,
insan bu şekilde yaratılmıştır. Her türdendir; ifadesi
aşkındır. Zihni, elin belirgin anatomisine sahiptir,--kordonları
ve sinirleri ve çok biçimli eklemleri ve süreçleri, karşıt ve
koordine edici gücü. Eğer beyni küçükse, dokusu iyidir ve
kıvrımları derindir. Daha geniş ve daha genel tabiatlar olmuştur, ancak çok azı ifadede bu kadar yüksek ve cüretkar ve karakteristik özelliklerde bu kadar zengindir. Onun her bir kırıntısı ve parçası önemlidir ve ilişkilidir. Güçlü aromatik otlar ve basit bitkiler gibi - adaçayı, nane, kış yeşili, sassafras - en küçük parçası bütünün tadını taşır. İçinde kayıtsız, belirsiz veya sempati duymayan bir kan damlası var mı? O nerede olursa olsun, tamamen odur - doğaçlama hiçbir şey yoktur; en sıradan kelimesi bile uzun süre turşuda kalmış gibi görünür ve Emersonian tuzlu suyuyla baştan aşağı doymuştur. Gerçekten de, niteliği o kadar keskin ve nüfuz edicidir ki alıntılarının bile yarısından fazlası ona aittir. Hak ettiği bölgenin her santimini işgal eden bir adamdır; en uç noktaya kadar oradadır. Her adam kendisi değildir ve her zaman en iyi hali değildir ve parmak uçlarına kadar. Birçok büyük
karakter, belki de en büyükleri, az çok tarafsız veya boş bir zemine sahiptir. Gerçek hızlıya ulaşmadan önce bir mesafe katetmelisiniz.
Ya da onları vatandaşlarının çoğunluğuyla iyi geçindirecek kadar geniş bir sıradanlık payı vardır. Ve insan Emerson'un biraz rahatlamayı göze alabileceğini düşünürdü; arada sırada sıkıcı bir veya iki sayfa okuma hakkını kazanmıştı. İkinci veya üçüncü en iyi kelime bazen ilk en iyi kelimesini daha da takdir etmemizi sağlardı.
Vaftiz babası Platon bile ara sıra başını sallar, ancak Emerson'un iyi yetiştirilmesi okuyucuya böyle bir küçümsemeyi bir an bile izin vermez.

Emerson'un kendine özgü niteliği çok inceliklidir, ancak çok keskin ve sağlamdır ve kesinlikle açıktır. Isı, hava, ateş, su gibi daha sıradan, daha yavaş ilerleyen unsurlara benzemez, ancak elektrik dediğimiz o yakalanması zor ancak güçlü şeye daha yakındır. Ani, tuhaf, beklenmedik ve her zaman biraz sağlıklı şok iletiyor. Bu şekilde ve o şekilde fırlıyor ve her satırda uzağı ve yakını birbirine bağlıyor. Her zaman sıçrayan bir ışık ipliği ve her zaman bir tür
cevap çınlaması veya vurmalı çalgı vardır. Aşırılıklar ne kadar da hızlı ve aniden bir araya getiriliyor! Okuyucu asla bir sonraki adıma hazır değildir; kıvılcım büyük ihtimalle en az düşünülen bir kaynaktan veya
olgudan sıçrayacaktır. Sayfası nadiren parlar ve yanar, ancak zihne ahlaki ve entelektüel bir gücün
hiç bitmeyen bir çatırdaması ve boşalması vardır.

Başlıca silahı ve asla bırakmadığı bir silahı, büyük zekalarınkiyle aynıdır, yani sürpriz. Yorumunun veya fikrinin noktası her zaman okuyucuya atılır, asla sessizce önüne serilmez.
Uysallık ve düzlükten ölümcül bir şekilde korkar ve içtiğimiz
suyun bile dilini ısırmasına neden olur.

O, en başından beri bir konuşmacı ve öğretim görevlisiydi ve tarzı büyük ölçüde, keskin, baş döndürücü New England kitlesinin bitmek bilmeyen entelektüel sürtüşme ve tahriş talebine göre şekillendi. Bu nedenle, her cümle sertçe örülmüş ve az çok düğümlenmiştir ve ipekten olmasına rağmen zihni karıncalandırır. Abartma, küçümseme, paradoks, antitez ve sentezle ürkütür. Her cümleye beklenmedik şeyler girer, uyumlu olanın uyumsuz olandan sıçraması, yüksek olanın aşağı inmesi, alçak olanın yukarı çıkması, daha önce yalnızca farklılık veya
antagonizm olan yerde aniden benzerlik veya
ilişkinin ortaya çıkması. Okuyucuyu kısa bir dönüşle yukarı çıkarmaktan, onu düğümlü bir noktaya
çakmaktan, sözlü bombalarından birini
burnunun dibinde patlatmaktan ne kadar da zevk alır! Yine de hiçbir hile veya retorik el çabukluğu yoktur. Kahramanca dokusu onu her zaman kurtarır.

Taine'in Bacon'ı tarif ettiği dil, Emerson için daha da güçlü bir şekilde geçerlidir:--

"Bacon," der, "kavramların ve cümlelerin üreticisidir. Konu
incelenirken bize şunu söyler: 'Öyledir; ona o taraftan dokunma; ona diğer taraftan yaklaşılmalıdır. ' Başka bir şey yok; kanıt yok, ikna etme çabası yok; onaylıyor ve başka bir şey yok; sanatçıların ve şairlerin tarzında düşünmüş ve peygamberlerin ve kahinlerin tarzında konuşuyor. 'Cogita et visa' - kitaplarından birinin bu başlığı belki de hepsinin başlığı olabilir. Süreci yaratıcıların sürecidir; sezgidir, akıl yürütme değil... Bu düşünce biçiminden daha tehlikeli, daha çok fanteziye benzeyen hiçbir şey yoktur, doğal ve iyi
güçlü sağduyuyla kontrol edilmediğinde. Bir tür doğal kehanet olan bu sağduyu, kuzey kutbuna giden iğne gibi her zaman gerçeğe doğru
çekilen bir aklın istikrarlı dengesi, Bacon'da en üst düzeyde bulunur. Son derece pratik, hatta faydacı bir
zihne sahiptir."

Önemlidir ve aslında hayatının ve yazılarının büyük bir kısmının, hatta belki de ana kısmının açıklamasının çıktığı gizli tohum veya köktür, Emerson'un uzun bir din adamları soyundan geldiği; damarlarındaki kanın bu nesiller boyunca öğretmek, vaaz vermek, düşünmek ve
sertleşmek olduğu. İnsan hala bu kadar
bağlayıcı ve güçlü, demirle bu kadar kırmızı ve oksijenle bu kadar hızlı olmasına şaşırıyor. Fakat onda, ailelerin soyağacında en iyinin her seferinde ileriye taşındığı ve istikrarlı bir şekilde
işe alınıp yoğunlaştırıldığı nadir vakalardan biri resmedilmiş gibi görünüyor. Herhangi bir adamın, belki de büyük adamlar bir neslin meyvesi olsa da, tam olarak Emerson'un olduğu şey olması mümkün görünmüyor; fakat onda bir kalite, ince tavırların bir kokusu, bir nezaket, kanında bir şövalyelik var, bu
geriye dayanır ve birçok kez rafine edilmiş ve aktarılmıştır. Güç bir insanla
doğar ve her zaman ilk elden olur, ancak kültür, deha, asil içgüdüler, nazik tavırlar veya bu şeyler için kolay kapasite
geçmişin katkısı olabilir ve daha büyük veya daha küçük ölçüde öyledir. Emerson'un kültürü radikal ve doğum öncesidir ve onu asla yarı yolda bırakmaz.
Tüm o New England papazlarının ve tüm o ciltler dolusu vaazların erdemleri
bu tabutun içindedir. Bazen onun çok fazla
açıklığa kavuşturulduğundan veya onu kurtarmak için yeterli vahşi zarafet veya orijinal
kötülük ve cesaretin olmadığından korkarız. O, aylaklardan ve tüm o bayağı, çalkantılı, insan tutkularından nasıl nefret eder ve belki de Shakespeare'in
sonuçta bayağı bir hayat sürmüş olması düşüncesiyle
ürperir!

Tyndall buradayken, karanlık, kaba, görünmez ısı ışınlarının spektrumdan nasıl süzülebileceğini bize gösterdi; veya başka bir deyişle, her güneş ışınının, onu organik doğada muazzam bir güç kaldıracı yapan geniş, alt, görünmez bir tarafla ağırlıklandırıldığı. Bu tür bir benzetmeden sonra, entelektüel dünyadaki en yüksek güç düzeninin, kültürümüzün ve dindarlığımızın kesip dışarı atma eğiliminde olduğu kaba, ilkel, barbar insan niteliklerinden nasıl yararlandığı ve onlarla nasıl beslendiği görülür. Kültürümüzün gözü, ince menekşe ve çivit mavisi ışınların olduğu spektrumun diğer ucundadır; ancak sistemin tüm yükseltici, yuvarlatıcı, meyve verici güçleri, tabandaki kaba, karanlık ışınlardadır - kara şeytan. Işık meleği, karanlığın iblisiyle boyunduruk altına alınmıştır ve bu ikili dünyayı yaratır ve sürdürür. Aşırı kültürün meyvesi olan Emerson gibi nadir ruhlarda, en azından bazı ısı ışınlarının kaybolması kaçınılmazdır ve özellikle onu yaşlı ustalarla karşılaştırdığımızda onları özleriz. Yaşlı üstatlar insan yaşamındaki kaba veya bayağı şeylerden
kurtulmamış gibi görünüyorlardı, fakat onu asil bir şekilde kabul ettiler, köklerini ona saldılar ve ondan besin ve güç aldılar: fakat Emerson'un azizleri günahkarlara; peygamberleri ve kahinleri Homeros, Shakespeare ve Dante'ye tercih ettiğine dair her zaman mevcut bir şüphe vardır. Gerçekten de, açıkça ifade edilmesi ve vurgulanması gereken, Emerson'un özünde bir rahip olduğu ve söylediği ve yazdığı her şeyin anahtarının, bakış açısının, Shakespeare'in bakış açısı olan kabul edenin, yaratıcının değil, rafine edenin ve seçicinin, rahibin bakış açısı olduğu gerçeğinde bulunduğudur. "İnsan zihni her zaman şaşkınlık içindedir, zeka talep eder, kutsallık talep eder, her birinden diğeri olmadan eşit derecede sabırsızdır." dediğinde, insanlığınkinden ziyade kendi durumunu tarif etmiştir.

Bu ülkedeki edebiyat çevrelerinde, Emerson'un Walt Whitman'a ilk kez yaptığı ilk onayın ardından, o şairi daha tam ve daha bilinçli bir şekilde onaylamaması, bunun yerine tam tersi bir yol izlemesi çok şaşırtıcıdır. Ancak şaşırtıcı olan, onun bu şekilde ayaklarının yerden kesilmesiydi; ve bunu yapan sıradan bir esinti olmamalıydı. Emerson, çağdaşlarıyla eleştirel ve seçici zekanın ateşli, erkeksi nitelikler ve inanç üzerindeki muazzam üstünlüğünü paylaşır. İfade etme gücü muazzamdır; varoluş kapsamı muazzam değildir. Yıllar önce, modern bir şair için ettiği dua, zamanın devasa materyalizminde, Yunanistan ve Roma'da çok hayran olduğumuz aynı tanrıların karnavalını görebilen biri için, birçok kişiye Whitman'da açıkça cevaplanmış gibi görünüyor; ancak Emerson, malzemelerin bulutu, eylemin gürültüsü ve tozu ve tanrının sarıldığı hareket eden ordular tarafından engelleniyor. Ancak Emerson'un tüm şairlerle sorunları var. Homeros çok gerçekçi, Milton çok edebi ve Whitman'da çok fazla vahşilik var. Gerçek şairin henüz ortaya çıkmadığını düşünüyor gibi görünüyor; yeni terimlerle bir şair, uzlaştırıcı, şair-rahip, azizin beyazlığını ve saflığını günahkarın gücü ve meshedilmesiyle birleştirecek olan; Shakespeare ile Aziz John arasındaki uçurumu kapatacak olan. Emerson'ımız en yüksek atına bindiğinde, ki bunu sadece iki veya üç kez yapar, Shakespeare'in sadece yarı insan olduğunu ve onu tamamlamak için Platon, Manu, Musa ve İsa'nın gerekeceğini görür. Shakespeare, der ki, sembolle, dünyanın şenlikli güzelliğiyle dinlendi ve son adımı atıp şeylerin özünü keşfetmedi ve "Nereden? Ne? Nereye?" diye sormadı. Kendisi için akıllı değildi; güzel, azizce bir hayat sürmedi, yedi, içti, eğlendi, her türden insanla ilişki kurdu ve hayatın kadehini zevkle ve zevkle içti. Seçilmiş, lekesiz ruhlar büyük şairin sıcaklığına ve bilinçsiz iyimserliğine her zaman derin bir pişmanlıkla bakacaktır. Fakat eğer insan hadım edilmeyecekse, insan hayatı devam edecekse, hem kaba olanı hem de ince olanı, hem kökü hem de tepeyi ve çiçeği beslemeliyiz. Emersoncu anlamda şair-rahip henüz hiç ortaya çıkmadı ve onu beklemek için ne sebebimiz var? Şair hayat demektir, hayatın tamamı demektir, tüm ahlakınız ve felsefeleriniz, ve şeylerin özleri ve mantığı, canlı bir oyun ve kaynaşma içinde, biçim ve renkle giydirilmiş ve tutkuyla titreşen: rahip bir parça, bir düşünce, bir kural demektir; bastırma, temizleme, ölüm demektir. Shakespeare'den daha ileri gitmek, şair olmaktan çıkmak ve bir mistik veya kahin olmak anlamına gelirdi. Yine de önde gelen bir İngiliz edebiyat dergisinin yakın zamanda yaptığı gibi, Emerson'un bir şair olmadığını söylemek saçma olurdu. O bir tür şairdir. Havada uçan bir arının vızıltısı kadar melodik olan birçok şiir yazmıştır, vahşi rüzgar müziğinin akorları.

Kuşkusuz onun şiiri, genel olarak, kansız bir tür şiirdir.
Et ve kandan ziyade beynin soluk gri maddesini ima eder. Bay William Rossetti onun hakkında imalı bir yorumda bulunmuştur. Bu eleştirmen, onun özünde bir şair olmadığını, ozanların arasında dolaşan ve arpı ozan vurgusundan daha fazlasıyla çalan bir Druid olduğunu söylüyor. Çağdaşlarının hiçbirinin şiirinde şeylerin gizeminin bu kadar büyük bir yükü yoktur, ne de bu kadar yuvarlak rüzgar-arp tonları, ne de bu kadar gergin ve yankılanan ve düşüncenin en yüksek
gökyüzünden gelen bir esintiyle savrulan dizeler. Bazı açılardan diğerlerinin ötesine geçmiştir. Sembolün ötesine, işaret edilen şeye geçmiştir. Şiirsel
biçimleri anlamlarından boşaltmış ve bundan şiir yapmıştır. Dünyayı entelektüel gökkubbede parıldamak için yıldızlara bölmek isterdi. O en iyilerden daha fazlasıdır ve daha azdır.

Diğer şairlerin arasında meşe ve akçaağaç ormanının ortasındaki bir çam ağacı gibi durur. Başka bir ırka, başka iklimlere ve koşullara aitmiş gibi görünür. Bir yönde, yukarı doğru büyüktür; dans eden yapraklar değil, ama
tutkulu iğneler; asla terk edilme, asla savrulma ve savrulma, asla
bir duygu çığı değildir; Güneşte ve karda aynı, kozalaklarını dağıtarak,
ve dalları arasında gece ve karanlıkla. O, her şeyden önce ve
son olarak ahlakidir ve ahlaki yasanın tutkulu ve şiirsel bir şekilde ele alınmasıyla
okuyucusu üzerinde böyle bir üstünlük kazanır. Diğer şeyler için
onlardan şiir yaptığını, ancak ahlaki yasanın ondan şiir yaptığını söyler. Dünyada yalnızca etik olanı görür, ancak bunu
estetik yetenek aracılığıyla görür. Bu nedenle sayfası,
güzel ve iyi olanın çift çekiciliğine sahiptir.

II

Emerson'un keskin kararı, zihinsel uygunluğu ve direnci için ödediği cezalardan biri, görüş alanının ve
keyif alanının kısıtlanmasıdır. Tanrıların gözlerine gözlük takarak
sürüklediği, böylece sadece birkaç yöne sertçe bakan adamlardan biridir. Şiirin, Herrick'in şiirinin, en büyük tutkunu olmasına rağmen, duygusal şiir olarak adlandırılabilecek, akışkan insanlığın şiiri olan, müzikle birlikte,
dışarıda bırakılmış gibi görünüyor. Bu, son kitabı "Letters and Social Aims"da Shelley'e yaptığı göndermeden ve yazılarında metafizik şairi tercih etmesinden görülebilir.
Wordsworth'ün ünlü "Ode"sinin, İngiliz edebiyatının en yüksek noktası olduğunu söylüyor. Shakespeare'de en çok değer verdiği şey, muhteşem zekâ, anlamlı sözler. Fransa'da hiçbir şair bulamıyor ve "English Traits" adlı eserinde Tennyson'a melodi ve renkten başka bir şey vermiyor. (Son okumalarımızda, Tennyson'ın ipeksi giysilerinin altındaki erkeksi ve güçlü lifleri kesinlikle hissetmiyor muyuz?) Şiirden bir tür manevi manna olmasını talep ediyor ve sonunda şairlerin olmadığını ve böyle melekler ortaya çıktığında Homeros ve Milton'ın teneke tavalar olacağını itiraf etmek zorunda kalıyor.

Bunun işe yaramayacağını ve sağlığın, bütünlüğün ve insanın refahının Zerdüşt'ün veya azizlerin elinden daha çok Shakespeare'in elinde olduğunu hissediyor insan. Bu seyreltilmiş havanın iyi kırmızı kan ve bol miktarda kan getireceğinden şüpheliyim.

Ancak Emerson fikrini açıkça ortaya koyuyor ve bunun için öğretmenlerinden hiçbirine borçlu değil. Konuyla ilgili yazdığı her şeyin yükü bu. Son cildini [dipnot: _Mektuplar ve Toplumsal Amaçlar_] açan uzun söylevin, "Şiir", "Hayal Gücü", "Yaratılış", "Ahlak" ve "Aşkınlık" gibi çok sayıda alt başlığı vardır; ancak bunların hepsi aşkınlık için bir yalvarıştır. Bana, ilk yemeğin "succotash" olduğu büyük bir
akşam yemeğine davet edilen yaşlı bir Kızılderili şefinin hikayesi hatırlatılıyor. İkinci yemek
hazır olduğunda yaşlı Kızılderili biraz daha
succotash istediğini söyledi ve üçüncüsü
hazır olduğunda daha fazla succotash istedi ve
dördüncü ve beşinci yemekler de böyle devam etti ve sona doğru. Aynı şekilde Emerson'un şiirde "manevi yasadan" başka bir şeyi olmayacak ve buna karşı muazzam bir iştahı var. Ona verin, ancak neden tüm insanlığın succotash istediğinden bu kadar emin olsun ki? İnsanlık sonunda bir şairin _söyleyecekleri_ için pek de umurunda değil, sadece _söyleyecekleri_ için _umursuyor. Düşünce incisinin hayatın şarabında erimesini istiyoruz. Şiirde sağlam kemikler ve iyi bir sindirim, dünyadaki tüm felsefe ve aşkıncılıktan ne kadar daha iyidir!

Sonunda insanın istediği şey güç, ustalıktır; ve ister Emerson'un kendisinde olduğu gibi
zihnin incelikleri üzerinde ustalık olsun, ister Shakespeare'de olduğu gibi
tutkular ve eylem kaynakları üzerinde, ister Dante'de olduğu gibi
dehşetlerimiz ve cehennem ve Şeytan'ın korkunç hortlakları üzerinde, ister Walt Whitman'da olduğu gibi
doğanın geniş kütleleri ve alanları ve yerli insanın uçurumları üzerinde olsun, ne önemi var? Hepsiyle tazelenmiyor muyuz? Burns'te bir ustalık, Byron'da bir ustalık, Rabelais'de ve Victor Hugo'da ve Tennyson'da bir ustalık var; ve eleştirmenin tercihleri ​​olsa da, birini diğerinden daha fazla etkilese de, yine de kim bunun şair olduğunu ve bunun olmadığını söyleyebilir? "Herhangi bir sayıda yüce olabilir," diyor üstat ve "hiçbiri diğerine kesinlikle aykırı değildir." Emerson, bilim adamını alıntılayarak, her gazın diğer her gaz için bir boşluk olduğunu söylüyor; ve
her büyük şair, dünyayı diğer her büyük şaire tamamlar ve serbest bırakır.

Emerson'un sınırlaması veya sabitliği, kendi yönünde yeni bir adım
atmamış olması gerçeğinde de görülür, eğer o yönde başka bir adım atılabilirse ve geri adım atılmazsa. O, zirvesinde bir tutsaktır. Eski temalardan
kurtulamaz. Daha sonraki denemeleri, esasen ilk denemeleriyle aynı konular üzerinedir. Doğa, büyüklük, görgü kuralları, sanat, şiir üzerine yazmaya başladı ve hala bunlar üzerine yazmaya devam ediyor. Ekin rotasyonu yapmayan, ancak toprağından her yıl aynı şeyleri almanın yorucu sürecine boyun eğen bir çiftçidir. Bazı okuyucular bir düşüş tespit ettiklerini düşünüyorlar. Aynı spontanlığın olmadığı ve toprağın giderek daha fazla karıştırılması ve cesaretlendirilmesi gerektiği açıktır, bu hiç de şaşırtıcı değildir. Ancak Emerson ilerlemediyse de, en azından inanç ve irade açısından gerilememiştir, ki bu her zaman cesur peygamberlerimiz için büyük bir tehlikedir. İçinde yaşadığı dünya, yazdığı temalar,
onun için asla klişeleşmez. Bunlar her zaman taze ve yenidir. O,
sertleşmiştir, ancak zaman onun cesaretini ve umudunu bir zerre veya zerre azaltmamıştır, hiçbir alaycılık ve tutuşunda gevşeme, inancında bir çürüme yoktur,
bu arada tonunun asaleti, söylemindeki şövalyelik, ilk başta olduğundan bile daha belirgindir. İnce tavırları övmesinden yüz kat daha iyidir, her sayfada sergilenen incelik, nezaket ve cömert yetiştirme zarafeti. Emerson, geleneksel yaşamın inceliklerini ve puntilios'larını yazarken neden sabırsız ve gaddar oluyor ve
odadaki her kutsallığı sokağa atmak istiyor? Bir adamın huzurunda söz söylemek bir tür hakarettir. Gerçekten de salonları Choctaw'ları, kahkahacıları dışarıda tutarak arındırın! Hadi gidip bir hafta boyunca yüksek karnaval düzenleyelim ve "aşağılık sevinç çığlıklarımızla" yerlilerin kulaklarını patlatalım. Ve o, belagati övmeye kesin bir tavır takındığında, kendimi anında, belagatli olmamayı dua eden yaşlı din adamının yanında buluyorum; veya bir adamın testini entelektüel bir test haline getirdiğinde,
hazırlıklı nüktedanlığı gibi, ve edebi keskin vuruşu övdüğünde ve
erkekliği, bu son ciltte ve bir öncekinde yaptığı gibi, hazır olma olarak tanımladığında, tarihin tüm kafası karışık ve kekeleyen kahramanlarına karşı sapkın bir kıskançlıkla doluyorum. Washington, Virginia yasama meclisinin teşekkür oyu karşılığında birkaç
kırık ve dilbilgisi kurallarına aykırı cümle mi söylüyor, mahkeme salonundaki
veya her seferinde hedefi vurabilen kulüpteki geveze dilden daha mı az erkeksi? Bir nüktedanlığın veya bir bilginin
testi bir şeydir; bir adamın testi, sanırım, bambaşka bir şeydir.
Bu ve diğer bazı açılardan Emerson, zıt niteliklere vurgu yapan ve kahramanına dilini tutmasını emreden
Carlyle tarafından iyi bir şekilde panzehirlenmiştir. Ancak insan Emerson'un sıkıcılara
başparmak tırnağını vurma şeklini neşeyle affeder. Duygulu bir şekilde konuşuyor ve şüphesiz Amerika'daki herhangi bir adam kadar derin bir deneyime sahip.

Emerson'a gerçekten o kadar büyük bir saygı duyuyorum ki, kendimi onunla biraz daha kusur bulmaya
verebileceğimi düşünüyorum.

Sanırım sempati eksikliğinin olduğunu kabul etmeliyim. Bu, bir ölçüde onun soğukkanlılığını, kendine hakimiyetini ve kariyerini belirleyen ve denemelerinde övdüğü o tür tavizsiz dürüstlüğünü veya esnekliğini açıklıyor. Hiçbir adam, sempati duymayan adam kadar
çarpıklaşmaya veya taviz vermeye bu kadar az eğilimli değildir.
Emerson'un ideali, sağlam duran, etkilenmeyen, asla
gülmeyen, özür dilemeyen, küçümsemeyen, taviz vermeyen, iyi niyetle
onaylamayan veya yurtdışına gitmeyen; kimseyi
kırmaktan korkmayan adamdır; "gözünde yalvarmadan sana cevap veren" -aslında,
hayatın bataklığı arasında granit bir sütun gibi duran. Bu adamla güreşebilirsin, diyor, ya da onunla yüzebilirsin, ya da onunla aynı odada kalabilirsin, ya da aynı masada yemek yiyebilirsin, ama o binlerce mil uzaktadır ve her an seninle işini bitirebilir. O dik bir uçurumdur, bu adamdır ve onunla şaka yapılmaz. Siz küçülen, titreyen, boyun eğen doğalar, avaunt! Siz hassas bitkiler, siz tereddüt eden, belirsiz yaratıklar, siz kenarlarda kararsız olanlar, siz direnmeyenler ve siz cesareti hızlı ama zekası geciken kahramanlar, yol verin ve insan kabuklusunun geçmesine izin verin. Emerson bu kalıba göre şekillenmiştir. Bu masada lapa ve süt bulamazsınız. "Büyük bir
adam benimle yemeğe geliyor; onu memnun etmek istemiyorum; onun beni memnun etmek istemesini istiyorum." Ders kürsüsünde, dinleyicilerinin ruh hallerine ve duygularına duyarlı olduğu sürece tahtadan olabilir. Ona gelmeleri gerekir; o onlara gitmeyecektir: ama onlar her zaman gelmezler. Son zamanlarda insanlar hakarete uğramış hissettiler, konuşmacı onlara çok az saygı gösterdi. Sonra, ahlaksız bir toplantıda ve bizimki gibi hareketli ve olaylı zamanlarda, derslerinin çoğu ne kadar da anakronizmlerdir, hatta bunların domuzların önündeki inci olduğunu
kabul etsek bile! Domuzlar, mısır yerine onlara inci teklif eden kişiden bir miktar özür talep edebilirler.

Emerson'un lifleri geniş halk kullanımları için fazla incedir. O, olduğu şeydir ve öyle kabul edilmelidir, sadece ne olduğunu _bilmemize_ izin verin. O, evrensel koşullara veya en geniş, en derin, en güçlü evrelerindeki insan doğasına hitap etmez. Düşüncesi, dünyanın efendilerinin çoğunun durduğu insanlığın büyük deniz seviyesinin çok üzerindedir. O, su hattı dünyanın tüm tuzlu denizlerinin üzerinde uzanan
o harikulade berraklıktaki dağ göllerinden biri gibidir. Gerçek değeriyle ele alındığında çok kıymetlidir. Gökyüzü benzeri saflık ve derinlik açısından
bu izolasyonda ve uzaklıkta neden kusur bulalım?

Yine de onu dinlemeye ve keşfetmeye devam etmeliyim, dibe dokunduğum ve dokunmadığım yerleri bildirmeliyim. Sempati eksikliğinden büyük avantaj elde ediyor. Dünya bu kanaldan ona hiçbir şekilde müdahale etmiyor. Burada giriş bulan
kalabalık veya belki de duygu kalabalığı tarafından dikkati dağılmıyor. Güncel olaylar tarafından sönmeyen bir yıldız gibi parlıyor. Yıldızlararası uzaylardan
konuşuyormuş gibi konuşuyor. Kaba sempati hepimizi ölümlü yapar ve bence Emerson'un şiiri sonunda tam da o insani renk ve tondan, kaba sempatinin insan hayatına verdiği o ten renginden yoksundur.

Ancak Emerson'dan tüm olası çıkarımları yaptıktan sonra, onun yaşayan bir güç olduğu ve yerel standartlarla
denendiğinde bir usta olduğu gerçeği kalır. Gücünün sırrı nerededir? O, genç adamların peygamberi ve filozofudur. Yaşlı adam ve dünya adamı onu pek önemsemez, ancak kendisi için olgunlaşmış gençlerden neredeyse haksız bir
avantaj elde eder. Onun çekiciliğinin bir sırrının, romantik, şövalye ruhlu, kahraman olana olan ilgimizi ahlak ve zeka alanına aktarmasındaki ani başarısı olduğunu düşünüyorum. Beklenmedik bir başka aleme giriyoruz, orada da cüret ve hayal gücü
yol açıyor. Gizli ve bastırılmış kalp bir şampiyon buluyor. İngiliz edebiyatının kuruşluk kuralları ve temel Johnsonculuğuyla beslenen genç adam için ve okullarda ve kolejlerde genel olarak dağıtılanlarla
bu bir sürpriz; bir vahiy. Önünde yeni bir dünya
açılıyor. Ruhunun bulutsuları çözülüyor veya çözülemez olduğu gösteriliyor. İçsel gök kubbesinin sabit yıldızları
ölçülemeyecek kadar yakınlaştırılıyor. Diğer tüm kitapları bırakıyor. Bakacak ve merak edecek.
Locke, Johnson veya Wayland'dan Emerson'a geçiş, okul tarihinden Binbir Gece Masalları'na geçiş gibi. Abartılı şeyler ve biraz hokkabazlık olabilir, ancak tüm bunlara rağmen ders gerçek ve bu neslin bizim için muazzam.

Emerson ahlaki duygunun şövalyesidir. O,
zamanımızda ve ülkemizde, en azından, gelenek ve teolojik dogmanın gaspına karşı sevgi ve sezgilerin kutsal haçlı seferinde, bir seçkin bölümü yönetiyor.
Amerikan koşulları altında ve Yeni Dünya'nın daha güzel havasında, Alman filozoflar tarafından başlatılan ve daha sonra Fransız ve İngiliz düşünürler tarafından aktarılan, insanın koşullara, ruhun biçime, bugünün geçmişe karşı tepkisinin çiçeğini, doruk noktasını işaret ediyor. Ne muhteşem bir
onay, ne ilham verici bir cüret, ne görkemli bir egoizm, ne cömert bir övünme, ne kutsal bir dinsizlik! Sözlerinde bir _eclat_ ve muazzam olasılıklara karşı cesur bir meydan okuma var, tıpkı bayraklı bir ordu gibi. Kanı bir boru çağrısı gibi harekete geçiriyor: güzellik, cesaret ve kutsal bir dava, --bizimle her zaman kazanan üç şey. İlk deneme
üzük bir umut. Şansların ne olduğuna bakın: "Dünya her insanın
eğitimi için vardır.... Tüm tarihi
kendi kişiliğinde yaşayabileceğini görmelidir. Evde sağlam bir şekilde oturmalı ve krallar veya imparatorluklar tarafından
zorbalığa uğramasına izin vermemeli, ancak tüm coğrafyadan ve dünyanın tüm hükümetinden daha büyük olduğunu bilmelidir; tarihin
Roma, Atina ve Londra'dan
genel olarak okunduğu bakış açısını kendisine aktarmalı ve kendisinin mahkeme olduğuna dair inancını inkar etmemelidir ve eğer İngiltere veya Mısır'ın ona söyleyecek bir şeyi varsa, davayı o yargılayacaktır; yoksa, sonsuza dek sessiz kalsınlar." Aşağıdaki her denemede,
aynı büyük olasılıklar ve gençlere onlarla yüzleşmeleri için aynı elektrikli çağrı vardır. Gerçekten de, Emerson'un bize tanıttığı, Homeros veya Herodot'ta gördüğümüz kadar masal ve romantizm dünyasıdır. Doğrudur,
hepsi doğrudur,--Arthur ve şövalyeleri veya Hac Yolculuğu kadar doğrudur ve onun sarhoşluğunu tatmamış veya onda hiçbir şey göremeyen adama acıyorum.

Sezgiler zırh veya kalkanı olmayan, anlayışın zırhlı ve tokalı devlerini öldüren parlak bantlardır. Hükümet,
kurumlar, dinler, kahramanın bakışının önünde düşer. Sanat ve edebiyat, Shakespeare, Angelo, Aiskhylos, sizin, kralın önünde alçakgönüllü yalvarıcılardır. En sıradan gerçek idealize edilir ve insanın evrenle olan tüm ilişkisi bir tür devasa
perspektife atılır. Abartma olduğunu söylemek çok da yanlış değil; en baştan itibaren Muhammed'in dağa karşı tutumu evcilleştirilir. Dağ Muhammed'e _gelecektir_ ve Emerson'un tüm doğuştan okuyucularının gözünde dağ gelir ve çeviklikle gelir.

Bazı kurnaz yargıçlar Emerson'un uzun ömürlü olmayacağını düşünüyorlar; görüşlerini daha önce değinilen, ondan büyüdüğümüz veya tekrarlayamayacağımız bir deneyimden
geçtiğimiz gerçeğine dayandırıyorlar. O sadece
başka şeylere bir köprüdür; sizi aşar. Edebiyatta istisnai bir gerçektir, diyorlar, ve kalıcı veya
evrensel koşulları temsil etmiyor. Çağların sert aşınması ve yıpranması için fazla ince. Doğru, Dante'den, Cervantes'ten veya Bacon'dan
fazla büyümüyoruz; ve şüpheliyim ki Anglosakson soyundan gelenler en azından
romanların kralı Walter Scott'tan
fazla büyüyüp büyümüyor. Bu adamlar ve benzerleri daha geniş bir kitleye hitap ediyor ve
bazı açılardan daha yetişkin bir kitleye, en azından her çağda ve insanda bulunması daha olası bir kitleye. Başarıları Emerson'un şaşırtıcı paradokslarından daha çok insan doğasının ortak seviyesinden kaynaklanıyordu. Yine de onun çalışmalarının diğerlerininki kadar ölümsüzlük mührü taşıdığına inanıyorum. Hiç şüphe yok ki onun şu anda ve bu ülkede bizim için bir anlamı var
ki bu gelecek zamanlara kaybolacak. Onun dini önemi gelecek nesil için o kadar önemli
olmayacak. O, kendi zamanına o kadar
tamamen dalmış durumda ki okuyucular ve dinleyiciler bundan sonra onu
binlerce kaynaktan öğrenecek veya onun katkısı
ırkın ortak malı haline gelecek. Muhtemelen tüm ustaların çağdaşlarına karşı bizim uzaktan özlediğimiz
özel bir önemi veya bağı vardı. Bilim insanları, Dante, Chaucer ve Shakespeare'e giden anahtarı veya bir anahtarı kaybettiğimizi düşünüyorlar; aynı çatı altında yaşayan insanların birbirlerinden edindikleri anahtarı veya içgörüyü.

Ancak, her şeyin dışında ve üstünde, Emerson gençlere ve dehalara _çekici_ geliyor. Eğer bunlara sahipseniz, onu anlayacak ve ondan zevk alacaksınız; eğer bunlardan birine sahip değilseniz veya hiçbiri yoksa, onu küçümseyeceksiniz.
Ve bunun bundan sonra da şu anda olduğu kadar doğru olmaması için bir neden göremiyorum.

X KARTALIN UÇUŞU

WALT WHITMAN'A

"'Ben, otuz altı yaşında, mükemmel sağlıkta, başlıyorum,
Ölüme kadar durmamayı umuyorum.'"
DEMOKRATİK ŞARKILAR SÖYLÜYOR.

"Hasta olduğunu, yaşlandığını söylüyorlar,
Ey yenilmez sağlığın Şairi,
Gençliğin uzandığı, sonbaharın altın zenginliği, Ölümün buzlu, dostça soğuğuna.
Hiç solmayan gözler, hayatın güzel ve çirkinini, ölçüsüz bir memnuniyetle,
Ve bakışlar asla doymayan, eğildiklerinde hüzünlü
Katta ölen askerin üzerine
Senin büyük yoldaş sevginin;--o zaman gözyaşı döküldü!
Savaş rüyası, nöbet, miras kalan öpücük,
Sana yaşlılık getirdi; yine de, Efendim, şimdi,
Şarkını bize söylemeyi bırakma; yoksa kaçırırız
Yenilmez bir neşenin ölüm ilahisi,
Tanrı'dan gelen bir fırtına gibi esiyor;--ah sen söyle!"
ARRAN LEIGH (İngiltere).

Ben

Kartal, akbaba, martılar, gururlu şahinler gibi büyük kuşlardan herhangi birinin uçuşuna tanıklık eden herkes, belki de tüylü kabilelerin şiirsel önerisinin yalnızca tatlı ve minik şarkıcılarla, yani koruların ve meyve bahçelerinin ardıç kuşları, kanaryalar ve alaycı kuşlarıyla veya hanımımın odasındaki yaldızlı kafesle sınırlı olmadığını hissetmiştir.
Tartışacağım şiirin karakterini, daha popüler ve melodik şarkıcınınkiyle, yani güçlü kanat ve cesur uçuşun şiiriyle karşılaştırarak böyle bir benzetmeyle belirtmek isterim.

Danimarkalı bir eleştirmen, Kopenhag'daki bir dergi olan "For Ide og Virkelighed" ("Fikir ve Gerçeklik İçin") adlı yazısında iyi ve derin bir şekilde şöyle demiştir:--

"Açıkça kabul edilebilir ki, Amerikalı şair Avrupa'nın veya kendi ülkesinin kabul görmüş şairlerinin zarafetine, özel melodisine veya _recherche_ aromasına sahip değildir; ancak onun kapsamı ve genel uyumu
sonsuz derecede daha büyüktür. Bu seçkin şairlerin tatlılığı ve baharatı, şiirsel _can sıkıntısı_,
hassas özlemleri, zarif sanat-bitişleri onda çoğunlukla görülmez ve karşılanmaz,--belki de bunlara ulaşamadığı için,
daha çok onları küçümsediği için. Ancak şiirinde çok daha fazla mayalanan ve canlandırıcı, elektrikli bir _yaşayan_ ruh_ vardır. Kanatları hareketlerinde zengin ve rengarenk tüylerden parıldamaz, notaları da alışılmış ötücü kuşların notaları değildir; ancak uçuşu kartal. "

Evet, sadece kulağın en tatlı melodinin ve derslerinin
yayılmasıyla zevk alması söz konusu değil, aynı zamanda "serbest kanatlar üzerinde güçlü bir kuşun" uçsuz bucaksız göklerde süzülüp dönmesiyle göz ve ruhun zevk alması da söz konusudur; özgürlük, güç, zarafet ve manevi telkin dersleri, engin, eşsiz, _biçimsiz_ dersler.

Walt Whitman'ın (1855'te) "Leaves of Grass"ın ilk ince başlangıç ​​kitabını basmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti; ve onu, kendisinin daha erken ilan ettiği, yani "şairin kanıtının, ülkesi onu, kendisinin onu özümsediği kadar şefkatle özümseyene kadar sert bir şekilde erteleneceği" testine tabi tutarak, hala yargılanıyor, yine de kayıtsız veya alaycı bir kitleye hitap ediyor. Bununla birlikte, kendi ülkesi ve dünya tarafından,
eninde sonunda gerçekleşecek olan, zaman geçtikçe içimde giderek daha da güçlenen inançlardan biridir ve sanırım şu anda onun hakkında yazmamın sebebi bu emilimi ilerletmeye yardımcı olmaktır. Sadece burada ve
orada, genellikle daha genç ve daha erkeksi zihinlerde bir yer edinmeyi başarmıştır. Ancak girişiminin eşsiz cüretini ve çoğu eleştirmen ve okuyucuda tam gelişmiş ve güçlü bir estetik algıya benzer bir şeyin
yokluğunu düşünürsek,
şaşılacak şey aslında
bu kadar yavaş ilerlemesi değil,
herhangi bir dayanak noktası
kazanmış olmasıdır. Irkın tüm edebi _tekniği_ son iki yüz yıldır ona karşı olmuştur, vurguyu yerli güç ve erkeklik yerine biçim ve akademik yeteneklere yapmıştır.

Şairin benim kendi ustalığım, eksik olsa da, şüphesiz onunla temas kurmamla -konuşmalar, yemekler ve geziler- on yıl boyunca uzanarak ve onun _personelindeki_ her şeyin nasıl yeniden canlandırılıp edebi ifadesinde ileriye taşındığını görerek çok daha kolaylaştı; aslında, birinin diğerinin canlı bir yorumu olduğu. Zamanın testinden sonra, hiçbir şey gerçek yakınlığın testinden daha iyi eve gidemez; ve bana Whitman'ın büyük, iyi, taze, manyetik bir kişilik olmadığını, onu sevmenizi ve her zaman onunla olmak istemenizi sağlamak, bana tüm geçmiş yaşamımın bir aldatmaca olduğunu ve algısal yeteneklerimin tüm izleniminin bir sahtekarlık olduğunu söylemek gibidir. Onu kuşları incelediğim gibi inceledim ve ona yaklaştıkça daha fazlasını gördüğümü gördüm. Birinci sınıf bir adam hakkında hiçbir şey göz ardı edilemez; her özelliğiyle incelenmelidir, fizyolojisi ve frenolojisi, başının şekli, kaşları, gözleri, bakışları, burnu, kulağı (kulak bir insanda bir atta olduğu kadar belirleyicidir), sesi. Whitman'da tüm bu şeyler
dikkat çekici ve düşündürücüdür. Yüzü, uyum ve tatlılığın güçle nadir bir kombinasyonunu sergiler, --Roma mimarisinin tonozları ve iskeleleri gibi bir güç. Heykeltıraş daha
ince bir kulak veya daha
hayalperest bir kaş oymamıştır. Sonra ağır göz kapaklı, içine
çekici gözü, sempatik sesi ve evrensel insan özelliklerinin geniş temellerinden
başladığı izlenimi. (Whitman fiziksel ve mükemmel sağlığıyla muhteşemdiyse, bence şimdi (1877) felç, yoksulluk ve yaşlılıkla neşeyle başa çıkarken çok daha muhteşem.) Adamı gördüğünüzde ve varlığına aşina olduğunuzda,
eğer zirveye ulaşırsa, bunun her insanın durduğu yerden olacağını,
özel bir dehadan veya istisnai ve tesadüfi
bir noktadan değil. Bir bilgin, sanatçı veya
_edebiyatçı_ izlenimi vermiyor, ama antik kahramanların
yapacağını hayal edeceğiniz türden, tatlı kanlı, anlayışlı, tamamen normal, Katolik bir adam izlenimi veriyor, bundan da öte, etrafındaki görünüm, en iyi şekilde temel veya kozmik
kelimelerle ima edilebilir. Thoreau'nun bir saatlik görüşmeden sonra "insandan biraz daha fazlası" olduğunu yazmasına yol açan şüphesiz buydu. "Aslında, Walt Whitman'ın hayatı ve kişiliği ve bunların şiirlerinde ifade edilişine dair en önemli ipucu, herhangi bir yerde ortaya çıkan en büyük duygusal unsurda bulunabilir. Bu, güçlü bir rasyonel dengeyle kontrol edilmeseydi, onu sonsuza dek çaresizce savururdu veya fırtına ve esintinin gemiyi mahvettiği kadar felaketle mahvederdi. Bu volkanik duygusal ateşler kitaplarının her yerinde görünür; ve gerçekten de savaşın dört yılı boyunca yoğun aktivite ve doğal olmayan gerginlikle ve hastanelerdeki sürekli çalışmalarıyla tetiklenen bu ateşler, o zamandan beri hastalığına ve felce yol açmıştır.

Bu kişisel izlenimlere ve
çekimlere direnmek imkansızdı, ve benim için bunları şiirlerde takip etmemek imkansızdı,
bunu yaparken onun "Leaves of Grass"ının aslında kendisinin _draması_ olduğunu, doğanın, tarihin, tutkunun, deneyimin çeşitli ve ardışık aşamalarında oynandığını gördüm. vatanseverlik ve sıradan anlamda sadece mükemmel "şiirler", melodiler, heykeller veya heykelcikler yapmamış veya yapmayı amaçlamamış olması.

Amerika tarafından tam olarak kabul edilip özümsenmesinden önce, önce eleştirmenlerin ve yorumcuların zihninden geçmesi ve insanlara yeni niteliklerinden bazılarını çıkararak verilmesi gerekebilir; açık havada nesnelere yapışan ve onları ya caydırıcı ya da çekici kılan, kişinin ruh halinin sağlıklı ve güçlü ya da zayıf ve uyuşuk olmasına göre değişen bir nitelik. Süreçler sessizce işliyor. Uzaktan ve diğer atmosferlerden ve çevrelerden görüldüğünde, büyüklük ve yörüngesel tutarlılık kazanıyor; çünkü Whitman'ın bu ülkede genel olarak reddedilmesiyle (genel olarak inanılandan daha fazla sevgilisi ve hayranı olmasına rağmen) ilginç bir tezat oluşturuyor ve Avrupa'da ona gösterilen kabul duruyor. Oradaki şairler, neredeyse istisnasız, onun aşkın niteliğini, bilim adamları onun kapsamlı bilimsel temelini, cumhuriyetçiler onun doğuştan gelen demokrasisini ve tüm o yükselen pitoresk kişiliğini ve modernliğini tanırlar. Profesör Clifford, onun ileri bilimciliğin ruhu ve harfiyle diğer yaşayan şairlerden daha fazla uyum içinde olduğunu söyler. Profesör Tyrrell ve Bay Symonds, onu son derece Yunanlı bulurlar, doğal olmak ve "mükemmel sağlık yasasıyla kendi kendini düzenlemek" Yunan olmak demektir. Fransız "Revue des Deux Mondes", onun savaş şiirlerini on dokuzuncu yüzyılın tüm şiirleri arasında en canlı, en insani tutkulu ve en modern şiirler olarak ilan eder. Freiligrath onu Almancaya çevirdi ve onu eskisinden daha büyük, yeni, demokratik ve modern bir şiir düzeninin kurucusu olarak selamladı. Ancak burada tüm listeyi incelemeyi önermiyorum; Sadece emilimin yurtdışında iyi başladığını ve muhtemelen şairinin sonunda o uzak, dolambaçlı kanallardan Amerika'ya ulaşacağını belirtmek istiyorum. Yaşlı anne önce çiğneyecek
ve yavruları için hala çok sert olan yemeği nemlendirecek.

"Leaves of Grass"a ilk düştüğümde, şiirler arasında oraya buraya dağılmış izole
parçalar tarafından ele geçirilmiştim; bunları yakaladım
ve geri kalanıyla ilgilenmedim. İçindeki tek satırlar
sık sık beni rahatsız eden soruların dibine iniyordu. Aşağıdakiler, burada şairin sizde doğurduğu zihin çerçevesinde karşılaştığınızdan daha az olsa da, merak uyandırıcı bir şekilde belirli bir bulanık, dalgalanan soruşturma aralığını yerleştirdi ve katmanlaştırdı:--

"Şimdikinden daha fazla başlangıç ​​olmadı,--
Ne şimdikinden daha fazla gençlik ne de yaşlılık;
Ve şimdikinden daha fazla mükemmellik olmayacak,
Ne de şimdikinden daha fazla cennet veya cehennem."

Bu dizeler de, benim için erken dönemde tanımlayamadığım bir çekiciliğe sahipti
ve büyük bir hizmetti:--

"Hoş ve uygun bir şekilde yürüyorum,
Nereye yürüdüğümü tanımlayamıyorum, ama iyi olduğunu biliyorum,
Bütün evren bunun iyi olduğunu gösteriyor,
Geçmiş ve şimdiki zaman bunun iyi olduğunu gösteriyor. "

Aşağıdaki bölümde de, benim için
sözcüklerden veya hikayeden çok daha derin bir şey vardı:--

"Kaçak köle evime geldi ve dışarıda durdu;
Odun yığınının dallarını çıtırdatan hareketlerini duydum;
Mutfağın sallanan yarım kapısından onu topal ve güçsüz gördüm,
Ve bir kütüğün üzerine oturduğu yere gittim, onu içeri götürdüm ve ona güvence verdim,
Su getirdim ve terlemiş vücudu ve morarmış ayakları için bir küvet doldurdum,
Ve ona kendi odamdan çıkan bir oda verdim ve ona
biraz kaba, temiz giysiler verdim;
Ve dönen gözlerini ve beceriksizliğini çok iyi hatırlıyorum,
Ve boynunun ve ayak bileklerinin yaralarına yara bandı yapıştırdığımı hatırlıyorum:
İyileşip Kuzeye geçmeden önce bir hafta benimle kaldı;
(Onu yanımdaki masada oturttum - ateş kilidim köşeye yaslanmıştı.)"

Ancak kitabın tamamı hakkında yeterli bir fikir edinemedim ve
yıllar sonra ve şairin kendisini tanıdıktan sonra, daha önce de belirttiğim gibi,
içinde etrafını saracak ve kavrayacak en iyi günlerime ve gücüme layık, kaynayan, hızla akan bir küre gördüm.

Şiirlerde beni erken etkileyen bir şey (daha önce değinildiği gibi) onların arkasındaki muazzam kişisel güçtü ve onların içinden buharın içinden geçen güneş gibi hissediliyordu; sadece entelektüel bir kavrayış veya itiş değil, aynı zamanda kaçış olmayan sıcak, nefes alan, yükselen, manyetik bir Varlık.

Hızlıca algıladığım bir diğer gerçek de, bu adamın neredeyse her mevcut şairin sahip olmadığı bir niteliğe sahip olmasıydı - yani gerçek doğayla ve nesnelerle tam bir uyum içinde olma yeteneği; ve doğanın ve kaba, berbat insanın gösterileri; ve dehşet verici
Bundan, ilk elden, herhangi bir aracı kurum veya değişiklik olmadan, doğrudan ifade
edilmesi.

Kitapların ve sanat eserlerinin bir yazar üzerindeki etkisi
tüm saygın yazarlarda görülebilir. Eğer bilgi tek başına edebiyatı veya kültürü
deha yapsaydı, modernler arasında bu şeylerden hiç de kıtlık olmazdı. Ancak
herhangi bir veya tüm kitapların veya diğer tüm deha ürünlerinin etkisinden veya incelenmesinden daha yüksek ve daha derin bir şey olduğunu söylemek zorunda hissediyorum kendimi; ustaların asla aktaramayacağı ve tüm kütüphanelerin sahip olmadığı bir bilgi niteliği. Bu, bir
yazarın, doğanın ruhunu, evrenin görünür nesneleri ve onlarla öznel ve nesnel olarak ilişkisi aracılığıyla, daha önce emmesidir. Kan, solunmamış havayla temasla daha fazla canlanmaz ve
arınmaz, tıpkı insan ruhunun yeryüzünün gerçek şeyleriyle ilişkiyle
canlanıp güçlenmesi gibi. Doğanın sakin, her şeye izin veren, sözsüz ruhu, - yine de duymak için kulakları olan kişi için çok anlamlı! Güneşin doğuşu, dalgalanan deniz,
ormanlar ve dağlar, fırtına ve ıslık çalan rüzgarlar, yumuşak
yaz günü, kış manzaraları ve sesleri, gece ve yüksek
yıldız kubbesi, - özellikle çocukluktan itibaren bunları gerçekten incelemek,
içlerinde tanımlanması imkansız olan şey, zihinde tam eşini ve yankısını bulana kadar, - bu sadece geri kalan her şeye hayat
soluğunu veren bilgidir. Bu olmadan, edebi eserler heykellerin
mükemmel güzelliğine sahip olabilir, ancak bununla ancak hayatın
güzelliğine sahip olabilirler.

Eleştirmenlerin Whitman'ın sanat eksikliği veya sanat ihlali olarak adlandırdıkları şeyden hiç rahatsız olmadım. O'nun, söz konusu eleştirmenlerin bu terimle genel olarak kastettiği her şeyi bir anda kasıtlı olarak süpürüp attığını gördüm. Baskın
inti, yaşayan varlık ve sesti. Kendisiyle okuyucusu arasında
hiçbir perde, en iyi perde bile olmazdı;
ve böylece beni konusuyla yüz yüze getirirken, onun
sadece geleneksel sanattan kaçmadığını, aynı zamanda sanatın bu inkarında genişletilmiş,
özgürleştirilmiş bir sanat algıladım. "Yarım tanrılar gittiğinde,
bütün tanrılar gelir. "Yeni üslubun kaybettiğinden daha fazlasını kazandığı ve sesin bu tam operatik çıkışında, ilk başta garip gelse ve kulağın alışması gerekse de, alıştığımız melodik ama kısıtlayıcı ölçülerden çok daha fazla bilim ve çok daha fazla güç olabileceği benim için açıktı.

Yeni şairin sayfası göze, popüler şairlerin sayfasıyla, ağaçların ve doğanın özgür, davetsiz büyümelerinin dikkatlice budanmış bir çitle yaptığı karşıtlığı sunuyordu; ve ruha karşı karşıtlık hemen hemen aynıydı. Çit daha çalışılmış ve açıkça güzel, ama, ah! Ağaçlarda kaybetmek istemeyeceğiniz bir tür güzellik ve tatmin var. Sonede simetri ve orantı var, ama bana göre Shakespeare'deki birçok özgür ve kafiyesiz pasajın vahşi salınımı ve dengesiyle değiştirmeyeceğim bir şey var; örneğin, bu dizelerin geçtiği
:--

"Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek,
Ve huzursuz bir şiddetle
sarkık dünyanın etrafında savrulmak."

İşte bir orman ağacının veya
hıçkıran bir yaprak kütlesinin kendiliğinden gelen zarafeti ve simetrisi.

Ve şairimin bu pasajının, dize yazarının
sanatıyla daha iyi hale getirilebileceğini düşünmüyorum:--

"Bugün şafaktan önce bir tepeye çıktım ve kalabalık
gökyüzüne baktım,
Ve ruhuma dedim ki, _Biz o kürelerin
ve içindeki her şeyin zevki ve bilgisinin sarmalayıcıları olduğumuzda, o zaman
dolup tatmin olacak mıyız?_
Ve ruhum dedi ki, Hayır, _biz sadece o asansörü düzleştiriyoruz, geçmek ve ötesine devam etmek için."_

Rutin şiirsellikten ve dizenin gramerinden böylesine kopuş,
elbette tehlikeli bir deneyimdi ve besteciyi kesinlikle
kendi içsel değerlerine, doğuştan gelen şiirsel ve ritmik
niteliğine fırlattı. Yapay, tesadüfi tüm yardımları bir kenara attığı için, tek başına bunlar sayesinde ayakta kalmalı veya düşmelidir. Eğer içsel, kendiliğinden oluşan ritme güvenilemezse ve dilin doğal müziği ve esnekliğine güvenilemezse, o zaman kulağı acımasız kelime yağmurundan koruyacak hiçbir şey yoktur, hiçbir yerde yumuşak bir şekilde doldurulmuş tek bir dize bile yoktur.

Birinci dereceden olanlar hariç tüm şairler, el altında buldukları biçime, sanata, basmakalıp ölçülere ve stok figürlere çok şey borçludur. Biçim ima edicidir, ifadeyi davet eder ve yardımcı olur ve düşünce ve duygu yoksulluğunu gizlemek, hafifletmek veya dizede kıtlığı artırmak için moda gibi kolayca kendini ödünç verir. Şair, çiftçinin dediği gibi, düzyazı yazarının asla yapamayacağı bir şekilde "kesip örtebilir" ve biçimi esasen düzyazı olan biri de Whitman'ınki gibi olamaz.

Ben de biçimlerin her zaman olduğu gibi usta tarafından layık bir şekilde kullanıldığını görmekten hoşlanırım; ve bunların hemen modasının geçeceğini beklemiyorum. Birinin
bardağını tatlandıran ve ona hizmet eden çok sayıda şiir, onlarsız imkansız olurdu,--onlardan
ayrıldıklarında hiçbir şey olmazdı. Kulak içindir, akort duygusu içindir ve dikkatlice
oyulmuş ve şekillendirilmiş biçimler içindir ve ruhu güçle
tatlandırmak ve kendi başına yolculuklara
çıkmak için tasarlanmamıştır. Fakat İncil gibi büyük
ilhamlı ifadeler--metrik şiir kalıplarına dökülerek ne kazanırlardı? Sanatla ilgili her şeyde, yüksek bir bakış açısından bakıldığında, orantı, ölçülülük, özdenetim, doğal standartlara sarsılmaz bağlılık, parçaların tabi kılınması, araçların amaca mükemmel şekilde ayarlanması, içsel yasaya itaat, önemsizlik yok, hafiflik yok, sonradan zorlama yok, sırt ve bele olduğu kadar başa da tarafsızca dikkat etmek ve hatta konusuna karşı mükemmel bir kabul ve eşitlik tavrı takınmak, yalnızca büyük ruhların uyabileceği sanat ilkeleri, tüm bu açılardan, diyorum ki, bu şair astronomideki bir küre kadar doğrudur. Böylesine eşi benzeri görülmemiş genişlik ve yücelikteki skalalara oturtulmuş edebi ifadesine, kişisel hayatının karşıtlığı, tuhaf bir sadelik ve sadelikle ortaya çıkıyor. Belki de daha önce hiç
mutlak ve ortalama _insanlık_ sıradanlığına bu kadar istikrarlı ve
dokunulmadan bağlı kalınmamıştı. Burada, Washington'da, savaşın sonuna doğru, bir yaz günü gün batımında, bir Donanma Tersanesi atlı arabasında ona bir bakış atıyorum. Araba kalabalık ve boğucu derecede sıcak, arka platformda birçok yolcu var ve aralarında sakallı, kırmızı yüzlü, yaşlı ama çevik bir adam, genç şefin ve belli ki yakın arkadaşının yanında, gösterge paneline yaslanmış. Adam geniş kenarlı
beyaz bir şapka takıyor. İçerideki sıkışıklığın arasında, kapının yakınında, işçi sınıfından, iki çocuklu genç bir İngiliz kadın, en küçüğüyle, on dört veya on beş aylık, güçlü, şişman, huysuz, zeki bir bebekle, tüm yol boyunca sorun yaşamıştır. Bebek, annesini tamamen endişelendirmek için elinden geleni yapar ve ayrıca herkese uluyan bir rahatsızlık verir. Araba Capitol Hill'de çekiştirirken, genç her zamankinden daha şeytanidir ve kızarmış ve terleyen anne, yorgunluk ve sıkıntıdan gözyaşlarına boğulmaya hazırdır. Araba, arka platformdaki yolcuların çoğunu indirmek için tepenin tepesinde durur ve beyaz şapkalı adam içeri uzanır ve bebeği annesinin kollarındaki boğucu yerinden nazikçe ama kararlı bir şekilde kurtarır, kendi kucağına alır ve havaya kaldırır. Şaşkın ve heyecanlı çocuk, kısmen korkudan, kısmen de değişiklikten duyduğu memnuniyetle, çığlık atmayı keser ve adam onu ​​göğsüne daha güvenli bir şekilde yerleştirirken, tombul ellerini ona koyar ve olabildiğince uzağa iterek, yüzüne uzun uzun bakar, sonra sanki tatmin olmuş gibi, başını boynuna yaslar ve bir dakikadan kısa bir süre sonra, başka bir sızlanma olmadan, tamamen bitkin bir şekilde, sağlıklı ve huzurlu bir şekilde uykuya dalar. Bir kare daha ve alışılmadık derecede zor ve kesintisiz bir iş günü geçiren kondüktör, sabahtan beri ilk yemeği ve dinlenmesi için iner. Ve şimdi uyuyan bebeği tutan beyaz şapkalı adam, kalan mesafe boyunca da kondüktörlük yapar, bu zamana kadar çok azalmış olan içerideki yolcuları izler. Ayrıca çok iyi bir orkestra şefi olur, gerektiğinde zili çalıp durur veya devam eder ve bu işten zevk alıyor gibi görünür. Bebek bu arada şişman yanaklarını boynuna ve gri sakalına yaslar, kollarından biri onu dikkatle sararken, diğeri zaman zaman kayışla işaret eder; ve içerideki kızarmış annenin nefes almak, serinlemek ve kendine gelmek için yarım saati vardır.

II

Günümüzde hiçbir şiir "Leaves of Grass" kadar kesin bir şekilde tarihlenmez ve yerleşmez; ancak üç veya dört yüzyıl önce yazılmış olsaydı, ortaçağ Avrupa'sında yerleşmiş olsaydı ve şimdi ilk kez Walt Whitman'ın sade ve tarafsız hayatının tarihiyle birlikte gün ışığına çıkarılmış olsaydı, eleştirmenlerin tüm sürüsünde ortaya çıkarılan altın yumurta için hemen kahkahalar atılacağından şüphe duyulabilir mi? Bu hesap herkesin en sevdiği pasaj olurdu:--

"Sen deniz! Ben de sana boyun eğiyorum--Ne demek istediğini tahmin ediyorum;
Kıyıdan eğri davetkar parmaklarını görüyorum;
Sanırım beni hissetmeden geri dönmeyi reddediyorsun;
Birlikte bir dönüş yapmalıyız--Beni karadan
görünmez kıl;
Beni yumuşakça yastıkla, dalgalı uykuda salla;
Beni aşk dolu ıslaklıkla sar--Sana karşılığını verebilirim.

"Gerilmiş yer dalgalarının denizi!
Geniş ve çırpınan nefesler soluyan deniz!
Hayatın tuzlu suyunun denizi! Küreklenmemiş ama her zaman hazır mezarların denizi!
Fırtınaların uluyan ve kepçeleyeni! Kaprisli ve zarif deniz!
Ben seninle bütünüm--Ben de bir evredenim ve tüm evrelerdenim. "

Bu diğer pasaj ahlakçılar ve deneme yazarları için birçok metin sağlayabilir:--

"Yüksek mevkilere, törenlere, servete, eğitime,
ve benzeri yerlere ulaşan kişiler;
Bana göre, bu kişilerin ulaştığı her şey onlardan uzaklaşır,
Tabii ki bedenlerine ve ruhlarına yansıdığı sürece,
Bu yüzden, bana göre, sık sık zayıf ve çıplak görünürler,
Ve bana göre, sık sık, her biri diğerleriyle ve kendisiyle alay eder,
Ve her birinin, hayatın özü, yani mutluluk,
kurtçukların çürümüş dışkısıyla doludur;
Ve sıklıkla, bana göre, o erkekler ve kadınlar hayatın gerçek gerçekliklerini farkında olmadan geçerler ve sahte gerçekliklere doğru giderler,
Ve sıklıkla, bana göre, onlara hizmet eden
alışkanlıktan sonra hayattadırlar, ama daha fazlası değil,
Ve sıklıkla, bana göre, onlar üzgün, aceleci, uyanmamış uyurgezerlerdir,
alacakaranlıkta yürüyen."

Ah, Zaman, büyücü kadın! Bize ne oyunlar oynuyorsun! Eski
zaten kanıtlanmıştır,--geçmiş ve uzaklar sadece
güzel olanı barındırır.

Ya da başka bir bakış açısına sahip olalım. Walt Whitman hiç var olmamış olsaydı ve
Bay Higginson veya Matthew Arnold gibi cesur bir denemeci onu soyut olarak
tasarlamış, onu akademik bir ideal arka plana
taslak olarak çizmiş,
zararsız eleştirel dönemlere sanatın ilkelerini
formüle etmiş ve koymuş olsaydı, ki bunlar onun örneklediği ve şiirlerinin kaçınılmaz mantığıdır,--söz konusu denemeci büyük alkış alırdı. "Evet, gerçekten de,
değer verilecek bir şair olsaydı; Ayakkabıları doldurun ve bir tanrınız olsun."

Bir eleştirmenin Shakespeare'i anlatması Shakespeare'in kendisinden ne kadar da farklıdır, yontulmuş veya biçilmiş kereste ile canlı ağaç arasındaki fark! Birkaç yıl önce burada, iyi giyimli dinleyicilerimize şair Burns'ün yüksek, ahlaki ve entelektüel ifadesini veren denizaşırı bir yerden gelen bir konuşmacımız vardı. Çok güzeldi ve insanlar çok memnundu, korkarım Burns'ün kendisinden çok daha fazla. Gerçekten de, takdir eden dinleyicilerden kaçının İskoç şairden ilk elden orijinal bir memnuniyet duyduğunu veya komşuları ve vatandaşları olsaydı onu kabul edip etmeyeceğini merak etmekten kendimi alamadım. Ama o, bilgin zihninden damla damla süzülürken, oh, o kadar tatlıydı ki!

Konuşmacının söylediği gibi herkes memnuniyetle kıpırdandı: "Edebiyat
uykulu, saygın hale geldiğinde ve modanın yumuşak yollarına girdiğinde ve tekrar tekrar kopyalandığında, bir şeyler yapılmalı; ve
o ölmekte olan edebiyata hayat vermek için bir adamın _eğitimli
olmaması gerekir."_ Geri kalanıyla birlikte alkışladım, çünkü bu cesur bir sözdü; ancak bu teorinin, kendimize getirilip canlı bir örnekle gösterildiğinde, o
başını sallayan şapkacılığı ve kusursuz terziliği, bir yangın alarmı gibi aşağı uçuracağını düşünmeden edemedim.

Walt Whitman'ın en büyük hizmetlerinden biri, ırkı bu alt tarafa getirmek için muazzam bir etki
uygulamasıdır; duygusal, özümseyici, sempatik, kendiliğinden, sezgisel
insanı, akışkanların ve duyguların
insanını entelektüel insanla
birleştirmek. Biz modernlerin burada geride kaldığımız tartışılmaz ve biz bu ülkede Eski Dünya halklarından daha fazlayız.
Whitman'ın tüm eserleri, düzyazı ve şiir, duygusal insanlık denizinde gömülüdür ve gösterdiklerinden daha derinlerde yüzerler; söylediklerinden daha fazlasını gerektirir ve ima ederler.

Amerika'da tehlikede olmamızın sebebi yağlı dejenerasyon değil, kireçli dejenerasyondur. Sıvılar, ahlaki ve fiziksel, buharlaşıyor; yüzeyler kabuklanıyor, damarlarda ve atardamarlarda çakmaktaşı birikintisi var, ana hatlar anormal derecede keskin ve sert, hiçbir şey çözeltide tutulmuyor, her şey iyi tanımlanmış fikirlerde ve görüşlerde çökelmiş durumda. Ama şairimin ektiği ve geliştirdiği karakter tipini düşündüğümde, her şeyden önce insani nitelikler bakımından zengin bir erkek veya kadın düşünüyorum, en şefkatli, en düşünceli insanlık atmosferinde "dokuz kat katlanmış" bir kişi, bir tropik kalbin nefesiyle sıcak bir atmosfer, sevgi ve deha tomurcuklarınızı Mayıs ayında güney rüzgarı gibi harekete geçirip açar. Böyle bir karakterle olan ilişkiniz sadece entelektüel değildir; bundan daha derin ve daha iyidir. Walter Scott'ta öyle bir sempati ve iyi niyet kaynağı vardı ki hayvanlar bile onunla arkadaşlık kurdu ve domuzlar onun büyük kalbini anladı.

Bu bakımdan Whitman'ın kendi karakterindeki büyük bağışı, savaş sırasında ordu hastanelerindeki hizmetlerini bu kadar hizmetkar ve etkili hale getirdi ve "Drum-Taps"ini savaşın her zaman ortaya çıkardığı insan kalbinin şiirdeki en şefkatli ve en derin özlem dolu ve hüzünlü ifadesi haline getirdi. Gerçekten de, kendi bakış açıma göre, bu şairin telafi etmediği ve düzeltmediği, hayatımızda veya mektuplarımızda, aramızda yanlış veya tehlikeli bir eğilim yoktur. Ne kadar tedirgin ve huzursuz olursak olalım, az veya çok bu dağa doğru çekilmek ve onun canlandırıcı, engebeli havasını hissetmek zorundayız. Belirli bir özveri olmadan, edebiyatta, dinde veya başka herhangi bir şeyde olduğu gibi, büyüklük mümkün değildir. Bir ustanın her zaman bir özelliği, birlikte olduğu kişiler tarafından tehlikeye atılmaktan korkmamasıdır. Herhangi bir topluluktaki merkezi ve ana olgudur. Hiçbir şey o kadar alçakta kalmaz ki ona saygı göstersin; hiçbir şey o kadar yüksekte kalmaz ki onun huzurunda durabilsin. Onun teması nehirdir ve o da geniş ve istekli bir kanaldır. Küçük doğalar küçümsemeyi ve yıkmayı sever; bunu kendini savunmak için yaparlar; ancak usta size her şeyi ve hakkınızdan fazlasını verir. Whitman mesafeli, üstün, bir rahip veya eleştirmen olarak durmuyor: kendini tüm güçlü insan akımlarına bırakıyor; hayatın her aşamasına giriyor ve onlarla ilişki kuruyor; kendisini kabul edecek olan
kime ve her şeye kraliyetçe bahşediyor. Kendisi ve tebaası arasında hiçbir rekabet yok; aşırı övgüde bulunmaktan veya en sıradan bireyi fazla abartmaktan korkmuyor. Başkalarını yücelten şey onu yüceltir.

Emerson'dan bazı şekillerde büyük yardım aldık, birinci sınıf hizmet.
Vicdanı ve ahlaki amacı çok az insanın yaptığı gibi araştırıyor ve orada çok ihtiyaç duyulan uyarıyı sağlıyor. Ancak ondan sonra, bu idealleri özümseyecek ve bunları güzel sözlerden daha fazla bir şeye dönüştürecek geniş, güçlü, zengin, insani bir kişiliğe olan ihtiyaç daha da acil hale geliyor. Emerson ile tek başımıza güneş ışığında zenginiz, ancak yağmur ve çiyde fakiriz, ayrıca toprakta ve nemli, gelişmekte olan toprak ilkesinde de fakiriz. Emerson'un eğilimi genişlemek ve zenginleştirmek değil, yoğunlaşmak ve rafine etmektir.

Öyleyse, felsefede veya doğada hiçbir dayanağı olmayan aşırı bir tevazu, bizi bu ülkede küçültüp iç organlarımızı kurutmaz mı? Aramızda, edebi ideallerimizde ve toplumsal erkek ve kadın tiplerimizde, aklı başında cinselliğin, annelik ve babalığın bir çürümesi -kasıtlı, garip bir inkar ve korku- yok mu? Kendi adıma, aksini gösteren her türlü kanıtı veya daha derin ve karşıt etkilerin iş başında olduğuna dair her türlü kanıtı, tarif edilemeyecek kadar değerli olarak memnuniyetle karşılıyorum. Bu kanıtın Walt Whitman'ın sayfalarında olduğu kadar geniş bir şekilde nerede sunulduğunu bilmiyorum. Doğanın verdiği en büyük ders, bence, aklı başında bir duygusallığın her türlü tehlike altında korunması gerektiğidir ve bana öyle geliyor ki, yazılarının da verdiği en büyük ders budur. Mesele onda tamamen netleşmiştir ki, bunlar askıya alınmış veya başka kanallarla sınırlandırılmış olsalar da, ırkta hala özsu ve bereket ve bakir toprak derinliği vardır, en büyük kalıptan ve en cüretkar ve yenilmez egoizmden bir adam üretmeye yeter ve bu niteliklere ulaşılacak en son düzlemde; antik yapıda, Yunan lifli ve şikayetçi, bilim ve modernlik eklenmiş, yerli gücünden, yapışkanlığından, Amerikancılığından ve demokrasisinden bir zerre veya zerre kadar ödün vermeyen bir adam. Daha önce de ima ettiğim gibi, Whitman Avrupa'da şimdiye kadarki en geniş kabul ve takdirini görmüştür. Bunun iyi bir nedeni vardır, ancak genel olarak iddia edildiği gibi, yani Avrupa'nın kültürlü sınıfları saygınlıkla doymuş, _can sıkıntısı_ ve rutinle yarı ölüdür ve yeni şairin cüretkar alışılmamışlığında hoş bir değişiklik bulurlar. Gerçek şu ki, onu tanıyanlar Londra, Paris, Dublin veya Kopenhag'ın yaşlı ve yorgun zihinleri değil, taze, istekli, genç zihinlerdir. Oradaki hayranlarının dokuzda biri sanat, bilim ve edebiyat alanlarındaki en sağlam adamlardır.

Birçok bakımdan, bir ırk olarak biz Amerikalılar şımartıldık ve şımartıldık; tatlılarla yetiştirildik. Sanırım, kelimenin tam anlamıyla, güneşin altında hiçbir insan bu kadar çok şekerleme, bu kadar çok pasta ve kek tüketmez veya bu kadar çok gazlı ve şekerli içecek tüketmez.
Şuruplarıyla soda çeşmesi edebiyata girdi ve şiirin popüler standardını sağladı. Atalarımızın acı ama besleyici ev yapımı birayı özleyen eski kahramanca dayanıklılığı öldü ve onun yerine şımartılması ve şımartılması gereken hasta bir ceset var. Buradaki eğitimli insanlar arasında
ağartılmış, iki kat rafine edilmiş, beyaz evler, beyaz çini, beyaz mermer ve beyaz derilere karşı bir çılgınlık var. Beyaz ekmek elde etmek için undan kemiği ve kirişi çıkarıyoruz ve edebiyatımızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
sürüyoruz.

Walt Whitman'ın kendi ülkesinden daha çok yurtdışında okunmasının sebebi bu ve benzeri sebeplerdir. O kadar
dolu olmasının sebebi rütbe, insan ve
duygusal taraftır --seks, manyetizma, sağlık, fiziği--. Sonra onun alıcılığı ve özümseme güçleri muazzamdır ve bunları okuyucusundan talep eder. Aslında, şiirleri entelektüel olduğu kadar fizyolojiktir. Tüm varlığından yayılırlar ve
canlı form ve varlığın dışarıya gönderdiği zihin ve bedenin o harmanlanmış niteliğiyle --psişik ve fizyolojik--dolulukla doludurlar. Şiirde beden daha önce hiç böylesine yüceltilmemiştir. Büyük tema KİMLİKTİR ve kimlik bedenden gelir; ve şair, bedene ait olan her şeyin ruha dahil olduğunu öğretir. Şairin coşkulu bakışında beden ve ruh birdir ve birini
aşağılayan şey diğerini de aşağılar. Bu nedenle bedeni yüceltir. Antik çağın büyük heykeltıraşları onu kalıcı mermere
oyarak bu şairin erkeksi ve akıcı dizelerinde kutladığı kadar ateşli ve saf bir şekilde oymamıştır. Eserinin bu yöndeki tutumu paha biçilemezdir.
"Çim Yaprakları"nı günlük arkadaşı olarak kullanan erkek veya kadının akıl sağlığı, temizlik, güç ve onu bozan, hastalıklı ve aşağılık yapan her şeyden kademeli olarak
ayrılmanın sürekli, görünmez etkisi altında olacağı söylenmiştir.

Şiirlerin birliği ve inşası açısından, okuyucu er ya da geç gerçek çözümün, bütünün bağımlılığı,
tutarlılığı ve nihai uzlaşmasının şairin Kişiliğinde
olduğunu keşfeder. Shakespeare'de her şey olay örgüsüne, oyuna bağlanmış ve ondan ayrıldığında kaybedildiği gibi, bu şairde de her dize ve cümle arkasındaki Kişiliğe atıfta bulunur ve onu gerektirir ve başlıca önemini bundan alır. Başka bir deyişle, "Leaves of
Grass" esasen dramatik bir şiirdir, insanın dış dünyayla ilişkisinin özgür bir temsilidir, oyun, onunla arasındaki etkileşimler, toplumsal ve yapay düşüncelerden ayrı olarak, her erkek ve kadın için merkezi amaç veya düşüncenin Bireyselliği ve bunun etrafında Milliyet olduğunu fark ettiğimiz. Anlatmaktan ziyade göstermek, bir oyunda olduğu gibi bunların nasıl ortaya çıktığını ve harmanlandığını; insanın nasıl
geliştiğini ve işe alındığını, ruhunun inişini; malzemelerin
içinde nasıl yürüdüğünü, onları nasıl
emdiğini ve fethettiğini; zamanın ve mekanın enginlikleriyle nasıl yüzleştiğini; gücünün gerçek kaynaklarının, ruhun gerçek zenginliklerinin nerede olduğunu, "yapışan ve ilerleyen ve ölümle
düşürülmeyen" şeyin; bedeni aracılığıyla nasıl tanımlandığını, yayınlandığını ve kesinleştirildiğini; sağlık ve fiziğin değerini; büyük çözücü, Sempati, - sanatta ve yaşamda daha büyük ve daha taze tiplere olan ihtiyacı göstermek ve sonra devletin nasıl sıkıştırıldığını ve demokratik fikrin nasıl geniş ve bileşik olduğunu ve bizi yarı yolda bırakamayacağını göstermek için - tüm bunları bir ders veya eleştiride değil, ima edici ve çıkarımsal olarak göstermek için - bunu özgürce ve resimsel olarak, sonsuz varyasyonlarla, kişi ve resim ve benzetme ve macerayla işlemek, "Leaves of Grass"ın dersi ve nesnesidir. Şairin "Aylaklık ediyorum ve Ruhumu davet ediyorum" dediği ilk dizeden son dizeye kadar her şey hareket ve kaynaşmadır - her şey et ve kanla kaplıdır. Sahne değişir, perde açılır ve kapanır, ancak tema hala İnsan'dır, - fırsatları, ilişkileri, geçmişi, geleceği, cinsiyeti, kendine olan gururu, her şeyi yiyenliği, "büyük elleri", özlem dolu kalbi, kaynayan beyni, altında yatan ve ondan açılan uçurum derinlikleri, hepsi şairin kendi karakterinde resmedilmiştir - o her zaman baş aktördür. Doğrudan size bakan ve sürekli üzerinizde gözü olan kişiliği her sayfada ilerler, tüm ayrıntıları kapsar, onları
yuvarlar ve tamamlar ve sıkı bir şekilde tutar. Bu, biçime ve sanata bir kavram verir ve homojenlik verir.

Tennyson bir şiir gönderdiğinde, bir elma veya şeftali gibi mükemmeldir;
yavaşça işlenir ve reddedilir, dallarından düşer ve onu
kapsayan ve bütünleştiren bir kavram veya fikir tutar. Tamamlanmış, belirgin ve ayrıdır, onun olabilir veya herhangi bir adamın olabilir. Onun niteliğini taşır, ancak kendi başına bir şeydir ve kendine odaklanır ve ona bağlıdır. Dünyanın bundan sonra, geçmişte olduğu gibi, yalnızca bu tür güzel yaratımlara _şiir_ denmesini kabul edip etmeyeceği henüz belli değil. Ancak Walt Whitman'ın yaptığı veya yapmayı amaçladığı şey kesinlikle bu değildir, birkaç durum hariç. Hiçbir şiiri kendisinden ayrı ve ayrı olarak tamamlamaz ve sayfaları bu yöndeki ipuçlarıyla doludur:--

"Başkaları örnekleri bitirsin, ben asla örnekleri bitiremem;
Doğanın yaptığı gibi, onları tükenmez yasalarla, sürekli olarak taze ve modern bir şekilde yağdırırım."

Dizelerinde titreşimler, heyecanlar, kuvvet dalgaları, belirsiz dinamikler, biçimsiz, sürekli olarak yaşayan merkezden yayılan ve yazarın kişisel varlığının niteliğini edebiyatta benzeri görülmemiş bir şekilde taşırlar. Bazen kendini ayıran,
"O Kaptan, Kaptanım", "Öncüler", "Vuruş, Vuruş, Davullar" ve "Davul Vuruşları"ndaki diğerleri gibi
bir tür ejakülasyon ve heykelsi orantıya bürünen bir şiir veya kısa bir parça vardır; ancak "Walt Whitman", "Açık Yolun Şarkısı", "Brooklyn Feribotunu Geçmek", "Çalışanlara", "Uyku Kovalamacaları" vb. gibi tüm büyük şiirler, şairin ruhunun bastırılmış
ateşlerinin alev alev yanması, taşmasıdır. Sonraki şiir sisteminin kaynayan, göz kamaştırıcı güneşi olan ilk şiir, neredeyse tüketen enerjinin hızlı ardışık
dalgalarını fırlatır. Gerçekten de en şiddetli
ışık ve sıcaklığın merkezi bir küresidir, vahşi duygu fırtınalarıyla süpürülür, ancak aynı zamanda
sağduyulu ve hayırsever bir potansiyele sahiptir. Ne onda ne de diğerlerinde adil bir sözel yapının, simetrik bir mekanizma parçasının inşası yoktur, son taşı ilkinde ima edilmiş ve zorunlu kılınmıştır.

"Eleştirmenin en büyük hatası," der Heine, "'Sanatçı ne yapmalı?' diye sormaktır. 'Sanatçı ne istiyor?' diye sormak çok daha doğru olurdu."

Muhtemelen kısmen alanı çok geniş, talepleri çok titiz, yöntemi çok yeni (mutlaka öyle) ve şiirlerinin genel standardının astronomik diyebileceğim bir şey olması nedeniyle eleştirmenler genellikle onda biçim eksikliğinden yakınırlar. Ve eleştirmenler itirazlarına gelince, yeterince haklılar. Burada kasıtlı bir biçim yoktur, doğa güçlerinde olduğu gibi. O zaman boşluktan başka hiçbir şeyin var olmadığını mı söyleyelim? Boşluk bir Varlık tarafından doldurulur. Her sayfada, her dizede kontrol eden, yönlendiren, kapsayıcı bir irade vardır ve bundan kaçış yoktur. Tasarım ve amaç, doğal seçilim, büyüme, doruk noktası, herhangi bir şairde olduğu kadar belirgindir.

Bitmemiş heykelde bir biçim eksikliği vardır, çünkü biçime girmeye çalışmaktadır; biçim olmadan hiçbir şey değildir; ancak temel yasalar ve taşmalarda, ateşte, suda, yağmurda, çiyde, kıyının kokusunda veya dalgaların düşüşünde biçim eksikliği yoktur. Ve edebiyatta buna benzer bir şey olmasın, kelimelerde güçlü, canlandırıcı, coşturucu bir nitelik, yapıcı biçim dışında ve herhangi bir düşünce olmadan? Bu sayfalardan üzerimde güneş ışığı veya yer çekimi gibi oynayan geniş, yaratıcı gücün etkisi altında, biçim sorusu asla gündeme gelmez, çünkü bir an bile gözden kaçmam.

Walt Whitman'ın birçok pasajı, şu anki okumadan çok daha fazla, konumlarına, yorumlarına ve sonraki çağlara atıfta bulunarak yazdığını biliyorum. Malzemesinin çoğu bize çok yakın; zamana ihtiyacı var. Uzun yılların, belki de yüzyılların manzarasından bakıldığında, oldukça farklı tonlar alacaktır. Belki de bu uzun ticaret, araç ve meslek listeleri, Homeros'un gemi kataloğunu çağlar boyunca geriye dönük olarak okuduğumuz gibi okuyabilseydik, o kadar itici olmazdı. Tarihsel değerlerinin yanı sıra şiirde haklı çıkarlar çünkü canlılar ve aksiyon dolular, Amerika'nın kuzey, doğu, güney, batıdaki tüm mekanik ve endüstriyel yaşamının panoramaları, manzara parçaları, kuşbakışı görüntüler, bir flaşla yakalanmış gibi hareket eden figürlerin anlık görüntüleri, içeride ve dışarıda karakteristik dokunuşlar, hepsi hızlı bir şekilde önünüzden geçiyor. Lessing'in şiirde talep ettiği şeye tam olarak sahiptirler, yani betimlemenin ölü suyundan farklı olarak gelgitli ve akan eylem niteliğine; tamamen dramatik, kaynaşmış, esnek ve şairin iradesine itaatkardırlar. Üzerlerine hiçbir ihtişam atılmaz, hiçbir duygu dalgası yoktur; ve eğer yenilik ve mesafe cazibesine sahip değillerse, neden, bu onları bir ölçüde bize, ama geleceğe değil, engelleyen bir kazadır. Bu listelerde veya nesnelerin, eylemlerin, gösterilerin sayımlarında çok sık olarak mükemmel betimleme satırları yer alır:--

"Danaların otladığı, kazların yiyeceklerini kısa
serseriliklerle ısırdığı;
Gün batımı gölgelerinin sınırsız ve ıssız çayırda uzadığı;
Bizon sürülerinin mil karelik alanlara
uzadığı ve yakın olduğu;
Yüzücülerin ve dalgıçların sıçrayışlarının sıcak öğle vaktini serinlettiği;
Çekirgelerin kromatik kamışlarını ceviz ağacında kuyunun üzerinde oynattığı yer."

"Spar-yard'daki spar-yapıcılar, iyi yetişmiş çırakların kaynaşan sırası,
Baltalarının kare yontulmuş kütüğün üzerinde sallanması, onu bir direğin şekline
getirmesi,
Çamın içine eğik bir şekilde çakılan çeliğin canlı, kısa çıtırtısı,
Büyük pullar ve kıymıklar halinde uçuşan tereyağı rengindeki talaşlar,
Rahat kostümler içindeki kaslı genç kolların ve kalçaların esnek hareketi. "

"Her zaman bu kompakt topraklar--kemerle kalçalara bağlanmış topraklar
büyük oval gölleri diziyor."

"Uzak soluklu topraklar! Arktika desteklendi! Meksika esintisi!--çeşitli! kompakt!"

Mükemmel heykelsi şiirlerin standartlarına göre denendiğinde, bu sayfalar
gerçekten yeterince garip görünecek; ancak Amerika'nın şiirsel özetinin bir parçası olarak, geniş yayılmış,
çok sayıda, maddi yaşamından, buraya ait ve karakteristik olan özelliklerin, noktaların ve önerilerin hızla toplanması olarak
görüldüğünde, değerleri vardır. Şair
büyük ağlarını olaylara, eylemlere ve maddi ilerlemeye atar
ve bunlar balıklardan bazılarıdır, hiçbir şekilde güzel değillerdir, ancak hepsi
korkunç derecede canlıdır ve hepsi bu sulara özgüdür.

"Meslekler İlahisi"nde, çok az okuyucunun veya hiç kimsenin önünde duramadığı
daha ağır ve kaba taneli ticaretlerin ve araçların o müthiş envanterleri de yer alır ve alaycılara ve karikatüristlere en sevdikleri silahları
vermiştir. Bunlardan bir sayfasını ayırırsanız
ve "Bu şiir mi? 'Domuz kancası', 'öldürme çekici', 'kesicinin baltası', 'paketleyicinin baltası' bir gönül değişikliğiyle karşılaştı ve
göksel çatal bıçak takımına dönüştürüldü mü?" Ben de, Hayır, onlar şiirden
bir çölün çimenden
olduğu kadar çoraktır; ancak şiirdeki ve
koleksiyondaki yerlerinde, resimlerde, doğada veya karakterde gölge veya nötr renk kütleleri olarak hizmet ederler; olumsuz bir hizmettir, ancak yine de
vazgeçilmezdir. Şiirin özü, ahlaki değeri, bu liste tarafından gerçekten desteklenir ve vurgulanır. Şair, bu konuda
hiçbir hata olmayacağına kararlıdır. Sadece zarif ve güzel şeyleri
koymayacak, kaba ve sıradan şeyleri de koyacak ve
güçlü ilham perisi bile rahatsız görünmeye başlayana kadar listeyi şişirecektir. Ayrıca,
Whitman'ın açıkça Amerika'nın şarkı sözlerini, kitleler,
demokrasi ve mekanikçilerin, kayıkçıların ve
çiftçilerin pratik emeği:--

"Bilinen tüm saygının toplamını, kim olursanız olun, sizde topluyorum;
Tüm doktrinler, tüm politikalar ve medeniyet sizden sızıyor;
Tüm heykeller ve anıtlar ve herhangi bir yerde yazılmış olan her şey sizde toplanıyor;
Kayıtların ulaştığı en eski tarih ve istatistiklerin özü, şu anda sizde ve mitler ve masallar da aynı:
Eğer burada nefes alıp yürümeseydiniz,
hepsi nerede olurdu?
En ünlü şiirler kül olurdu, söylevler ve oyunlar
boşluklar olurdu.

"Tüm mimari, ona baktığınızda yaptığınız şeydir;
(Beyaz veya gri taşta olduğunu mu düşündünüz? Yoksa
kemerlerin ve kornişlerin çizgilerinde mi?)

"Tüm müzik, enstrümanlar tarafından hatırlatıldığında sizden uyanan şeydir;
Kemanlar ve kornetler değil - obua değil, davullar değil - tatlı romanzasını söyleyen bariton şarkıcının notaları değil - erkekler korosunun notaları değil, kadınlar korosunun notaları değil, onlardan daha yakın ve daha uzak." 

İnsana ve özünde onunla ilgili olan her şeye duyulan aynı saygı ruhundan ve geleneksel ve toplumsal ayrımların ve yasakların sürekli olarak göz ardı edilmesinden ve şiirlerin evrensel kardeşliğiyle aynı düzlemde, "Leaves of Grass"taki bu pasajlar, çok fazla taciz ve öfkeye neden olmuştur - cinsel eylemlere ve organlara yapılan göndermeler - insanın türünün devam ettiricisi olarak anlık tefekkür. Whitman'ı şu ana kadar takip eden birçok iyi yargıç burada durur ve onların katılımını reddeder. Ancak şair bu bölümde başarısız olduysa, geri kalanında da başarısız olmuştur. Bütünün bir parçasıdır. O,
kendi yolunda, anatomistin veya fizyologun tipik kişiliğinin belini es geçmemesini, ihmal etmemesini veya tahrif etmemesini sağlayan zorunlulukla aynı zorunluluğu hissetmiştir. Bu başlık altına giren tüm pasajlar ve göndermeler bilimsel bir soğukluğa ve saflığa sahiptir, ancak şiirin her zaman farklı olması gerektiği gibi, canlı ve sempatik olmak yerine ölü ve analitik olmak yerine bilimden farklıdır. Burada yasak olan hiçbir şey yok, Byron ve Shakespeare'de ve hatta katı Dante'de bulunan dilimizin altında yuvarlamayı sevdiğimiz o tatlı lokmalardan hiçbiri yok. Eğer gerçek, şairin tek başına üzerinde düşündüğü ciddi ve kapsamlı annelik ve babalık yasaları tarafından
yüceltilip kurtarılmazsa, o zaman
kurtarılamazdır ve doğamızın bir tarafı özünde kaba ve
aşağılıktır.

Tekrar: Tüm olgun, birinci sınıf şiirlerden, konu veya temaları ne olursa olsun, her biri kendi türünden, kendi döneminden, kendi milliyetinden, kendi öncüllerinden bir İnsan örneği ortaya çıkar. Geniş ve hantal Hindu
destanları, uzak Asya ve Asya antik çağlarından başka imkansız olan, hem erkek hem de kadın için kendi özel tiplerini katar. Homeros'tan, sonuçta
harika eylem ve olaylar, belirgin kişisel kimlik, Hellas'ın
kahraman ve savaşçı şefi sadece kalıcı olarak kalır. Aynı şekilde, Shakespeare'in komplolarının ve tutkularının ateşi ve coşkusu
soğuduğunda, özel feodal kişilik, lord veya beyefendi olarak, hala
ölmeyen canlılıkla yükselir. Hatta, ilk büyük şiirler olarak kabul edilen Kutsal Yazılar bile, geri kalanların hepsinden
çok daha farklı, karakteristik bir Doğu Adamı portresi bırakır. Bunlardan
çok farklı (ve yine de, onun dediği gibi, "aynı eski yüz, düşünceli bir şekilde
ileriye bakıyor" ve "aynı kırmızı akan kan"), "Çimen Yaprakları"
ve "İki Dere" de katkılarını getirir; hayır, her sayfanın ardındaki
_işte_ asıl amaç, Yeni Dünya Adamı ve Yeni Dünya Kadını'nı, modern, eksiksiz, demokratik, yalnızca tam ve asil bir şekilde entelektüel ve ruhsal değil, aynı ölçüde fiziksel, duygusal ve hatta tam ve asil bir şekilde şehvetli olarak özetlemektir.

Bir zamanlar zeki bir kişi bana şöyle demişti: "Bu şiirleri okuyup tekrar okudukça, zamanla kaçınılmaz sonuçlarının

'Muhteşem ve vahşi _yaşlı adamlar_'

ırkı üretmek olması gerektiğini giderek daha fazla düşünüyorum, elbette ahlaki ve ruhsal yasalar tarafından yönetiliyor, ancak yüzeyin altında her zaman canlı olan
güç volkanları var."

Ve yine: Aramızda birinci sınıf bir öneme sahip olan herhangi bir şiire sorulacak sorulardan biri - ve özellikle "Leaves of Grass"a yönelik bu soruşturmayı davet ediyorum - şudur: Bu çalışma, ırka üstünlük, imparatorluk ve ebediyet sağlayan bir şeyle ne kadar tutarlıdır ve onun sonucudur? Her baskın halkta, nasıl kaplanırsa kaplansın, onlara itici güçlerini ve varoluş üzerindeki hakimiyetlerini veren, tarihlerini yeryüzüne yazan ve çağa damgasını vuran bir tohum, bir nitelik, genişleyen bir güç vardır. Başyapıtınız bu niteliğin bayraktarlığını ne ölçüde yapıyor, ırkın zafere ulaşmasına yardımcı oluyor mu? Aksi halde olabileceğimden daha fazla kendim olmama yardımcı oluyor mu?

III

Şairimin en önemli başarılarından biri, modern bilimleri tamamen özümsemesi, onları güçlü bir şiirsel besine dönüştürmesi ve tüm ana şiirlerinin modern felsefi araştırmanın en derin ilkelerine dayanmasıdır.

Eski edebiyatların neredeyse tamamının masallara ve cehaletin bir temeline ve hatta üst yapısına dayandığı söylenebilir, ki ne kadar çekici olursa olsun, şu anda sahip olmadığımız ve sahip olsak bile
elimizde tutamayacağımız bir şey. Hayret ve harikuladelik hissi, karanlıkta veya ormanda çocuklarınkine benzer yarı hoş bir korku türü, eski şairlerde büyük ölçüde etkiliydi ve bu alanda herhangi bir önemli başarı için gerekli olduğuna inanıyorum; ancak modern zihinden neredeyse yok olmuş gibi görünüyorlar, artık hiçbir işe yaramayan organlar gibi. Şiirsel mizaç henüz yeni ışıklara, bilime ve astronomi ve jeoloji tarafından fiziksel kozmosta ve büyük Alman metafizikçileri tarafından manevi veya entelektüel dünyada açılan engin alanlara ve genişliklere uyum sağlamadı. Şiirsel edebiyatımızın büyük bir bölümünün temelini oluşturan şey, esas olarak artık geride kalan uzun masal ve mit çağının sonucudur. "Leaves of Grass", belki de, dünyanın kürelerden biri ve insanın bütünün bir mikrokozmosu olduğu bilgisinin şiirde ifade edilmesi ve hayal gücüne bu yeni ve gerçek hayret ve romantizm alanlarını verme yönündeki ilk ciddi ve büyük girişimdir. Bunda masal ve batıl inanç
son bulur, din adamlığı son bulur, şüphecilik ve kuşku son bulur,
insan zihnini gelenek ve geçmiş üzerindeki hakimiyetini gevşetmeye başladığından beri rahatsız eden tüm kuşkular ve karanlık önsezilerle birlikte; ve
insanın uzlaşmış, mutlu, coşkulu, saygı, hayranlık ve hayretle dolu, Cennette yeniden yerleştiğini görürüz -- mükemmel bilgi ve sınırsız inancın cenneti.

Geleceğin büyük şairinin bilimden korkmayacağını, bunun yerine ayaklarını bir kayanın üzerine
basar gibi basmaya çalışacağını görmek için biraz düşünmek yeterlidir. Genişletilmiş bir bakış açısından, Bilim ve Şiir arasında, Bilim ve Din veya Bilim ve Hayat arasında olduğu gibi bir çekişme olmadığını bilir. Şair ve bilim insanının zıt değil, paralel yollarda seyahat ettiğini, bazen gerçekten birleşmeseler bile, sıklıkla birbirlerine çok yakın olduklarını görür. Şair, kendini bilime karşıt bulduğunda her zaman duraklayacaktır; ve bilim insanı, analizden senteze kaçıp bize canlı bütünler verdiğinde, bu isme en çok layık olandır. Ve bilim, şu anki cesur ve alıcı ruh haliyle, son derece yaratıcı olduğu ve her birinci sınıf düşünürü ve her estetik veya ruhsal alandaki her büyük işçiyi ölçülemeyecek kadar borçlu kıldığı söylenebilir. Birçok yanılsamayı dağıtmıştır, ancak her tarafta açtığı sınırsız
görüntülerle hayal gücünü fazlasıyla telafi etmiştir. Bilgimize katkıda bulundu, ancak aynı ölçüde cehaletimize de katkıda bulundu: geniş ışık çemberi yalnızca onu çevreleyen daha büyük karanlık çemberini açığa çıkarır ve yaşam ve varlık ve küreler bugün şair için Homeros veya İşaya zamanlarında olduğundan daha büyük bir gizemle sarılmıştır. Bu nedenle bilim hayal gücünü kısıtlamaz, ancak onu sıklıkla daha uzun uçuşlara zorlar. Dünyanın uzayda gece yarısı bir meteor gibi fırlayan bir küre, kalbindeki ateş hala sönmemişken yanan güneşin fırlattığı bir marka, güneşin kendisinin fırlayıp tüm dünyaları beraberinde taşıdığı, kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir kavram - bilim bu alanda hayal gücüne ne büyük bir ivme kazandırdı! Ya da kuvvetlerin korelasyonu ve korunumu, ısı, kuvvet ve hareketin özdeşliği ve dönüştürülebilirliği ve hiçbir güç onsunun kaybolmaması, ancak sonsuza dek aktarılması, öz değil form değiştirmesi, bilimsel bir keşiften daha az olmayan şiirsel bir keşiftir. Şairler her zaman bunun böyle olması gerektiğini hissetmişlerdir ve bu gerçek bilim tarafından yetkili bir şekilde duyurulduğunda, her derin şiirsel zihin bir zevk heyecanı hissetmiş olmalıdır.
Ya da güneş sisteminin bulutsu hipotezi, - aklın soğuk sonucu yerine William Blake gibi ilham almış bir delinin anlayışı gibi görünüyor ve büyük gücün her zaman yaptığı gibi kendi gerekçesini taşıyor. Gerçekten de, astronomi ve jeolojiye olan ilgimiz
esasen şiirseldir, - harikulade olana, yüce olana,
ve görkemli armonilere duyulan sevgi. Güneşin bilimsel anlayışı
çarpıcı bir şekilde Dantevaridir ve hayal gücünü dehşete düşürür. Ya da dünyanın içinden geçtiği ateş cehennemi ve güzel biçimlerinin
ortaya çıktığı canavarların asırları - bilim adamı ipucunu Cehennem'in yedi halkasından hangisinden aldı? Gerçekten de, bilim her yerde
antik dünyada bu kadar fantastik oyunlar yapanlardan daha güçlü tanrıların bir karnavalını ortaya çıkarır. Tyndall'ın ışıkla ilgili, Youmans'ın
bir güneş ışınının kimyasıyla ilgili sözlerini dinleyin ve masalın etkisiz ateşlerini nasıl söndürdüğünü ve şairlerin en cesur hayallerinin nasıl gölgede kaldığını görün. Işığın titreşimsel teorisi ve ses yasalarıyla özdeşliği, gelgitler ve mevsimler yasaları, spektroskopun harikaları, yerçekimi teorisi, elektrik teorisi, kimyasal afinite teorisi, teleskobun derinlikleri, mikroskop dünyasının içindeki dünya, bu ve diğer birçok alanda dinlediğimizin bilim insanı mı yoksa şair mi olduğunu söylemek zordur. Renksiz bir ışık huzmesini alıp bir prizmadan geçirip bir ekrana gökkuşağının tüm ilahi renklerini yansıtabilmenizden daha büyük bir sihir olabilir mi? Bazı açılardan bilim, insan göğsünün belirsiz habercilerini takip edip doğrulamıştır. İnsan, sadeliğiyle güneşe baba, dünyaya ana demiştir. Bilim bunun bir kurgu olmadığını, bir gerçeklik olduğunu göstermektedir; aslında biz güneşin çocuklarıyız ve her kalp atışımız, uyguladığımız her kuvvet bir güneş yayılımıdır. Şimdi hareket ettiğiniz ve nefes aldığınız güç, cebinizdeki banknotların bankadan geldiği gibi, güneşten geldi.

Eskiler, dünyanın Atlas'ın omuzlarında durduğunu ve Atlas'ın da bir kaplumbağanın üzerinde durduğunu söylüyorlardı; ancak kaplumbağanın üzerinde durduğu şey
bir bilmeceydi. Zeki bir kişi, bilimin denklemin terimlerini değiştirdiğini, ancak bilinmeyen niceliğin her zamanki gibi olduğunu söylüyor. Dünya şimdi güneşin üzerinde duruyor -- uzanmış avucunda; güneş
başka bir güneşin üzerinde duruyor ve o da başka bir güneşin üzerinde; ancak bunların hepsinin sonunda
neye dayandığını kim bilebilir? Tennyson "bilimin masallarından" bahsedebilir ve Walt Whitman da şöyle diyebilir:--

"Soyutlanmış bir şekilde yatıyorum ve şeylerin güzel masallarını ve şeylerin nedenlerini duyuyorum;
O kadar güzeller ki, kendimi dinlemek için dürtüyorum."

Ancak, bilime gereken tüm takdirleri sunarak, şairin tek başına bizi kurtarabileceği bir tehlike daha vardır: Bilimin, büyük sorunlarına dalmış olması ve İnsanı unutması tehlikesi. Bu nedenle, şairin bilime ilişkin özel görevi, ona insani bir ilgi bahşetmektir. Kalp, kişisel hümanist tanrıları tahtına oturttuğu kör, soyut güçlerin ona ifşa edilmesiyle hayal kırıklığına uğramıştır. Eskiden, insan sistemin merkeziydi; her şey onunla ilgileniyordu ve onun lehine veya aleyhine taraf tutuyordu. Evrende sadece insanlar ve tanrılar vardı. Ancak bilimin sonuçlarında dünya giderek daha fazla, insan ise giderek daha az. Şair kurtarmaya gelmeli ve insanı tekrar zirveye yerleştirmeli, onu büyütmeli, yüceltmeli, güçlendirmeli ve bu dışarıdan gelen harikaları içeriden gelen eşit harikalarla eşleştirmelidir. Görevden
şaşmayan ve bilginlerin bu engin çıkarımlarını kolayca özümseyip insan duygularına dönüştürebilen ozan hoş geldiniz! Küçük şairler bu yönde hiçbir şey yapmazlar; yalnızca en büyük kalibreli ve en kahramanca yapıya sahip kişiler hizmete uygundur. Dolayısıyla Tennyson'da ilk başta şüphelendiğinden çok daha fazla bilim bulursunuz; ancak bu onun ayaklarının altındadır; artık bilim değil, inanç, saygı veya şiirsel besindir. "Locksley Hall", "The Princess", "In Memoriam", "Maud" ve diğer şiirlerinde bulunur. İşte "In
Memoriam"dan bir bölüm:--

"Diyorlar ki,
Üzerinde yürüdüğümüz katı toprak

"Akışkan ısı yollarında başladı,
Ve görünüşte rastgele biçimlere dönüştü,
Döngüsel fırtınaların görünüşte avı,
Sonunda adam ayağa kalkana kadar;

"İklimden iklime gelişip dallanan,
Daha yüksek bir ırkın habercisi,
Ve kendisinin daha yüksek bir yerde
Eğer öyleyse bu zaman eserini yazıyor

"Kendi içinde, daha fazlasından daha fazlasına;
Ya da, keder nitelikleriyle taçlandırılmış,
Zaferler gibi, yolunu hareket ettirir ve gösterir
Hayatın boş bir cevher olmadığını,

"Ama demir, merkezi karanlıktan çıkarıldı,
Ve yakıcı korkularla ısıtıldı,
Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarına daldırıldı,
Ve kıyametin şoklarıyla dövüldü

"Şekillendirmek ve kullanmak için. Kalk ve uç
Sarsılan Faun, şehvet şöleni; Yukarı doğru hareket et, canavarı çöz,
Ve maymun ve kaplanın ölmesine izin ver."

Ya da bu kıtada bilimin nasıl gizlendiğini veya
en tatlı müziğe dönüştürüldüğünü gör:--

"Doğuya doğru hareket et, mutlu dünya, ve
Şu turuncu gün batımının yavaşça sönmesini bırak;
Soluk akşamın kenarlarından,
O mutlu gezegen, doğuya git;
Karanlık omzunun üzerinden parlayana kadar
Gümüş kardeş-dünyan ve yükselip
Kendini aşağıdaki vadiden izleyen
Çiğ gözlerle camlaştırana kadar."

Gezegen sisteminin ve
Dünya'nın yumuşak ve şefkatli bir aşk şarkısıyla
göklerde doğuya doğru hareket ettiği gerçeğinin tanınması!

Ancak yalnızca Walt Whitman'da, Dünya'nın geri kalanı gibi göklerde bir yıldız olduğu ve insanın, taç ve bitiş olarak,
ahlaki bilincinde, tüm bu çalkantılı bilinçsiz doğanın
geniş alanının çiçeğini, sonucunu taşıdığı şaşırtıcı fikrinin tam, pratik emilimini ve
yeniden ayrılmasını buluyoruz. Elbette onun ele alışında bu artık bilim değil, daha doğrusu şairin kalbinin ateşli
sıcaklığında çözülmüş ve duyguyla yüklenmiş bir bilim. "Gerçek şiirlerin sözcükleri," diyor, "bilimin tutamları ve son alkışlarıdır." Darwin veya Spencer'dan önce, evrim:--

"Her yerim dört ayaklılarla ve kuşlarla sıvanmış,
Ve arkamda olanı haklı sebeplerle uzaklaştırdım,
Ve istediğimde herhangi bir şeye tekrar yakın diyorum.

"Boşuna hızlanma ve utangaçlık;
Boşuna plütonik kayalar eski sıcaklıklarını yaklaşmama karşı gönderiyor;
Boşuna mastodon kendi tozlanmış kemiklerinin altına çekiliyor;
Boşuna nesneler fersahlarca uzakta duruyor ve çok çeşitli şekiller alıyor;
Boşuna okyanus oyuklara yerleşiyor ve büyük canavarlar
alçakta yatıyor."

Aşağıdaki pasajda fikir daha tam olarak gerçekleştiriliyor ve insan
bilimin tek başına açtığı bir manzaradan görülüyor; yine de
yaratıcı hayal gücünün kesinlikle bir eseri olduğu ortaya çıkar:--

"Ben tamamlanmış şeylerin zirvesiyim ve
olacak şeylerin içine
kapanım.
Ayaklarım merdivenlerin tepesine çarpıyor;
Her adımda çağlar demetleri ve basamaklar arasında daha büyük demetler;
Aşağıdakilerin hepsi usulüne uygun şekilde seyahat etti ve ben hala tırmanıyorum ve tırmanıyorum.

"Arkamdaki hayaletler yükselip alçalıyor;
Uzaklarda aşağıda kocaman ilk Hiçliği görüyorum--orada olduğumu biliyorum;
Görünmeden ve her zaman bekledim ve uyuşuk sisin içinde uyudum,
Ve zamanımı aldım ve pis karbondan zarar görmedim.

"Uzun süre sıkıca sarıldım - uzun ve uzun,
Benim için muazzam hazırlıklar yapıldı,
Bana yardım eden kollar sadık ve dostçaydı,
Beşiğimi taşıyan bisikletler, kürek çekerek ve kürek çekerek neşeli kayıkçılar gibi;
Benim için yer olması için yıldızlar kendi halkalarında bir kenara bırakıldı;
Beni tutacak olana göz kulak olmak için etkiler gönderdiler. "Annemden doğmadan önce, nesiller beni yönlendirdi;
Embriyom hiçbir zaman uyuşuk olmadı - hiçbir şey onu örtemezdi,
Çünkü bulutsu bir küreye yapışmıştı,
Uzun, alçak tabakalar onu dinlendirecek şekilde yığılmıştı,
Geniş sebzeler ona besin sağlıyordu,
Canavar sauroidler onu ağızlarında taşıyor ve özenle
bırakıyordu;
Bütün güçler beni tamamlamak ve memnun etmek için istikrarlı bir şekilde kullanılıyordu:
Şimdi bu noktada, güçlü Ruhumla duruyorum."

İkinci kıtanın başlangıcındaki gibi hayal gücümü dolduran dilde tek bir şiir dizesi hatırlamıyorum:--

"Arkamdaki hayaletler yükseliyor, yükseliyor."

Geçmişin o devasa Kırık gölgelerinin, yolculuğuna devam ederken, dağ zirveleri gibi ufkun altına battığını ve düştüğünü
görüyormuş gibi görünüyor. Bilimin bu şekilde özümsenmesine benzer şekilde, şairimde, belki de ara sıra Lucretius'ta ufak bir ipucu dışında, diğerlerinde bulunmayan bir başka özellik daha vardır; tarif etmektense daha kolay hissedilen bir özellik. Şiirlerin tamamında dolaşan bir duygu dalgasıdır ve ara sıra şu pasajlarla taçlanır:--

"Ben, yumuşak ve büyüyen geceyle yürüyenim;
Yeryüzüne ve denize sesleniyorum, gece tarafından yarı yarıya tutulmuş.

"Sıkı sıkı bastır, çıplak göğüslü gece! Sıkı bastır, manyetik,
besleyici gece!
Güney rüzgarlarının gecesi! Büyük, az sayıdaki yıldızın gecesi!
Durgun, sallanan gece! çılgın, çıplak, yaz gecesi.

"Gülümse, ey ​​şehvetli, serin soluklu toprak!
Uyuyan ve sıvı ağaçların toprağı!
Giden gün batımının toprağı! Dağların toprağı, sisli tepe!
Tam maviye boyanmış dolunayın camsı dökümünün toprağı!
Işıltılı ve karanlık toprak, nehrin gelgitini beneklendiriyor!
Bulutların berrak grisinin toprağı, benim hatırım için daha parlak ve daha berrak!
Uzaklara doğru süzülen, dirsekli toprak! Zengin, elma çiçekleriyle dolu toprak!
Gülümse, sevgilin geliyor!"

Profesör Clifford buna "kozmik duygu" diyor, -dünyayı bir bütün olarak tefekkür ederken şiirsel bir heyecan ve coşku,-kimyası ve canlılığı,
bolluğu, güzelliği, gücü ve yasalarının ve ilkelerinin insan, estetik ve sanat ürünlerine uygulanabilirliği. Whitman'ın şiirlerinin yansıtıldığı sanat teorisinin anahtarını sunar ve birkaç eleştirmenin büyüklük duygusu olarak adlandırdığı şeyi açıklar, "Doğadaki nesnelerin ardışıklığının enginliği." 

"Yemin ederim ki yeryüzündekileri taklit etmeyen hiçbir büyüklük veya güç yoktur! Yemin ederim ki, yeryüzünün teorisini doğrulamadığı sürece hiçbir teori olamaz! Hiçbir politika, sanat, din, davranış veya başka bir şey, yeryüzünün genişliğiyle karşılaştırılmadığı sürece, Dünyanın kesinliği, canlılığı, tarafsızlığı, doğruluğuyla karşılaşmadığı sürece, önemli değildir." 

Ya da yine "Yaratılış Yasaları"nda: 

"Her şey dünyanın bütünlüğüne ve dünyanın kompakt gerçeğine atıfta bulunmalıdır, 
Hiçbir konu çok belirgin olmayacaktır - Tüm eserler dolaylılıkların ilahi yasasını gösterecektir." 

Gerçekten de, dünya bu şairin zihninde her zaman en güçlü
sembolü, onun bütünlük ve güç tipi olarak yüzer. En güçlü silahlarını çektiği cephaneliktir. Özellikle, "Sözcüklerin Söyleyenlerine", "Bu Kompost", "Açık Yolun Şarkısı" ve "Ölü
Bakışlarında Düşünceli Bir Şekilde Her Şeyin Annesi'ni Duydum"a bakın.

Şair, kozmik insanlığa karşı temelde aynı tavrı taşır, "Salut au Monde"da iyi bir şekilde gösterilmiştir:

"Ruhum şefkat ve kararlılıkla tüm dünyada dolaştı;
Eşit ve sevgililer aradım ve onları tüm topraklarda
benim için hazır buldum;
Sanırım ilahi bir uyum beni onlarla eşitledi.

"Ey buharlar! Sanırım sizinle birlikte yükseldim ve uzak kıtalara taşındım ve orada sebeplerden dolayı düştüm;
Sanırım sizinle birlikte estim, ey rüzgarlar;
Ey sular, seninle her kıyıyı parmakladım."

Gerçekten de, kitabın tamamı şiddetli Yoldaşlıkla mayalanmıştır. Sadece bireylerin birbirleriyle olan ilişkilerinde değil, sadece farklı kasabalar ve şehirler ile bu çözülmez, sıkıştırılmış Birliğin tüm eyaletleri arasında değil, aynı zamanda tüm dünyadaki tüm ırkları, halkları ve ülkeleri bir araya getiren bir kardeşlik ve kaynaşma bağı oluşturacaktır.

Sonra Ulusal sorun. Whitman'ın tamamlanmış eserleri şu anda iki cilt halinde durduğundan, bunların yalnızca Ayrılık Savaşı'ndan çıkmış olabileceği kesindir; ve muhtemelen edebiyatta o savaşın en karakteristik kimliği olarak gelecek çağlara gideceklerdir, -- ondan yükselip onu tasvir ederek, tutku ve ilerleme denizini temsil ederek, tüm şiddetli hareketlerinden ve rahatsız edici duygularından pay alarak ve yine de o savaşın askeri kısımlarını, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, aşağıya
ve meseleler çok daha büyük, daha derin, daha insani, daha genişleyen ve daha kalıcı olacak şekilde.

Bu makaleyi Walt Whitman'ın şiirlerinden pek de daha az önemli olmayan düzyazı yazılarından bahsetmeden bitirmemeliyim. Vatanseverlik, antik Ülke Sevgisi, hatta iki kat daha fazla tutku ve güçle, bu katkılarda olduğundan daha eksiksiz bir şekilde ifade edilmemiştir. Bunlar, artık "İki Dere"ye dahil edilen, "Demokratik Manzaralar" ve "Savaş Sırasında Muhtıralar" adlı iki ince ciltten oluşur; ilki, şairin kişiliğini şiirlerden bile daha şiddetli ve kapsamlı bir eylemle sergiler ve zamanımızın edebiyatında eşi benzeri olmayan yüksekten
bakanlık ve tutkulu çekiciliğin örneklerini sunar. Önerilen tek yaşayan yazar Carlyle'dir; ancak
çok şey eklenmiştir, _varlık_ çok daha damarlı ve insanidir ve
tüm sayfa inanç, sevgi ve demokrasiyle o kadar doymuştur ki
büyük İskoç bile bunalıma girmiştir. Whitman da inanç saçıyor, oysa
Carlyle'nin ifadelerinin özünde umutsuzluk var. Buradaki üslup
patlayıcı ve karmaşık, ya da Jeremy Taylor'ın _toplu_ dediği şey, ve
Addisonian modellerini tamamen yerle bir ediyor,--sadece en büyük ve en Titanik işçisinin etkili bir şekilde kullanabileceği bir üslup. Tanıdığım hassas bir bayan, "Vistas"ı okumanın, şiddetli bir dolu fırtınasına maruz kalmaya benzediğini söylüyor,--kelimeler zihnini epeyce zedeliyor. Edebi
yapısıyla kitap gerçekten de bir sağanak ya da bir sağanak dizisi,
çok sayıda, geniş, sağanak,--öfkeli şimşek ve şiirsel ateşin hızlı damarları zaman zaman sayfayı aydınlatıyor. Bazı zihinlerin bu uzun, karmaşık, ama kararlı ve şiddetli pasajlardan bazılarının
nasıl etkileyip eğdiğini kolayca kavrayabiliyorum. Bir veya iki sayfa alıntı yapmanın zevkini kendimden esirgeyemem. Yazar, geçmiş zamanların büyük edebi kalıntılarına atıfta bulunuyor:--

"Bizim için, zamanın büyük otoyolları boyunca, o anıtlar duruyor,--o ihtişam ve güzellik biçimleri. Bizim için o işaret fişekleri bütün geceler boyunca yanıyor. Bilinmeyen Mısırlılar, hiyeroglifler kazıyor; Hindular, ilahiler, özdeyişler ve bitmeyen destanlarla; İbrani peygamber, maneviyatla, şimşek alevlerinde olduğu gibi, vicdanları kızgın demir gibi, tiranlıklar ve köleleştirmeler için acı dolu şarkılar ve
öfke çığlıklarıyla; eğik kafalı, düşünceli sevgi ve barışla, bir güvercin gibi; Yunan, fiziksel ve estetik oranlarda sonsuz şekiller yaratıyor; Romalı, hicvin, kılıcın ve kodeksin efendisi,--bazıları uzakta ve örtülü, diğerleri yakın ve görünür figürlerin; Dante, zayıf formuyla, sadece lifle,
fazla et parçası olmadan; Angelo ve büyük ressamlar,
mimarlar, müzisyenler; zengin Shakespeare, güneş kadar bereketli, gün batımında Feodalizmin sanatçısı
ve şarkıcısı, tüm muhteşem renkleriyle
onların sahibi ve onları istediği gibi kullanan;--ve Alman Kant
ve Hegel gibileri için de, onlar, bize yakın olsalar da, çağları aşarak, yine otururlar,
duygusuz, sarsılmaz, tıpkı Mısır tanrıları gibi. Bunlardan ve benzerlerinden, en sevdiğimiz figüre geri dönmek ve onları o diğer cennetin, kozmik zekanın, Ruhun alanlarında özgür yollarda hareket eden küreler olarak görmek gerçekten çok mu fazla? "Ey güçlü ve görkemli olanlar! Siz, atmosferlerinizde, Amerika için değil, onun düşmanları, Feodal ve eski için yetiştirildiniz - oysa
bizim dehamız demokratik ve moderndir. Yine de, gerçekten de, yaşam nefesinizi Yeni Dünyamızın burun deliklerine
üfleyebilirdiniz - bizi şimdiki gibi köleleştirmek için değil, ihtiyaçlarımız için, sizinki gibi bir ruh yetiştirmek için - belki de (söylemeye cesaret edebilir miyiz?) egemen olmak, hatta sizin kalanları yok etmek için!
Sizin düzleminizde ve daha az değil, daha da yüksek ve daha geniş, bugün ve buradaki ihtiyaçlarımız için ölçüp biçeceğim. Koşulsuz, tavizsiz bir egemenlikle,
yörünge ozanları ırkları talep ediyorum. Batının tatlı demokratik
despotları, ortaya çıkın!"

İşte siyasi bir kadronun başka bir pasajı, ancak aynı büyük kanatlar ve yüksek uçuş gösteriyor:--

"Sanki Yüce Tanrı, bu ulusun önüne, güneş kadar göz kamaştırıcı, kan çizgileri ve birçok derin bağırsak zorluğu ve kanserli kusurların insan topluluğu olan imparatorluk kaderlerinin çizelgelerini sermiş gibi görünüyor,--Bakın! Yollar, tek gelişme planları, uzun ve çeşitli, tüm korkunç engeller ve kaynamalarla. Ruhunuzda, imparatorlukların imparatorluğu olacağımı, geçmiş ve şimdiki her şeyi gölgede bırakacağımı, Eski Dünya hanedanlarının tarihini, fetihlerini, hiçbir şey ifade etmeden arkamda bırakacağımı söylediniz,--yeni bir tarih, Demokrasi tarihi,
eski tarihi bir cüce yapacağım,--ben tek başıma büyüklüğü başlatan, zamanı doruğa çıkaranım. Eğer bunlar, ey Amerika toprakları, gerçekten de ödüllerse, Ruhunuzun kararlarıysa, öyle olsun. Ama maliyeti ve zaten
maliyetin örnekleri. Gerilimin acısına bakın, varoluşun kendisi
terazide sallanıyor, yükselip yükselmeyeceğinden emin değil; zaten,
arkanızda ve etrafınızda, savaş alanlarındaki cesetlerin kalın
sıyrıkları, hastanelerde sayısız sakat ve hasta, Generaller arasında ihanet, Yürütme ve Yasama departmanlarında delilik, entrikacılar,
her yerde hırsızlar,--her yerde ikiyüzlülük, safdillik, yapmacıklık. Büyüklüğünüzün sizin için olgunlaşmasını mı düşündünüz, bir armut gibi? Eğer büyüklüğe sahip olmak istiyorsanız, onu çağlar, yüzyıllar boyunca fethetmeniz gerektiğini bilin,--orantılı bir
bedel ödemeniz
gerekir. Sizin için de, tüm topraklar için olduğu gibi,
mücadele, hain, ofisteki kurnaz kişi, iğrenç zenginlik,
refahın aşırılığı, açgözlülüğün şeytanlığı, tutkunun cehennemi,
inancın çöküşü, uzun erteleme, fosil benzeri uyuşukluk,
devrimlere, peygamberlere, fırtınalara, ölümlere, doğumlara,
yeni projeksiyonlara ve fikir ve insanların canlandırılmasına duyulan bitmek bilmeyen ihtiyaç."

"Savaş Sırasında Muhtıralar" esas olarak kişisel deneyimlerin, hastanelerde hasta ve yaralı askerlerin bakımının kaydıdır:
çoğu düşük profilli, basit, işlenmemiş, kişinin kendisi için tuttuğu bir günlük gibidir; ancak şairin büyük, şefkatli, sempatik ruhunu, ayrıntılı eserlerinden bile daha fazla ortaya koyar ve onun önde gelen unsuru olan
benzeri görülmemiş ve ateşli yoldaşlığı pratik bir biçime koyar.
Notların basıldığı gibi, neredeyse kelimesi kelimesine basılmıştır o anda ve
orada not edilmiş.
Gözyaşları hissi olmadan okumak imkansız,
diğer yerlerde ise sıradan bir askerin böyle bir tasviri ve
ona dair sayfalarında yer alan bu tür bir takdir yok.
Kalpten gelen bir kan, her kelimesi ve "Drum-Taps" ile birlikte
şu ana kadar tamamen karakteristik ve ciddi bir şekilde anılmaya
değer tek savaş edebiyatı. "Memoranda"da özellikle iki pasaj var ki,
büyük bir tuvali kaplayan hızlı bir ressam gibi
inanılmaz dramatik güce, canlılığa ve hızlı aksiyona sahipler.
Başkan Lincoln'ün suikastının anlatımına ve
Bull Run'ın ilk savaşından sonra Washington'daki sahnelere atıfta bulunuyorum. Whitman'ın düzyazı stilinin kitle hareketi olarak adlandırılabilecek şey - birçok gerçeğin ve ayrıntının hızla toplanması ve bir araya getirilmesi, toplanması ve toplanması ve cümleler ilerledikçe genişlemesi, kuvvet ve ivme yuvarlanan bir sel veya hücum eden kademeli bir ordu gibi olana kadar - burada harika bir etkiyle sergileniyor.

Dünyayı hareket ettiren kuvvetlerin neler olduğunu not edip incelerken, bu küçük ciltlerin içerdiği türden yazıların özellikle bu ülkede hak ettiği kabul ve onayla karşılaşmamış olmasının bana gelen tek mantıklı açıklaması, Whitman'ın tüm eserleri gibi, bunların gerçek anlamda henüz hiç yayınlanmamış olması, büyük defnelerin kazanıldığı arenaya hiç girmemiş olmasıdır. Yazar tarafından basılmışlardır ve birkaç okuyucu bunları bulmuştur, ancak tüm niyet ve amaçlar açısından bilinmemektedirler.

Whitman'ın kişisel koşulları, yaşı (şu anda 1877'de, elli dokuzuncu yaşına giriyor), felç, inziva ve edebiyat sınıflarının belirli kesimleri tarafından kendisine uygulanan muamele üzerinde durmadım, ancak bunların hepsi son zamanlarda hem Amerika'da hem de Büyük Britanya'da geniş çaplı tartışmaların konusu oldu ve bence
koşullar altında karakteri ve dehası üzerinde bir etkisi oldu. Bu, şüphesiz her zaman
yazılmamış kalacak olan
yazılmamış bir trajedidir. Sadece İskoç şair Robert Buchanan'ın, Mart 1876'da Londra'da yayınlanan, yaşlılığında, hastalığında ve yoksulluğunda, kendisine saldırmaya devam eden
iftiracı sürüsünden Amerikalı ozanı öven ve savunan etkileyici bir çağrısından bahsedeceğim. Bu çağrıda şu güzel bölüm yer alır:--

"Uzak Uist'in veya yalnız Donegal'in ıssızlığında dolaşan kişi, sık sık Altın Kartal'ın hasta, yaşlılıktan veya açlıktan veya her ikisinden de yorgun, yorgun kanat esintileriyle burundan buruna, zirveden zirveye geçtiğini, asil kuş öfkeli başını çevirdiğinde çığlık atarak geri çekilen ve yoluna devam ettiğinde bir kez daha çılgınca onu takip eden, arkasından ötüşen kargalar tarafından takip edildiğini görebilir."

Daha değinmek istediğim birçok şeyi atlayarak --çünkü bu makale zaten çok uzun-- son olarak şunu söyleyeceğim ki, eğer okuyucularımdan herhangi biri burada yazdıklarımdan etkilenerek "Leaves of Grass" veya daha sonraki cilt "Two Rivulets"i okumaya karar verirse, önünde ne olduğunu pek tahmin etmediğini söyleyeyim. Virgilian, Tennysonian veya Lowellian anlamda şiir kesinlikle değildir. Tıpkı sıradan kıyafeti içindeki yaşayan insan formunun mermer heykelden daha az güzel (ama daha güzel) olması gibi; tıpkı model olarak oturtulmuş olabilecek yaşayan kadın ve çocuğun Raphael'in en güzel Madonnalarından birinden daha az güzel (ama daha güzel) olması gibi veya tıpkı ağaçlardan oluşan bir ormanın sanat ve biçim denen şeye, ev veya onlardan inşa edilen diğer yapılardan daha az doğrudan hitap etmesi gibi; tıpkı sizin ve günümüzün tüm ruhunun, Doğa veya İnsan veya yerli güçler veya gerçek olanla değil, resimler, kitaplar, sanat ve seçilmiş ve rafine olanla beslenmek ve bunlardan zevk almak üzere eğitilmiş olması gibi - tıpkı bu şiirlerin sizi ilk önce
şok edeceği ve hayal kırıklığına uğratacağı gibi. Güzelliğe olan hayranlığınız asla onlarda doğrudan ve başlıca ele alınan duygu değildir, ancak nefes alan ete, somut gerçekliğe, evrenin hareket eden biçimlerine ve gösterilerine olan sevginizdir. Bir adam size ulaşır ve sizi etkiler, bir sanatçı değil. Kuşkusuz, önce belli bir çekingenlik ve iğrenme duygusunun üstesinden gelinmesi gerekir, tıpkı soğuk bir denize
dalış gibi; ve tepkiyi,
sonraki parıltıyı deneyimleyene ve güçlü dalgaların salınımını ve kabarmasını hissedene kadar, Walt Whitman'ın sayfalarının gerçekte ne olduğunu bilemezsiniz. İlk başta kendilerini vermezler, gerçek manzara ve deniz gibi, hepsi dolaylıdır. Bunları birçok kez denemeniz gerekebilir; Doğanın kabalığı ve yasakçılığından bir şeyler vardır, sadece ilk başta değil,
muhtemelen her zaman. Ama kendinizi onlara teslim ederek
onlarda ustalaştıktan sonra, edebiyatta hayati yardım ve anlam için onlara benzer hiçbir şey yoktur. Şair şöyle der:--

"Ayağımın yere basması,
onları ilişkilendirmek için yapabileceğim en iyi şeyi küçümseyen yüzlerce duyguyu ortaya çıkarır."

Ve zihninizin bu sayfalara basması, kesinlikle şiir ve sanatın daha önce hiç dokunmadığı ve
sürekli bir uyarım ve zevk sağlayan yeni ve sayısız sorunu başlatacaktır.

Şiirin ve edebiyatın daha yüksek biçimlerinin amacının, gerçekliğin tiranlığından idealin özgürlüğüne kaçmak olduğu söylenmiştir; ancak gerçekle dengelenip ağırlıklandırılmadığı sürece ideal nedir? Tüm bu şiirlerin yüce bir ideal arka planı vardır; büyük yasalar ve armoniler yanılmaz bir şekilde onların üzerinde uzanır ve onların manzarasını ve perspektifini verir. Whitman'ın ideali, ruhun bedenle giyinmesi gibi,
saf maddiyatla giydirildiği için şiirleri
zihinlerde böyle bir sıcaklık ve arzu uyandırır ve bu kadar çok gücün rezervuarlarıdır. Hiç kimse, doğanın ve deneyimin gerçeklerinin şairin kalbinde yeniden doğmasının ve şiirsel olarak sayılmadan önce gerçek ateşle vaftiz edilmesinin ne kadar gerekli olduğunu benden daha iyi hissedemez; ve bu konuda "Leaves of Grass"ın yazarıyla
hiçbir sorunum yok. O, manevi anlamlara yükselmekten asla geri kalmıyor.
Gerçekten de, Walt Whitman'ın maneviyatı her şeyden önce en önemli gerçektir ve
yazdığı her sayfaya hakimdir.

Bu şarkıcı ve sanatçının, melodik veya ritmik olmaya çalışmadığı gibi, şiirsel olmaya da _doğrudan_ bir girişimde bulunmadığını unutmayın. O, bu niteliklere ve sonuçlara sanki aşağıdan ve her zaman dolaylı olarak yaklaşır; onlar ona çekilir, o onlara değil; ve eğer
ilk başta sayfasından
yokmuş gibi görünüyorlarsa, bunun nedeni onları
asla koymadığı
dışarıdaki alışılmış yerlerde aramış olmamız ve henüz içlerine nüfuz etmemiş olmamızdır. Birçok kümes hayvanı
yumurtalarını bir tür sezgisel namusluluk ve gizlilikle sakladığı gibi,
Whitman her zaman düşüncesini,
ışıltısını,
manyetizmasını, en altın ve küre şeklindeki hazinelerini yarı yarıya veya yarıdan fazlasını saklar.

Son olarak, Walt Whitman'ı en uzun süre ve en yakından tanıyan erkekler ve kadınlar ona saygı duyup onu en çok sevdikleri için, aynı kural
"Çim Yaprakları" ve sonraki cilt "İki Dere" için de geçerli olacaktır. Gerçekten de,
bu kitapların ilk yüzeysel okuması, hatta belki de ikinci veya üçüncüsü bile, öğrenciyi şiirlerin tam olarak özümsenmesine
hazırlamaktan daha fazla bir şey yapmayacaktır. Doğa ve Bilimler gibi,
giderek daha fazla ve sürekli olarak açılan ve genişleyen sonsuz oda takımlarını ima ederler.

DİZİN

[Yazıcının notu: Dizin, yazarların adlarına ve kuşların bilimsel adlarına kısaltılmıştır.]

Aiskhylos
Akers, Elizabeth.
Apuleius.
Audubon, John Jaines.

Bacon, Francis.
Benton, Myron.
Bible.
Bittern, Amerikan (_Botaurus lentiginosus_).
Bjoernson, Bjoernstjerne.
Kara kuş, inek veya inek kuşu (_Molothrus ater_).
Kara kuş, Avrupa.
Mavi kuş (_Sialia sialis_).
Bobolink (_Dolichonyx oryzivorus_).
Bryant, William Cullen.
Buchanan, Robert.
Bunting, kar veya kar tanesi (_Passerina nivalis_).
Burke, Edmund.
Burns, Robert.
Byron, Lord.

Kardinal. Kardinal Grosbeak'e bakın.
Carlyle, Thomas. Sedir kuşu veya sedir ipekkuyruğu (_Ampelis cedrorum_).
Sarı göğüslü sohbet kuşu (_Icteria virens_).
Chewink veya towhee (_Pipilo erythrophthalmus_).
Chickadee (_Parus atricapillus_).
Cicada.
Coleridge, Samuel Taylor.
Cowper, William.
Karga, Amerikan (_Corvis brachyrhynchos_).
Guguk kuşu, Amerikan.
Guguk kuşu, Avrupa.
Dante.
Darwin, Charles.
Yas tutan güvercin (_Zenaidura macroura_).

Kartal.
Emerson, Ralph Waldo.
Everett, Edward.

Flagg, Wilson.
Flicker. Bkz. High-hole.
Sinekkapan, büyük tepeli (_Myiarchus crinitus_).
Kurbağalar. Bkz. Hyla.

Gilder, Richard Watson.
Yunan şiirinin çekirgesi. İspinoz, kardinal veya kardinal (_Cardinalis cardinalis_).
İspinoz, çam (_Pinicola enucleator leucura_).
Keklik, yakalı (_Bonasa umbellus_).

Hamerton, Philip Gilbert.
Atmaca.
Yüksek delikli veya sarı çekiç veya altın şaftlı ağaçkakan veya
ağaçkakan (_Colaptes auratus luteus_).
Hogg, James.
Homer.
Hood, Thomas.
Eşek arıları, siyah.
Hudson Nehri vadisi.
Sinek kuşu, yakut boğazlı (_Trochilus colubris_).
Hyla, yeşil.
Hyla, Pickering's.

Ingelow, Jean.

Jefferson, Thomas.
Jonson, Ben.

Keats, John.
Kral kuşu (_Tyrannus tyrannus_).

Lamb, Charles.
Tarla kuşu. Tarla kuşuna bakın. Tarla kuşu, kıyı veya boynuzlu (_Otocoris alpestris_).
Lathrop, George Parson.
Lincoln, Abraham.
Kertenkele.
Çekirge.
Logan, John.
Loon (_Gavia imber_).
Lowell, James Russell.
Lyly, John.

Macaulay, Thomas Babington.
Çayır kuşu (_Sturnella magna_).
Michael Angelo.
Milton, John.
Alaycı kuş (_Mimus polyglottos_).

Baltimore, Oriole (_Icterus galbula_).
Fırın kuşu veya altın taçlı pamukçuk (_Seiurus aurocapillus_).
Baykuş.

Keklik. Bkz. Keklik, yakalı.
Pewee, orman (_Contopus virens_).
Phaedrus.
Phoebe kuşu (_Sayornis phoebe_).
Güvercin, yolcu (_Ectopistes migratorius_). Çınar kuşu, Amerikan veya baştankara kuşu (_Anthus pensilvanicus_).
Çınar kuşu, Sprague'nin (_Anthus spragueii_).
Papa, Alexander.

Bıldırcın veya bob-white (_Colinus virginianus_).

Kızılbaş (_Acanthis linaria_).
Robin, Amerikan (_Merula migratoria_).

Kumkuşu, benekli veya "uç yukarı" (_Actitis macularia_).
Kumkuşları.
Shelley, Percy Bysshe.

Yılan.
Yılan, jartiyer.
Sokrates.
Süleyman.
Serçe, sosyal veya yongalama (_Spizella socialis_).
Serçe, şarkı (_Melospiza cinerea melodia_).
Serçe, ağaç veya Kanada (_Spizella monticola_).
Serçe, akşam kuşu (_Pooecetes gramineus_). Serçe, beyaz taçlı (_Zonotrichia leucophrys_).
Serçe, beyaz boğazlı (_Zonotrichia albicollis_).
Spenser.
Çilek.
Şeker meyvesi.
Kırlangıç, ahır (_Hirundo erythrogastra_).
Kırlangıç, baca veya baca ebabil kuşu (_Chaetura pelagica_).
Kırlangıç, uçurum (Petrochellidon lunifrons).
Ebabil, baca. Bkz. Kırlangıç.

Taine, Hippolyte Adolphe.
Tennyson, Alfred.
Thaxter, Celia.
Thomson, James.
Thoreau, Henry D..
Thrasher, kahverengi veya uzun kuyruklu pamukçuk (_Toxostoma rufum_).
Pamukçuk, altın taçlı. Bkz. Fırın kuşu.
Pamukçuk, münzevi (_Hylocichla guttata pallasii_). Pamukçuk, odun (_Hylocichla mustelina_).
Tip-up. Kumkuşuna bakın, benekli.
Baştankara. Pipit'e bakın, Amerikan.
Townee. Chewink'e bakın.
Trowbridge, John T.
Turgenieff.
Turner, J. M. W.
Kaplumbağalar.

Çalıkuşu, çam (_Dendroica vigorsii_).
Su pamukçuk.
Kırlangıç ​​kuşu (_Antrostomus vociferous_).
Whitman, Walt.
Whittier, John Greenleaf.
Wilde, Richard Henry.
Wilson, Alexander.
Dağ sıçanı.
Ağaçkakan, tüylü (_Dryobates pubescens medianus_).
Ağaçkakan, altın şaftlı. Yüksek delik'e bakın.
Ağaçkakan, tüylü (_Dryobates villosus_).
Ağaçkakan, kızıl başlı (_Melanerpes erythrocephalus_).
Wordsworth, William. Çalıkuşu, ev (_Troglodytes aedon_).

Sarı çekiç. Yüksek deliğe bakın.
Sarı boğazlı, Maryland veya kuzey sarı boğazlı (_Geothlypis
trichas brachidactyla_).

John Burroughs'un Project Gutenberg Kuşlar ve Şairler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS AND POETS ***

***** This file should be named 5177.txt or 5177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/5177/

Produced by Jack Eden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
