*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King of the City (Şehrin Kralı)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: April 17, 2016 [EBook #51781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King of the City, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The King of the City

Author: Keith Laumer

Release Date: April 17, 2016 [EBook #51781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF THE CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞEHRİN KRALI

KEITH LAUMER tarafından yazılmıştır

FINLAY tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Ağustos 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bir tür taksi şoförüydü, şehre bir yolcu getiriyordu.
Tank tuzakları ve
zırhlı arabalar bu işin tehlikeleriydi!

Gölgelerde durup, tel örgü bariyer çitine ve
HAUG ESCORT yazan sarı parlama paneline yaslanmış
rüzgarla savrulan çöplerle harap arsaya baktım. Çatlak rampaya park edilmiş bir sıra şehir yarası almış serseri vardı. Uzun zamandır
yıkama işinin aşağılanmasına maruz kalmamışlardı. Ve arkalarındaki iki katlı iskeletli bina -bir zamanlar birinin kır eviydi-
şimdi
ofis kapısının üzerindeki ayak yüksekliğindeki sarı harfler dışında
hiç boya yoktu.

Ofisin içinde küçük gözlü ve dünden kalma sakallı kısa boylu, iri bir adam purosunu kemirdi ve bana baktı.

"Portaldan portala eskort sana iki bin C'ye mal oldu," dedi.
"Garantili."

"Nasıl garantili?" diye sordum.

Purosunu salladı. "Şehre girip
tek parça halinde geri dönmeni garantili." Purosunu inceledi. "Eğer biri seni önce fişe
atmazsa," diye ekledi.

"Tek yönlü bir yolculuk ne dersin?"

"Oğlum geri dönecek, değil mi?"

Son on dolarlık paramı sekiz saat önce bir fincan kahveye harcamıştım ama şehre girmem gerekiyordu.

Geride kalan tek fikrim buydu.

"Yanlış anladın," dedim. "Ben bir müşteri değilim. Bir iş istiyorum."

"Öyle mi?" Bana tekrar baktı, farklı bir ifadeyle, yeni bulduğu kız arkadaşının
fiyattan bahsettiği bir adam gibi.

"Gra'nyauk'u tanıyor musun?"

"Elbette," dedim. "Burada büyüdüm."

Bana birkaç soru daha sordu, sonra arkasındaki duvarda bir pislik halkasının ortasındaki bir düğmeye
başparmakla bastı. Kapının ötesinde bir sandalye sürtündü;
açıldı ve kalın bilekleri ve kalın boyun tendonlarının arasında bir adem elması olan uzun boylu, kemikli bir adam içeri girdi.

Masanın arkasındaki adam çenesiyle bana işaret etti.

"Onu dışarı at, Lefty."

Lefty bana kızgın bir bakış attı, masanın etrafından dolandı ve yakama uzandı. Sağa doğru eğildim ve çeneye sert bir sol yumruk attım.
Geriye doğru sallandı ve oturdu.

"Anladım," dedim. "Kendi gücümle çıkarabiliyorum." Kapıya döndüm.

"Burada kal, beyefendi. Lefty sadece erkekleri çocuklardan ayırmak için bir
sınav."

"Yani işe alındım mı?"

İç çekti. "İyi bir zamanda geldin. İyi çocuklardan eksiğim var."

Lefty'nin kalkmasına yardım ettim, sonra bir sandalyeyi silkeledim ve şehirdeki koşullar hakkında yarım saatlik bir brifing dinledim. İyi değillerdi. Sonra bir çağrı beklemek için
yukarıdaki harita odasına gittim.

* * * * *

Lefty şehrin haritalarına baktığım odaya girdiğinde saat neredeyse on olmuştu. Başını salladı.

"Hey, sen."

Yüzüme duman üfleyen sansar suratlı bir adam taburesinden kaydı, sigarasını düşürdü ve ayakkabısının altına sürdü.

"Sen," dedi Lefty. "Yeni adam."

Ceketimi kemerime taktım ve onu karanlık merdivenlerden aşağı, sonra da
çok katlı asfaltın üzerinden, poliarkların altında ıslak bir şekilde parıldayan,
Haug'un daha önce görmediğim başka bir adamla konuştuğu yere kadar takip ettim.

Haug bana doğru boncuk gibi bir bakış attı, sonra yabancıya döndü.
Yaklaşık elli yaşlarında, hafif ifadesiz bir yüze ve
pahalı kıyafetlere sahip kısa bir adamdı.

"Bay Stenn, bu Smith. O sizin eskortunuz. Size söylediğini yaparsınız
ve sizi şehre sokar, partinizi görür ve
tek parça halinde geri döner."

Müşteri bana baktı. "Ödediğim ücreti göz önünde bulundurarak, içtenlikle umuyorum," diye mırıldandı.

"Smith, siz ve Bay Stenn buradaki 16 numarayı alın. " Haug, safra sarısı boyalı ve yarım düzine rakip belediye tarafından verilen lisans
madalyonlarıyla kaplı menteşe yaylı bir kaputu okşadı.

Haug, Stenn'in ifadesinde bir şey fark etmiş olmalı.

"Çok gösterişli bir araç değil ama tam zırhı, ağır hizmet tipi
jiroları, çarpma şokları, iki yönlü müziği ve panik donanımı var. "Burada daha iyi bir
sürücü yok."

Stenn başını salladı, kapağı açtı ve içeri girdi. Öne tırmandım ve
koltuğu ve kontrolleri biraz yer açmak için ayarladım. Turboları tekmelediğimde
iyi ses çıkardılar.

"Bağlansan iyi olur, Bay Stenn," dedim. "Kanada otoyolundan gireceğiz.
Yolda bana bilgi verebilirsiniz."

16'yı "HAUG ESCORT" yazan parlak tabelanın altından geçirip dışarı çıkardım. Doğuya giden bağlantı yolunda onu 90'a çıkardım.
Eski otobüsün indiği yerden, kaputunun altında en azından bir mega at vardı.
Belki de Haug yalan söylemiyordu, diye düşündüm. Dirseğimi,
yanımda bağlı olan
güç tabancasına bastırdım.

Oradaki hissiyatı beğendim. Belki de onunla eski 16 arasında
oraya gidip geri dönebilirdim.

* * * * *

"Benim "Hedef," dedi Stenn, "Manhattan bölümü."

Bu bana tam uyuyordu. Aslında, üniformayı yaktığımdan beri
ilk şansımdı. Arka görüş camından Stenn'in yüzüne baktım.
Hâlâ hiçbir ifade yoktu. Kaplanlarla kafese girmek isteyen
uysal, küçük bir adam gibi görünüyordu.

"Bu oldukça zorlu bir bölge, Bay Stenn," dedim. Cevap vermedi.

"Oraya pek fazla turist gitmez," diye devam ettim. Ondan biraz bilgi almak istiyordum.

"Ben bir iş adamıyım," dedi Stenn.

Bunu öylece bıraktım. Belki ne yaptığını biliyordu. Benim için başka seçenek yoktu. Tek bir ince avantajım vardı ve bunu sonuna kadar oynamak zorundaydım.
Karışımlı yolun eğimli virajlarından geçip otoyola
girdim ve tam gaz verdim.

Önümdeki kırmızı uyarı ışıklarını görmem on beş dakika sürdü. Haug
bana bundan bahsetmişti. Yavaşladım.

"İşte ilk engelimiz, Bay Stenn," dedim. "Bu Joe Naples adında bir operatör. Tek istediği ücreti. Ben hallederim; sen
hücumda sıkıca otur. Hiçbir şey söyleme, hiçbir şey yapma, ne olursa olsun. Anladın mı?"

"Anlıyorum," dedi Stenn yumuşak bir sesle.

Çektim. Işıklarım bir Mark IX tank tuzağının sivri uçlarına çarptı.
Park jaklarını yerleştirdim ve dışarı çıktım.

"Sana söylediklerimi hatırla," dedim. "Ne olursa olsun." Işıkların huzmesine doğru yürüdüm.

Bir ses yan taraftan konuştu.

"Söndür onları, Rube."

Geri döndüm ve ışıkları kapattım. Üç adam otoyola doğru
yürüdü.

"Ellerini yanlardan uzak tut, Rube."

Adamlardan biri diğerlerinden bir baş daha uzundu. İşaretin soluk kırmızı ışığında yüzünü göremiyordum ama kim olduğunu biliyordum.

"Merhaba, Naples," dedim.

Yanıma geldi. "Beni tanıyor musun, Rube?"

"Elbette," dedim. "Haug'un bana söylediği ilk şey, Bay Naples'a saygılarımı iletmek oldu."

Naples güldü. "Duydunuz mu çocuklar? Beni dışarıdan oldukça iyi tanıyorlar, ha?"

* * * * *

Bana baktı, artık gülmüyordu. "Seni daha önce hiç görmedim."

"İlk seyahatim."

Baş parmağını adama doğru salladı. "Senin numaran kim?"

"Bir iş adamı. Adı Stenn."

"Evet? Ne tür bir iş?"

Başımı iki yana salladım. "Nakit müşterileri sorgulamıyoruz, Joe."

"Bir bakalım." Naples, yanında çocuklarla birlikte, 
şöftecilere doğru ilerledi. Ben de onu takip ettim. Naples, Stenn'e baktı. Stenn rahat bir şekilde oturdu
ve dümdüz ileri baktı. Naples arkasını döndü, yardımcılarından birine başını salladı. İkisi birkaç metre uzaklaştı.

Diğer adam, yağ sıçramış bir palto giymiş, kısa boylu, kurşun kafalı bir haydut,
şöftenin yanında durup Stenn'e baktı. Ceketinin cebinden ağır, eski tip bir otomatik silah çıkardı, kapıyı açtı. Silahı Stenn'in
başına doğrulttu ve tetiği dikkatlice çekti.

Çekiç boşalmış bir şekilde tıkırdadı.

"Ping," dedi. Silahı tekrar cebine koydu, kapıyı tekmeledi
ve Naples'a katılmak için yanına gitti.

"Tamam, Rube," diye seslendi Naples.

Yanına gittim. "Sanırım belki de sen seviyedesin," dedi. "Standart ücret. Beş yüz,
Eski Federal banknotlar."

Şimdi dikkatli olmalıydım. Yumuşak bir ifade takındım,
içeri uzandım--yavaşça--cüzdanımı çıkardım. İki yüz C banknotunu çıkardım ve
uzattım.

Naples onlara baktı, hareketsiz. Kirli paltolu haydut yaklaştı
ve aniden avucunun ucunu bileğime doğru salladı. Ben
hazırdım; elimi bir kenara fırlattım ve boynunun dibinden sertçe
kestim.
Yerleşti.

Ben hala parayı uzatıyordum.

"O palyaço Naples örgütünde bir yere layık değil," dedim.

Naples adama baktı, ayağıyla onu dürttü.

"Bir palyaço," dedi. Parayı aldı ve gömlek cebine koydu.

"Tamam, Rube," dedi. "Haug'a selamlar."

Hack'e girdim ve bariyere doğru yürüdüm. Kalktı, yana doğru yuvarlandı. Naples, yere serdiğim adamın üzerine eğilmişti. Paltonun cebinden tabancayı aldı, mekanizmayı çalıştırdı ve nişan aldı. Keskin bir
çatlama sesi duyuldu. Palto bir kez sallandı. Naples bana gülümsedi.

"Naples örgütünde bir yeri hak etmiyor," dedi.

Elimi belirsizce salladım ve yoldan aşağı doğru ateş ettim.

II

Kulağımdaki hoparlör uğuldadı.

Bir onay homurdanması yaptım ve bulanık bir ses, "Smith, dinle.
South Radial'i geçtiğinde, Midwest Feed-off'u al. Rahat ol ve Number Nine Station'ı izle. Oradan çek. Anladın mı?" dedi.

Sesi tanıdım. Haug'un Bir Numaralı çocuğu Lefty'di. Cevap vermedim.

"Çağrı neydi?" diye sordu Stenn.

"Bilmiyorum," dedim. "Hiçbir şey."

South Radial Intermix'in ışıkları artık önümüzdeydi.

Yüze kadar yavaşladım ve düşündüm. Kişisel motivasyonlarım devam etmemi söylüyordu, ücretli bir Escort olarak görevim adamımı gitmek istediği yere götürmekti. Bu yeterince zordu, dolambaçlı yollara girmeden.
Bir elliye kadar geri döndüm, jiroskoplar çığlık atarken Intermix'e bindim ve
anayola doğru kıvrıldım.

Hoparlör uğuldadı. "Ne yapmaya çalışıyorsun, akıllı adam?"
Çılgınca geliyordu. "Az önce geçtiğin South Radial'dı--"

"Evet," dedim. "Doğru. Smitty onları oraya götürüyor ve geri getiriyor. Bizi arama, biz seni ararız."

Hoparlörden uzun bir uğultu geldi. "Ah, akıllı bir adam," dedi sonunda. "Dinle çaylak, öğreneceğin çok şey var. Bu adam
finansmanlı. Haug'a ödeme yaptığında tomarını gördüm. Tamam, seni de dahil ediyoruz. Şimdi, şunu al..."

Bana ayrıntılı talimatlar verdi. Bitirdiğinde, "Beni
bekleme" dedim.

Hoparlörü kulağımdan çıkardım ve atık kutusuna bıraktım.
Bir süre sessizce yol aldık.

Çevremi tanımaya başlamıştım.
Bu otoyol bölümü, evden ayrılmadan önceki yıl açılmıştı.
Trafik olmaması ve yol boyunca koyu renkli pencereler dışında değişmemişti.

Soldan gelen güçlü bir çift ışın, sonra otoyola girip
bana ayak uydurmak için hızlandığında, Lefty'nin bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ediyordum. Tam hıza ulaşmadan önce hızla geçtim.
Yüksek bir şapırtı sesi duydum ve omzuma cam parçaları saçıldı.
Döndüm ve baktım. Arka koltuğun üstündeki balonda yıldızlı bir delik belirdi.

* * * * *

"Ördek!" diye bağırdım. Stenn eğildi, başını eğdi.

Işınlar bana yaklaşıyordu. Arka görüş kamerasını çevirdim, I/R
anahtarına bastım. Üç tonluk bir savaş arabası, soyulmuş, ama hala ikiz
sonsuz tekrarlayıcılar takıyordu. Buna karşılık, eski 16 bir çocuk arabasıydı. Hızımı korudum ve bir fikir üretmeye çalıştım. Aklıma gelen şey iyi değildi,
ama elimde olan tek şey buydu.

Yarım mil ötede bir seviye ayrımı olmalı, ilk birkaç ayda birden fazla kazaya neden olan o garip olanlardan biri. Belki de oyun arkadaşlarım bundan habersizdi.

Şimdi beni geçmek üzereydiler. Biraz yavaşladım ve
sağa doğru kaybolmaya başladım. Beni takip ettiler, arka tekerleğimi sıkıştırdılar. Tekrar
çırpınma sesini duydum, iki kez, ama hiçbiri bana çarpmadı. Şimdi asfaltlanmış şeritteydim ve kaldırımın önündeki dayanağı uyaran soluk sarı çapraz çizgileri zar zor görebiliyordum.

Son ana kadar sarı çizgiyi tuttum, sonra sağa döndüm
ve beton bariyeri bir ayak kadar aştım, jiroskoplar ve frenlerin uluması ve savaş arabasının
gürültülü

darbesiyle aşağı viraja yüz seksen derecede çarptım.

Sonra kaldırımdan çıktım, tekerleğe karşı mücadele ettim, çalılıkların arasından
geçtim, sonra mucizevi bir şekilde sert yüzeye geri döndüm ve açık alanda
durdum.

Derin bir nefes aldım ve arkama baktım. Arabanın yanan kalıntıları
çeyrek mil boyunca otoyol boyunca dağılmıştı. Yanlış ölçmüş olsaydım bu ben olurdum.

Çatalın kanopisine baktım. Üç delik, bir ayak aralıklı değil,
bir yolcunun dik oturuyorsa başının olması gereken yerde. Stenn ceketindeki cam tozunu umursamazca silkeledi.

"Çok güzel, Bay Smith," dedi. "Şimdi yolculuğumuza devam edelim mi?"

"Belki de benimle dürüst olma zamanın geldi, Stenn," dedim.

Bana kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Joe Naples'ın oğlu Cuma günü silahı kafana doğrulttuğunda gözünü bile kırpmadın," dedim.

"Sanırım bunlar senin talimatlarındı," dedi Stenn yumuşak bir şekilde.

"Basit bir iş adamı için oldukça iyi. Bazılarının korkunç bir deneyim olarak adlandırabileceği şeyden sonra, şu anda sende titreme belirtisi görmüyorum."

"Senin idare etmene tamamen güveniyorum--"

"Çılgın, Stenn. O üç delik oldukça iyi gruplanmış, öyle değil mi? Onları oraya koyan adam nişan aldığı yere vuruyordu. Ve sana nişan alıyordu."

"Neden ben?" Stenn neredeyse eğleniyor gibi görünüyordu.

"Bunun bana bir ders vermek için yola çıkmış küçük bir şantaj ekibi olduğunu düşündüm," dedim. "Atışların nereye gittiğini görene kadar."

Stenn bana düşünceli bir şekilde baktı. Uzanıp kulağından bir mikro hoparlör çıkardı.

"Düşüncesizce elinden çıkardığının ikizi," dedi. "Bay Haug bunu bir ücret karşılığında tedarik edecek kadar nazikti. South Radial Intermix'e yaklaşırken elimde bir silah olduğunu söylemeliyim.
Kapanma davetini kabul etseydin, arabayı durdurur, seni vurur ve tek başına devam ederdim. Neyse ki, kendi sebeplerinle bu cazibeye direnmeyi seçtin..." Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Belki de işi ciddiye alacak kadar safım," dedim.

"Bu doğru olabilir," dedi Stenn.

"Buradaki asıl görevin ne, Stenn? Açıkçası, dahil olmak için zamanım yok."

"Gerçekten mi? Acaba ateşin içinde demir mi var, Smith. Ama boş ver. Ben burnumu sokmayacağım. Devam ediyor muyuz?"

Ona sert ve delici bakışlarımı attım.

"Evet," dedim. "Devam ediyoruz."

* * * * *

Yirmi dakika içinde İç Koridor'a ulaşmıştık ve poliarklar birbirine yakındı, eğimli kaldırımın boş alanını aydınlatıyordu. Şehrin ışıkları
önümüzdeki gökyüzünde parıldıyordu ve bana eve dönmenin eski heyecanının hayaletimsi bir dokunuşunu veriyordu.

Bu hissi hızla söndürdüm. Sekiz yıl sonra eve dönmem için
hiçbir şey kalmamıştı. Şehir, davetsiz misafirlere karşı ölümcül bir karşılamaya sahipti; bunu unutmak akıllıca olmazdı.

T-Bird'ü, yeri gözlerime çarpana ve yanımda, sıkışana kadar görmedim.

Yan çizdim ve frene bastım, yarı pişmiş bir şekilde geri çekilip
arkasından kesme fikriyle, ama o benimle kaldı. Hızlı bir şekilde gıcırdayan metal ve kauçuğun
izini aldım ve sonra T-Bird pruvama doğru eğik bir şekilde
deflektör raylarına doğru kayarak durdum.

Kapağı, gıcırdayan ses neredeyse kesilmeden önce açıldı ve iki
güç tabancasının namlularına bakıyordum. İki elimi de direksiyonda tuttum, onları
görebilecekleri yerde ve sıkıca oturdum.

Bu sefer kimin arkadaşlarıyla tanıştığımızı merak ettim.

İki adam dışarı çıktı, tabancalar görüş alanındaydı ve helikoptere doğru geldi.
İlk adam, sıkı bir G.I.
hava kıyafeti giymiş iri yapılı bir Slav tipiydi. El salladı. Açtım ve dışarı çıktım, ani bir hareket
yapmadım. Stenn de onu takip etti. Soğuk bir rüzgar, koridorda
esiyordu, ince sisli bir yağmuru sertçe yanağıma doğru üflüyordu. Poliarklar gri yüzlere siyah gölgeler düşürüyordu.

Daha küçük adam Stenn'e doğru hareket etti ve onu
hıçın arkasına sıkıştırdı. Slav tekrar işaret etti ve ben T-Bird'ün yanına geçtim.
Cüzdanımı çıkardı ve bakmadan cebine koydu.
Diğer adamın Stenn'e bir şeyler söylediğini ve ardından bir darbe sesi duydum. Bekçi köpeğimi heyecanlandırmamak için başımı yavaşça çevirdim. Stenn
kendini toparlıyordu. Ceplerini karıştırmaya başladı,
her şeyi silahlı adama gösterdi, sonra da yere bıraktı.
Rüzgar, kartları ve kağıtları, yapışacak kadar
su emene kadar savurdu. Stenn bir sürü kağıt taşıyordu.

* * * * *

Çalı bir şeyler söyledi ve Stenn ceketini çıkarmaya başladı.
Çıkarıp ters çevirdi ve dışarı uzattı. Çavuş başını salladı ve
Slav'ıma işaret etti. Bana baktı ve ben de onun aklını okumaya çalıştım.
Hack'e doğru ilerledim. Tahminim doğru olmalı çünkü
beni vurmadı. Slav silahını cebine koydu ve ceketi aldı.
Metotlu bir şekilde astarı yırttı, hiçbir şey bulamadı, yırtık giysiyi
bıraktı ve bir kenara tekmeledi. Pozisyonumu değiştirdim ve Slav döndü
ve beni hack'e doğru ters çevirdi.

Diğer kapüşonlu "Onu rahat bırak, Heavy," dedi. "Maxy bu kupa hakkında hiçbir şey söylemedi. O sadece bir Escort."

Head tekrar silahını çıkarmaya başladı. Onu kullanmayı
düşündüğüne dair bir fikrim vardı. Belki de bu yüzden yaptığımı yaptım. Eli cebine daldığında, atıldım, bir kolumu ona doladım ve kendi
topumu çıkardım. Hava kıyafetinden bir avuç tuttum ve
tabancayı sertçe
gömdüm. Donup kalmıştı. Heavy göründüğü kadar aptal değildi.

Ortağı bir adım geri çekilmişti, elindeki tabanca hepimizi kaplıyordu.

"Bırak onu, Slim," dedim. "Kırgınlık yok, yola koyulacağız."

Stenn tamamen hareketsiz duruyordu. Hala o yumuşak
ifadesini takınıyordu.

"Hiç şansın yok, aptal," dedi uşağı yumuşak bir sesle. Kimse kıpırdamadı.

"Arkadaşını vurmaya hazır olsan bile, ıskalayamam.
Çekişe razı olsan iyi olur."

"Maxy çekilişlerden hoşlanmaz, beyefendi."

"Stenn," dedim. "T-Bird'e bin. Geldiğimiz yoldan geri dön ve
hiçbir reklam panosunu okumak için yavaşlama."

Stenn kıpırdamadı.

* * * * *

"Hadi," dedim. "Slim ateş etmeyecek."

"Seni," dedi Stenn, "kahramanlıklarla ilgilenmen için işe aldım."

"Daha iyi fikirlerin varsa, konuşmanın zamanı geldi, Stenn. Bu, benim gördüğüm kadarıyla, senin tek çıkış yolun."

Stenn, silahlı adama baktı.

"'Maxy' adında birinden bahsettin. Acaba o, Bay Max Arena olabilir mi?"

Slim ona baktı ve düşündü.

"Olabilir," dedi.

Stenn, Slav'a doğru yavaşça yaklaştı. Ateş hattından epeyce uzakta durarak, elini dikkatlice hava giysisinin gevşek cebine soktu
ve tabancayı çıkardı. Slim'in gözlerinin kısıldığını gördüm. Aceleyle bazı
zor kararlar almak zorundaydı.

Stenn, elinde tabancayla ofsayta geçti.

"Ondan uzaklaş, Smith," dedi.

Neyi düşündüğünü bilmiyordum ama tartışmanın zamanı gibi görünmüyordu. Geri çekildim.

"Silahını bırak," dedi.

Hafif ifadesine bir bakış attım.

"Çıldırdın mı?"

"Buraya Bay Arena'yı görmeye geldim," dedi. "Bu mükemmel bir
fırsat gibi görünüyor."

"Öyle mi? Ben--"

"Şimdi bırak, Smith. Seni bir daha uyarmayacağım."

Silahı düşürdüm.

Slim, Stenn'e döndü. Hâlâ garip bir yerdeydi.

"Beni Bay Arena'ya götürmeni istiyorum," dedi Stenn. "Ona
söylemek istediğim bir teklifim var." Silahı indirdi ve Heavy'ye uzattı.

Slim'in silahını indirmesi uzun zaman almış gibi geldi.

"Heavy, onu arka koltuğa oturt." Bana önümü işaret etti, T-Bird'e
binerken beni izledi.

"İyi arkadaşların var, aptal," dedi. T-Bird kalktı, geri çekildi ve şehre doğru kükredi. Poliarkların altında durdum ve
kuyruğun gözden kaybolmasını izledim.

Max Arena, şehre bulmak için geldiğim adamdı. III

Eski 16 numara, deflektör rayına yaslanmıştı, bir tarafı kıvrılmış metal şeritlere
parçalanmıştı. Daha yakından baktım. İnce
kaplamaların altında gri zırh görünüyordu. Belki de Haug'un en iyi
hatası gözle görünenin ötesindeydi. İçeri girip marşa bastım. Turbolar
her zamanki gibi iyi geliyordu. Jiroskopları yavaşça içeri soktum; raydan
koptu ve yırtık metalden bir çığlık attı.

Müşterimi kaybetmiştim ama hala tekerleklerim vardı.

Şimdi yapılacak en akıllıca şey, otoyoldan Haug'un arazisine geri dönmek, rozetini teslim etmek ve güneye doğru ilerlemeye devam etmekti. Hala hayattayken
vazgeçebilirdim. Tek yapmam gereken durumu kabullenmekti.

Çok sayıda seçeneğim vardı. Yeni Confed'lere, Özgür Teksaslılara veya iktidar boşluğunda dükkan kurmaya çalışan diğer ayrılıkçı cumhuriyetlerden herhangi birine katılabilirdim. Enclave'lerden birine girip Baron'u başka bir eğitimli korumaya ihtiyacı olduğuna ikna etmeye çalışabilirdim. Ya da şehirdeki liderlerden biriyle bir görev alabilirdim. Son çare olarak geri dönüp Napoli örgütünde bir yer bulabilirdim. Orada boş bir pozisyon olduğunu biliyordum. Kendimi düşünürken duymak için zihinsel egzersizler yapıyordum. Hayle'in filosuyla birlikte sekiz yıl derin uzayda kaldıktan sonra üç ay önce gezegene dokunduğumda bulduğum türden bir dünyayla yetinemezdim. Geçici Yönetim onu ​​vatana ihanetten vurduğunda üniformamı yaktım ve ortadan kayboldum. Hizmetteki yıllarım bana
sağlam bir deri ve hayatta kalma yeteneği vermişti; dünyevi varlıklarım
üzerinde durduğum kıyafetlerden, hizmet tabancamdan ve seyahatlerimden kalan birkaç hatıradan oluşuyordu. İki ay boyunca cebimdeki nakitle idare ediyordum, ucuz barlarda serserilere içki alıyordum, bir ipucu, herhangi bir ipucu arıyordum, bana yapılması gerekeni yapma şansı verecek bir ipucu. Max Arena liderdi. Belki de sönük bir liderdi ama bunu bulmam gerekiyordu.

Şehrin ışıkları sadece birkaç mil ötede beliriyordu. Burada oturarak zaman kaybediyordum; arabayı otoyola doğru yönlendirdim ve onlara doğru yöneldim.

* * * * *

Görünüşe göre Lefty'nin etkisi South Radial'ın çok ötesine uzanmıyordu.
Sonraki beş milde geçtiğim iki yol engeli paramı aldı,
yolcu almaya gittiğim hikayemi kabul etti, Haug'a merhaba demek için
gitti ve yanımdan geçti.

Haug'un ekşi sarı renk şeması kasaba Örgütleri için de bir miktar ağırlık taşıyor gibiydi. Herhangi bir sorun yaşamadan önce şehre iyice girmiştim, üçüncü seviye Crossover'da seyrediyordum. Yaklaşık elli yapıyordum, nereye gittiğimi izliyor ve Manhattan
Intermix'i arıyordum, o sırada yıpranmış bir Gyrob dört kişilik araç fairway'den dışarı
çıktı ve durdu. Ben savruldum ve şeritleri atladım; Gyrob geri
gitti ve beni engelledi. Emniyet çerçevemi tekmeledim ve arabayı yere serdim,
doğruca ona doğru yöneldim. Son anda yoldan çekilmeye
çalıştı.

Çok geç kalmıştı.

Arabanın arka tarafını ona çarptım ve
arabanın alt tarafının, burnunun üstünde dururken, deflektörden
çarpıp yan tarafa doğru gittiğini gördüm. Eski 16'lık bir sıçrama yaptı ve çeneme iyi oturmayan çerçeveden
bir çatlak aldım ve sonra Intermix'ten
çığlık atarak Manhattan Üçüncü katına çıktım.

Önümüzde, Mavi Kule'nin tepesindeki parlama panelleri ıslak gece gökyüzüne doğru yarım mil yükseliyordu. Adresi bulmak zor değildi.
İçeri girmek başka bir meseleydi.

Eskiden limuzin girişi dedikleri karanlık mağaradan yüz metre kadar uzaklaştım ve durumu inceledim. Seviye
ıssızdı--sokaktan bakıldığında tüm şehir gibi görünüyordu. Ama
pencerelerde ışıklar vardı, seviye seviye yukarı ve uzağa kadar uzanıyordu
görebildiğiniz kadar. Şehirde bolca insan vardı--yaklaşık on milyon, isyanlardan, Gıda Korkusundan ve yasal hükümetin çöküşünden sonra bile. Otomatik şehir tedarik sistemi çalışmaya devam etmişti ve büyük suçlular olan Kingpinler araya girip
her şeyi kendi zevklerine göre ayarlamışlardı. Hayat devam etti--ama açıkta değil. Karanlıktan sonra değil.

Arena hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. Çalışanlarından yola çıkarak,
müreffeh bir örgütün
Efendisiydi. T-Bird pahalı bir son modeldi ve iki haydut kendilerini pahalı
bir yetenek gibi idare ediyordu. Birkaç engeli aşmadan karargahına girmeyi bekleyemezdim. Belki de kendimi Stenn ve onun yeni
arkadaşlarıyla birlikte davet etmeliydim. Öte yandan, habersizce gelmenin avantajları da vardı.

Aramızda ve beni bekleyen küçük sürprizlerle birlikte, arabayı sürmek cazip geliyordu ama
kendi sürprizimi sahneleme fikrini sevdim. Sürüşe geçtim ve bir
park rampasına doğru ilerledim, dönüp aşağı indim ve istinat duvarının gölgesinde durdum.

Frenleri çektim ve etrafa iyice baktım. Görünürde hiçbir şey yoktu. Arena'nın yatak odası penceresinden bana doğrultulmuş bir güç topu olabilirdi, bildiğim kadarıyla, ama bir ara suya ayak basmam gerekiyordu. Turboyu kapattım ve sessizlikte kapağı açıp dışarı çıktım. Yağmur durmuştu ve ay yüksek sisin üzerinde parlak bir nokta olarak belirdi. Kendimi aç ve biraz gerçek dışı hissettim, sanki bu başkasının başına geliyormuş gibi.

* * * * *

Park yerinin kenarına geçtim, saptırıcı
korumanın üzerinden tırmandım ve üçüncü seviye yolun altındaki gölgeleri inceledim.
Geçit yollarını ve servis yollarını zar zor seçebiliyordum. Tırmanış için sert tabanlı ayakkabılarımı çıkarıp çıkarmamayı merak ediyordum ki
yakınlardan gelen ayak seslerini duydum. Koruya olan mesafeyi ölçtüm ve
gelemeyeceğimi gördüm. Korkuluğun üzerinden geri döndüm ve bekledim.

Görüntüye geldi, uzun boylu, şok saçlı ve dar geleneksel bir
kıyafet içinde doğaüstü derecede zayıftı.

Yaklaştığında genç olduğunu gördüm, en fazla yirmili yaşlarının başındaydı. Elinde bir bıçak taşıyor olmalıydı.

"Hey, Bayım," diye sızlandı. "Sigaranız var mı?"

"Elbette, genç adam," dedim, biraz gergin geliyordum. Resmin oluşmasına yardımcı olmak için titrek bir kahkaha attım. Bir paketten bir sigara aldım,
paketini cebime geri koydum, otu uzattım. Bana doğru yürüdü,
uzandı ve sigarayı parmaklarımdan çevirdi. Geri çekildim
ve tekrar güldüm.

"Hey, bundan hoşlandı," diye sızlandı punk. "Bunun komik olduğunu düşünüyor. Mizah anlayışı var."

"Heh, heh," dedim. "Sadece biraz hava almaya çıktım."

"Bana bir sigara daha ver, komik adam."

Paketi çıkarıp izledim. Bir sigara çıkardım ve dikkatlice tuttum, kolum bükülüydü. Ona uzandığında, geri çekildim. O kaptı. Bu onu pozisyona soktu.

Çantayı düşürdüm, iki elimi birbirine kenetledim, eğildim ve
çenesinin altına sertçe kaldırdım. Geri takla attı, yuvarlandı ve
sürünmeye başladı.

Onu bıraktım.

Düşünmek için durmadan korkuluğun üzerinden geçtim ve
yukarıdaki bulvarın altından geçen patikaya giden kirişi geçtim.
Mavi Kule'ye giden servis yolunun ayrıldığı yere kadar yolumu yokladım,
sonra durup yukarı baktım. Üçüncü kat ile binanın cephesi arasında aydınlık bir gökyüzü şeridi belirdi.
Doğru yerden izleyen herkes beni dar kaldırımda yürürken görürdü. Bu almam gereken bir şanstı. Dışarı çıkmaya başladım ve koşan ayak sesleri duydum.
Donup kaldım.

Ayaklar birkaç metre ötede, üst katta kayarak durdu.

"N'aber, Crackers?" diye biri homurdandı.

"İşaret beni yere serdi."

* * * * *

Bu ilginçti. Görülmüştüm ve punk beni karşılamaya
gönderilmişti. Şimdi nerede olduğumu biliyordum. Muhalifler ilk
hatalarını yapmıştı.

"Onu gördüğümde altına girmeye başlamıştı," diye devam etti Crackers,
ağır ağır nefes alarak. "Beni yere serdi ve onunla başa çıkamayacağımı görüp yardım
için gittim."

Birisi gırtlaktan gelen bir fısıltıyla cevap verdi. Crackers sesini alçalttı.
Artık takviyelerin gelip beni dışarı atması uzun sürmeyecekti.
Daha da ilerledim ve bir göz attım. Yukarıda ana hatları çizilmiş iki kafa gördüm. Bana bakmıyor gibi görünüyorlardı, bu yüzden karşı tarafa geçtim, sessizce geniş bir kapısı olan dar bir yükleme platformuna doğru yürüdüm.

Aşağımda, ikinci katın ıslak kaldırımından yansıyan yalnız bir ışık, elli fit aşağıda; Mavi Kule'nin boş duvarı, zemin seviyesindeki parıldayan oluklara kadar
dikkatle aşağı iniyordu. Sonra
platformdaydım ve kapıyı deniyordum.

Açılmadı.

Beklediğim şeydi. Girişin üzerindeki parlama panelinden gelen tam ışıkta
dururken, bir yelpaze dansçısının göbeği kadar açıkta hissettim kendimi.
Alternatifleri düşünmek için zaman yoktu. Güç tabancamı aldım,
ışın ateşine çevirdim ve bir kolum yüzümde olacak şekilde kenara çekildim.
Mandalı açtım, sonra kapıyı sertçe tekmeledim. Kaya kadar
sağlamdı. Arkamda ve üstümde Crackers'ın bağırdığını duydum.

Kilidi tekrar ışınladım, erimiş metalin minik damlacıkları yüzüme ve elime
iğneler gibi sıçradı. Kapı dayandı.

"Bırak ve kaldır, aptal," diye bağırdı derin bir ses. Deflektör rayına karşı silüetlere bakmak için
büküldüm. Heavy adlı adamın Slav yüzünü tanıdım. Yani konuşabiliyordu.

"Demirimin altındasın, aptal," diye seslendi. "Don yoksa seni yakarım."

Ona inandım, ama artık durdurulamayacak bir şeyi harekete geçirmiştim. Geri dönecek hiçbir şey yoktu; benim için tek yön,
gittiğim yoldaydı -- daha da derin bir belaya.
Bir kedinin oyunundaki fare olmaktan bıkmıştım. İnisiyatifi ben almıştım ve onu koruyordum.

Döndüm, güç tabancasını tam açıklığa ayarladım ve zırhlı kapıya
boşalttım. Bariyerden yansıyan kavurucu ısı, duman kaynadı,
metal eridi ve kaçtı. Yanan çeliğin kokusundan, yanmış saç kokusu aldım ve sıcağın boynumun arkasını ve ellerimi tırmaladığını hissettim. Ağır
bir ışık bana geniş bir açıklıkta ışın veriyordu, ancak menzil hızlı bir öldürme için çok uzaktı. Kapı sarktı ve içeri düştü. Parlayan
açıklıktan atladım, yere çarptım ve için için yanan ceketimin nemlenmesi için yuvarlandım.

* * * * *

Ayağa kalktım. Artık durup yanıklarımın acısını hissedecek zaman yoktu. Yukarı çıkmamı beklerlerdi--bu yüzden aşağı inerdim.
Mavi
Kule dört şehir bloğunu kaplıyordu ve dört yüz kat yüksekliğindeydi.
Bir adamın kendini kaybetmesi için bolca yer vardı.

Koridor boyunca koştum, kesintisiz bir servis kemeri buldum ve
üzerine atladım, düz bir şekilde uzandım, yuvadan geçirdim. Aşağıdaki servis koridorunun ışığına çıktım, silahım hazırdı, sonra aşağı indim ve tekrar etrafından dolaştım.
Kimseyi görmedim.

On sekiz katı alt bodruma kadar kat etmek on dakika sürdü. Kemerden indim ve etrafa baktım.

Bütün alan otomatiklerle doluydu; Mavi Kule kendi kendine yeten bir şehirdi. Jeneratörleri, ısı pompalarını, hava santrallerini tanıdım. Hiçbiri çalışmıyordu. Görünüşe göre şehir hizmetlerinin hepsi hala çalışıyordu. On veya yirmi yıl daha anarşi içinde nasıl olacağını kimse tahmin edemezdi. Ancak şehir sistemleri başarısız olduğunda Mavi Kule kendi kendine devam edebilirdi.

Göz kamaştırıcı paneller koridorları loş bir şekilde aydınlatıyordu. Bir asansör bankası
arayarak dolaştım. Bulduğum ilk banka yüz sekseninci kattaki arabayı gösteriyordu. Devam ettim, yirminciyi gösteren bir tane daha buldum. İzlerken gösterge hareket etti, aşağı doğru başladı. Beşinci katta durduğunda eğilmeye hazırlanıyordum. Bekledim; hareket etmedi.

Bankanın yanına gittim, ana şalteri buldum. Geri döndüm, arabaya yumruk attım. Kapı vınlayarak açıldığında,
düğmeyi çevirdim.

Şimdi hızlı çalışmam gerekiyordu. Karanlık arabaya girdim, yukarı uzandım ve
üstteki erişim panelini açtım, sonra
atladım, kenarı yakaladım
ve kendimi yukarı çektim. Şaftın içindeki parlama panelleri bana
ana güç kapalıyken tamirciler ve müfettişler tarafından kullanılan arabanın üstündeki pony güç paketini gösterdi. Paneldeki küçük yazıları okumak için bir kibrit yaktım. Şanslıydım. Dört yüzüncüye kadar giden bir arabaydı. Birkaç düğmeye bastım ve araba çalıştı.
Makinenin arkasında düz bir şekilde uzandım. Araba üçüncü katı geçerken ayaklar göründü; iki adam şeffaf kapının arkasında, ellerinde silahlarla, arabanın yukarı çıkışını izliyorlardı. Beni görmediler. İçlerinden biri çılgınca düğmeye bastı. Araba gitmeye devam etti.

Artık neredeyse her katta adamlar vardı. Yukarı çıktım, yüzüncü katı, ellinci katı geçtim ve devam ettim. Kendimi
neredeyse güvende hissetmeye başladım--bir an için.

* * * * *

Şimdi Mavi Kule hakkında eskiden bildiğim az şeye, tüm büyük isimlerin orada toplandığı günlere
bahse giriyordum. En üst kat, emekli bir filo amirali, bir Başkan Yardımcısı ve bir uranyum milyoneri tarafından işgal edilmiş lüks bir daireydi. Kingpins hakkında bir şey biliyorsam, Max Arena şapkasını oraya asardı.

Asansör yavaştı. Orada yatarken, yanmış postumu düşünmeye
başlamak için zamanım oldu. Kafa derim en çok darbeyi aldı, sonra ellerim; ve omuzlarım kömürleşmiş paltoya yapıştı. Heavy beni ışınladığından beri adrenalinle seyahat ediyordum ve şimdi tepki
vermeye başlıyordu.

Beklemeliydi; yapmam gereken işler vardı.

Üç yüz doksan sekizinci katın hemen altında düğmeye bastım ve araba durdu. Ayağa kalktım, başım dönüyordu. Duvardaki
basamakları kavradım, tutundum. Şaftın duvarı
sallanıyor gibiydi... geriye...

Elbette, dedim kendi kendime. Binanın tepesi şiddetli bir rüzgarda on beş fit sallanıyordu. Bunu neden hissetmeyeyim ki? Dışarının artık tamamen sakin olduğu düşüncesini
düşündüm ve merdivene doğru yürümeye başladım.

Zor bir tırmanıştı. Sıkıca tutundum ve bir seferde bir el hareket ettirmeye
yönelik yoğunlaştım. Paltomun yakası yaralı boynumu tırmaladı. 398. ve 9. caddeleri geçtim ve başımı çıkmaz bir sokağa çarptım. Çatı katına servis girişi yoktu. 399. kata geri döndüm.

Kolunu buldum ve kapıyı yavaşça açtım, sonra elimde silahla bekledim.
Hiçbir şey olmadı. Daha fazla bekleyemedim. Kapıyı sonuna kadar açtım,
holün içine adım attım. Hala görünürde kimse yoktu ama
sesler duyabiliyordum. Solumda, menekşe kadifeyle kaplı gizli bir merdiven hafifçe
eğilerek yukarı çıktı. Tereddüt etmedim; yukarı çıktım.

En üstteki kapı, ağartılmış tik ağacından yapılmış sade bir levhaydı.
Cilalı pirinç kolu denedim; kapı sessizce açıldı ve
eşiğin üzerinden adım attım ve bal rengi bir düzlüğün üzerinden, soluk deriden yumuşak bir sandalyede rahatça oturan bir adama bakıyordum.

Neşeyle elini salladı. "İçeri gel," dedi.

IV

Max Arena, geniş omuzlu, 1,80 boyunda, temiz tıraşlı mavi çeneleri, yüksek alnından geriye doğru taranmış kaba gri benekli siyah saçları, Kasım ayındaki şehir için doğal olandan daha koyu bir bronzluğu ve çok beyaz dişleri olan bir adamdı. Dişlerini şimdi bir gülümsemeyle gösteriyordu. Bir sandalyeye doğru elini salladı, elimdeki silaha bile bakmadı. Dirseğinin yanındaki bir Norge sersemleticinin cilalı namlusundaki ışık parıltısına hayran kaldım ve onu da görmezden gelmeye karar verdim.

"İlerlemenizi büyük bir ilgiyle takip ediyorum," dedi Arena neşeyle. "Çocuklara ateş etmemeleri emredildi. Sanırım Luvitch bir şekilde kafasını kaybetti."

"Önemli değil," dedim, "küçük bir deri naklinin bir yıl veya daha kısa bir sürede iyileşmeyeceği."

"Kendini kötü hissetme. Buraya kendi başına, davetsiz gelen ilk adamsın."

"Ve elinde bir silahla," dedim.

"Silahlara ihtiyacımız olmayacak," dedi. "Hemen değil."

Büyük yumuşak sandalyelerden birine gidip oturdum, silahı
kucağıma koydum.

"İçeri girdiğimde neden ateş etmedin?"

Arena ayağını salladı. "Tarzını beğendim," dedi. "Head'i
çok iyi idare ettin. En sert çocuğum o olmalı."

"Savaş arabası ne olacak? Başka arkadaşların mı var?"

"Yok," dedi, rahatça kıkırdayarak. "Jersey'li bazı çocuklar bir arayanım olduğunu
du. Genel prensipler doğrultusunda onu
atmayı düşündüler. Çok şık."
Gülmeyi bıraktı. "Gyrob benimdi; uzaktan bir işti. Güzel bir
ekipman. Bu gece bana çok pahalıya mal oldun."

"Vay canına," dedim. "Bu zor."

"Ayrıca," dedi, "Senin kim olduğunu biliyorum."

Bekledim. Eğildi ve masadan bir şey aldı. Cüzdanımdı.

"Ben de eskiden Deniz Kuvvetleri'ndeydim. Akademi adamı, inan ya da inanma.
Neredeyse, en azından. Mezuniyetten üç hafta önce atıldım. Bir çerçeve.
Aslında neredeyse bir çerçeve; benim yaptığımı yapan bir sürü adam vardı."

"Orada mahalleli gibi konuşmayı mı öğrendin?"

Arena bir an için neredeyse gülümsemedi.

"Kendimi küçük bir beyefendi gibi ifade etme konusunda gayet yetenekliyim,
istediğimde," dedi, "ama cehenneme gitsin."

"Sen benim zamanımdan önce olmalısın," dedim.

"Bir veya iki yıl. Ve o zamanlar farklı bir isim kullanıyordum. Ama Hizmetle ilgili tek sorunum bu değildi. Sorun başladığında askere yazıldım. Biraz aksiyon istiyordum. Donanma, ellerinde kalifiye bir Güç
Bölümü adamı olduğunu öğrendiğinde hızla yükseldim. On dört ay içinde bir J. G. oldum. Ne dersin?"

"Çok takdire şayan."

"Yani anlık görüntüdeki emülsiyonun altındaki I. D. numarasını böyle öğrendim. Onu atmalısın, Maclamore. Yoksa Yüzbaşı Maclamore mu demeliyim?"

* * * * *

Ağzım açıldı ama buna net bir cevap bulamadım.
Başım dertteydi. Arena'ya ulaştığımda ihtiyacım olan bilgiyi almak için durumu olduğu gibi kabul etmeyi düşünmüştüm. Artık o yoktu. Beni tanıyordu.
Ben onları oynamadan önce
aslarımı yenmişti.

Birdenbire Arena ciddileşti. "Doğru adama geldin, Maclamore.
Burada senin arkadaşlarından birinin olduğunu duydun, değil mi? Haberi sızdırdım;
Daha fazlasının içeri girmesini sağlayacağını düşündüm. Amiral
Hayle'in yardımcısını aldığım için şanslıydım."

"Benden ne istiyorsun?"

Arena öne eğildi. "Sekiz kişiydiniz. Hayle ve yardımcısı
Wolfgang, Geçici
Hükümete--ya da o çetenin kendisine ne ad verdiğine--kaçmadıklarında vuruldular. Margan, Denver yakınlarında bir tür karmaşada kendini
öldürdü. Diğer dört çocuk
hızlı bir şekilde geri döndükleri keşif koluyla birlikte dışarı çıktılar.
Kuru tanklarla gidiyorlardı--keşif kolunda belki otuz ton/saat yakıt vardı--bu yüzden
gezegeni terk etmemişler. Bu seni mahsur bırakıyor. Altı set Federal yasa seni arıyor. Değil mi?"

"Gazetelerde yazanlara itiraz edemem," dedim.

"Eh, bilmiyorum. Birkaç gazete aldım. Ama işte burada bir anlaşma kokusu alıyorum, Maclamore. O keşif botunun nerede olduğunu bilmek istiyorsun.
Doğru oynarsan, bir cephaneliğe veya bir enerji santraline baskın düzenleyip ağır bir kaç mermi alma şansın olduğunu düşünürsün; sonra
çıkıp filonun geri kalanına katılırsın ve
senin paketlediğin mühimmatla oturup bir sonraki hareketi dikte edebilirsin." Arena
geriye yaslandı ve derin bir nefes aldı. Gözleri benden ayrılmadı.

"Tamam. Burada sizden biri var. Ondan bir şey öğrendim. Bana yeterince bilgi verdi. Biliyorum ki
kolunuzda bir şeyler saklıyorsunuz. Ama o
bütün resmi bilmiyor. Daha fazla bilgiye ihtiyacım var. Bana verebilirsin. Duyduklarımı beğenirsem, yardım edebilecek bir konumdayım--örneğin, yakıt sorunu gibi. Ve sen beni yarı yarıya paylaştırdın. Yeterince adil mi?"

"Kimin var?"

Başını iki yana salladı. "Uh-uh."

"Sana ne söyledi?"

"Yeterli değil. Hayle ne saklıyordu? Siz kuşlar orada bir şey
buldunuz. Neydi o?"

"Mars'ta birkaç eser bulduk," dedim. "Mars kökenli değil;
ziyaretçiler. Araştırdık--"

"Beni oyalama, Maclamore. Sana adil bir anlaşma yapmaya hazırım, ama
eğer benim için zorlaştırırsan--"

"Sol kulağımın altında bir patlayıcı olmadığını nereden biliyorsun," dedim. "Benden bilgi koparamazsın, Arena."

"Bence yaşamak istiyorsun, Maclamore. Bence yaşamak istediğin bir şeyin var. Ben de bir parça istiyorum."

"Seninle bir anlaşma yapabilirim, Arena," dedim. "Beni ve gemi arkadaşımı keşif teknemize geri götür. Yakıtımızı doldur. Gemiyi idare etmek için iki kalifiye adam gönderebilirsin - tercihen blackjack'leri olmadan - sonra
çıkıp gidebiliriz. Gerisini biz hallederiz. Ve ben bunu minnettarlıkla hatırlayacağım."

Arena uzun bir süre sessiz kaldı.

* * * * *

"Evet, bunu yapabilirim, Maclamore," dedi sonunda. "Ama yapmayacağım. Max
Arena kırıntıları toplayan veya yardım bekleyen bir adam değil.
Ben istiyorum. Tamamen."

"Bu sefer elde edebildiğinle yetinmek zorundasın, Arena." Silahı
kaldırdım ve ayağa kalktım.

Şimdi ya da hiç bırakmamam gerektiğini hissettim.

"Filonun geri kalanı hala orada. Eğer gelmezsek, tek başlarına devam edecekler. Bir asırlık operasyon için tedarikleri var. Bize
ihtiyaçları yok."

Bir noktaya kadar doğruydu. Filonun her şeyi vardı --yakıt hariç.

"O keşif botuna el atabilirsen, işi bitirdiğini düşünürsün," dedi Arena. "Lackawanna Yığını'nı
düşerek yakıtı kolayca alabileceğini düşünürsün."

"Çok zor olmamalı; Donanmanın filo botu çok güçlüdür."

Arena ince bir kağıt kesiciyle dişlerine vurdu.

"Giysilerinin Max Arena'nın özel Donanması'na girmesinden endişeleniyorsun, değil mi? Sana bir şey söyleyeyim. Dünyanın tepesinde oturduğumu mu düşünüyorsun? Bu kasabanın ve içindeki herkesin sahibiyim. Kullanabileceğim tüm lüks ve gösterişli
akşam yemekleri ve kadınlar. Ve biliyor musun? Sıkıldım."

"Ve Donanma'yı yönetmenin dikkat dağıtabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Buna ne dersen de. Orada büyük bir şeyler oluyor ve ben dışarıda kalmayı planlamıyorum."

"Arena, atmosferi temizlediğimde konuşuruz. Al ya da alma."

Gülümsemesi kaybolmuştu. Arena bana baktı, parmağını mavi yanağında gezdirdi.

"Ya sana diğer üç oğlunun nerede olduğunu bildiğimi söylesem, Maclamore?"

"Öyle mi?" dedim.

"Ve tekne," dedi Arena. "Çalışmalar."

"Eğer buradalarsa, onları görmek istiyorum, Arena. Yoksa, vaktimi boşa harcama."

"Onları tam olarak burada değilim, Maclamore. Ama nerede olduklarını
bilen birini tanıyorum."

"Evet." dedim.

Arena öfkeli görünüyordu. "Tamam, sana vereceğim, Maclamore. Bu anlaşmada bir
ortağım var. Aramızda bolca var. Ama senin
sahip olduğun şeye de ihtiyacımız var."

"Teklifimi yaptım, Arena. Geçerli."

"Bunun için bana söz verdin mi, Maclamore?" Ayağa kalktı ve
önümde durmak için yanıma geldi. "Eski Akademi sözü. Bunu kırmazsın, değil mi Maclamore?"

"Söylediğimi yapacağım."

Arena masasına yürüdü, devasa bir Jadeit kayasıydı, ikiye ayrılmış ve
parlatılmış bir ayna yüzeyine. Bir tuşa bastı.

"Onu buraya gönder," dedi.

Bekledim. Arena oturdu ve bana baktı.

Otuz saniye geçti ve sonra kapı açıldı ve Stenn içeri girdi.

* * * * *

Stenn bana baktı. "Şey," dedi. "Bay Smith."

"Smith rutini sadece bir şaka," dedi Arena. "Adı--Maclamore."

Bir an için Stenn'in yüzünde bir ifade gördüğümü sandım.
Odayı geçip oturdu.

"Şey," dedi. "Çok mantıklı bir hareket, buraya geliyorsun. Karlı bir
pazarlık yaptığına inanıyorum?" Bana sertçe baktı ve bu sefer ifade vardı. Nefret, ben buna doğrudan derim.

"Bu pek de önemli bir anlaşma değil, Stenn," dedi Arena. "Kaptan
çatlaması zor bir ceviz. Hiçbir koşul olmadan yardımımı istiyor. Sanırım
inanacağım."

"Sana ne kadar bilgi verdi?"

Arena güldü. "Hiçbir şey," dedi. "Max Arena böyle bir anlaşmaya gidiyor. Komik, değil mi? Ama bu onları bulandıran şey."

"Peki sen ne ayarladın?"

"Onu serbest bırakıyorum, onu ve Williams'ı. Sanırım sen de katılacaksın, Stenn,
ve elindeki üç adamı ona vereceksin. Williams ona Keşif teknesinin
nerede olduğunu söyleyecek, bu yüzden senin beklemende hiçbir pay yok."

"Başka?"

"Başka ne var?" Arena ellerini açtı. "Tekneyi alıyorlar,
yakıt alıyorlar --bir yerde-- ve yola çıkıyorlar. Ve buradaki kaptan bana eski Akademi kelimesini veriyor,
o temiz olduğunda beni kesiyor."

Uzun bir sessizlik oldu. Arena rahatça gülümsedi; Stenn sakince oturdu,
sırayla her birimize baktı. Parmaklarımı çaprazladım ve sıkılmış gibi görünmeye çalıştım.

"Pekala," dedi Stenn. "Sanırım bana _bir
fait
accompli_ ile karşı karşıyayım..."

Uzun bir nefes verdim. Başaracaktım....

"... Ama kendinizi buna adamadan önce, Bay Maclamore'un
üstünü arama önlemini almanızı öneririm. İnsan asla bilemez."

Yüzümdeki ifadeyi hissedebiliyordum. Arena da hissedebiliyordu.

"Öyleyse," dedi. "Bir başka şık." Hareket etmiyor gibiydi ama
şaşırtıcı şey elindeydi. Artık gülümsemiyordu ve
şaşırtıcı şey beni
kolayca yakaladı.

V

Işıklar yandı ve gözlerimi kırpıştırarak odanın etrafına baktım.

Hatıralarım pek bir şeye benzemiyordu, Arena'nın cilalı yarım dönümlük
masa üstünün ortasında duruyorlardı. Bilgiler, bir inçten daha kısa olan beş küçük çubukta saklanıyordu ve projektör, hap kutusu büyüklüğünde düz bir çokyüzlüydü. Ama içerdikleri bilgi
tüm denizlere gömülmüş tüm hazinelerden daha değerliydi.

"Bu sadece küçük bir örnek," dedi Stenn. "Yıldız araştırmalarının inanılmaz derecede
tamamlandığı söyleniyor. Bunlar bin yıl sürecek bir haritalama görevini temsil ediyor."

"Açıları," dedi Arena. "Sadece açıları hesaplamak bile epey zaman alacak."

"Ve neredeyse onunla çıkmasına izin verdiğin şey buydu," dedi Stenn.

Arena bana sert bir bakış attı.

"Öfkenin seni ele geçirmesine izin verme, Arena," dedi Stenn.
"Sanırım Bay Maclamore'a yakıt durumundan bahsetmeyi
unuttun, değil mi?"

Arena, daha küçük adamın üzerinde dikilerek Stenn'e döndü. "Belki de
dudağını büksen iyi olur," dedi sessizce. "Kullanma şeklini beğenmiyorum."

"Beyefendinin gözünde seni düşüreceğimden mi korkuyorsun?" dedi Stenn. Arena'nın gözlerinin içine baktı.

"Beyefendinin gözünden kaçmıyor," dedi Arena.

"Beni sıkıştıracağını mı sandın, Arena," Stenn dedi ki. "Artık bana
ihtiyacın yoktu. Maclamore ve Williams'ın gitmesine ve onları takip etmelerine izin vermeyi düşünüyordun. Kaçma tehlikesi yoktu, çünkü yakıt
bulamayacaklarını biliyordun."

Bana döndü. "Uzaydaki yıllarınız boyunca, Bay Maclamore, teknoloji
ilerledi. Ve siyaset de. Güç yakıtları bombalar
inşa etmek için kullanılabilirdi. Bu nedenle, tüm istasyonlar kısa yarı ömürlü ikinciller için dönüştürüldü ve birincil malzemeler Fort Knox'ta depolandı. Kendinizi
yakıtsız ve dolayısıyla çaresiz bulurdunuz. Bay Arena, keşif
botunu ele geçirmek için kısa bir süre sonra gelirdi."

"Yakıtsız botla ne işi olurdu?" diye sordum.

"Bay Arena birkaç yıl önce stok yapacak kadar ileri görüşlüydü," dedi Stenn. "Tüm filonuza belirsiz bir süre yetecek kadar metal biriktirdiğini anlıyorum."

"Bu adama bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Arena. "Onu buradan cehenneme
kov ve işe koyulalım. Çok gevezelik ediyorsun."

"Görüyorum ki örtük olarak ortak olarak yeniden işe alındım," dedi Stenn. "Çok
memnun edici."

"Max Arena bir welcher değil," dedi Arena. "Bana kasetleri söyledin, bu yüzden
iştesin."

"Bunun dışında belki de yapmam gereken başka değerli
katkılarım olduğunu hissediyorsun."

"Bence sen de üzerine düşeni yap."

"Bay Maclamore için planların neler?"

"Sana söyledim. Onu kov. Asla akıllanıp bizimle işbirliği yapmayacak."

"Öncelikle ona birkaç soru daha sorsan iyi olur."

"Neden? Yani kafasını uçuracak ve halımı mahvedecek, şöyle ki..." Arena
durdu. "Ondan hiçbir şey öğrenemeyeceksin."

"Onun tipindeki bir adamın intihara karşı güçlü bir tiksintisi vardır. Önemsiz
bilgileri korumak için ölmez. Ve eğer ölürse--önemli bir
şeyin saklandığını anlarız."

"Dağınık şeylerden hoşlanmam," dedi Arena.

"Çok dikkatli olacağım," dedi Stenn. "Bana birkaç adam gönderip onu bir sandalyeye
bağlayın ve onunla uzun uzun sohbet edelim."

"Dağınık şeyler yok," diye tekrarladı Arena. Masasına doğru yürüdü, bir kolu
başparmakladı ve dışarıdaki biriyle konuştu.

Stenn önümde duruyordu.

"Seni pompaladığını düşünmesine izin ver," diye tısladı.

"Yakıtının nerede depolandığını öğren. Ben senin tarafındayım." Sonra Arena geri
döndü ve Stenn bana kayıtsızca baktı.

* * * * *

Arena, dağınık şeylere olan isteksizliğini, son birkaç saattir ara sıra
ağızıma vuracak kadar aşmıştı. Konuşmak
acı vericiydi ama devam ettim.

"Williams'ı nereden bileceğim?" dedim.

Arena masasına doğru yürüdü, tahrif edilmiş bir fotoğraf çıkardı.

"İşte kimliği." dedi. "Bir bak." Fotoğrafı fırlattı. Stenn
kaldırdı. "Onunla konuşmama izin ver."

"Ne için?"

"Bunun hakkında ne hissettiğine bak," diye mırıldandım. Uyanık kalmakta zorluk çekiyordum. Üç gündür yatak görmemiştim. Arena'dan ne
bilgi almam gerektiğini hatırlamak zordu.

"Eğer yaparsan o da katılır," dedi Arena. "Vazgeç. Mücadele etme. Olmasına
izin verin."

"Yakıtın olduğunu söylüyorsun. Yalancısın. Yakıtın yok."

"Yeterince yakıtım var, akıllı çocuk," diye bağırdı Arena. O da yorgundu.

"Berbat dolandırıcı," dedim. "Yakalanmadan birazcık bile hile yapamazsın."

"Şimdi kim yakalandı, ahbap?" Arena sinirlenmeye başlamıştı. Bu bana uygundu.

"Berbat bir yalancısın, Arena. Sıcak metali saklayamazsın. Stenn bile bunu
bilmeli."

"Saklama yerinde başka ne vardı, Maclamore?" diye sordu Stenn--yüzüncü kez. Bana tokat attı--ayrıca yüzüncü kez. Beni sarstı ve
acıttı. Son damlaydı. Stenn oyunculuk yapıyorsa, ona yardım ederdim.
Tellere doğru atıldım, bir ayağımı savurdum ve onu kaburgalarının altından yakaladım.
Oof diye bağırdı ve sandalyesinden düştü.

"Beni daha fazla itmeyin, küçük çaplı keskiciler," diye bağırdım.
"Sunabileceğiniz tek şey döküm pirinçten yapılmış bir pislik. Power metali saklayacak kadar derin bir delik yok, senin gibi aptal bir
serseri bile bunu
düşünse."

"Aptal bir serseri mi?" diye bağırdı Arena. "Sence aptal bir serseri benim kurduğum
örgütü kurabilir, bu kasabayı cebine koyabilir miydi? Ben beş yıl önce, yasağın çıkmasından bir yıl önce, metal stoklamaya başladım. Yeterince derin bir delik yok, ha? Üzerinde iki fit kurşun kalkanı varken bu kadar derin olmasına gerek yok."

"Yani birkaç ton kurşunu Halk Kütüphanesi'ne soktun ve onu Küçük Bo Peep'in
altına koydun."

"İki fit kurşun benden önce oradaydı, wisenheimer. Turistlerin
rubberneck yapması için Norfolk'ta kuru havuzda bekletilen
Polaris denizaltısını hatırlıyor musun?"

"Devre dışı bırakıldı ve hurda olarak satıldı," dedim. "Yıllar önce."

"Ama hurdaya ayrılmadı. Beş yıl boyunca bir hurdalıkta paslandı. Sonra onu satın aldım, kalkanını güçlendirdim, yükledim ve Cartwright Koyu'nda on kulaç suya
battım."

"İşte," dedi Stenn, "ihtiyacımız olan bilgi bu."

Arena döndü. Stenn hâlâ yerde oturuyordu. Elinde bir avuç içi tabancası vardı ve Arena'nın ipek gömleğindeki monograma doğrultulmuştu.

"Bir haç," dedi Arena. "Berbat bir haç..."

* * * * *

"Geri çekil, Arena." Stenn ayağa kalktı, gözleri Arena'daydı.

"Stinger'ı nereye sakladın?"

"Elimdeki. Orada dur."

Stenn yanıma geldi. Gözleri Arena'daydı, telin bükülmüş uçlarına uzandı, onları gevşetmeye başladı.

"Meraklı olmak istemiyorum," dedim. "Ama sen bunun neresindesin, Stenn?"

"Donanma İstihbaratı," dedi Stenn.

Arena küfür etti. "Bu ismin bir çan çalması gerektiğini biliyordum. Koramiral
Stenn. Gazeteler, Donanma temizlendiğinde seninkini aldığını söylüyordu."

"Birkaçımız ağdan kaçtı."

Arena iç çekti.

"Pekala, arkadaşlar," dedi ve atladı.

Stenn'in atışı çılgınca gitti ve Arena onu sandalyenin arkasına
sol kroşeyle vurdu. Onu takip ederken, Stenn hızla geldi, sert bir sol kroşe vurdu, ardından
Arena'yı geri çekti. Tellerimi çektim. Neredeyse--

Sonra, bir ayak daha uzun olan Arena, vahşi bir sol-sağ kroşe vurdu ve Stenn
çöktü. Arena dikkatlice çeneye sağ bir kroşe vurdu. Stenn düştü.

Arena bir kolunu yüzünde gezdirdi.

"Küçük adam denedi, Bayım. Bunu ona verelim."

Sandalyemin yanından geçti, Stenn'in silahına doğru eğildi. Ben
kalktım, ona
çarptım ve biz geçerken hafif sandalye çöktü. Arena
bir tekme attı, sonra ayağa kalktım, sallanan telden bir çıtayı
serbest bıraktım. Arena araya girdi, düdük gibi bir sağ yumruk attı. Eğildim,
karnına sert bir yumruk, çenesine bir tane daha indirdim. Arena geri çekildi,
eğildi ama hala güçlüydü. Onu rahat bırakamazdım. Peşindeydim,
yüzüne iki yumruk yedim, onu tamamen açıkta bırakan bir yumruktan
eğildim, böylece
tüm gücümle onu
şık masasının üzerine geri gönderecek kadar uzun bir süre. Yere serildi, sonra yere kaydı.

Yanına gittim, kaburgalarına hafifçe tekme attım.

"Williams nerede?" dedim. Tekmelemeye ve sormaya devam ettim. Beş denemeden sonra Arena başını salladı ve oturmaya çalıştı. Yüzüne bir ayak
attım ve rahatladı. Tekrar sordum.

"Bu tür taktikleri Akademi'de öğrenmedin," diye sızlandı Arena.

"Zamanlar," dedim. "Kabalaştırıcı bir etkileri var."

"Williams süslü bir adamdı," dedi Arena. "Cesareti yoktu.
Durdurucuyu çekti."

"Daha açık konuş," dedim ve onu tekrar sertçe tekmeledim - ama ne demek istediğini biliyordum.

"Kötü kafasını uçurdum," diye bağırdı Arena. "Ona gaz verdim ve
onu kepçelemeye çalıştım. Üfledi. Baygındı ve üfledi."

"Evet," dedim. "Hipnotikler tetikleyecek."

"Süslü lanet kablolama işi," diye mırıldandı Arena, yüzündeki kanı silerek.

* * * * *

Teli aldım ve Arena'yı bağladım. Bitirmeden önce onu iki kez kesmek zorunda kaldım. Ceplerini karıştırdım, eşyalara baktım,
hatıralarımı çıkardım. Stenn'in yanına gittim. Nefes alıyordu.

Arena izliyordu. "İyi," dedi. "Ne tür bir yumruk yediğimi düşünüyorsun?"

Stenn'i omzuma aldım.

"Elveda, Arena," dedim. "Neden beynini uçurmuyorum bilmiyorum. Belki de cüzdanındaki Donanma Haçı tebligatıdır."

"Dinle," dedi Arena. "Beni de götür."

"Harika bir fikir," dedim. "Birkaç tarantula da alırım."

"Hack'lemeye çalışıyorsun, değil mi?"

"Elbette. Başka ne?"

"Çatı," dedi. "Çatıda altı, sekiz roto var. Bir
yüksek hızlı iş. Asla hack'i yapamayacaksın."

"Neden bana söylüyorsun?"

"Sadece bu binada sekiz yüz silahlı çocuk var. Senin burada olduğunu
biliyorlar. Hack izleniyor, tüm yol boyunca. Geçemezsin."

"Ne umurunda?"

"Çocuklar bir süre sonra buraya dalıp beni böyle bulurlarsa...
Beni hala kablolar takılıyken gömerler, Maclamore."

"Çatıya nasıl çıkarım?"

Bana söyledi. Sağ köşeye gittim, doğru noktayı ittim ve bir
panel yana kaydı. Arena'ya baktım.

"İyi bir denizci olacağım, Maclamore," dedi.

"Sürünme, Arena," dedim. Kısa merdivenden çıktım,
kare blok bir alana çıktım.

Arena rotolar konusunda haklıydı. Sekiz tane. Dört kişilik Cad'i seçtim ve Stenn'i bağladım. Kendine geliyordu, mırıldanıyordu. Hâlâ Arena ile savaşıyordu, diye düşündü.

"... Seni ... tutacağım ... çık dışarı..."

"Sakin ol, Stenn," dedim. "Bu otobüse kimse dokunamaz. Tekne nerede?" Onu sarstım. "Tekne nerede, Stenn?"

Bana söylemek için yeterince uzun süre etrafta dolandı. Çok uzak değildi - bir saatten az koşu.

"Bekleyin, Amiral," dedim. "Hemen döneceğim."

"Nerede ... sen..."

"Ele geçirebildiğimiz her iyi adama ihtiyacımız var," dedim. "Ve sanırım Donanmaya katılmak isteyen bir adam tanıyorum."

SON SÖZ

Amiral Stenn iletişim cihazı ekranından yüzünü çevirdi.

"Sanırım zaferi şimdi duyurmakta haklıyız, Komodor." Her zamanki gibi, diksiyon profesörü gibi konuşuyordu ama kocaman bir
sırıtış takınmıştı.

"Ne diyorsan, şef," dedim, daha da duygusal bir gülümsemeyle.

Geçici Kongre'nin eski görevlilerin tüm istifalarını kabul ettiğini ve
yeni seçimlerin bir hafta içinde başlayacağını resmi olarak duyurdum.

Güç Bölümü'ne geçtim. Sorumlu astsubay bana sert bir
highball attı. Kahretsin ki o da sırıtıyordu.

"Sanırım onlara kimin kaslı olduğunu gösterdik, Komodor," dedi.

"Ateş gücü gösteriniz etkiliydi, Max," dedim. "Kasetleri incelemek için gecelerce uyanık kalmış olmalısın."

"Daha yüzeyi bile çizmedik," dedi.

"Şimdi _Alaska_'ya geri dönüyorum, Mac," dedi Stenn.

Yarım mil uzunluğundaki boşluktan amiral gemisine doğru hareket ettiğini izledim. Beş
dakika sonra devriye ekibi gözetleme
yörüngelerini ele almak için ayrıldı. Önümüzdeki birkaç
yıl boyunca tüm kıyı iznini alacaklardı, ancak filomun Derin Uzay devriyesinde amiral gemisiyle birlikte gitmesine sevindim. Yıldız araştırmalarını
yapımcılarının geldiği yere kadar takip ettiğimizde orada olmak istiyordum. Stenn de
zaman kaybedecek adam değildi. Her an yola çıkacaktı. Emir verme zamanı gelmişti. İletişimci anahtarını filo bağlantısına çevirdim.

"Komutandan Eskorta," dedim. "Şimdi bunu dinleyin..."

Keith Laumer'in The King of the City adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF THE CITY ***

***** This file should be named 51781.txt or 51781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/8/51781/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
