*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Siren (Bir Siren)
Yazar: Thomas Adolphus Trollope
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Siren, by Thomas Adolphus Trollope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Siren

Author: Thomas Adolphus Trollope

Posting Date: February 21, 2011 [EBook #5179]
Release Date: February, 2004
[This file was first posted on May 31, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SIREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Tapio Riikonen, tapri@kolumbus.fi

SIREN

Thomas Adolphus Trollope

İÇERİK

KİTAP I
Kül Çarşambası Sabahı
BÖLÜM
I Karnavalın Son Gecesi
II Apollo Vindex
III St. Apollinare in Classe
IV Father Fabiano
V "Saatler Geçti ve O Hala Gelmedi"
VI Gigia'nın Görüşü
VII Papalık Devletlerinde Bir Avukat
VIII Ormanda Kaybolmuş
IX "Güzel Kadının Geçişi ve Dorma"

KİTAP II
Kül Çarşambası Sabahından Dört Ay Önce
BÖLÜM
I İyi Haber Ravenna'ya Nasıl Geldi
II Marchese Lamberto di Castelmare
III Impresario'nun Raporu
IV Paolina Foscarelli
V Rekabet
VI Sorunların Başlangıcı
VII Büyük Bir Sevginin Öğretisi
VIII Durum
IX Amca ve Yeğen
X Coutessa Violante
XI Kardinal'in Resepsiyonu ve Marki'nin Balosu
XII "Diva"nın Gelişi

KİTAP III
"Sirenum Pocula"
BÖLÜM
I "Diva Potens"
II Evlat Edinilmiş Bir Baba ve Evlat Edinilmiş Bir Kız
III "Her Noktada Silahlı"
IV Olta Atma
V Sonradan Aklıma Gelenler
VI Circolo'da
VII Aşırılıklar Buluşuyor
VIII Diva Kartlarını Gösteriyor
IX Bir Mücadele Daha

KİTAP IV
Karnavalın Son Günleri

BÖLÜM
I Kardinal Şapeli'nde
II Corso
III "La Sonnambula"
IV Marki Lamberto'nun Yazışmaları
V Bianca Evde
VI Paolina Evde
VII İki Röportaj
VIII Bir Karnaval Resepsiyonu
IX Paolina'nın Şehir

KİTAP V
Eylemi Kim Yaptı?
BÖLÜM
I Şehir Kapısında
II Şüphe
III Suçlu mu Suçsuz mu?
IV Marchese Kötü Haberi Duyuyor
V Şüpheler ve Olasılıklar
VI Yine Circolo'da
VII Bir Hapishane Ziyareti
VIII Signor Giovacchino Fortini Evde
IX Otopsi
X Kamuoyu
XI Peder Fabiano'nun Hücresinde
XII Paolina'ya Karşı Dava

KİTAP VI
Poena Pede Claudo
BÖLÜM
I Signor Fortini Stüdyosunda Signora Steno'yu Karşılıyor
II Sonuçta Paolina mıydı?
III Yaşlı Rahip Olabilir miydi?
IV Ravenna Bunu Ne Düşündü?
V "Miserrimus"
VI Duruşma
VII Rahibin Tanıklığı
VIII Gerçek! IX Sonuç

SIREN

Thomas Adolphus Trollope

KİTAP I

Kül Çarşambası Sabahı

BÖLÜM I

Karnavalın Son Gecesi

Antik ve bir zamanlar imparatorluk, ama şimdi taşra ve uzak olan Ravenna şehrinde Karnaval zamanıydı. Karnaval zamanıydı ve o neşe ve eğlence mevsiminin en yüksek ve en yoğun olduğu zamandı. Çünkü
Karnaval kutlama teorisine göre, diğer birçok şeyin ve varlığın aksine,
Karnavalın yaşamı, varlığının son dakikalarına kadar sürekli artan bir hareketle yoğunlaşır. Ve şimdi, ilk Lent gününden önceki Salı günü gece yarısından sadece bir saat önce, Kül Çarşambası - Dies Cinerum! - birçok nesil boyunca eğlence düşkününe "vaazlar ve soda suyu" getiren o hüzünlü ve ayık yarın kaldı.

Elbette Karnaval, Takvim ve Zaman'ın kum saati

göre, Shrove Salı gecesi saat on ikide sona erer. Ancak, genel olarak, İtalya'nın eğlence düşkünü şehirlerinde, birkaç saatlik yasaya izin verilir veya göz yumulur. Şenlikçilerin, sabahın üç veya dördüne kadar gece yarısını geçtiğinin farkına varmaları beklenmez.

Genel olarak eğlence ve şenlik sezonunun sonu, tiyatroda maskeli balo anlamına gelen "Veglione" veya "harika bir gece geçirme" olarak adlandırılan şeyden oluşur. Ve büyük merkezi avize, gece yarısından yaklaşık dört saat sonrasına kadar, ışıklarının şenlikçilerin mendilleri tarafından sallanması için evin gövdesine doğru inmeye başlamaz. Ancak, bir Kardinal Elçisi'nin yönetimi altındaki bir Papa şehri olan Ravenna'da, Papa'nın orada hüküm sürdüğü günlerde Veglione yoktu. Şehrin "topluluğu" açısından, "Circolo dei Nobili"de düzenlenen bir balo, onun yerini dolduruyordu.

Bu nedenle, söz konusu gece "Circolo dei Nobili"de ışıklar ancak sabahın dördüne kadar, hatta belki biraz daha sonra söndürülecekti ve Karnaval, gerçekte, sona erecekti ve yorgun tatilciler yataklarına gideceklerdi.

Birkaç saat daha kalmıştı ve şenlik zirveye ulaşmıştı ve dansçılar dakikalarının sayılı olduğunu bilerek dans ediyorlardı.

Önceki gece Palazzo de Marchese Lamberto di Castelmare'de bir balo olmuştu. Ancak Circolo'daki sahne, Castelmare sarayındaki önceki geceden
çok daha parlak, canlı ve çeşitliydi. Markiz Lamberto, Ravenna'daki en zengin asilzadeydi ve -Kardinal Elçisi dostunu bir kenara bırakırsak-
birçok başka açıdan şehrin en önde gelen adamıydı. Yaklaşık elli yaşında bir bekardı. Ve bekar evleri ve bekar baloları, komşularınınkinden daha özgür ve daha çekincesiz bir neşe ve coşkunun ayrıcalığını yaşama ününe sahiptir.
Hayatın kaygıları ve sorumluluklarıyla daha ağır basan. Ancak
Palazzo Castelmare'de durum böyle değildi. Marchese'nin dul bir baldızının başkanlık ettiği büyük yıllık Karnaval balosu gibi durumlarda Castelmare sarayı, Ravenna'daki en
nazik ve saygın evdi, çünkü sahibi en
nazik ve saygın adamdı.

Sıkıcı bir ev olduğu söylenemezdi. Marchese Lamberto, Ravenna'nın "jeunesse doree"sinin gözünde ciddi ve saygın bir şahsiyet olmasına rağmen, şehirdeki en sevilen ve en çok saygı duyulan adamlardan biri olarak görülüyordu. Ve "toplum"un Castelmare sarayındaki büyük yıllık Karnaval balosuna davet edilmediği için
çok üzülmeyecek tek bir üyesi yoktu. Ancak aynı derecede laissez aller neşesi
orada Circolo'da izin verilen "de mise" olmazdı. Eğlence, Karnavalın son gecesinde soyluların kulübünde olduğu kadar hızlı ve şiddetli değildi.

Tüm toplum son toplantıdaydı. Ravenna'nın tüm soyluları ev sahibiydi ve herkes sadece ve tamamen eğlenmek ve keyif almak için oradaydı. Ev sahibi ve konuklar, aslında neredeyse aynıydı. Orada çok az kişi vardı ve kasabaya yabancı olan kişiler, kendi sınıflarına ait değildi.

Marchese'lere göre, önceki gece, şirketin çoğu "domino"ya gitmekle yetinmişti. Circolo balosunda dansçıların çok büyük bir kısmı kostüm giymişti. Conte Leandro Lombardoni, kadın avcısı, Don Juan ve şair, bu karakterlerdeki talihleri ​​ve talihsizlikleri onu tüm toplumun hedefi haline getirmiş ve belki de pastayla tıka basa doyma eğilimiyle birlikte, onu diğerlerinden ayıran, bir çift soluk balık benzeri gözün etrafında şişen soluk, şişkin, soluk yüzlü yüze sahip olmasına katkıda bulunmuştur; Conte Leandro Lombardoni; aslında, Castelmare sarayına "Apollo" olarak gitmişti, genç Ludovico Castelmare'nin, Marchese Lamberto'nun yeğeninin, Ezop'unkiyle karıştırmakta ısrar edeceği bir kostümle; ve şimdi, daha önce şehrin tamamında gayet iyi bilinen bir programa göre, Circolo'ya "Dante" olarak gelmişti. Toskana "lucco"su veya uzun dökümlü elbisesi, en azından Apollo kostümünün akılsızca sergilediği birçok şeyi halkın gözünden gizleme avantajına sahipti.

Ludovico Castelmare, on altıncı yüzyıldan bir Venedik soylusunun kostümünü
benimsemişti; ve tüm elbiselerin en pitoresk olanında çok çarpıcı derecede yakışıklı görünüyordu. Marchese Lamberto balodaydı,
elbette, ama kostümlü değildi. Ancak, odalardaki en dikkat çekici figür, Ravenna'ya veya soylular sınıfına ait olmayan ancak
hazır olarak belirtilen birkaç kişiden biriydi.
Bu, o günlerde İtalya genelinde Bianca
Lalli olarak bilinen bir hanımdı -tiyatro dilinde "La Lalli" veya "La Bianca" - çünkü o günün ilk şarkıcılarından biriydi. Gelecekteki bir sayfada açıklanacak olan özel koşullar,
uzaktaki küçük Ravenna'nın, artık sona ermekte olan Karnaval için ünlü sanatçıyı güvence altına almasını mümkün kılmıştı. Diğer birçok uğraşı ve mesleğin yanı sıra, hepsi de bir şekilde memleketinin refahına ve avantajına katkıda bulunan, büyük bir müzik aşığı ve uzmanı ve tiyatronun koruyucusu olan Marchese Lamberto, La Lalli'yi Ravenna'ya getirmede esas olarak etkili olmuştu. Nişan çok başarılı olmuştu. "Diva Bianca" Karnaval boyunca şarkı söyledi,
Ravenna'daki tüm kulakları ve kalpleri sesiyle, tüm gözleri ise
çok dikkat çekici ve büyüleyici güzelliğiyle büyüledi. Ve şimdi, şenlik sezonunun bu son gecesinde, balodaki tüm gözlerin ilgi odağıydı.

Bianca, tesadüfen, Ludovico'nunkiyle aynı döneme ait bir Venedik kostümü de seçmişti - yaklaşık on altıncı yüzyılın ortaları.
Gerçekte, bu benzerliğe yol açan şey sadece şanstı.
Ve ikisi de, tesadüfen, diğerine giymeyi düşündükleri elbiseden bahsetmemişti. Aslında Bianca, her çeşit kostüm giymeyi ve etrafındaki tüm güzellikleri hepsinde veya herhangi birinde gölgede bırakmayı sevdiği için, bir önceki akşama kadar
elbisesini hiç düşünmemişti; ve sonra bu konu hakkında Marchese Lamberto'ya danışmıştı: ama
o akşamın neredeyse tamamı boyunca onunla o kadar meşgul olmuştu ki, başka hiç kimseye bu konuda tek kelime etmemişti.

Ancak, Marchese Ludovico
ve La Lalli'nin Venedik tarihinin en muhteşem ve pitoresk günlerine ait bir çifti temsil etmek için birlikte anlaştıkları herkese görünmemek elde değildi. Ve ortaya muhteşem derecede yakışıklı bir çift çıktı. Bianca'nın elbisesi veya en azından genel görünümü ve etkisi, Titian veya Tintoretto'nun tam boy portrelerine aşina olanlar tarafından kolayca hayal edilebilir. Hiçbir hanımın giymek isteyemeyeceği daha kesin bir şekilde "uygun" kostüm. Ve Diva'nın hafif etekli Flora veya yüksek etekli Diana gibi görünmesinin muhtemel olduğunu düşünen Ravenna'lı jeunesse doree tamamen hayal kırıklığına uğradı.

Ancak Ludovico ve Bianca'nın belirgin ve dikkat çekici çiftliği hakkında çok fazla şaka ve alay vardı; ve öyle oldu ki, neredeyse kendi taraflarında özel bir niyet olmadan, çok fazla bir araya geldiler ve sık sık birlikte dans ettiler. Ve bu, koşullar altında, Marchese Lamberto'nun dans etmemesi nedeniyle, aksi takdirde olacağından daha fazlaydı. Bunu yapalı uzun zaman olmuştu. Görünüş ve yetenek açısından ve hatta yıllar açısından, bu tür eğlencelere katılmak için ondan daha az uygun olan birçok adam dans ediyordu. Yine de, tüm Ravenna, Marchese Lamberto'nun mumming kostümü giydiğini ve Karnaval eğlencecileri arasında yer aldığını görmekten, Kardinal'in kendisinin de aynı şeyleri yaptığını görmekten neredeyse aynı derecede şaşırırdı. Kendisi için sosyal bir konum ve bu tür hafifliklerden çok uzak bir hayat yaratmıştı, bu yüzden bunlara katılımı bir canavarlık gibi görünürdü. Ancak, en azından bu durumda, onurlu Marchese'nin kendisi için yarattığı konumdan memnun olup olmadığı şüpheli olabilir. La Bianca'nın dans etmekten
vazgeçip balo salonunda gençlerle birlikte olmak yerine ona bağlanması çok saçma ve dikkat çekici olurdu. Elbette bu
tamamen söz konusu bile olamazdı. Ama yine de akşam Marchese için acımasız bir acı ve şehitlik zamanıydı. Elbette, Bianca ve yeğeninin bu kadar tuhaf bir şekilde benzer bir kostümü benimsemesinin önceden ayarlanmış bir anlaşmanın sonucu olduğuna inanıyordu. Ve
bu düşünce ve bu düşünce üzerine inşa ettiği tüm o küskün hayal gücü,
etrafındaki her şeyi ve önündeki hayatının tüm beklentilerini
kendisi için tamamen dayanılmaz hale getiriyordu.

Ludovico ve Bianca üçüncü kez birlikte dans ediyorlardı - hızlı ve öfkeli bir vals, müzik durana kadar neredeyse aralıksız devam ettirmişlerdi.
Sinirli ve nefes nefese, biraz içecek almak için onu balo salonundan çıkardı.
Vals sona erdiğinde, hemen benzer bir işe koyulan diğer çiftlerle dolup taşan büyük bir akşam yemeği odası vardı. Ancak, ana akşam yemeği odasından kalabalığın bir kısmını çekmek amacıyla, odaların en uzak ucundaki küçük bir dolapta küçük bir yan büfe de kurulmuştu. Ve Ludovico, daha büyük odaya akın eden insanların kalabalığından kaçınmak için Bianca'yı oraya götürdü.

Genç Marchese - amcası Marchese Lamberto'dan ayırt etmek için sıklıkla "Marchesino" olarak anılırdı - Circolo'nun küçük komitesinden biriydi ve balo için tüm düzenlemeleri yönetmişti; ve buna bağlı olarak, akşam yemeği odasına giden bu küçük "succursale"in yerini gayet iyi biliyordu. Ancak, büyük olasılıkla, bu küçük "succursale"in varlığından şirketin büyük çoğunluğu
habersizdi. Her durumda, öyle oldu ki, Ludovico ve Bianca oraya vardıklarında, uzun kırmızı elbisesiyle yalnız başına pastayla tıka basa dolu olan Dante dışında, tamamen boştu.

"Ne, sürgündeki Dante!" diye bağırdı Ludovico. "Lütfen, Şair Bey, hangi bolgia 'peccato della gola' tarafından kaybolanlar için ayrılmıştır? Yoksa
yakın gelecekte safra krizi bolgia yeterince korkutucu mudur?"

"Bu, diğer günahları atayan bolgia kadar kötü değildir," dedi Conte Leandro, ağzı kekle dolu bir şekilde odadan çıkarken.

"Ne hayvan bu!" dedi Ludovico, Bianca'ya bir kadeh şampanya verip bir tane de kendisi için doldururken gülerek.

"Bu çulluk böreğinden biraz al, Signora Bianca? Bu zamana kadar açlıktan ölmüş olmalısın; ve bunu tavsiye edebilirim."

"Nasıl yani? Henüz kendin tatmadın."

"Hayır; ama yapacağım. Ve benim tavsiyem çulluklarımızın niteliklerine dair bilgime dayanıyor. Onlar dünyadaki en iyileridir. Pineta civarındaki bataklıklar onları muazzam miktarda
üretir."

"Ah, Pineta hakkında çok şey duydum. Çok güzel olduğunu söylüyorlar."

"Dünyanın en güzel ormanı. Ve tam da
en güzel olduğu zaman, ilkbaharın başı, yabani çiçekler
açmaya başladığında ve kuşlar ötmeye başladığında. Bizim Pineta'mız gibisi yok!"

"Onu görmeyi çok isterim. Pineta'yı hiç görmeden
Ravenna'dan ayrılmak gerçekten utanç verici."

"Ah, bunu hayal bile etmemelisin. Bu güzel bahar günlerinden birinde
küçük bir gezi yapmalısın. Tam zamanı. Bir sabah,
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama senin alışkanlıklarının pek de
matutinal olmadığını söyleyebilirim, Signora?"

"Eh, pek de değil, çoğunlukla. Ama ben onları böyle bir amaç için
her zaman seve seve matutinal yapardım. Ne kadar uzakta?"

"Ah, sadece bir hiç--şehir kapılarında neredeyse birkaç mil,
belki. Corso'nun sonundaki Porta Nuova'dan çıkıp
şehrin güneyinde kalan ormanın o kısmına gidebilirsin;
ya da çok geçmeden ormana o taraftan giren kuzey yolundan.
Belki de Pineta'nın en güzel kısmı güneydekidir.
Dünyadaki tüm
yerler arasında açık havada colazione için en uygun yerdir."

"Çok hoşuma giderdi. Hayatım boyunca Pineta di Ravenna'yı duydum."

"Bu sabah gitmeye ne dersin?" dedi Ludovico, bir dakika düşündükten sonra. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur. Karnavalımıza büyüleyici bir son olacak - hem yeni hem de orijinal! Bunun için
yeterince zamanın olduğunu hissediyor musun?"

"Ah, buna gelince," dedi Bianca dudaklarını ve gözlerini kırpıştırarak, "her şeyi
yaparım. Her şeyden çok hoşuma gider. Ama--"

"Ah! 'ama' ne kadar da korkunç bir kelime. Ama ne?" dedi Ludovico, bu fikri
düşünür düşünmez uygulamaya koymak için can atıyordu. "Ama ne?"

"Ama--birçok şey. Ne yazık ki, bir insanın hayatına
o iğrenç 'ama'dan daha sık giren bir kelime yoktur. Ama benimle kim gidecek? Ben
yalnız başıma gidemem?"

"Ah, o hiç de ama değil. Elbette Signora, size böyle bir seferi teklif etmeden önce, size eşlik etme onurunu kendime teklif ettim," dedi Ludovico derin bir reveransla.

"Ne bir scappata! Her şeyden çok hoşuma giderdi. Ama--işte yine geldi! 'Ama' ikincisi; iyi insanlar her türlü kötü huylu ve saçma şeyi söylemeyecek mi?"

"Hiçbiri--benim durumumda, Signora. Herkes bizim çok iyi arkadaş olduğumuzu biliyor; ve ben sizin için daha fazlasını umacak kadar küstah olmadım, çünkü herkesin bildiği gibi, böyle bir tehlikeden bir insanı bundan koruyabilecek tek yolla korundum," dedi Ludovico tekrar reverans yaparak.

"Aman Tanrım! Bu nasıl bir yol? Bunu bilmek çok faydalı olabilir. Acaba bir hanıma da aynı şekilde uygulanabilir mi?" dedi Bianca, ona yarı gülerek, yarı somurtkan bir şekilde bakarak, başını bir yana eğerek. "Ah evet!
Her durumda mükemmel bir şekilde uygulanabilir, Signora. Sadece
kaybedecek bir yüreğin olmaması, onu çoktan kaybetmiş olman," diye karşılık verdi.

"Ah, hadi! Bu bir dans les regles güveni! Ve buna karşılık,
Signor Ludovico, biliyor musun -tüm ciddiyetimle konuşuyorum--eğer bu çılgın planı gerçekten uygulamaya koyarsak--size vereceğim bir güvenim var ve bunu yapma fırsatını değerlendirebilirim--sizinki gibi yapılıp yapılmayacağı belli olmayan ama size yapmam gereken bir güven, ki bu da gerçeği söylemek gerekirse, planlanan baş başa görüşmemiz için çok
makul bir sebep sağlıyor."

"Davvero, Signora! Daha da iyi; "Dostluğunuzun böyle bir işaretini almaktan çok memnun olacağım," dedi Ludovico, Diva'nın kendisiyle konuşmayı amaçladığı konu hakkında pek düşünmeden ve umursamadan: "ve sonra, gerçek şu ki," diye devam etti, "yarın sabah yılın tüm günleri için en iyi sabah olacak. Çünkü buradaki herkesin yatakta ve uykuda olduğundan emin olacağız. Oruç'un ilk sabahında erken kalkanlarla karşılaşmamak oldukça güvenlidir. Küçük yolculuğumuzdan, kendimiz anlatmayı seçmediğimiz sürece, hiç kimse tarafından duyulmayacağından emin olabilirsiniz."

"Ve neden olmasın ki," dedi Bianca.

"Kendi adıma, tüm şehre anlatmama karşı hiçbir neden göremiyorum," diye karşılık verdi Ludovico; "ama sonradan - anlarsın ya; önceden değil, yoksa küçük kaçamağımız bize katılmakta ısrar eden bir aptal veya başka biri tarafından
bozulabilirdi. Örneğin arkadaşımız Leandro; bir düşünün!"

"Bu fikir bir kabus! Hayır; daha sonrasına kadar tek kelime etmeyeceğiz.
Bu, bir Karnaval finali için düşünülmüş en büyüleyici fikir.
Size iltifat ediyorum, Signor Ludovico."

"Öyleyse, tüm 'ama'lar reddedildi ve çürütüldü mü?" dedi.

"Sanırım öyle,"--böyle hoş bir planın cazibesine kapılma isteğinin yardımıyla, 'ama'lara genellikle böyle
ce cevap verilir. "Ama şu anki halimle keşfe çıkamayız, sanırım?"
dedi.

"Neden olmasın. Sanırım yaşlı çamlar daha önce de altlarında benzer figürler
görmüştür. Ama siz elbisenizi
değiştirmeden rahat edemezsiniz ve sabahlar hala keskin. Böyle
olmalı. Çok geçmeden kaçıp gideceğim ve gerekli tüm
hazırlıkları yapacağım. Bir bagarino ve bir midilli alacağım - Castelmare ahırlarından değil, anlıyor musun, ama tanıdığım ve güvendiğim bir adamdan - ve saat altıda onlarla senin evinin kapısına geleceğim. Baloda sonuna kadar kalacaksın. Herkes saat dörtte veya hemen sonra gidecek. Bu sana elbiseni değiştirmek için bolca zaman kazandıracak. Saat altıda Ravenna'daki herkes derin uykuda olacak. Ormanın sınırında bildiğim küçük bir çiftlik evine gideceğiz, bagarino'muzu orada bırakacağız ve ağaçların altında senin istediğin kadar uzun ve uzak bir yürüyüş yapacağız. Bu yeterli olmaz mı?"

"Mükemmel! İnanılmaz bir şekilde tadını çıkaracağım. Saat altıda geldiğinde hazır olacağımdan emin olabilirsin."

"Altıda veya o civarda orada olacağım. Şimdi balo salonuna geri döneceğiz; ama ayakta duracak bir bacağın kalmayana kadar dans etme. Pineta'da
iyi ve uzun bir yürüyüş yapmalıyız."

"Lascia bana iyi bak! Bir daha dans etmeyeceğimi söyleyebilirim - tabii,
sen gitmeden önce bir tur daha beraberce dans edersek. Zaman var mı?"

"Ah evet, bunun için bolca zaman var. Kendinizi yormaktan
korkmuyorsanız, kesinlikle son bir dans daha."

Böylece kolunu ona uzatan Marchesino, güzel ve büyüleyici
yoldaşını balo salonuna geri götürdü, burada müzik yine bir valsle
zamanın tadını çıkarıyordu.

BÖLÜM II

Apollo Vindex

Conte Leandro Lombardoni keyifli bir Karnaval geçirmemişti.
Yakın zamanda kendisiyle olan ilişkilerinde sıkça başına gelen talihsizliklerden birinin ardından kendini barışmış olarak ilan ettiği gibi, Karnavalına La Lalli'nin gözünde liyakatini kabul edilebilir kılmaya çalışarak başlamıştı; ve bir şair olarak bile ondan hiçbir takdir görmeyi başaramamıştı, bir Don Juan olarak iddialarından bahsetmiyorum bile. Sınırlı bir ölçüde, kendini
aptal yerine koyduğu algısına zorla kabul ettirilmişti;
ve diğer genç adamlar tarafından bu gerçeğin takdir edilmesi Şairin kendi kendine söylediği gibi, kendisininki gibi "sahte sanatların incelenmesiyle yumuşatılmamış" zihinlerin sonucu olan o kaba vahşetle
yaşadığı kişi. Sürekli olarak hor görülmüş ve aşağılanmıştı, kendisi ve şiiri, sevişmeleri ve dikkatlice
hazırlanmış Karnaval kostümleri.

Sonuç olarak, Karnaval'ın o son gecesindeki baloda, Conte Leandro tüm insanlara karşı merhametli değildi ve aslında neredeyse hiç kimseye karşı değildi. Çok incinmişti ve eğer gücü yetseydi,
başkalarını da aynı şekilde inciterek acısının intikamını almak isterdi.

Özellikle Ludovico di Castelmare'e öfkeliydi. La Bianca'ya gönderdiği dizeler yüzünden ona acımasızca sataşmamış mıydı?
Görünüşe göre, Diva'nın ona veya şiirine hiç bakmaya tenezzül etmemesi onun yüzünden değil miydi? Ona Aesop dememiş miydi,
o Apollon'u temsil ettiği tüm dünya için açıkken? Ve şimdi
bu gece, yine, onu La Bianca'nın huzurunda
gülünç duruma düşürme fırsatını yakalamıştı; ve o ve o, onun arkadaşlığından rahatsız olma olasılığından
bir kabus gibi bahsetmişlerdi.
Çünkü acı gerçek şu ki, onların iltifatsız ifadeleri şair tarafından duyulmuştu; Ludovico ve Bianca'yı küçük yemek odasında birlikte bıraktıktan sonra, açık kapının yanında, İtalyan usulü asılı duran bir perdenin diğer tarafına kadar çekilmişti. Orada kimsenin olmadığını görünce -çünkü küçük büfe
tüm odaların sonundaydı ve balo salonunda veya oyun odasında olmayanlar o anda
ana yemek odasındaydı- Conte Leandro'ya, tüm dünyaya olan öfkesi ve kiniyle, sessizce perdenin arkasına saklanmak ve Ludovico ile Bianca'nın baş başa görüşmelerini nasıl değerlendireceklerini duymak iyi gelmişti. Elde ettiği ilk avantaj, kendisinden bir
kâbus olarak söz edildiğini duymaktı; ve bu doğal olarak: daha fazlasını duymak için kulaklarını dikmesine neden oldu. Fakat planlanan seferin tüm sırrını böylece öğrendiğinde, işkencecisinin kendisine
ellerinden çektiği sıkıntıların bir kısmını ödemesini sağlayacak bir araç bulunup bulunamayacağını düşünmeye değer buldu.

Öyleyse! Tüm Ravenna'nın gözü önünde Kontes Violante'ye hitap etmesi gereken Markiz Ludovico - Kontes Violante Marliani, Kardinal Elçi'nin büyük yeğeniydi ve Kardinal Ludovico ile kendi aileleri arasında bir ittifak öngörmüştü - bunun yerine, kötü şöhretli Bianca Lalli ile bir partiye gidiyordu! Pineta'da baş başa! Gerçekten çok güzel! O kadar emindi ki, dünyada hiç kimse onları Kül Çarşambası sabahı bulamazdı! Ve sabah saat altıda onun kapısında olacaktı! Çok iyi! Çok iyi düzenlenmişti - eğer Leandro
Lombardoni belki de tekerleğe bir çomak sokmayı uygun görmeseydi.

Böyle bir çomağın en etkili şekilde nasıl sağlanabileceği konusunda biraz daha düşündükten sonra, öfkeli ve kötü niyetli şair (kadınlar gibi şairler de küçümsendiklerinde kötü niyetli olurlar)
Markiz Lamberto'yu aramaya karar verdi, onu muhtemelen
oyun odasında bulacağını düşünüyordu. Çünkü Markiz iyi bir oyun oyuncusu olmasa ve
kendi evinde hiç oyun kağıdına dokunmasa da, Circolo'da,
bu gibi durumlarda, balo salonunu artık kendilerine ait bir yer haline
getiren
yıllar boyunca kendilerini böyle avutmuş olanlarla birlikte şansını denemeye alışkındı.

Fakat Conte Leandro, Markiz'i kağıt oynayanlar arasında bulamadı.

Akşamın olayları onu çoktan çok
sefil bir ruh haline geri atmıştı, Markiz, Karnaval'ın ikinci yarısı boyunca, sadece kıskançların bildiği türden işkenceler çekiyordu. Markiz Lamberto gibi bir adamın, onu tüm hayatı boyunca, sanıldığı gibi, çok iyi tanıyan vatandaşlarından herhangi birine son derece garip gelmesi garipti; böylesine sakin, bu kadar sağduyulu, herhangi bir tür tutkunun
esintilerine bu kadar az maruz kalan böylesine bir adamın; iyi düzenlenmiş hayatının düzgün gidişatı, onu neredeyse kayıtsız bir dinginlik duygusuyla suçlamaya maruz bırakacak kadar ileri gitmiş olan bir adamın, olgunluk yıllarının tam meridyen zamanında, aniden, böylesine şiddetli tutku dalgalanmalarına maruz kalması çok garipti; fırtınaların
bazen birinden, bazen de gökyüzünün karşı tarafından esen bu tür savrulmalara. Ancak, karayla çevrili bir limanın sakin sularında geçen müreffeh bir seyir, geminin fırtınalarla ve açık denizin dalgalarıyla karşılaşmaya uygunluğuna dair bir kanıt sağlamayacaktır. Güçlü bir tutkunun fırtına rüzgarı, ilk kez, o sakin hayatın
sürdürüldüğü korunaklı limana
birdenbire esti.

Ve yine de o fırtına rüzgarı, hayat okyanusunda genç bir denizcinin güçlü, geniş yayılmış tuvalinde her gün üreteceği ve ürettiği görülen aynı etkiyi
üretmedi, bu tür fırtınaların sık olduğu
zamanlarda açık sulara açıldı.
Her gün, bu tür teknelerin, rüzgarın önünde tüm yelkenleri açılmış bir şekilde, rifleme veya viraj alma girişimi olmadan
hızla ilerlediğini görüyoruz. Tam önlerinde, rüzgarın önünde, şüphe götürmez bir rotayla
sürünüyorlar. Ancak Marchese Lamberto'nun durumunda böyle değildi ve olamazdı. Bir hayatın tüm alışkanlıkları, zamanın insan doğasının bir parçası haline getirdiği yollar, fikirler, umutlar, arzular, hırslar; doğaları gereği sakin ve şiddetsiz olmalarına rağmen, zorla bir enerjiyle değil, köklerinin karakterinin derinliklerine derin ve bilinçsizce gömülmesiyle güçlenen tutkular, tüm bunlar yeni ve aniden gevşeyen tutku rüzgarına karşı bir dirence karşı koyuyordu, tıpkı köklü meşenin fırtınaya karşı koyması gibi, onu yenmek için hiçbir sonuç elde edemeden, sadece kendi yapraklarının ve dallarının bir o yana bir bu yana savrulmasına, parçalanmasına, kırılmasına ve harap olmasına neden olan bir sonuçla. Böylece mutsuz Marchese, aşk ve nefretin uç noktaları arasında saat be saat şiddetle ileri geri sürükleniyordu, ta ki beyni korkunç çatışmada sarsılana kadar; ve dönüşümlü çekim ve itme ruhunu bunlar arasında ileri geri savuruyordu. Dans etmeyen kıskanç bir adam için balo salonu hoş bir egzersiz alanı değildir. Büyük şairin kasvetli hayal gücü tarafından icat edilen hiçbir cehennem "bolgiası", o son Karnaval gecesinde Marchese Lamberto'ya kadar, işkencede Circolo balo salonunu geçemezdi. Onu büyüleyen büyücünün dans ederkenki görüntüsü, bir kez daha tüm kararlılığı, tüm
çabalardan kurtulma olasılığı umudunu rüzgara savurmuştu. Onun için hissettiği ve midesini bulandıran o çılgın, arzu dolu arzuyla karşılaştırılmak istenen başka ne olabilirdi? Gerçekten istediği şey buydu -- sahip olması gereken ya da ölmesi gereken şey. Onu, o zamanlar gördüğü gibi, diğer erkeklerin kollarında, gülerken, parıldarken, canlılık ve keyifle ışıldarken görmek delilikti. Onu, hayranlığını açıkça itiraf ettiği yeğeniyle böyle görmek en kötü cehennemdi; kadınlarla olan yollarını
tanıdığı ve Bianca ile olan yakınlığı ona
şüpheli gelmeye başlayan.

Yine de, birlikte dans ederken, ayakta durup baktı, açıkça
odadaki en yakışıklı ve en uyumlu çifttiler--çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde
belirgin bir şekilde tasarlanmış ve önceden düşünülmüşlerdi.

Ludovico ve Bianca'nın, son danstan sonra, balo salonunu, katılanların çoğunun kalabalığıyla birlikte terk ettiğini görmüştü ve zavallı güve, karşı konulamaz cazibeden sonra, akşam yemeği salonuna doğru onları takip etmek için çırpınmaya başlamıştı. Bir dakikalığına kalabalığın içinde onları göremeyince, ana yemek odasına doğru ilerledi ve onları orada bulamayınca (okuyucuların
söylediği sebepten dolayı) geri döndü ve balo salonuna giden yan odanın kapısının yanındaki divanın ucunda oturuyordu, oradan yemek odasına gitmek isteyen herkesin
geçmesi gereken kapının yanında. Odanın ortasından kapı kapı dolaşan insanlar vardı; ama
Markiz dışında orada oturan başka kimse yoktu.

Orada Kont Leandro onu buldu ve gelip yanına oturdu;
ilk başta, Markiz'in canını sıksa da.

"Ne! Yemek odasında değil misin, Signor Leandro. Senin yerinin
her zaman orada olduğunu sanıyordum?" dedi Markiz.

"Ben bir başkasından daha fazla akşam yemeği yiyen biri değilim; ne isterlerse
desinler. Ama ben az önce
oradaki diğer uçtaki küçük akşam yemeği odasında bir kadeh şarap ve bir bisküvi alıyordum."

"Ne, iki tane akşam yemeği odası mı var? Bunu bilmiyordum!"

"Sadece en uçtaki küçük odada, genellikle
kağıtların olduğu yerde bir büfe var. Esas olarak Ludovico'nun işiydi, -- akşam yemeği odasında daha az kalabalık olması için -- ve belki de baş başa akşam yemeği için sessiz bir yer olması için. Ah! O ve La Diva
Bianca içeri girdiğinde, oradan ayrılmamam gerektiğini biliyordum; özellikle de orada başka kimse olmadığı için. İnan! Onları
yalnız
bıraktım."

"Ah! O zaman orada akşam yemeği yiyor, öyle mi?" dedi Marchese, becerebildiği en
kayıtsız tonla.

"Evet; akşam yemeği yemek, ya da başka bir şekilde eğlenmek, oldukça keyifli. Gerçek şu ki, Signor Marchese," diye devam etti şair, alçak bir sesle ve hızla etrafına bakarak, sözlerini duyabilecek kadar yakın bir mesafede kulak olmadığını gördü, "gerçek şu ki, Signor Ludovico'nun olması gerekenden daha az dikkatli olduğundan korkuyorum, içinde bulunduğu şartlar göz önüne alındığında! Eminim ki, onun ve Lalli'nin birbirlerine söylediklerini duymak istemiyordum. Benim için bir şey değil. Ama öyle az tedbirle konuşuyorlardı ki, söylediklerini duymaktan kendimi alamadım; peki sizce Ludovico şu anda ne yapıyor?"

"Nereden bileyim!" dedi Marchese, soluk dudaklarının ucuyla;
çünkü dişlerini gıcırdatıyordu, kafasının içinde gevezelik etmelerini önlemek için.

"Yarın sabah saat altıda La Bianca ile baş başa,
Pineta'ya bir geziye çıkacak. Güçlü geliyor, değil mi?"

"Yarın sabah!" dedi Marchese kendi kendine ve
zorlukla; çünkü kanı aniden kalbine geri
doluyor gibiydi ve titriyordu.

"Niente meno! Her şeyi ayarladıklarını duydum. Hemen balodan ayrılıp, gerekli tüm hazırlıkları yapacak ve sabahın altısında bir bagarino ile
onun kapısında olacak. Bunu
güzel bir şekilde yapıyor, değil mi?"

Markiz bir iki dakika boyunca ona tek bir kelime bile
cevap veremedi. Başı dönüyordu. Kendini hasta hissediyordu. Soğuk bir ter
tüm vücudundan fışkırdı; ve oturduğu yerden düşeceğinden korktu.

"Çabalarına rağmen çok aptal," dedi sonunda, büyük bir çabayla
kendini toparlayarak, kelimeleri
sıradan bir ses ve tavırla
söyleyebilecek kadar.

"Eh, her şeyi göz önünde bulundurarak bana çılgınca bir plan gibi geldi. Ve gerçek şu ki, lordunuzun buna bir son vermenin iyi olacağını
düşündüğünü düşündüm. Ve bu yüzden lordunuzu bundan bahsederek
sıktım."

"Saat altıda mı diyorsun?" diye sordu Markiz.

"Evet; o saati belirlediler. Sonra onu ormanın sınırındaki bir çiftlik evine götürecek, bagarino'yu orada bırakacak ve
ormanda yürüyüşe çıkacak. Yemin ederim, Karnaval'ın
sonunu getirmek için fena bir fikir değil!"

"Bence bunu bana söylemekle çok akıllıca ve nazik davrandınız, Signor
Conte," dedi Marchese, elinden geldiğince sakin bir tonla; "ve
eğer bunu başka kimseye söylemeyerek nezaketinizi tamamlarsanız, kendimi size çok minnettar sayacağım."

"Ah! Bunun için bana güvenebilirsiniz, Signor Marchese. Bunu size
anlatmayı asla düşünmezdim, ama buna bir son vermenin Ludovico'ya
gerçek bir nezaket olacağını düşündüm."

"Teşekkürler, Signor Conte. "A rivederla!" dedi Marchese ayağa kalkarak.

"Felicissima notte, Signor Marchese," diye karşılık verdi Leandro da ayağa kalktı ve
arkadaşına eğildi.

BÖLÜM III

St. Apollinare in Classe

Marchese, akşam yemeğinden sonra Ludovico ile Bianca arasındaki bir dansı daha izlemek için baloda kaldı;
ve sonra odadan ayrıldı. Akşamdan önce böyle bir şekilde çekilmesinde dikkat çekecek hiçbir şey yoktu.
Hiç dans etmedi;--o akşam tesadüfen kağıt oynamıyordu.
Böyle bir adamın, balo dağılana kadar jeunes gens ile kalmaktansa eve gidip yatmayı tercih etmesi oldukça doğaldı.

Okuyucu belki de görmek için kaldığı o son dansın tadını nasıl çıkardığını hayal edebilir. Dirseğini dayadığı bir köşeye bir şömine rafının yanında durarak, yüzünü büyük ölçüde eliyle gölgeledi, ancak
her hareketini görmesini engellemeyecek şekilde kişiler ve
izlediği çiftin yüzlerindeki her ifade.
Yüreğinde çılgın bir
cehennem vardı. Ve yine de orada durdu ve hevesle baktı,
biri açgözlülükle derdi. Ve her dakika ve her hareket
gözlerini patlattı ve kalbini bıçakladı ve
damarlarına zehir
akıttı.

Dans bittiğinde bir süre hareket etmedi; çünkü dik durup
istikrarlı bir şekilde yürüme gücünden şüphe ediyordu. Ancak, şu anda,
Ludovico ve Bianca tekrar birlikte balo salonundan çıktıklarında,
kendini toparladı ve her uzvu titreyerek, solgun,
ateş dudaklı ve bitkin bir şekilde yavaşça uzaklaştı.

Antrede ona pelerinini veren adam,
gittiği anda başka bir hizmetçiye,
Markiz Lamberto'nun bir sonraki Karnaval balosunda olmayacağına bahse gireceğini söyledi.

Saat altıda, bir İtalyan için harika bir dakiklikle, Ludovico,
temiz küçük bir bagarino ve hızlı koşan bir midilliyle,
Diva'nın evinin kapısındaydı. Ancak Bianca hazır değildi. Hizmetçisi, her türlü özürle ve metresinin birkaç dakika içinde
hazır olacağına dair güvencelerle kapıya indi. Ancak birkaç dakika, bu gibi
koşullarda dakikaların olacağı gibi, yarım saate dönüştü. Ve bu gecikmenin sonucu olarak Ludovico ve arkadaşı o sabah Porta Nuova'dan çıkan ilk gezginler olmadılar.

Geçtiğimiz Karnaval boyunca ve bir önceki yılın son aylarında Ravenna'da yaşayan genç bir kız vardı, Venedikli bir sanatçı, bir gezgin İngiliz'in kendisine verdiği bir görevle Ravenna'ya gelmişti, eski imparatorluk şehrinde bulunan
çok sıra dışı ve eşsiz mozaik serilerinden bazılarının kopyalarını yapmak için. Yanında işvereninden Marchese Lamberto'ya bir tanıtım mektubu getirmişti, bu durum Marchesino Ludovico ile son derece çekici genç sanatçı arasında bir dereceye kadar yakınlığa yol açmıştı, bu da Ludovico ile Kardinal'in büyük yeğeni Lady Violante arasında yüksek sözleşmeli taraflarca ayarlanan
eşleşmenin önünde az çok engel teşkil edecekti. Kızın adı Paolina Foscarelli'ydi.

Muhtemelen okuyucu zamanı ve mevsiminde Paolina'yı daha iyi tanıyabilir. Ancak şu anda onu yukarıdakilerden daha fazla ayrıntıyla rahatsız etmeye gerek yok, sadece şehrin içindeki kiliselerdeki görevinin büyük kısmını çalışkan ve başarılı bir şekilde tamamladıktan sonra, aynı Kül Çarşambası sabahı, Classe'deki garip eski St. Apollinare Bazilikası'na ilk ziyaretini yapmaya karar verdiğini belirtmekten başka. O gün orada görevine başlamayı amaçlamıyordu; sadece yeri keşfetmek, işi için yapılan gerekli hazırlıklara bakmak ve o yerin yürüme gücünün ne kadar ötesinde olduğunu tespit etmek istiyordu.

Paolina da Kül Çarşambası sabahının, onu biraz endişelendiren bir girişimin ilk denemesi için uygun bir zaman olduğunu hissetmişti. Çünkü o da böyle bir sabahta
kimseyle karşılaşma olasılığının düşük olduğunu hesaplamıştı. Paolina, planladığı yürüyüşe başladığında saat tam altıydı; ve Porta Nuova'dan, Ludovico ve arkadaşı aynı yönde seyahat ederken, yarım saatten biraz fazla bir süre önce geçmişti.

St.
Apollinare in Classe'ye ulaşmak için takip etmesi gereken yol, şehir ile antik kilise arasındaki mesafenin tamamı için Ludovico ve Bianca'nın ünlü çam ormanına ulaşmak için takip edecekleri yol ile aynıdır. Ormanın üzerinde durduğu toprak, nehirlerin -çoğunlukla Po'nun- uzak dağlardan getirdiği ve eski kilise "in Classe" inşa edildiğinden beri Adriyatik'in yatağına bıraktığı kum birikiminden oluşur; eskiden filonun demirlediği yer burasıdır. Bina böylece ormanın neredeyse kenarında, ormanın en
uzaktaki nöbetçilerinden sadece bir taş atımı uzaklıkta duruyor. Şehirden Porta Nuova'dan çıkan yol, güneye doğru birkaç mil uzaklıktaki Cervia kasabasına giderken, bir zamanlar saraylar, sokaklar ve kiliselerle kaplı olan, şimdi açık tarlalar olan araziyi kat ediyor ve neredeyse terk edilmiş eski Bazilika'nın batı cephesinden ve girişinden, sola doğru saparak ormana girmeden biraz önce geçiyor. Paolina şehir kapısını geçtikten sonra, yürüyüş mesafesi yaklaşık
iki mil veya daha fazlaydı. Bu yüzden La Bianca, çıkardığı muhteşem Venedik kostümünün yerine geçen büyüleyici sabah tuvaletine son rötuşları yapmak için birkaç dakika daha az zaman harcasaydı, onu ve Ludovico'yu taşıyan bagarino, genç sanatçıyı kesinlikle geride bırakacaktı. Ancak, yarım saatten fazla bir başlangıç ​​süresi olduğu için, kiliseye onlar görüş alanına girmeden önce ulaştı.

Küçük Paolina, oturduğu evin kapısından gelen serin, temiz sabah havasına ilk adım attığında biraz gergin hissetmişti. Ancak
sokak tamamen boştu ve cesaretini topladı. Yolda gördüğü ilk insanlar, kapıdaki oktroi memurlarıydı. Şehir kapısının yanındaki inlerinin girişinde, yarı uykulu bir şekilde oturuyorlardı, kocaman pelerinlere sarınmışlardı; ve ona "Günaydın" demek için bile aldırış etmedi.

Kapının dışındaki uzun, düz yol da aynı şekilde ıssızdı; ve sabah havasıyla güçlenen Paolina, dışarı
çıktı ve yürüyüşünün tadını çıkarmaya başladı.

Ancak, içinden geçtiği kırsalda göze hoş gelecek pek bir şey yoktu. Şehrin hemen yakınındaki tarlalar ekili ve ağaçsız değildi. Ancak oradan gelen neşe uzun sürmedi. Çok geçmeden ağaçlar bitti ve artık çit sıraları kalmadı. Kaba otlarla
kusurlu bir şekilde kaplı ve çok sayıda akarsu koluyla bölünmüş, hepsi de araziyi tamamen su altında kalmaktan kurtarmak için az çok setle çevrilmiş büyük düz tarlalar başarılı oldu.
Yol, çevredeki bölgenin seviyesinden yüksekte bir geçitti; ve hemen ardından devasa, yüksek bir setin ıssız manzarayı millerce geçtiği ve komşu Adriyatik kıyısına doğru uzandığı görüldü. Bu, somurtkan, uyuşuk ama yine de tehlikeli Montone'u barındıran settir.

Yolcu ilerledikçe, manzara giderek kötüleşir.
Kısa süre sonra yoldan görülebilen tek tarım türü, gerçekte oldukları gibi zehirli bataklıklara benzeyen pirinç tarlalarından oluşur.
Sonra, pirinç tarlalarına dönüştürülemeyecek kadar kötü olan saf ve basit bataklıklar gelir; ya da daha doğrusu sadece kirli bataklıklar; çünkü yılın çoğu zamanında, vebalı doğalarının ve insanların ikametine uygun olmamalarının bir uyarısı gibi, bir koku gelir. Birkaç tüylü, vahşi görünümlü sığır, yumuşak bataklıklarda yürümekten omuzlarına kadar çamurlu, düz çoraklıkta dolaşırken görülebilir. Yaşayan bir şehre bu kadar yakın bir yerde bundan daha büyük bir ıssızlık manzarasıyla karşılaşmak neredeyse imkansızdır.

Paolina titredi ve küçük gri pelerinini omuzlarına daha sıkı sardı; soğuktan değil, bataklıkların üzerinden kasvetli bir rüzgar esiyordu. Yürüyerek ısındı; ama önündeki manzara, Venedikli kızı ıssızlığının vahşeti yüzünden neredeyse korkutuyordu.

Ancak yükseltilmiş geçit, her iki tarafındaki alçak bataklıklar arasında yoluna devam ediyor; ve şu anda, tamamen deniz çamından oluşan bir ormana ait olan tuhaf anahat biçimi,
soldaki ufukta ayırt edilebilir hale geliyor. Yol hızla ona yaklaşıyor; ve koyu yeşilliğin büyük, ağır, kadifemsi kütleleri
görünür hale geliyor. Sadece deniz çamından oluşan ünlü Pineta gibi bir ormanda, özellikle uzaktan bakıldığında, çizgiler,
diğer ağaç topluluklarına göre daha fazla yatay ve daha az dik yöne sahip oluyor. Ve şemsiye benzeri tepelerin sürekliliğinin yarattığı etki tuhaf.

Sonra, orman görünür hale geldikten kısa bir süre sonra, yol yolcuyu, devasa uzun sırtını alçak ufka doğru kaldıran, bu bataklık dünyasının uygun sakini olan bir tür canavar antitufan kertenkelesi gibi, geniş ve yalnız bir yapının görüş alanına getirir. Bu, saygıdeğer St. Apollonie in Classe Bazilikası'dır. Paolina, tüm bu kasvetli sahnede, sabahın serin havasında hızlı adımlarla hafifçe tökezledi, kasvetli, sessiz ıssızlığından biraz olsun etkilendi, ama yine de yalnızlığından cesaret aldı ve rahatsız olmadı.

Yürüyüşünün, en azından sabahın o saatinde ve yılın o mevsiminde, kendi gücü dahilinde olduğunu keşfetti; ve yolun geçtiği eski kilisenin batı kapısının önünde durduğunda, Ludovico ve Bianca, ancak o zaman, Strada di Porta Sisi'deki kilisenin mahallelerinden yola çıkmak üzereydiler.

Tarihte okunan ve garip bir şekilde çeşitlendirilmiş hikayeyi pek bilmese de, Paolina, o ıssız eski kilisenin kapısının önünde dururken zihnini
etkileyen binanın ve etrafındaki manzaranın
çok fazla etkilemiş olması mümkün değildi. Eğer bir yer, bir yerin ıssızlığın iğrençliğini hayal gücüne ifade edebileceği her şekilde ifade ediciyse, St.
Apollinare in Classe Bazilikası'nın devasa kapısında gözün önüne yayılan manzara öyledir. Çevresindeki ülkenin genel karakteri
tanımlanmıştır. Ancak kilisenin kendisi manzaradaki en kasvetli ve
melankolik özelliktir. Sadece Doğanın işleyişinden kaynaklanan hiçbir ıssızlık, en
nazik ruh halinde bile, insan elinin eserlerinin
değişimi ve çürümesinin ifade ettiği gibi hayal gücüne ifade etmeye asla yeterli olamaz.
Yıkımın etkisini en yüksek derecede üretmek için, insan daha önceki bir dönemde sahnede bulunmuş olmalı ve eserinin kalıntıları orada olmalı ve faaliyetin, yaşamın, enerjinin artık olmadığı yerde bir zamanlar var olduğunu göstermelidir. Doğa her zaman ve her yerde ilericidir ve hiçbir üzüntü duygusu ilerlemeye ait değildir. İnsanın harap olmuş eseri tek başına daha iyiden daha kötüye düşme fikrini verir (aslında yanıltıcı ama en güçlüsü).

Bu şekilde harika bir şekilde belagatli olan Paestum tapınaklarıdır, Napoli'nin güneyinde, Apeninler ile Akdeniz arasındaki sefilce ekilmiş düz şeritte. Ama onlar bu eski Bizans kilisesi gibi canlı bir hüzün sesiyle konuşamayacak kadar harap ve çürümüş haldedir.
İnsan unsuru Paestum'da çok uzaktadır -- tamamen ölü ve unutulmuş. St. Apollinare'de hayat hala devam ediyor. Hayat, son kıvılcımında titrek bir şekilde, bir sonraki anda sönecek olan bir lambanın titrekliği gibi hala orada. Hayat, hayatın tamamen yokluğundan daha fazla ölümü çağrıştırıyor.

Kilisenin güney tarafında, bazilikadan yaklaşık bin yıl sonrasına ait harap manastır binalarının kalıntıları bulunmaktadır. Neredeyse harap durumdadırlar, ancak hala -veya birkaç yıl içinde- bir Kapuçin rahibi ve tarikatın bir laik kardeşi tarafından ikamet edilmektedir. Bu kişinin görevi, yüksek sunakta titreyen çenelerle bir ayin
mırıldanmak ve binanın
koruyucuları olarak hareket etmektir.
Küçük bir koruyuculuk gereklidir. Boğaz'da bin beş yüz yıl önce yetişen asma gövdelerinden tahtalardan yapılmış devasa antik kapılar asla kapatılmaz; muhtemelen ağırlıkları, binanın bakımı kendilerine emanet edilen iki zavallı yaşlı rahibin onları taşıma çabalarına meydan okuyacağı için. Ancak devasa mermer kapı direklerine demir parmaklıklardan oluşan zavallı ve bayağı bir alçak kapı takılmıştı. Bu,
çöldeki başıboş sığırların kiliseye girmesini engellemeye yeterdi ama bataklıklardan gelen ateşli sislerin
büyük nefe sürüklenmesini ve sağlıksız
nemini büyük damlalar halinde yeşil lekeli duvarlara bırakmasını engellemiyordu.

Ancak Paolina kiliseye ulaştığında alçak demir kapı bile kapalı değildi. Kısmen açıktı. Paolina, sahneye bakmak için binanın önünde bir iki dakika durduktan sonra kapıya doğru yürüdü ve kiliseye baktı ama hiçbir insan göremedi.
İçeride olduğu gibi dışarıda da her şey tam bir ölüm sessizliğiydi. Titredi ve
kapıda dururken pelerinini daha sıkı sardı; çünkü
sağlıklı kan, hızlı yürüyüşünden sonra damarlarında hızla akıyordu ve kiliseden gelen ölümcül soğuk nemli hava,
yerin görünümünün yarattığı ahlaki izlenimin fiziksel tamamlayıcısı olan bir ürpertiyle onu vurdu.

Ancak bir dakika sonra, sessizliğe hayret ederek,
tamamen yalnızlıktan yarı korkmuş ve çıplak ama saygıdeğer binanın engin kasvetli ihtişamından dehşete düşmüş bir şekilde, kapıyı itti ve içeri girdi.

BÖLÜM IV

Peder Fabiano

Paolina tereddütle içeri girdi ve
kilisenin tabanında her yıl sıklıkla birkaç santim derinlikte kalan
suyun ıslak ve yeşil ve sümüksü taşlarındaki ayak seslerinin yankılarına
irkilerek. Büyük nefin ortasında oldukça izole bir şekilde duran küçük bir mermer sunağa doğru ilerledi. Ve ona yaklaştığında, şiddetli bir 
irkilmeyle, diz çökmüş canlı bir figür olduğunu
algıladı. Bu yalnız ibadet eden kişi o kadar hareketsiz, o kadar hareketsizdi ki, loş ışıkta Fransisken'in onu tamamen örten cüppesinin rengi o kadar az görünüyordu ki, Paolina kilisede canlı bir yaratık olduğunu
hayal etmemişti. Ancak, onun varlığının farkına vardığı anda, figürün bir Kapuçin rahibine ait olduğunu gördü ve kilisenin koruyucusu olduğundan şüphe etmedi, çünkü orada bulacağı söylenmişti.

Kiliseninkiyle aynı çağda olan, nefin ortasında duran küçük, alçak sunak, yerin tamamen ve mutlak boşluğuna tek istisnadır. Gerçekten de, yan koridorların duvarları boyunca sıralanmış, ilginç bir şekilde oyulmuş ve yarım daire şeklinde kapaklı birkaç antik mermer tabut vardır ve bunlarda Piskoposluğun en eski
piskoposlarının bedenleri bulunur. Ancak küçük sunak, açık zeminin sürekliliğini
bozan tek nesnedir. Aziz Apollinare'nin bedeni
aslen onun altına yatırılmıştı, ancak daha sonraki bir çağda kilisenin doğu ucundaki yüksek sunağın altında daha özel bir
şekilde onurlu bir konuma
taşındı. Ancak, hala antik formda harflerle
derin bir şekilde oyulmuş levha vardır ve bu levha, Camaldoli tarikatının kurucusu olan Aziz Romauld'un, geceleri o sunakta dua ederken, bir vizyonda Aziz Apollinare'yi nasıl gördüğünü ve ona dünyayı terk edip bir münzevi tarikatının kurucusu olmasını söylediğini anlatır. St. Romauld'un dizlerinin bastığı aynı taşların üzerindeydi,
Paolina kilisenin nefinden yukarı yürürken Kapuçin diz çökmüştü. Kahverengi elbisesinin sivri başlığını başına geçirmişti, çünkü
kilisenin havası ölümcül derecede soğuktu ve ardışık birçok sonbaharın ateşi ve titremesi onun üzerinde etkisini göstermişti. Kendisine Padre
Fabiano deniyordu ve seksen yaşın üzerinde olduğu söyleniyordu ve öyle görünüyordu. Ancak muhtemelen yaşı bundan çok daha kısaydı. Çünkü ikamet ettiği yerin doğası, zamanın insan vücudu üzerindeki etkisinden daha kötü bir etki yaratma gücüyle zamanın yerinde duruyordu.

Elbette, bir keşişin neden burada veya orada olduğu, bunu veya şunu yaptığı tartışma konusu olamaz. Üstlerinin iradesine itaat etmek, diğer insanlar söz konusu olduğunda, her şeyin kendi iradelerine bağlı olmasının tek nedenidir. Keşişin iradesi yoktur.

St. Apollinare in Classe'de bir laik kardeşle birlikte yaşamaya ve
Padre Fabiano'ya verilen görevleri yerine getirmeye razı olan hiçbir insan, varsayılabilir. Ancak
üstlerinin onu neden oraya gönderdiği sorusu, hala akla gelebilirdi,
ancak bu sorunun cevabı pek olası değildi. Ve bu tür bir soruya
herhangi bir cevabın olmaması, Ravenna'daki dedikodularla,
Padre Fabiano'nun yaklaşık altmış yıl önce suçlu bulunduğu
dinsel disipline karşı korkunç bir suçla ilgili hikayelerle destekleniyordu. Kesin olan şu ki,
uzun yıllar boyunca kasvetli pozisyonunu işgal etmişti; ve ateş, titreme ve bataklık salgınının onu uzun zamandır yeryüzündeki uzun tövbesinin ödülüne
götürmemiş olması harikaydı.

Paolina ona yaklaşırken dizlerinin üstünden kalktı ve başını ona doğru eğilerek selamladı.

"Erkencisin, Signora," dedi. "Sanırım şu iskelenin
hazırlandığı kişi sensin."

"Evet, baba, mozaiklerinden bazılarını kopyalamak için izin alınan sanatçı benim."

"Soğuk bir iş bulacaksın, kızım. Kilise biraz nemli. Bence,
güneş havayı biraz ısıtmaya
vakit bulana kadar günlük işine başlamasan daha iyi olur."

"Bugün başlamayı hiç düşünmemiştim, baba. Yanımda hiçbir şey getirmedim. Sadece dışarı çıkıp önümdeki işe bir göz atmayı düşündüm. Şehirden düşündüğüm kadar uzak değil."

"İnsan yerleşiminden binlerce mil uzaktaymış gibi yalnız ve ıssız olacak kadar uzak," dedi keşiş, kızın yüzüne ciddi bir gülümsemeyle bakarak.

"Yine de sen burada yıl sonundan yıl sonuna kadar tek başına yaşıyorsun, Padre mio,"
dedi Paolina çekinerek.

"Tam olarak öyle değil, kızım," diye cevapladı. "Bizim tarikatımızdan laik bir kardeş olan Kardeş Barnaba benim yoldaşım. Ama şu anda hafif bir ateşle hasta."

"Peki, Padre mio, benim için kiliseyi açmak senin için ne kadar erken uygunsuz olmaz?" diye sordu Paolina.

"Benim yüzümden erken geldiğinizden bahsetmedim, kızım. Eğer
gündoğumunda buraya gelirsen, kapıyı açık bulacaksın ve beni
bu sabah bulduğun yerde bulacaksın; ve eğer gece yarısı gelirsen, aynısını bulacaksın."

"Gece yarısı, baba!" dedi Paolina, şaşkınlık ve acıma dolu bir bakışla.

"Geçen ekim ayında ateşim vardı," diye karşılık verdi keşiş; "ama o zamandan
beri gece yarısı olduğunda kutsal St. Romauld'un diz çöktüğü yerde diz çökmekten
kaçmadım. Ama
ödülünü almadım;--şüphesiz ki buna layık olmadığım için."

"St. Romauld'un ödülü neydi, baba?" diye sordu Paolina.

"Gece yarısı duaları, kendisiyle konuşan ve aradığı öğüdü veren Aziz Apollinare'nin ihtişamlı vizyonuyla ödüllendirildi. Gecelerce, saatlerce diz çöküp dua ettim. Ve oradaki ormanın çamları arasında Adriyatik'ten gelen rüzgarın inlemesini duydum ve yüksek sunağın üzerindeki büyük haçın güney pencerelerinden içeri akan ay ışığında sallandığını ve hareket ettiğini gördüm; bazen umut ettim ve dua ettim ve umut ettim ama hiçbir
vizyon gelmedi!"

Yaşlı keşiş içini çekti ve başını göğsüne koydu; ve Paolina ona, aniden yükselen bir korkuyla karışık bir hayranlık duygusuyla baktı,
açık mavi gözleri başlığının altından parlayan uzun boylu ve zayıf yaşlı adamın aklının yerinde olmadığı. Eğer Aziz Apollonare'li eski Padre Fabiano'nun Ravenna'da onu bir aziz olarak görmeyen herkes tarafından
genel olarak deli olarak kabul edildiğinin farkında olsaydı daha da endişelenirdi.

Ancak, ona cevap verecek cesareti toplamadan önce, başını kaldırdı, derin bir iç çekti ve çok sessiz ve sıradan bir
ton ve tavırla şöyle dedi,

"Sizin için darağacınız hazır, Signora, Signor Marchese Ludovico di Castelmare'nin talimatları doğrultusunda, Başpiskopos Şansölyesi'nden bir emir
getirdi. Ona bir bakın,
ve istediğiniz gibi olup olmadığına bakın ve nereye yerleştirilmesini istediğinizi söyleyin."

Orta nefin apsisindeki mozaikler, St. Apollinare'de kalanların en dikkat çekici olanlarıdır, ancak
temelden itibaren piskoposların madalyon portrelerinin çoğu,
tüm nefi çevreleyen
çok ilginçtir. Paolina, bunların en dikkat çekici olanlarından
iki veya üçünü kopyalamayı taahhüt etmişti; ancak
çalışmalarına apsisteki daha büyük figürlere saldırarak başlamayı planlıyordu. Ve iskele
oraya güney tarafına yerleştirilmişti. "Sanırım tam da istediğim yer burası," dedi Paolina,
kasa bakarak. "İzin verirseniz, yukarı çıkıp kopyalayacağım figüre yeterince yakın olup olmadığına bakacağım."

"Öyle yap kızım. Çok yüksek görünüyor ama
oldukça güvenli olduğundan hiç şüphem yok. Signor Marchese, kendisi de buna çok dikkat etti. Bak, sana cesaret vermek için önce ben yukarı çıkacağım."

Ve böyle diyerek, yaşlı adam yavaş ama kararlı adımlarla iskelenin
merdivenine tırmanmaya başladı. Ve tepedeki platforma ulaştığında, ondan daha fazla tırmanmaya alışkın olan ve aslında
hiçbir endişe hissetmeyen Paolina, daha hafif adımlarla onu takip etti.

"Evet, bu çok iyi olacak, Padre mio!" dedi, tepeye ulaştığında; "Tam olması gerektiği yerde ve bu büyük pencere
istediğim tüm ışığı veriyor. San Vitale'de çalışırken
kullandığımdan çok daha iyi bir ışık."

"San Vitale'de hiç bulunmadım," diye cevapladı keşiş. "Burada
on dört yıl daha kalacağım gelecek Paskalya'da ve o zamandan beri Ravenna'ya hiç gitmedim, hatta bu kiliseden Pineta'nın kenarından
sadece bir yürüyüş mesafesinden daha uzağa bile gitmedim."

"Bu pencereden gördüğümüz Pineta, tabii ki, Padre mio. Ne
güzel bir manzarası var! Ve ne kadar da güzel! O yol nereye
gidiyor, Padre? Venedik'e?"

"Hayır, figliuola mia. Tam tersi yöne,
güneye, Cervia'ya gidiyor. Venedik yolu kuzeye doğru uzanıyor,
en uzak ufukta görebileceğiniz ormanın içinden. Ravenna'ya
o yoldan geldim. Bir daha asla oradan geçmeyeceğim."

"Venedik'ten mi, baba? Venedik'ten mi geldin?" diye sordu Paolina, hevesle.

"La bella Venezia'dan geldim kızım, on dört yıl önce. Ve her ay
bir kez kendimi şımartıyorum, kulemizin tepesine çıkıyorum -bu pencereden göremezsin, kilisenin kuzey tarafında- ve
görebildiğim kadarıyla kuzey Pineta'ya bakıyorum. Tanrı ve Aziz Markus, hiçbir ayartıcının bana
ruhumun kurtuluşu pahasına Venedik'in görüntüsünü bir daha asla sunmamasını
sağlasın! Venedik'i bir daha asla, asla
görmeyeceğim!"

"Bu kadar çok sevdiğine göre, kesinlikle Venedikli olmalısın, baba, öyle mi?" dedi Paolina, bir iki dakikalık sessizlikten sonra.

"Ben Venedikliyim -ya da öyleydim, kızım; ilk konuştuğunda senin Venedikli olduğunu çok iyi biliyordum. Adını sorabilir miyim?"

"Paolina Foscarelli, baba. Ben bir yetimim," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır!" dedi keşiş, başını iki yana sallayarak, derin bir iç çekerek ve kızın yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, ama hiçbir şaşkınlık ifadesi olmadan, "Hayır; sen Paolina Foscarelli değilsin."

"Gerçekten de, baba, benim adım bu," dedi Paolina, keşişin tamamen aklı başında olup olmadığı konusunda tekrar şüpheye düşerek ve çok
sessiz ve nazik bir şekilde konuşarak; "babamın adı Foscarelli'ydi ve annemin vaftiz adı da benimkiyle aynıydı--Paolina."

"Campo di San Pietro ve Paolo'nun köşesindeki küçük evde yaşayan Jacopo ve Paolina Foscarelli," diye karşılık verdi keşiş, hayal gibi uzaklarda bir şekilde konuşarak.

"Gerçekten orada yaşadıklarını duydum," dedi; "ama onlar öldüğünde ben sadece
dört yaşındaydım, biri diğerinin hemen ardından ve o zamandan beri annemin bir arkadaşı olan Signora Steno ile yaşıyorum."

"Jacopo ve Paolina Foscarelli'nin çocuğu," dedi keşiş, aynı hayalperest tonda ve konuşurken zayıf, bitkin ellerini gözlerinin önüne koyarak; "ve sen beni bulmak için mi buraya geldin?"

"Hayır, baba, seni bulmak için değil. Aziz Apollinare'nin padre guardiano'sunun Venedikli olduğunu bilmiyordum. Sadece işverenim için bu resimleri kopyalamak için geldim. "

"Harika, harika, harika Tanrı'nın yolları! Paolina
Foscarelli, Jacopo ve Paolina'nın kızı, ben Fabiano---"

"Bak, padre min!" diye bağırdı Paolina, aniden ve sertçe, çok solgunlaşarak ve konuşurken iskelenin korkuluk basamağını kavrayarak,
"bak! Yolda, kilisenin hemen yanında, bagarino'da;
kesinlikle Signor Marchese Ludovico olmalı!--Ve onunla birlikte--o hanım?--evet, o--kesinlikle La Lalli--primadonna, bu Karnaval'da tiyatroda şarkı
söyleyen."

Konuşurken kilisenin batı cephesinden yeni geçmiş ve şimdi keşiş ve Paolina'nın durduğu yüksek pencereden görünen yol parçasında ilerleyen bir bagarino'yu işaret etti.

Konuşma tonu, rahibin önce ona bakmasına, sonra da bakışlarını onun işaret ettiği yöne çevirmesine neden oldu.
Soluk ve belli ki çok hareketliydi, bu durum, dikkatini
çektiği nesnelerin niteliği ve sanatçının oradaki çalışması için gereken düzenlemeleri yapmak üzere St. Apollinare'ye gelenin Marchese Ludovico olmasıyla birlikte, yaşlı adamın aklında onun duygularının niteliği konusunda pek az şüphe bıraktı.

O Bir an için kurnazca ve içtenlikle yüzüne baktı; ve sonra
gözlerini aşağıdaki yola çevirerek ona cevap verdi:

"Elbette kızım, o Marchese Ludovico. Bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmediğim hanım. Cervia'ya doğru gidiyorlar."

"Hayır! Bak, baba! Soldaki yoldan sapıyorlar. Sola doğru
dönüş nereye gidiyor?"

"Sadece ormana, kızım,--ya da tam kenarında gördüğün o küçük çiftlik evine. Pineta'dan geçerek
deniz kıyısına kadar gidebilirsin; ama yol bir araba için çok kötü."

"Deniz kenarından!" dedi Paolina, düşler gibi.

"Evet, tam doğuya doğru yolu tutarak. Kıyı birkaç milden fazla uzakta değil. Ama orada liman ya da hatta iniş yeri yok. Ve
ormanın içinden birçok yol var. Cervia'ya da o şekilde ulaşabilirsiniz.
Ancak ormanın içinden daha kötü yollardan daha uzun bir yol bulmak için yoldan ayrılmak pek olası değildir. Signor Marchese'nin amacı muhtemelen hanıma ünlü Pineta'yı göstermektir."

Paolina, keşiş böyle konuşurken gözlerini, tüm bölgeyi kesen sayısız dereden birinin yanındaki bir setin tepesinde inşa edilmiş bir yan yolda ilerleyen küçük arabaya dikmişti; ve onu izlemeye devam etti, ta ki keşişin dikkatini çektiği küçük çiftlik evinin avlusunun girişinde durduğunu görene kadar. Sonra Ludovico ve arkadaşının arabadan indiğini ve onu çiftlik avlusundan çıkan bir adamın sorumluluğuna bıraktığını gördü. Ve sonra yürüyerek indikleri yerden ayrıldılar ve bir dakika sonra Paolina ve keşişin durduğu pencereden artık görünmüyorlardı.

"Buradan ormana kadar ne kadar yürümemiz gerekiyor, baba?" diye sordu Paolina, düşünceli bir şekilde.

"Çok kısa bir mesafe, kızım. Böyle kuru havalarda, Bagarino'nun izlediği yoldan çok daha yakın, uygulanabilir bir patika var. O şekilde Pineta'nın kenarına on dakikadan daha kısa bir sürede ulaşabilirsiniz."

"Peki, yola geri dönmek yerine, o şekilde şehre geri dönmek mümkün mü?" diye sordu Paolina.

"Evet; yolun bir kısmında ormanın sınırında bir patika var. Sonra tekrar yola girmelisiniz. Yol, çiftlik evinin kapısının yanından geçiyor."

"Sanırım şimdi şehre geri döneceğim, baba. Bu iskele tam bana uygun. Ve yarın, belki bundan biraz daha sonra, gelip işime başlamayı umuyorum. En azından ilk defa, eşyalarımı getirdiğim için arabayla gelmem gerekecek. Nezaketiniz için size çok
minnettarım, baba. Ve Venedikli olmanıza çok sevindim. Burada bir hemşerim bulmayı hiç düşünmemiştim. "

"Ya da bu sabah bir Venedikli görmem -çok daha az- ama bundan daha fazla
başka bir zaman konuşuruz--eğer bazen işteyken yaşlı bir adamın seninle
konuşmasına izin verirsen?"

"Ma gel--çalışırken konuşabilirim. Sevgili
anadilini duymak benim için gerçek bir zevk olacak. Önce merdivenden aşağı ineceğim. Ben
en ufak bir
korkmuyorum."

Böylece Paolina kiliseden ayrıldı ve keşiş, ormana doğru işaret ettiği yolu
tutarken arkasından bakarak, sürekli açık duran batı kapısının önünde durdu.

BÖLÜM V

"Saatler geçti ve o hâlâ gelmedi"

Bazilikanın kapısında duran yaşlı adamın kalbinde bir endişe vardı.

Paolina, her iki taraftaki bataklığın üzerinde yükselen, ormanın kenarına doğru giden yolda ilerlerken, Paolina'nın hafif, küçük bedenine bakıyordu.

Doğudan gelen eğik güneş ışınları, onun yürüdüğü
tüm yolu aydınlatıyordu; kilisenin batı cephesi hâlâ gölgede olmasına rağmen, sisleri emmeye ve havayı
en azından biraz daha sıcak ve sağlıklı hissettirmeye başlamıştı. Keşiş, daha
önce başının üzerine çekilmiş olan cüppesinin başlığını geriye doğru itti, böylece uzaklaşan Kız yavaşça patikada ilerlerken; ve hala, onun arkasından bakarken, ara sıra başını sallıyordu.

Kızın tek başına Pineta'ya girmesinin, oraya ve çevresine alışkın olduğu için, ormanda birkaç saat kaybolma ihtimalinin ötesinde, ona herhangi bir tehlike arz ettiği söylenemezdi.
Bütün bu alan, Papalık hükümetinin otlak ve orman yönetimi hakkını
kiralama uygulamasında olduğu çiftçilerin istihdamında çalışan adamlar tarafından çok sık geçilir. Ve bu insanların hepsi tanınıyordu. Bu haklara tecavüz edenler olduğu doğrudur; bunlar daha az tanınıyor ve daha az sorumlu kişiler olabilir; ve
muhtemelen orman yolları bazen kaçakçılıkla uğraşan kişiler tarafından geçilebilirdi. Fakat son yıllarda ormanda herhangi bir tehlike olasılığını düşündürecek hiçbir şey olmamıştı.

Paolina'nın kendi keşif gezisi için olan güdülerinin doğası, yaşlı keşiş için açıktı, onu onun adına tedirgin ediyordu.
Bagarino'nun Ludovico ve arkadaşıyla birlikte ormana doğru yoldan geçtiğini gördüğünde yüzündeki ifadeyi ve
sonraki tüm tavırlarındaki değişimi fark etmişti. Ve bir keşiş ve
seksenlik olmasına rağmen, bu görüntüyle zihninde uyanan duyguların doğasını anlamakta hiçbir zorluk çekmemişti. Ve tutkuların çarpışmasından kötülüğün ortaya çıkabileceğinden korkuyordu, ki bu tutkuların
birbirlerinin huzuruna getirilmesi muhtemel görünüyordu.

Belki de, keşiş ve yaşlı olmasına rağmen, zihninin meşgul olduğu endişeler, başkasına göre
olası kötülüklerle daha büyük görünüyordu. Belki de fırtınalı tutkularla o kadar uzun zamandır bir ilgisi olmamıştı ki, bunların tefekkürü durgun zihnini, alışkın olduğu tutkusuz dinginliğin uzun yılları nedeniyle daha da çok korkutuyordu. Belki de uzun uzun geçmişte yeterince fırtınalı tutkular tanımıştı ve bunların üretmesi beklenebilecek kötülüklerin hasadını deneyimlemişti.

Rapora göre, Peder Fabiano, üstleri tarafından, kışın seller, yazın ise ateş ve sıtma arasında, St. Apollinare kilisesinin kapısındaki sefil ve perişan nöbetçi görevini işgal etmek üzere gönderildiğinde, bu kasvetli göreve atanması bir kefaret ve sürgün niteliğindeydi. Ayrıca, onu şu anki konumuna getiren sürgün cezasının, daha
ağır bir cezanın hafifletilmesi olduğu; Venedik'teki tarikatına ait bir manastırda uzun yıllar hapis yattıktan sonra, kendisine verilen görev için bu cezayı değiştirmesine izin verildiği ve bunun, yıllarca güneş ışığından ve serbest havanın kokusundan mahrum kalmış bir adam dışında kimseye kaderin iyileştirilmesi gibi görünmeyeceği söylendi. O hayatta, böyle bir manastır disiplinini gerektiren bazı eylemler olmuştu; yaşlı keşiş, St. Apollinare sunağının önünde vizyonlar bekleyerek saatler geçirirken, kanının damarlarında manastır gereksinimleri için fazla hızlı akması sonucu. Kiliseye gelen genç Venedikli ziyaretçinin kim olduğunu fark ettiğinde söylediği birkaç kelimeden, bazı özel koşulların ona karşı olağandışı bir ilgi duymasına neden olduğu açıktı. Hayatının bir kısmıyla ailesinin bir veya birden fazla üyesi arasında bir bağlantı olmalıydı. Bu bağlantı ne tür bir bağlantıydı? Rahip mahkemeleri, kendilerine tabi olanlara nasıl davranırlarsa davransınlar, en azından sırlarını saklarlar. Zaaflar kefaret edilmeli; ancak ifşa edilmeleri gerekmez. Ve Peder Fabiano'yu St. Apollinare bataklıklarında son günlerini geçirmeye mahkum eden hatanın gerçek hikayesi ve Paolina ile ailesi arasında var olan bağlantının kesin doğası yalnızca bir varsayım olabilir. Paolina, söylendiği gibi, yolunu yavaşça takip etti. Şehirden St. Apollinare'ye giderken çok daha hafif tökezlemişti. Ve
yine de Ludovico ve Bianca'nın nereye gittiğini ve oraya hangi amaçla geldiklerini bilmek için yakıcı bir endişeyle dürtülüyordu. Fakat,
bu sinirsel endişeye rağmen, kalbi izlediği yolu onaylamadığı için yavaşça yürüdü. Sanki karşı koyacak gücü olmadığı
gizemli bir mekanik güç tarafından ormana doğru çekiliyormuş gibi görünüyordu. Tekrar tekrar, takip ettiği
yoldan ayrılmaya neredeyse karar vermişti. Ormanın kenarına doğru sadece birkaç adım daha gidecekti. Önüne baktı, yolun sağladığı her küçük avantaj
alanında ayak ucunda durarak. Sadece yolun bir sonraki kıvrımına kadar gidecekti. Fakat yolun kıvrımı biraz daha ileride bir çit ortaya çıkarıyordu, buradan kesinlikle üzerinde olduğu yol ile Ludovico ve arkadaşının indiği çiftlik evi arasındaki tüm arazinin manzarası görülebilirdi. O kadar uzağa gidecekti ve daha fazla gidemeyecekti. Ve böylece, zavallı çocuk, keşiş onu gözden kaybettikten ve derin bir iç çekerek tekrar kiliseye dönmek için döndükten sonra bile, uzun uzun devam etti.

Paolina kiliseye doğru yürüyüşe başladığında saat altı olmuştu ve
kendisiyle Ravenna'ya geldiği ve orada kaldığı süre boyunca birlikte yaşadığı eski dostu ve koruyucusu arasında, tam olarak ne zaman geri dönmesinin beklenebileceği konusunda hiçbir şey kesin olarak kararlaştırılmamıştı. Söz konusu koruyucunun adı, annesinin eski bir dostu olan Signora
Orsola Steno'ydu ve Paolina
Foscarelli yetim kaldığında, saf bir hayırseverlik ve
dostluk uğruna çocuğu alıp büyütmüştü. Son zamanlarda, babasından miras kalan yeteneği kullanarak Paolina, yalnızca kendi masraflarını karşılamak için değil, aynı zamanda Orsola'nın kendi yoksulluğundan dolayı kendisi için yaptığı iyiliklerin karşılığını almak için de bir şeyler yapabilmişti. Ve şimdi onu Ravenna'ya gönderen İngiliz'in bu görevi, hem Paolina'nın hem de eski arkadaşının beklentilerini iyileştirmeye yönelik olacaktı. Yaşlı Orsola, Paolina'nın tam olarak ne zaman döneceğini bilmiyordu; ancak Paolina'nın o Kül Çarşambası sabahı amacının sadece kiliseye yürümek ve işi için yapılan hazırlıkları gördükten sonra geri dönmek olduğunu biliyordu, o sırada görevine başlamak için orada kalmamıştı. Böylece öğle yemeği saati geldiğinde ve genç arkadaşı geri dönmediğinde, yaşlı Orsola onun hakkında biraz tedirgin olmaya başladı.

Ayrıca, bunun için çok az veya çok veya hiç sebep olmadığı konusundaki tüm cehaleti de tedirginliğini azaltmadı. Hayatında hiç Venedik'ten ayrılmamış olan yaşlı Orsola, Ravenna'da bir yabancıydı ve kendini Japonya'da bir İngiliz'in hissedeceği kadar tamamen bilinmeyen bir dünyada hissediyordu. Ravenna'da olduğundan beri, genç arkadaşının görevinin bir kısmını yapacağı Pineta'dan ve dışarıdaki eski kiliseden sık sık bahsedildiğini duymuştu. Ama ikisinin de garip ve vahşi yerler olarak anıldığını duymuştu, dünyanın geri kalanına hiç benzemiyordu. Ve yaşlı kadın, bildiği kadarıyla, bu Pineta'nın ve sınırındaki vahşi doğadaki eski kilisenin, tek başına genç bir kız için tehlikelerle dolu bir yer olabileceğini hissediyordu.

Ve saatler ilerledikçe ve Paolina gelmeyince, huzursuzluğu arttı
o kadar ki, evde sessizce oturup onu daha fazla bekleyemeyeceğini hissetti. Dışarı çıkmalıydı ve--ne yapmalıydı? Zavallı yaşlı kadın ne yapacağını en ufak bir şekilde bilmiyordu; ya da kime soru soracağını. İki Venedikli yabancının Ravenna'da yakınlaştığı tek kişi, Marchese Ludovico'ydu. Ve yaşlı Orsola'nın, çok fazla şüphe ve tereddütten sonra, zorluğunda atabileceği tek adım, Palazzo Castelmare'ye gitmek ve Marchesino ile konuşmaya çalışmaktı. İngiliz patrondan getirdikleri tanıtım mektubu, Marchese Lamberto'ya hitaben yazılmıştı. Fakat Venediklilerin onunla olan tanışıklığı çok azdı; ve
Orsola, bu kadar büyük ve saygıdeğer bir Signor'a karşı o kadar büyük bir hayranlık duydu ki,
sadece yeğenine başvurmayı düşündü.

Böylece, pek fazla şüphe ve endişe duymadan, yaşlı kadın başlığını ve pelerinini giydi ve Castelmare sarayına doğru yola koyuldu.

Orada, kapının önünde duran bir hamal buldu ve Signor Marchese Ludovico ile konuşmasına izin verilmesi için ona dilekçe verdi.

"Benim adım Orsola Steno," dedi yaşlı kadın alçakgönüllülükle, bu durum için seçilmiş olan görkemli hamaldan birazcık hayranlık duyarak; "ve Signor Marchesino beni çok iyi tanıyor. Beni görmeyi
reddetmeyeceğinden eminim."

Büyük bir evdeki küstah hizmetkarlar genellikle efendilerinin ahlaki doğasında bir şeylerin ters gittiğinin kesin bir belirtisidir. İyi ve nazik efendiler medeni ve nazik hizmetkarlar edinir ve yetiştirir; ve buna göre Palazzo Castelmare'nin büyük kapıcısı kesinlikle korkunç bir şahsiyet değildi.

"Signora Orsola Steno! Elbette. Seni çok iyi hatırlıyorum, Signora,
geçtiğimiz yaz padrone'u ziyaret ettiğinde. Signor
Marchesino'nun evde olsaydı seni görmekten mutluluk duyacağından eminim. Ama
burada değil. Ve gerçeği söylemek gerekirse, nerede olduğuna dair hiçbir fikrimiz yok.
Bu sabah balodan sonra erken eve geldi ve yatağa girmek yerine
elbisesini değiştirdi ve hemen tekrar dışarı çıktı; ve o zamandan beri geri dönmedi. Bir tür şeytanlık ya da başka bir şey! Che vuole! Hepimiz bir zamanlar gençtik, değil mi, Signora Orsola? Ve Marchesino'ya gelince, o da Ravenna'daki veya dışındaki herhangi biri kadar iyi bir beyefendi. Ama o
genç, Signora, genç! Ve tek kusuru bu. Ona sizin için bir mesaj iletebilir miyim, Signora?"

"Gerçek şu ki," dedi yaşlı Orsola, birkaç dakikalığına hızlı bir şekilde düşündükten sonra,
sorununu kapıcıya anlatmanın uygunluğu ve adamın iyi huylu tavrı ve zavallı kadının derdini anlatacak birine duyduğu aşırı ihtiyaçtan kaynaklanan bir karardan sonra, "gerçek şu ki,
Signor Marchesino'ya genç bir arkadaşım, Signora Paolina Foscarelli hakkında tavsiye sormak istiyordum. Bu sabah erken saatlerde St. Apollinare in Classe'ye gitmek için şehirden ayrıldı ve saatler önce geri dönmüş olması gerekiyordu. Ve onun için oldukça huzursuzum."

"Neden, Signora, senin derdin bizimkiyle aynı," dedi kapıcı, güçlü bir kahkaha atarak; "ve bana birbirimize yardım edebileceğimiz kadar çok şey varmış gibi geliyor. Sen genç bir hanımı özlüyorsun; ve biz de genç bir beyefendiyi özlüyoruz. Bataklıklara Marchese'lerle avlanmaya gittiğimde, horozu koyduğumuzda tavuğun çok uzakta olmadığından emin olurduk;
ya da tavuğu yakalarsak horozu aramak için çok da uzaklara gitmemiz gerekmediğini bilirdik.
Görüyor musun, Signora? Kaçan çiftin ikiye bir oranı bir arada; ve
eğlendikten sonra yeterince güvenli bir şekilde eve dönecekler. Cesaret edeyim de, bahsettiğin Signor Marchesino ve Signorina eski dostlar mı?"

"Elbette, Signore. Aslında eski dostlar!" diye cevapladı
Orsola, zihnindeki anlamı daha iyi ifade edebilecek bir
ifade bulamadığı için kapıcının ifadesini benimseyerek.

"Elbette - kesinlikle. Ve eğer tavsiyemi dinlersen, Signora,
eve gideceksin ve genç hanımla ilgili hiç sorun yaşamayacaksın.
Tanrım bizi koru! Ama oruç zamanı mı? Gençler genç olacak,
Signora Orsola. Yeterince güvenli bir şekilde eve dönecekler. Ve belki de
Signor Marchesino'ya buraya gelmeniz hakkında hiçbir şey söylememeliyim, biliyorsunuz. İnsanlar hayatlarının o dönemine geldiklerinde, Signora, beraberinde mantık getirdiği için, çoğunlukla en az söylenenin en çabuk düzeltildiğini öğrenirler," dedi yaşlı hamal, derin bir anlamla başını sallayarak.

Ve Signora Orsola, evine dönmek konusunda hamalın tavsiyesini dinlemeye meyilliydi. Ama Paolina konusunda kendine daha fazla sorun çıkarmak da aynı derecede kolay değildi. Hamalın söylediği gibi olabilirdi; ve eğer bundan emin olabilseydi yaşlı kadın
tamamen kolay olurdu. Ama Paolina'nın eski arkadaşına hiçbir şey söylemeden böyle bir kaçamak planlamış olması hiç de ona göre değildi. Paolina, St. Apollinare'ye gidip oradaki kopyalama hazırlıklarını yapacağını söylediğinde, aklında başka veya daha fazla bir niyet olmadığından emindi. Elbette Ludovico'nun oraya gitme amacını bilmesi ve ona eşlik etmeyi planlamış olması ihtimali vardı, ancak ona böyle bir plandan
haberdar etti. Ve böyle bir durumda
Pineta'da birkaç saat geçirmek için cezbedilmiş olmaları pek de olası değildi. Ve bu olasılıklarla
Signora Steno kendini
en iyi şekilde sakinleştirmek zorundaydı.

Eve döndüğünde Paolina'nın yokluğunda geri dönmüş olabileceği umudunu taşıyordu; ama durum böyle değildi - Paolina
hala yoktu. Ve evden ayrılmasının üzerinden sekiz veya dokuz saat geçmiş olmasına rağmen, yaşlı Orsola'nın
onunla ilgili haberleri olabildiğince sabırla beklemekten başka çaresi yoktu.

BÖLÜM VI

Gigia'nın Görüşü

Aziz Apollinare'nin yaşlı rahibi, Paolina'nın Bazilika'dan ayrılıp ormana doğru giden yolu izlemesinin ardından,
söylendiği gibi, azizin sunağında ibadet etmek üzere kiliseye geri döndü. Fakat her zamanki gibi dikkatini, söylediği ilahilerin kelimelerinin anlamlarına değil, -ki bu tür ibadet edenlerin çok azının yaptığı veya yapmaya çalıştığı düşünülebilir- sunağın önünde geçirdiği saatlerde zihinsel tutumunu oluşturan diğer zamanlardaki ibadet düşüncelerine yoğunlaştıramadığını fark etti. Zihninin, kendisini yeni terk eden kıza, kendi geçmişine ait uzun süre uyuyan anılarına, isminin ona hatırlattığı şeylere, bagarino'daki çifti gördüğünde hissettiği belirgin duyguya ve bu duygunun anlamının çok kolay yorumlanmasına ve özellikle de onların gittiği yolu izleme niyetine kaymasını engelleyemedi. Bunları düşündü ve belli bir huzursuzluk ve endişe duygusu
üzerine çöktü. Genç sanatçı ona nazik ve tatlı bir şekilde
konuşmuştu. Ona harikulade derecede güzel görünmüştü ve bu, başlığın altmış yıldan fazla süredir çekildiği gözler üzerinde bile etkisi olmadan değildi; aynı zamanda Venedikliydi ve kendilerini daha yabancı bir şehirde bulan İtalyanlarla, daha az bölünmüş ulusların insanlarının kolayca takdir edebileceğinden daha güçlü bir dostluk bağı vardır; ve her şeyden önce, yaşlı adamın
uyanmış anılarıyla bağlantılı sebepler vardı ki bu da onu onun için ilgi
nesnesi haline getiriyordu. Ve tüm bunların sonucu, onun gittiğinden şüphelendiği göreve
gittiğini görünce huzursuz olmasıydı.

Bir süre sonra dizlerinin üstünden kalktı ve kilisenin büyük açık kapısına geri dönerek bir süre kararsızca güneydeki ormana doğru baktı.
Kilisenin doğusunda olduğu için,
sık sık bahsedilen çiftlik evini durduğu yerden göremiyordu.
Bir süre sonra dışarı çıktı ve yol boyunca yürüdü,
ta ki ormanın sınırındaki evi görene kadar. Ama
ortalıkta hiçbir insan yoktu. Sonra, görünüşe göre bir karar almış olarak, eski manastırın harap kalıntılarına girdi ve
tek arkadaşı olan laik kardeşin
yatakta hasta olduğu odaya çıkan bir merdivene çıktı. Hasta adama bir iksir verdi, yanına içecek dolu bir fincan koydu, yastığını düzeltti ve hastanın gözlerinin önündeki yatağın ayak ucuna bir haç koydu; sonra, bir teselli sözcüğüyle tekrar yola indi ve ormana doğru uzun bir bakış attıktan sonra, yavaşça en yakın sınırından uzaklaştı.

Peder Fabiano, yavaş ve kararsız bir şekilde hareket ederek ormana doğru yürüyüp gittiğinde saat sekiz ile dokuz arasındaydı; ancak öğle vakti geri dönmeden önce "Angelus"u çalması neredeyse vaktiydi.

Belki de bu göreve geç kalma korkusuydu -- bu görev ona düşüyordu, laik kardeş hasta olduğu için -- geri dönerken adımlarını, yola çıktığı adımlardan çok farklı hale getirdi.
Hızla geri döndü, gözlerinde bitkin, vahşi bir dehşet, her uzvunda titreme ve alnında büyük ter damlaları vardı. Kişi, tüm bu belirgin huzursuzluğun yalnızca "Angelus"u çalmaya geç kalma korkusundan kaynaklanamayacağını söyleyebilirdi. Ancak, ilk yaptığı şey hastasını tekrar ziyaret etmek oldu.

"Ah! Padre, sıra sana da gelecek. Bu yıl erken. Bu kadar yağmurlu hava. Vay canına, elin benimkinden daha çok titriyor!" dedi hasta adam, yaşlı keşiş ona içkisini uzatırken. Ve sadece Peder Fabiano'nun ellerinin titrediği değil, aynı zamanda tüm vücudunun titrediği de doğruydu; ve ateşli bir laik kardeş gibi yatan hasta bir adam dışında herkes, onun acı çekmesinin, yeni başlayan ateşin titremesinden değil, zihinsel ajitasyondan kaynaklandığını fark etmemiş olamazdı.

"Sen iyileşmeyi düşünüyorsun, kardeş Simone. Benim henüz ateşim çıkmadı," dedi keşiş, kendini kontrol etmeye ve normal şekilde konuşmaya çalışarak.

"Azizler, saygıdeğerliğinizin ayağa kalkabilmemden önce hastalanmamasını diler, yoksa ne yapacağımızı bilemem."

"Yıllar, kardeş Simone, ellerimin titremesine neden oluyor, bu seferkinden daha fazla, yıllar ve daha önce ateşle temas etmiş olmam. Bu sefer henüz hasta değilim. Ve şimdi gidip 'Angelus'u çalmalıyım."

Ve yaşlı keşiş gitti ve "Angelus" gerektiği gibi çalındı. Fakat Kardeş Simone, ateşli yatağında yatarken,
ipin çok belirsiz ve titrek bir el tarafından çekildiğini gayet iyi anlayabiliyordu. "Zavallı ihtiyar! Çok hızlı gidiyor! Acaba o gittikten sonra beni
yerinden kaldırma şansları var mı?" diye düşündü Kardeş Simone kendi kendine.

Fakat Peder Fabiano, kendi adına, dua ve tövbenin, mevcut rahatsızlığının iyileşmesi için, hem kabuk hem de kininden daha çok
ihtiyaç duyulduğuna karar verdi. Ve zili çaldıktan sonra, tekrar Aziz Apollinare sunağına gitti ve başının üstüne bir kukuleta çekti ve alnı sunağın mermer basamaklarına değene kadar sık ​​sık secde etti ve o günün kalan saatlerinin çoğunu orada geçirdi.
Yine de, sebebi ne olursa olsun, yaşlı rahibin sadece zihninde değil, aynı zamanda vücudunda da hasta olduğu doğruydu. Ve akşam duası vakti gelmeden önce, yardımcısı, laik kardeş Fra Simone, o zamana kadar dışarı sürünebilecek kadar iyileşmişti, Peder Fabiano hücresindeki şilteye uzanmak istiyordu. Ve Fra Simone, babasının da ateş ve titreme nöbetiyle yatağa girmesini olağan bir durum olarak kabul etti.

Peder Fabiano'nun ormana doğru yürüyüşe çıktığı ve oradan çok heyecanlı bir şekilde döndüğü o zamana çok yakındı, primadonnanın seyahat arkadaşı yaşlı Quinto Lalli, evlat edindiği kızının kaçamağından haberdar oldu. Kız onun adını taşıyor olsa da, gerçek şu ki yaşlı adam ünlü şarkıcıyla hiçbir şekilde akraba değildi. Ama önce öğretmen ve öğrenci, sonra da baba ve kız ilişkisinde, şarkıcının kamusal kariyerinin ilk başlangıcından beri karşılıklı evlat edinme yoluyla birlikte yaşamışlardı; ve birbirlerine dünyada her ikisinin de bildiği veya tanıdığı tek aile bağlarını temsil ediyorlardı. Yaşlı adam, Bianca o Kül Çarşambası sabahı saat beş civarında balodan döndüğünde birkaç saat yatakta kalmıştı. Ve ancak sekiz ile dokuz arasında odasından çıkana kadar, Bianca'nın hizmetçisi Gigia'dan, metresinin yatağa girmediğini, sadece elbisesini değiştirdiğini ve bir saatten fazla bir süre önce Marchese Ludovico ile bir bagarino'da dışarı çıkmadan önce bir fincan kahve içtiğini duydu. Evlat edindiği kızının böyle bir kaçamaktaki eski alışkanlıklarında yeterince garip bir şey yoktu, ya da eski günlerdeki parlak Diva'nın diğer birçok şakasından o kadar farklıydı ki, yaşlı şarkı ustası için çok büyük bir
şaşkınlığa sebep
olacak bir şey yoktu -çünkü Signor Lalli'nin orijinal mesleği buydu. Yine de bu sefer yaptığı şeyden birazcık bile rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Ve çektiği zahmetler yüzünden çok büyük bir aptal," diye bağırdı yaşlı adam bir
küfürle; "yapması gereken son şeydi - en son.
Gerçekten daha fazla aklı olduğunu düşünmüştüm!"

"Eminim Signor Quinto, tüm bu Karnaval boyunca tek bir zevk bile almamıştır. Bir rahibe bundan daha sessiz bir hayat yaşayamazdı, daha
kapalı bir hayat yaşayamazdı. Yaşlı beyefendi ve Marchese Ludovico dışında, hiç ruh görmemiştir!"

Bu şekilde bahsedilen yaşlı beyefendi, belki de açıklamak gerekir,
Marki Lamberto'ydu. "Ve eğer kazandığı her şeyi bu şekilde harcıyorsa, tek bir canı bile görmemenin ne faydası var?"

"Neden, Santa Virgine, Signor Quinto! Zarar ne? Signor
Ludovico, yaşlı adamın kendi yeğeni değil mi?" diye çıkıştı Gigia tiz bir sesle.

"Yaşlı adam, ona dediğiniz gibi, bundan
daha fazla hoşlanmayacak gibi görünüyor. Yapması gereken son şey bu.
Daha fazla
aklı olmaması gerektiğini merak ediyorum," diye homurdandı Quinto.

"Misericordia! Neden hiçbir şey hakkında ne kadar da bir iş! Yaşlı beyefendi
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek, emin olabilirsiniz.
Yatakta yeterince güvende ve geç saatlere kadar uyuyor, yemin edebilirsiniz. Ayrıca,
sürdürmek istediğin gibi başlamak ve onu
ne beklemesi gerektiğine alıştırmak hem en iyisi hem de en dürüstü," dedi Gigia, sadakatle kendi tarafını savunarak.

"Zamanı gelince her şey çok güzel olacak. Ama Bianca'nın önce ne beklemesi gerektiğinden emin olması daha iyi olur."

"Sence, Signor Quinto, ya da o yaşlı Marchese, benim metresim gibi bir kadınla evlenip, onu asla kendisi dışında
şakımayacak bir kuş gibi kafeste tutacağını
sanmıyor mu?"

"Sana söylüyorum, Gigia, ve sen ona söylesen ve ona anlatsan iyi edersin ki, henüz Marchesa di Castelmare değil ve bu sabahki çalışmaları Marchese'nin kulağına gelirse,
olması da pek olası değil. Yapabileceği en kötü şey bu; ve bence bunu bilmesi gerekirdi. Ben onun kasabadaki herhangi bir adamla gitmesini tercih ederdim."

"Eminim," dedi Gigia, başını erdemli bir şekilde sallayarak, "onlardan hiçbiriyle gitmek istemezdi."

"Ve o, Marchese Ludovico ile gitmek isterdi! Bütün o yaramazlıklar da var. Tam da korktuğum şey bu. Sana söylüyorum, Gigia, eğer Marchese Lamberto onun yeğeniyle bu şekilde gittiğini duyarsa, oyun biter. Bunu asla affetmez."

"Affedersiniz, Signor Quinto," dedi Gigia, gayet iyi anladığı bir konu hakkında mütevazı bir şekilde konuşurken çekingen bir tavırla--"Size bundan çok daha iyisini bildiğimi söylersem beni mazur görün.
Aşık olan erkekler var, Signor Quinto, çünkü bundan hoşlanıyorlar; ve
ister beğensinler ister beğenmesinler aşık olan başkaları da var, çünkü
kendilerine hakim olamıyorlar!"

"Ve sen Marchese Lamberto'nun kendine hakim olamayanlardan biri olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" diye homurdandı Quinto memnuniyetsizce.

"Eğer hiç kendine hakim olamayacak kadar bağımlı bir adam gördüysem,
o zavallı Marchese'dir! Yeterince güvende yakalandı,
buna inanabilirsiniz, Signor Quinto. Yakalandı ve kıpırdayamıyor,
sana söylüyorum--el, ayak, beden ve ruh! Tanrı seni korusun, onları tanıyorum. Neden,
kendisine hakim olabilseydi,
bir daha asla metresime yaklaşacağını mı düşünüyorsun? Kendilerini eğlendirmek için gelen gençleriniz gibi değil. Muhtemelen, bugün onu hiç görmemek için değerinin yarısını verirdi; ama, onu bırakmaya gelince,
kendini de bırakabilirdi!"

"Hıııı!" diye homurdandı yaşlı şarkıcı, omuz silkerek ve yarı alaycı yarı kıkırdama olan bir sesle. "Sanırım oyuncağı için ödemek zorunda olduğu
fiyattan yarı yarıya fazla hoşlanmıyor! Ama bu, Bianca'nın onu gereğinden fazla
duvara çivilemesini akıllıca kılmıyor.
Sarhoş ve yakalanmış
olmasına rağmen, ona biraz daha sorun çıkarabilir. Kendi adıma, keşke bu sabah bu aptalca işe gitmeseydi. Şimdi gidip
kahvaltımı alacağım. Yarım saate kadar döneceğim. Bu sabah Signor
Ercole Stadione'nin burada olmasını bekliyorum."

Signor Ercole Stadione, Ravenna tiyatrosunun impresaryosuydu.

"Ve siz dönmeden önce gelirse, Signor Quinto?" diye sordu Gigia.

"Ben dönmeden önce gelirse, çocuk beni kafeden arasın. Ve, Gigia, ne zaman gelirse, ona bildirebilirsin, bilirsin,
metresin kendi odasında,--balodan sonra dinleniyor, bilirsin.
Markizlerle el ve eldiven."

"Dün doğmadım, Signor Quinto, ama sen öyle sanıyorsun,"
diye karşılık verdi Gigia, yaşlı adam merdivenlerden inmeye başladığında.

Signor Quinto kafeye gitti ve içinde iğrenç bir "rhum" iksiri olan küçük siyah kahvesini ve
alışılmış kahvaltısını oluşturan kuru ekmeğini
tüketti; ve sonra, evine dönerken, sokakta "impresario" ile karşılaştı.

"Memnun oldum, Signor Lalli!" diye bağırdı küçük Signor Ercole neşeyle. "Küçük meselelerimizi
çözmek için senin evine gidiyordum. Seni
sanırım pazar gecesinden beri görmedim. Karnavalın bu son günlerinin telaşı! O gece ne kadar da ilahi bir şekilde şarkı söyledi! Bellini onu duyabilseydi, hayatının en mutlu günü olurdu."

"Memnun olmanıza sevindim, Signor Ercole."

"Memnun! Tüm şehir büyülenmişti. Daha önce böyle bir
başarı olmamıştı. Şu küçük makale muhtırasını aldınız mı--?"

"Hayır. Kağıdı Milano'da imzalattım; ama--"

"Kalın, bakayım. Doğru, doğru. Şimdi hatırladım.
Marchese'de kaldı. Bunu isteyeceğiz, biliyorsunuz, her şeyi düzene koymak için. Yolda Palazzo Castelmare'ye uğrayıp Marchese'den isteyebiliriz?"

"Dün geceki balodan sonra bu saatte uyanır mı?" diye sordu Quinto.

"O mu? Marchese mi? Ravenna'da yabancı olduğunuz anlaşılıyor, sevgili beyefendi. Sanırım Marchese son çeyrek asırdır saat sekizden sonra hiç yatağa girmedi. O erken bir adam, Marchese,--hepimiz için bir örnek, hem bu konuda hem de diğer her şeyde."

"Tamam; o zaman evime giderken gazeteyi isteyebiliriz;
Çok da uzak değil."

Böylece Palazzo Castelmare'ye doğru yürüdüler, geçmiş tiyatro sezonunun muhteşem
başarısından ve Marchese Lamberto'nun seçkin
niteliklerinden ve erdemlerinden bahsettiler; ve kapıya ulaştıklarında impresario, zili çalan hizmetçiden, Marchese'e, Signor Ercole'un kendisiyle konuşmak istediğini, ancak onu bir an bile alıkoyamayacağını söylemesini istedi.

Marchise, dedi adam, henüz kalkmamıştı. Hizmetçi, her zamanki saatte
kapısına gitmişti, ancak kapıyı çaldığında cevap alamamıştı; bu yüzden efendisinin hala
uyuduğu belliydi. Önceki gece çok
geç kalmıştı, her zamankinden çok daha geç gelmişti ve şüphesiz
uyanır uyanmaz zilini çalacaktı.

"Gerçek şu ki," dedi Signor Ercole, Quinto Lalli ile birlikte kapıdan
ayrılırken, "Marchise henüz iyi ki son zamanlarda. Sık sık benimle sohbet etme şerefine erişiyor, hatta
sanat konularında bana danışmanlık yapıyor; ve son zamanlarda onda bir değişiklik gözlemlediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Aynı adam gibi değil."

"Sanırım yaşlanıyor, geri kalanımız gibi," dedi Quinto.

"Bazılarımız gibi," diye düzeltti Signor Ercole; "ama Tanrı sizi korusun!
Marchese genç bir adam -- tabiri caizse genç bir adam -- elli yaşından büyük değil ve yıllarına göre çok genç bir adam; en azından bir iki ay önce öyleydi. Ama değişti. Herkes gördü. Bunun sadece geçici bir rahatsızlık olmasını umalım. Ravenna
Marchese'yi kaybetmeyi göze alamaz."

"Sanırım küçük işimizi başka bir zamana ertelesek daha iyi olur," dedi Quinto. "Yarın, aynı
saatte diyelim mi? Ve bu arada Marchese'den o kağıdı alacağım," diye karşılık verdi Signor Ercole.

"Bu bana çok uygun; yarın, o zaman, diyelim ki,
onda, benim evimde?"

"Onda; o saatte size hizmet etmekten geri kalmayacağım, Signor Lalli.
Bu arada, en seçkin saygılarımı divina Cantatrice'e sunmanızı rica ediyorum," dedi küçük impresario, şapkasını çıkarıp başının üzerinde kol boyu uzaklıkta tutarak, muhteşem bir şekilde eğilerek.

"Servitore suo, stimatissimo Signor Ercole! "Bir dimane!" diye cevapladı yaşlı Quinto, impresario'nun selamına daha hafif ve daha az taşralı bir reveransla karşılık verirken.

"Bir dimane alle dieci!" diye karşılık verdi impresario; ve böylece iki adam
ayrıldı.

"Kötü bir şans değil," diye düşündü yaşlı şarkı ustası, konaklama yerine doğru ağır ağır yürürken, "Markiz'in bu sabah yatakta olması. Signor Ludovico ile olan bu çılgın
scappata'yı asla duymama ihtimali var. Marchese Lamberto'yu kaybet! Hayır, başına
Bacco! Ravenna şehrinin iyi insanlarının yanı sıra, Marchese Lamberto'yu henüz kaybetmeyi göze alamayan başka insanlar da var!"

BÖLÜM VII

Papalık Devletlerinde Bir Avukat

Saat on ikiden biraz sonra Aynı Kül Çarşambası sabahı, Castelmare üniforması giymiş bir
hizmetçi, Signor Giovacchino Fortini'nin "stüdyosuna" sözlü bir mesaj getirdi, "vekiller", yani avukat, dememiz gerekirse, o beyefendinin dışarı çıkmasını istedi Palazzo Castelmare'ye gelince, Marchese onunla konuşmaktan mutluluk duyardı.

Mesaj, onu taşıyan hizmetçide veya Signor Fortini'nin kendisinde herhangi bir şaşkınlık yaratacak şekilde hesaplanmamıştı. Signor Giovacchino, uzun yıllar, Castelmare ailesinin
gizli avukatı. Ve büyük toprak
mülkleriyle bağlantılı çeşitli işler sık ​​sık avukat ile Marchese gibi bir müvekkil arasında gerekli olan konferanslar, diğer faaliyetlerinin yanı sıra, her zaman mülklerinin yönetimi ve bakımıyla ilgilenmişti.

Signor Giovacchino Fortini, Ravenna'da mesleğinin ilk adamıydı, gerçekten de Castelmare ailesinin güveniyle bir nesilden fazla
bir onur
kazanan kişiden beklenebilirdi. Çünkü avukat, Marchese'den çok daha yaşlı bir adamdı ve babasının gizli danışmanıydı. Ve yaşlı
Giovacchino Fortini'nin babası ve büyükbabası ondan önce aynı
"stüdyoda" oturmuştu ve Castelmare ailesinin önceki
nesillerine karşı aynı pozisyonu korumuştu.

Üç nesil boyunca Fortini, büyükbaba, baba ve oğul,
Ravenna Bölümü'nün avukatlarıydı;şehirde sahip oldukları
çok yüksek itibar ve saygınlığı doğrulayan bir gerçek ve aynı zamanda
bu kadar yıl işgal ettikleri
"stüdyonun" daha çok
kamu binası gibi görünmesine neden olan koşulları açıklayan bir gerçek bir eyalet avukatının özel ofislerinden daha fazla.

Aslında "Studio Fortini", Katedral'e bağlı eski bir binanın bir bölümüydü
ve Bölüm'ün daha az saygın üyelerinden bazılarının ikametgahları vardı. Söz konusu bina, küçük bir
manastır avlusu, toprağı dışarıdaki sokağınkinden daha düşük seviyedeydi; ve bu manastırın etrafındaki bir dizi küçük kapının erişim sağladığı konutlar, sanki
çok nemli ve sağlıksız görünüyorlardı. Fakat "Studio Fortini"
bu nemli alt katın hiçbir yerinde bulunmuyordu. Katedral'e en yakın
manastırın köşesinde, alt tarafın tersi gibi güneşli ve hoş görünümlü üst manastıra çıkan geniş ve pitoresk eski bir
taş merdiven vardı. Orada, merdivenin başının yakınında, yuvarlak kemerli, derin bir şekilde gömülmüş taş bir kapı vardı, üzerinde parlak pirinç bir levha bulunan siyah bir kapıyla kapatılmıştı, bu levha, Ravenna'daki her erkek, kadın ve çocuk için
tamamen gereksiz olan,
"Studio Fortini"nin orada bulunduğu bilgisini iletiyordu. Bu siyah kapı gündüzleri asla tam olarak kapatılmazdı. Kapıyı küçük bir antre odasına
itmeyi seçen herkesi kabul ediyordu, bir tarafında cam bir kapıdan uzun, alçak tonozlu bir oda veya daha doğrusu galeri görülebiliyordu, yaklaşık yarım düzine meskun hücre
aşağıda. Ve her iki tarafında, duvarın yukarısına yerleştirilmiş küçük yuvarlak kemerli pencerelerin yüksekliğine kadar, hepsi aynı boyutta ve hepsi aynı şekilde ciltlenmiş yüzlerce ciltle dolu raflar vardı. parşömen, sırtlarında iki kırmızı Rus
derisi şerit ve hepsi siyah mürekkeple, giderek soluklaşan tonlarda harf ve tarihle yazılmış. Mekan, arşivlerini saklayan
bir kamu kuruluşunun arşiv odası gibi görünüyordu çok alışılmadık derecede iyi bir düzen.

Tüm bunlar, Fortini'nin üç neslinin tüm müşterilerinin tüm davalarındaki ve diğer
yasal işlemlerindeki belgeler ve dilekçelerdi. Ve Signor Giovacchino Fortini'nin bu kağıt yığınının imhasını ancak İskenderiye kütüphanesininkiyle karşılaştırılabilecek bir talihsizlik olarak değerlendireceğini söylemek abartı olmazdı.

Uzun galerinin karşı tarafında antre, yaklaşık altıda birlik alanı olan, yani zeminin üçte biri ve yüksekliğin yarısı olan, hafif modern bir duvar ve tavanla ayrılmış, büyük ve yüksek tonozlu bir odaya erişim sağlıyordu. İki genç katip, büyük salonun daha büyük, çevresi kapalı olmayan bölümünü işgal ediyordu; bu da ona bu denmesinin sebebiydi.
Signor Fortini'nin kıdemli ve gizli katibi, daha küçük bölümü çevreleyen tavanın tepesinde oturuyordu. Küçük bir ahşap merdiven, alt kattaki gençleri gözlemlemek için takdire şayan bir şekilde uygun olan bu yüksek konuma erişim sağlıyordu. Aynı tavanın altında, böylece bölünmüş küçük odada Signor Fortini oturuyordu. Ve çok
küçük ve aydınlık görünümlü küçük bir odaydı, güneye açılan güzel bir taş dikmeli üç ışıklı kanatlı pencere ve
o pencereye dik açıda duvarda çok daha sıra dışı ve tuhaf bir konaklama
sunan başka bir pencere. Aslında, katedralin transeptine açılıyordu ve şu anda avukatın oturduğu dairenin sakinlerinin kiliseye inme zahmetine girmeden ayine katılma avantajından yararlanmalarını sağlamak için tasarlanmıştı. Signor Giovacchino Fortini bunu bu amaçla sık sık kullanmasa da, en azından, yaşam alanına bir kilise havası katma etkisine sahipti; bu, hiyerarşiyle iş bağlantıları çok yakın olan bir beyefendi için belli bir uygunluk taşıyordu ve şüphesiz Signor Fortini'ye ve ona ait olan her şeye ait olan kusursuz saygınlığın kokusuna katkıda bulunuyordu.

Signor Fortini, uzun boylu, zayıf, tozlu yaşlı bir adamdı; geniş, iyi gelişmiş bir alnı, keskin, parlak ela gözleri ve bir zamanlar siyah olan diken diken, demir grisi saçları ve sakalıyla uyumluydu; sakalı, sanki bakımıyla görevlendirilen berberin her zaman iki veya üç gün geciktiği izlenimini veriyordu. Anlaşılmaz bir dizi koşul nedeniyle Signor Fortini'nin yüzü hiç yeni tıraşlı görünmüyordu. Keskin çenesi ve fener çeneleri, iki günlük tüyler ürpertici anızlarla sürekli olarak örtülü görünüyordu, iki günlük büyüme, ne daha fazla ne de daha az!

Uzun yıllar önce, çocuksuz bir karısını gömmüştü, karısının
harika bir güzellik olduğu ve birçok yönden Signor Fortini'nin
baş edebileceğinden daha büyük bir sorun olduğu ve hayatını onun için bir yük haline getiren bir deneme olduğu söyleniyordu. Ancak o eski sorunlar artık çoktan geçmişti ve gitmişti; Signor Fortini yalnızca hukuku ve sanatsal ve antika koleksiyonları için yaşıyordu. Papalık egemenliğindeki taşra şehirlerindeki birçok akranı gibiydi - büyük bir antikacı ve virtüöz.
Antikacılık, doğası gereği birçok entelektüel mesleği güvensiz kılan ve bulan bir hükümet altında "güvenli" bir uğraştır. Ve
bu, Papa'nın topraklarında Signor Fortini gibi adamlar arasında çok sayıda yetenekli tarihi antikacı ve koleksiyoncunun bulunmasının sebebi olabilir.

Neredeyse yüz yıldır Bölüm işlerini ve mahallenin başlıca toprak sahiplerinin mülklerini yöneten başarılı avukatların oğlu ve torunu, muhtemelen
başka türlü zengin olmayacaktı; ve Signor Fortini'nin zengin bir adam olduğu genel olarak anlaşılıyordu. Her fırsatta bunun çok yanlış bir düşünce olduğunu yüksek sesle protesto etti; ancak eski ustaların çizimlerinden oluşan çok dikkat çekici koleksiyonuna, veya rakipsiz ortaçağ mühürleri serisine veya İtalya'nın ortaçağ komünlerinin Belediye Tüzükleri'nin neredeyse mükemmel kütüphanesine hiçbir şey ekleme fırsatı olmadı ve Signor Fortini'nin çoğu rakibini geride bırakmaya hazır olmadığını gördü. Müvekkilleri arasında Signor Fortini'nin kendisini "stüdyosuna" çağırıp, onlara hizmet etmesini beklemeyeceği çok az kişi vardı. Ancak Marchese di Castelmare bunlardan biriydi; belki de eski dostlukları kadar, hatta daha fazla, rütbe ve sosyal önemleri nedeniyle.

Yaşlı avukat, Marchese'nin mesajını aldığında, bir bronz madalyayı büyüteçle dikkatle incelemekten daha önemli bir şeyle meşgul değildi; ve hemen Marchese'nin yanında olacağını bildirdi. Gerçek şu ki, bu çağrının görünümünden hiç hoşlanmamıştı. O da eski arkadaşındaki belirgin değişikliği fark etmişti; ve istenen şeyin Marchese'nin vasiyetini yapmak veya yapmak konusunda kendisine danışılması olduğu sonucuna vardı.

"Böyle aniden, böyle bir şekilde dağılmasını düşünmek. Hiç
dayanıklılık yok! Neden, benden yirmi yaş küçük olmalı; ve kendimi on yıl önce olduğumdan bir gün bile daha yaşlı hissetmiyorum, bir gün bile. O da istikrarlı bir hayat sürdü;
ve bakmak isteyeceğiniz kadar uzun ömürlü bir adam gibi görünüyordu. Sanırım her şey yeğene gidecek, miraslar hizmetçilere ve
bir şey, hiç şaşırmam, kasaba hastanesine gidecek,--çok fazla bir şey
kurtarabileceğini düşünmüyorum, eğer bir şey varsa. O küçük dolabı
Guido'dan isterim ve Signor Ludovico'nun bununla pek ilgileneceğini sanmıyorum."

Sinyor Fortini, aklında bu düşüncelerle, Marchese'nin çağrısını aldıktan sonra on dakika içinde Castelmare sarayının kapısında belirdi ve hemen kütüphaneye
gönderildi.

Büyük pencereden içeri parlak bir güneş ışığı giriyordu ve
odanın yarısını rahatlatıcı sıcaklığı ve neşeli ışığıyla dolduruyordu.
Ama Marchese, elinde bir scaldino (yanan haşlamayla dolu küçük bir toprak kap) tutmasına ve görünüşe göre soğuktan titremesine rağmen, büyük kütüphane sandalyesinde oturmuş, odanın en karanlık köşesine çekilmiş, dizlerinin arasında tuttuğu bu scaldino'nun üzerine
büzülmüştü. Ancak, ziyaretçisini, girişinden
korkmuş gibi bir tavırla karşılamak için yerinden fırladı.

"Bu kadar çabuk yanıma gelmeniz çok nazik, Signor Giovacchino," dedi; ve sonra odadan çıkan hizmetçiye öfkeyle dönerek, her zamanki tavrından çok farklı, ters ve sinirli bir sesle, "Neden
şu İranlılar kapalı değil? Hemen kapatın ve sonra
defolun--çabuk!" diye ekledi.

Adam, şaşkın bir ifadeyle, kendisine söyleneni yaptı; ve ağır ahşap jaluziler böylece kapalı odayı nispeten karanlığa indirdi.

"Korkarım ki sizi iyi olmaktan çok uzakta buluyorum, Signor Marchese. Bu parlak sabahta biraz güneş hoş olmaz mıydı? Güneşe rağmen hava oldukça
temiz."

"İçeride güneşi sevmiyorum! Serserilerimin nasıl olup da
persiane'i açık bıraktıklarını bilmiyorum."

"Üşümüş gibi göründüğünüzü düşündüm, Signor Marchese," dedi avukat, nazikçe.

"Öyleyse üşüyorum - çok üşüyorum," dedi ve bunu söylerken dişleri birbirine çarpıyordu; "ama ışık gözlerimi acıtıyor."

"İnsan iyi olmadığında çok sık böyle oluyor."

"İyi değilim! Yeterince iyiyim, dostum. Ama sanırım dün gece baloda biraz üşütmüş olmalıyım," diye karşılık verdi Marchese, her zamanki gibi konuşmaya
çalışarak.

Bu sırada gözleri azalan ışığa alışmış olan avukat, büyük, tüylü siyah kaşlarının altından eski arkadaşına kurnazca inceleyen bir bakışla baktı ve sonra hafifçe başını salladı.

"Eh, bir iki güne kadar iyi olacağını tahmin ediyorum. Ama neyse, yine de beni çağırttığın için mutluyum. Bunların yapılması gerekiyor, biliyorsun. Ve bunları yapan bir adam daha erken ölmez. Bense, arkadaşlarıma her zaman bu tür konuları sağlıklarındayken halletmelerini tavsiye ederim."

"Tanrı aşkına, ne hakkında konuşuyorsun? Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Marchese, her zamanki tavrından tamamen farklı olan öfkeli bir sinirlilikle. "Avukatı çağırdım; ve sen gelip
sanki doktorluk oynamak istiyormuşsun gibi benimle konuşuyorsun."

"Size temin ederim, Signor Marchese, kendi rolüm dışında
en ufak bir rol oynama isteğim yok. Ve katılmaya tamamen hazırım. Talimatlarınızı almaya
hazırım ve yarın veya ertesi gün belgeyi hazırlayacağım. Tanrıya şükür acele etmek için bir neden yok. Ve
bu, tüm vasiyetname düzenlemelerini
sağlıklı olduğumuzda düzenlemenin avantajlarından biridir. Signor Marchese, kendi vasiyetim
bu on yıl içinde yapıldı."

"Bu bana ne? Vasiyetimi on yıl sonra yapabilirim ve yine de sizin kadar
iyi bir zamanda tamamlayabilirim, Signor Fortini. Lütfen
vasiyetimi yapmanın doğru olduğunu düşündüğümde kendim karar vermeme izin verin. Genellikle
kendi işlerimi
yönetebildim." Bir miktar öfke ve
huysuzlukla konuştu, sandalyesinden fırladı ve pencereye doğru bir dönüş yaptı
ve geri döndü, bu da çektiği titreme nöbetini
yenmiş gibi görünüyordu.

"Kendi işlerinizi kendiniz yönetin, Signor Marchese! Kim sizin
işlerinizin yönetimine karışmayı hayal eder ki? Ama vasiyetinizi
yapmam için beni çağırmadınız mı?" dedi avukat da ayağa kalkarak.

"Vasiyetimi yapmanız için sizi çağırın! Hiçbir şeytan size vasiyetimi
yapmak istediğimi söylemedi mi? Vasiyetimi yapmakla ilgili hiçbir şey söylemedim."

"Özür dilerim, Signor Marchese. Belki de aceleyle bir sonuca
atladım. Bunu yapmanın akıllıca bir şey olduğunu düşündüm ve sizin bunu yapacağınızı
düşündüm; hepsi bu. Daha fazla konuşmayalım. O zaman bana ne
emirler vereceksiniz?"

Markiz cevap vermeden önce odanın bir köşesinde bir tur daha attı; ve
dikkatli avukat, sırtı dönükken, elini
alnının üzerinden, huzursuz birinin hareketiyle geçirdiğini gördü. Sonra yerine oturdu ve
avukatın bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve şöyle dedi: "Eğer bir sandalyeye
oturarsanız, Signor Giovacchino, sizi çağırdığım işi size
söyleyeceğim. Bunu görevim olarak gördüm - ailevi kaygılar - aslında,
uzun zamandır bu konu üzerinde düşünüyorum - kısacası, Signor
Fortini, evlenmek üzereyim."

"Vay canına--w--w!" diye ıslık çaldı avukat, şaşkınlığının en uç noktasını gizlemeye en ufak bir çaba göstermeden; ve başını kaldırıp arkadaşının yüzüne bakarken sandalyesini
birkaç adım geriye itti.

"Ve rica ederim, Signor, böyle bir niyette şaşırılacak ne var?" dedi Marchese, avukatın bakışları altında açıkça irkilerek.

"Affedersiniz, Signor Marchese, ama--gerçek şu ki--insan her zaman beklemediği şeye
şaşırır, biliyorsunuz. Buna güvenebilirsiniz,
Ravenna'daki her insandan
daha fazla şaşırmam," dedi avukat, ona dikkatle bakarak.

"Bilmiyorum, Signor Fortini, kararımın bilgeliği için kendimden başka kimseye hesap vermek zorunda olduğumu," dedi Marchese, şimdiye kadar konuştuğundan daha fazla, her zamanki tavrına benzer bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, Signor Marchese. Kesinlikle hayır. Ama istisna önemli bir istisna. Kararınızın bilgeliği için kendinize hesap vermek zorundasınız," diye karşılık verdi Fortini kuru bir şekilde.

"Bu, Signor Fortini, benim meselem. Size söylediğim gibi, konuyu iyice düşündüm; ve kararımı verdim."

"Signor Marchese, niyetinizin yeğeninize iletildiğini sorabilir miyim?" diye sordu avukat.

"Şimdiye kadar bunu sizden başka kimseye bildirmedim. Mülkiyet meseleleriyle ilgili gerekli düzenlemeler
belirlendiğinde, bunu yapmanın uygun zamanı olacak."

"Bu konuda herhangi bir söz söylenmeden önce, tabii ki, lordunuzun henüz bana
güvenmediğiniz bir şeyi, yani müttefik olmak üzere olduğunuz hanımın adını söylemesi gerekiyor."

"Elbette; ve bu sabah burada bulunmanızı istememin amacı da bu, Signor Fortini. Hanımın adını vermeden önce, size sadece şunu söyleyeceğim, benim yaşımda bir adamın kendi aklını bilmesi ve kendini memnun etme hakkı olması beklenebilir. Ve
bu sözleri akılda tutarak, yaptığım seçimle ilgili herhangi bir
gözlem duymak istemediğimi anlayacaksınız.
Seçimim yapıldı; ve bu yeterlidir."

Markiz avukatın yüzüne baktı ve sırrını anlatmaya başlamadan önce
bu ön gözlemlere bir cevap almak için durakladı;
ama avukat sessiz bir beklenti ifadesi ve tavrını korudu.

"Niyetim," diye devam etti Markiz, "Signora Bianca Lalli ile evlenmek; hem davranışları hem de yeteneğiyle tüm şehrin iyi fikrini
kazanan hanım."

Yaşlı avukat konuşurken eline aldığı bir kağıt bıçağını masaya fırlattı ve aniden sandalyesinden kalktı, bir kelime bile cevap vermeden önce odanın içinde bir iki tur attı. Sonra Markiz'in önüne gelip ayakta durmaya devam ederek,

"Signor Marchese, bana az önce yaptığınız iletişim hakkında hiçbir yorum yapmamam konusunda beni uyarmıştınız. Ancak,
zorunlu olarak yapmam gereken bir şey var. Bu, böyle bir
amaç için herhangi bir talimat almayı veya herhangi bir şekilde hareket etmeyi reddetmem gerektiğidir."

"Ravenna'da başka avukatlar var, Signor Fortini."

"Bir sürü, Signor Marchese; emrinizi yerine getirmeye fazlasıyla hazır olacak bir sürü kişi var. Ama Giovacchino Fortini yapmayacak. Aman Tanrım! Sevgili ve saygıdeğer eski dostum ve patronum, babanızın, beni azarlamak için
mezarından
kalkmasını beklerdim. Signor Marchese, siz de çok iyi biliyorsunuz ki --benim kadar iyi biliyorsunuz ki--bu saatte, sizin hukuki işlerinizin
işlemleriyle onurlandırılmaya devam edip etmemem,
sadece bir kazanç meselesi olarak, iki saman çöpü kadar umursamıyorum. Ama başka
nedenlerle umursuyorum. Ve sizden, sizinle bir avukattan daha çok bir arkadaş olarak konuştuğuma inanmanızı rica ediyorum; sizinle tüm şehrin konuşacağı ve bu inanılmaz, bu korkunç düşünceyi duyduğunda konuşacağı gibi konuşuyorum; bu en feci amaç üzerinde daha fazla düşünmenizi rica ettiğimde." 

Elbette, Signor Fortini'nin Marchese'e konuştuğu gibi konuşan bir adam, sözlerinin hitap ettiği kişi üzerinde bir etki yaratması umudu olmadan bunu yapmaz. Ancak avukat, mevcut davada söylediklerinin dinleneceğine dair fazla bir beklenti içinde değildi. Kendi vicdanını rahatlatmak ve ifade ettiği duyguların içinde güçlü olması nedeniyle, başka herhangi bir nedenden daha fazla konuştu. Ve kendisine öfke dolu sözlerle ve müdahalesinin uzlaşmaz bir şekilde reddedilmesiyle cevap verilmesini tamamen bekliyordu. 
Bu nedenle, Marchese'in kendisine yönelttiği güçlü muhalefete verdiği ılımlı cevabı duyması büyük bir sürpriz değildi. niyetine sundu. "Pekala, Signor Fortini, söylediklerinizin, en azından, sizin anladığınız şekliyle, benim refahıma yönelik güçlü bir saygıdan kaynaklandığından şüphem yok. Size söylediğim gibi, bu konu hakkında kararımı verdim. Yine de, tavsiyeler faydalı olmaktan başka bir şey yapamaz ve aceleci olmamak gerekir. Bu nedenle, tavsiyenizi kabul edeceğim ve size adım üzerinde daha fazla düşünmek için kendime zaman vereceğime söz veriyorum. Bu arada, konuyla ilgili ilk iletişimimi
Lent'in bu ilk gününde yaptığımı fark edeceksiniz; böylece bu konuda tekrar yardımınızı istediğimde, en azından aceleci davranmadığımı, kendime olgun bir şekilde düşünmek için gereken zamanı tanıdığımı bileceksiniz."

"Sizden en azından bu kadarını elde ettiğim için çok mutluyum, Signor Marchese. Her halükarda kazanılmış bir şey. Ve yine de,
daha fazla düşünmenin amacınızı değiştirmenize yol açacağını umuyorum. Umarım, bana
söylediklerinizden hiçbir canlıya söz etmem, buna güvenebilirsiniz. Ancak, böyle bir
umut olmadan, bu konuda
Markiz Ludovico ile konuşmayı görevim sayardım."

"Nasıl yani, Signor Fortini? Bir avukat--"

"Çok doğru, Signor Marchese. Bir avukat, sizin de fark edeceğiniz gibi, müvekkili tarafından gizlice
hitap edilir ve bu gizli
konu kutsal olmalıdır. Ancak, benim ve babamın üç kuşaktır diğer tüm vesilelerle sadece sizin lordluğunuz için değil, aynı zamanda tüm aile için
yaptığımız gibi, bu konuda hareket etme şerefine sahip olduğumu unutmamalısınız. Ben Marchese Ludovico'nun yasal danışmanıyım, tıpkı babasının ve sizin danışmanınız olduğum gibi. Bu nedenle, anladığım kadarıyla, kendimi tüm ailenin refahını ve çıkarlarını düşünmekle yükümlü olarak görmek benim görevimdir; ve Marchese Ludovico'nun, şu anda düşündüğümüz gibi bir olayla ne kadar acımasızca tehlikeye atılacağını size söylememe gerek yok."

"Bu konuda yeğenimle konuşmam konusunda, Signor Fortini, bunu yapmanıza itiraz edemem, eğer bunu sizin göreviniz olarak görüyorsanız. Elbette, niyetim
kendisi tarafından kendisine bildirilecektir. Ancak,
unutmayın ki,
bu konuda size ilk iletişimim
Lent'in ilk günü, Kül Çarşambası'ndaydı."

"Unutun gitsin, Signor Marchese! Uzun süre unutamayacağımı temin ederim," dedi avukat, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Bundan bahsediyorum çünkü bu konuda aceleci davrandığımı
söylememenizi istiyorum; böylece size olan
başvurumu yenilediğimde, düşünmek için gereken ve yeterli zamanım olduğunu
hatırlayabilirsiniz. Addio, Signor Giovacchino," dedi Marchese, daha dostça bir hitap şekline dönerek; "addio, ed a rivederci
fra poco!"

"Servo suo, Lustrissimo Signor Marchese, a rivederci!"

BÖLÜM VIII

Ormanda Kaybolmuş

Signor Fortini, doğrudan Katedralin kanadının altındaki, hatta neredeyse çatısının altındaki hoş küçük kulübesine
gitti ve rahat koltuğuna oturdu, Marchese'den gelen çağrıyla
kesilen işine devam etmek için. İncelediği
madalyonu ve büyüteci eline aldı, bu da kendi hayatının ve işlerinin sakin ve dengeli gidişatının etrafındaki dünyanın tüm çılgınlıkları ve aşırılıkları tarafından
saptırılmaması gerektiği konusunda kendine bir tür gösterişli protesto anlamına geliyordu.

Ama "mentem mortalia tangunt!" Bardak kısa sürede bir kenara bırakıldı: Madalyon
elinde boş boş duruyordu ve aklı
az önce gördüğü ve duyduğu şeylere geri dönüyordu.

Yaşlı bir bekarın sonunda güzel bir yüze yakalanması ve
olgun yaşında kendini aptal durumuna düşürmesi, eşi benzeri görülmemiş bir olay değildi.
Böyle bir operasyon için uygun yaşta kendini hiçbir şekilde aptal durumuna düşürmemiş bir adamın,
sonuçta, bunu yapanlar
daha gençken akıllandığında bunu yapması duyulmamış bir şey değildi.
Yine de, yetmiş yıllık yaşamı boyunca insanlık hakkında oldukça geniş bir deneyime sahip olan Signor Fortini,
Marchese Lamberto di Castelmare'nin kendisinin yapmayı
önerdiği şekilde davranmaya
çekinmesine şaşırmıştı.

"Böyle bir şeyden şüphelenebileceğim son adam," dedi Signor Fortini kendi kendine düşünceli bir şekilde, "! Şehirde sağlam yargı ve kusursuz davranış konusunda en yüksek üne sahip olan adamın, en büyük aptalı
olması! Yaşlı bir eşek! Başına
getirdiği şeyin ne kadar da az hayali var. Korkunç düşüşten, rezaletten, her şekilde rezaletten, aşağılamadan ve alaydan bahsetmiyorum bile! Şimdi bile, ciddi olması
imkansız görünüyor. Delirmiş olmalı! Ve,
davvero, tavırları bazen o kadar garipti ki, neredeyse
gerçekten aklı başında olmadığına inanabiliyordum. Tavırları çok garipti, çok! Ve çok hasta görünüyordu da. Herkes
hasta göründüğünü,-yaşlı göründüğünü,-onda bir sorun olması gerektiğini söylüyordu. İntikamla yanlıştı! Yani her şeyin sebebi buydu:
Marchese Lamberto aşık! Bah!--Bah!!--Bah!!!--(artarak iğrenme ifadesiyle). Zavallı şeytan! Eh, bir zamanlar aşıktım ya da kendimi öyle sanıyordum. Ama sonra. Yirmi beş yaşındaydım. Un altro paio di
maniche! Ve çok geçmeden hatamı anladım. Ama o, hayatının
döneminde! Ve böyle bir kadın! Eh, İmparator Justinianus Theodora ile evlendi.
Yani, sanırım biz Ravennati'liler bu tür delilik için yetkiye sahibiz. Ve
o zavallı iyi adam, Marchese Ludovico da! Çok yazık. Ve
hepsi de, böyle bir yaratığın, satmak zorunda olduğu boyalı yüz için
sert bir pazarlık yapmayı bilecek kadar kurnaz olması yüzünden. Ama bu, bu tür bir fetih yapabilecek türden bir kadın. Şimdi, onu onurlu ve iyi bir eş yapacak olan
iyi bir kadın, onu asla
böyle kör, aşağılık bir köle yapmazdı. Büyülenmiş! O deli! Ve
bu kadar çılgınca bir projeyi
yürütmesine izin verilmemeli! Belki de onu
akıl yürütmeye ikna etmek hâlâ mümkün olabilir. Çok tuhaftı, o şekilde,
sonunda bana nihayet karar vermeden önce tekrar düşüneceğine söz verdi. Çok tuhaf. Tıpkı bir adamın avukatına göndermeden önce
böyle bir konuda kesin karar vermemiş olması gibi! Hepsi çok--çok
tuhaf. Ve hemen Signor Ludovico ile konuşmak istiyorum. Bence
doğru olan bu olurdu,--en doğru olan bu olurdu diye düşünüyorum. Yaşlı aptal, bir non
composer gibi muamele görmeli!"

Ve sonra yaşlı avukat, bu tür düşüncelere yaklaşık bir saat harcadıktan sonra,
kalktı ve evine gitti,--"stüdyosundan" iki dakika yürüme mesafesinde değildi--yalnız ama rahat ikindi yemeğine.

Yemeğini bitirdiğinde, amcasının felaket projesi konusunda
Markiz Ludovico ile hemen görüşmeye karar vermişti. O sırada saat neredeyse üç buçuktu;
ve Signor Fortini, o saatte Ludovico'yu orada bulacağından
hiç şüphe duymadan Circolo'ya doğru yürüdü.

Ama oraya giderken sokakta aradığı adamla karşılaştı.
Genç Markiz telaşlı bir tempoda yürüyordu ve
korkmuş, endişeli ve ateşli görünüyordu. Her zamanki rahat, tembel, poco-curante tavrından daha farklı bir şey olamazdı. Avukat, bir zamanlar
bir şey vardı; ve büyük olasılıkla
Marchese Lamberto'nun, yeğeniyle planladığı evlilik konusunu bizzat konuşarak onu önceden engellediğini düşündü.

"Ah, Signor Ludovico," dedi Fortini, onunla karşılaştığında, "Circolo'ya gidiyordum, sizinle orada buluşup buluşamayacağımı görmek için."

"Ne oldu? Bana söyleyecek bir haberin var mı?" dedi genç adam, avukatın tuhaf bulduğu
aceleci bir tavırla.

"Evet. Sizinle oldukça önemli bir konu hakkında konuşmak istiyordum.
Bu sabah
Marchese Lamberto'yu gördünüz mü?"

"Hayır. Şehir dışındaydım. Şimdi geri döndüm," diye yanıtladı Ludovico, belli ki endişeliydi.

"Palazzo Castelmare'ye gitmeden önce seninle birkaç dakika konuşmaktan mutluluk duyarım. Circolo'ya gidiyorsan seninle birlikte yürürüm ve orada konuşabiliriz," dedi Fortini.

"On dakikadan az bir sürede orada olacağım. Ama önce sadece bir soru sormak için
La Lalli'nin Strada di Porta Sisi'deki evine kadar koşmak istiyorum," dedi Ludovico.

"Yine La Lalli! Şeytan uçup gitti onunla! Seninle konuşmak istediğim konu oydu," dedi avukat.

"Ya o? Onu gördün mü? Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu
Ludovico, telaşla ve endişeyle.

"Onu gördüm! Hayır. Nerede? Muhtemelen yatağında, dün gece dans ettikten sonra, sanırım!"

"Peki, koşmalıyım ve evde olup olmadığını öğrenmeliyim!" dedi
Ludovico, yine kaçmaya çalışarak. Fakat yaşlı avukat, kısmen genç adamın ondan kurtulmak istemesinden biraz
sinirlenmiş, kısmen yeğeninin amcasını mahvetmekle tehdit eden aynı
şeyin peşinden koştuğunu görünce öfkelenmiş ve kısmen de anlatması gereken haberin Ludovico amcasıyla konuşmaya gelmeden önce anlatılmasının
istendiğini düşünerek, söyleyeceklerini söyleyene kadar kaçmasına izin vermemeye kararlıydı.

"Pekala, Signor. Söyleyeceklerimi sokakta da, başka her yerde olduğu gibi
söyleyebilirim. Gerçi itiraf ediyorum, sizi yakından ilgilendiren bilgilerin biraz daha kolay bir şekilde alınmasını bekliyordum, Signor Marchese ve
sizin refahınıza olan ilgim nedeniyle size söylemeye teşvik edildim. Dinleyin!
Amcanız bu sabah beni çağırdı ve bana Bianca Lalli ile evlenme niyetini
bildirmek istedi!"

"Bu sabah bana da söylendi," dedi Ludovico.

"Bu sabah amcanızı görmediğinizi söylemiştiniz!"

Avukat cevap verdi.

"Başka bir şey görmedim; ama böyle bir niyetin öğrenilebileceği iki kişi yok mu?" dedi Ludovico, alaycı bir tavırla.

"Hanımefendi mi demek istiyorsun?" dedi Fortini.

"Kesinlikle öyle - hanımefendi!" diye karşılık verdi Ludovico.

"Hanımefendi, Marchese Lamberto'nun kendisine evlenme teklif ettiğini mi söyledi?" diye ısrar etti avukat.

"Hanımefendi bana bunu kendisi söyledi," diye yanıtladı Marchese.

"Ama şehre yeni döndüğünüzü söylediğinizi sanıyordum?" diye itiraz etti avukat tekrar.

"Gerçekten, Signor Fortini, bir polis memurunun önünde
sorgulandığımı düşünürdünüz! Ancak dilim kediyi
sırıttığı için, yaratığı alıp ondan en iyi şekilde yararlanabilirsiniz! Söz konusu
istihbaratı ilgili hanımefendiden aldım ve şehre yeni döndüm. Bu sabah balodan sonra Pineta'ya birlikte yaptığımız küçük bir gezi sırasında bana bunu iletti. Şimdi her şeyi biliyorsun," dedi Ludovico, hala kaçmak için acele ediyordu.

"Pek sayılmaz!" diye karşılık verdi Fortini, oldukça sakin bir şekilde. "Eğer onunla
Pineta'ya gittiysen--(böyle çılgınca bir şey duyan oldu mu?)--ve
bu sabah geri döndüysen, şimdi evine gidip orada olup olmadığını nasıl sorabilirsin?"

"Çünkü, çok zeki engizisyoncu, onunla
Pineta'ya gitmiş olsam da, onunla
geri döndüğümü söylemedim."

"Söylemedin! Başka bir beyefendi hanımı şehre geri götürme görevini üstlendi mi? Tüm bunlar
Marchese Lamberto için fazlasıyla keyifli, yemin ederim!--ah, fazlasıyla!--ve gerçekten de hanımefendinin ona sunduğu
gelecekteki sevinçlerin bir ön tadı!" diye alay etti yaşlı avukat.

"Pshaw! Nasıl veya kiminle geri dönmüş olabilir bilmiyorum ve
tahmin edemiyorum; ve tam da bunu öğrenmek için can atıyorum," dedi Ludovico, kışkırtılmış bir sabırsızlıkla.

"Anlamıyorum. Hanımefendiyle nerede ayrıldınız?" diye ısrar etti avukat, Bianca'nın şehre nasıl ve hangi toplulukta geri dönmüş olabileceğiyle ilgilenmekten çok, Marchese Ludovico'nun belirgin huzursuzluğuyla ilgileniyordu.

"Eh, bu sadece meselenin ilginç kısmı. Eğer
olayların nasıl olduğunu bilmek istiyorsan, zaten çok şey bildiğin için, benimle
Strada di Porta Sisi'ye yürü, sana nasıl olduğunu anlatayım.
Baloda Pineta'dan bahsettik,--hiç görmemişti--ona göstermemi istedi. Kısacası, yatağa gitmek yerine
balodan ayrılmaya karar verdik. Bir bagarino aldım ve onu ormanın kenarındaki, St. Apollinare'nin hemen arkasındaki çiftlik evine götürdüm; bagarino'yu orada bıraktım
ve ormana doğru yürüdüm. Orada bana amcamın amacını anlattı. Ve tahmin edebileceğin gibi, biraz şaşırmadım.
Ancak, bunlar birazdan konuşulacak şeyler. Uzun bir
süre dolaştık, sonra oturduk. Bana hayatının geçmişinin büyük bir kısmını anlattı. Konuşmuş olmalıyız--ne kadar olduğunu bilmiyorum; ama uzun bir süre. Sonra çok uykulu olduğunu, biraz uyuması gerektiğini söyledi; gözlerini
artık açık tutamazdı. Oldukça doğaldı! Bütün gece dans etmişti--o zamandan beri gözlerini bir dakika bile
kapatmamıştı.
Oturduğumuz bank,
düşünülebilecek en lezzetli siesta yeriydi.
İki dakika içinde derin bir uykuya daldı.
Ben beklemekten yorulana kadar
uyudu ve uyudu. Şüphesiz ki ben de uyumuş olurdum, eğer bana verdiği
zeka beni en azından bir süreliğine uyanık tutacak türden olmasaydı. Aklım bunlarla doluyken ve uyuyamıyorken, ondan uzaklaştım ve birkaç dakika sonra, sanırım, onu bıraktığım ama bulamadığım yere geri döndüm. Yerden emin değildim. Ormanın bir parçası diğerine o kadar benziyordu ki, aynı şey tekrar tekrar tekrarlanıyordu, o yüzden yer konusunda emin olamadım. Hala doğru yere geri döndüğümü düşünüyorum; ama orada değildi. Sonra ormanı her yerde aradım, uzakta ve yakınlarda, sanırım birkaç saat veya daha fazla. Tekrar tekrar yüksek sesle seslendim, ama hiçbir işe yaramadı. Ve dünyada ona ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Ve bunun için neden kafanı yorman gerektiğini anlamıyorum. Keşke şeytan az önce onunla birlikte uçup gitse! Ve eğer şeytan ipucunu
aldıysa ve öyle yaptıysa, itiraf ediyorum ki bana olabilecek en iyi şey gibi görünüyor! Dünyada tüm insanlar arasında, Signor
Ludovico, neden hanımı kurtarmak için bu kadar heveslisin, itiraf ediyorum
anlayamıyorum. Onun hakkında bir daha hiç
duyulmasa, senin için dünyadaki en iyi şey olmaz mıydı?"

"Ah, per amore di Dio, Signor Giovacchino, böyle konuşma. Bir daha
duyulmaz! Birkaç dakika içinde ondan bir daha haber alamazsam gerçekten
rahatsız olurum. Çok sıra dışı. Onun
başına ne gelmiş olabilir?"

"Onun başına ne gelmiş olabilir ki! Elbette, bekledi: Seni beklemekten
yoruldu ve bu yüzden şehre geri döndü. O tür hanımlar beklemekten pek
hoşlanmıyor, sanırım."

"O tür hanımlar Pineta'dan buraya kadar yürümekten pek hoşlanmıyor, sanırım. Ayrıca, yolda onu geçmeliydim."

"Her neyse, bunda rahatsız olacak ne var. Ona
hiçbir zarar gelmiş olamaz. Böyle bir şans yok, Bacco'ya göre!"

"Zarar! Hayır; ormanda kaybolmasının dışında ona hiçbir zarar
gelmiş olamaz. Korktuğum şey, yolunu kaybetmiş ve yolunu
bulmamış olması. Ve Tanrı bilir ne kadar uzağa gidebilir. Sana, onu bıraktığım yerden çeyrek saatten fazla
uzaklaşmadığımı ve tahmin ettiğim gibi, bulunduğumuz yeri
bulduğumda, aynı yer olup olmadığından emin olamadığımı söylediğimde; kendini
kaybetmenin ne kadar kolay olduğunu tahmin edebilirsin. Ve zavallı kızın çok
uzaklara yürüyebileceğini sanmıyorum. Eğer geri dönmediyse, yardım alıp ormana geri dönmeli ve onu bulana kadar aramalıyım."

"Eve dönmüş olması çok daha olası. Kendi adıma, Ravenna'nın on iki mil yakınına hiç ayak basmamış olmasını
dilerdim. Bir düşünsene! Ama inanıyorum ki - amcanızı
aklı dinlemeye ikna edebileceğimize inanıyorum."

"Size ne söyleyeceğim, Signor Fortini.
Diğer tarafın aklını duymasını sağlamanın daha mümkün
bulunması beni şaşırtmaz."

"Ne, hanımefendi!"

"Evet, hanımefendi - eğer konuya doğru şekilde girersek."

"Pekala, Signor Ludovico, belki de siz bu tür konuları
ve bu tür insanları benim iddia edebileceğimden daha iyi anlayabilirsiniz. Bu pek de olasılık dışı değil.
Ama ikna etme gücü hakkındaki düşüncelerim henüz ağzında bir parça tereyağı olan bir köpeği
tercih etmeye ikna etme olasılığına
inanacak kadar yükselmedi."

"Öf! Siz pek de yiğit değilsiniz, Signor Giovacchino. Göreceğiz. Ama bunların hepsi gelecekteki konuşmaların konusu olmalı. İşte
kapısındayız. Bakalım onun hakkında bir şey duyulmuş mu." Ludovico,
yoldaşını bir anlığına sokakta bırakarak, soruşturmak için merdivenlerden yukarı fırladı; ve bir sonraki dakika çok sinirli ve rahatsız bir şekilde geri döndü, o sabah erken bir saatte evinden ayrıldığından beri Diva'dan hiçbir şey
görülmediği veya duyulmadığı bilgisiyle.

BÖLÜM IX

"Güzel Kadını Geç ve Dorma"--Tasso

"Şimdi ne yapmalıyım? Onu kesinlikle bulmalıyım," dedi Ludovico,
kendisine göre fazlasıyla şaşkın ve sinirli görünüyordu.

"Evet, öyle. Bu sabah size verdiği bilginin niteliğini ve onun bedensel varlığının, sizi dünyada bir ekmek kabuğu fiyatından mahrum bırakmaya
olanak verdiğini ve ayrıca en son sabah saat altıda sizinle baş başa bir keşfe çıkarken görüldüğünü göz önünde bulundurarak, onu bulmanızın
arzu edilir olduğunu kabul ediyorum," dedi avukat, biraz kasvetli bir şekilde.

"Tanrı aşkına, Signor Giovacchino, şaka bile olsa, bu şekilde konuşmayın," diye cevapladı genç adam, avukata tedirgin bir şekilde bakarak. "Sonuçta, ona Pineta'da kaybolmaktan daha kötü bir şey olamaz, biliyorsunuz."

"Pöh! Ona ne oldu? Ona ne oldu? Ya onu bıraktığın
yere geri dönmedin; ya da, muhtemelen, biraz uzaklaştıktan sonra
ve sizi bulamayınca, oturdu ve ikiye bir, tekrar uykuya daldı. Bahse girerim ki, şu anda, bir çam ağacının
gölgesinde derin bir uykudadır, dün geceyi telafi ediyordur."

"Ama ne yapmam gerek? Eğer hala ormanda uyuyorsa ya da uyanıyorsa, onu bulmalıyım."

"Sadece kapıya kadar yürüyelim ve orada biraz soruşturma yapalım. Şehre
geri döndüyse, Porta Nuova'ya gelmiş olmalı. Ve kapıdaki adamların dikkatini çekmeden
kasabaya girmesi pek mümkün değildi. Önce orada bir soruşturma yapalım."

Böylece birlikte Porta Nuova'ya gittiler ve kısa yürüyüş boyunca aralarında başka bir şey konuşulmadı. Ama Ludovico'nun belirgin
tedirginliği arkadaşını da etkilemiş gibiydi. Yine de zihinlerinde farklı nitelikte düşünceler olduğu açıktı.
Marchese Ludovico, yaşlı avukatın ona yetişebileceğinden daha hızlı ilerliyordu ve arayışının amacı ve kapıda duyabileceği haberler konusunda çok belirgin bir şekilde endişeliydi.

Signor Fortini'nin aklına görünüşe göre başka ve yeni tasarlanmış bir düşünce gelmişti. Genç Marchese'nin yüzüne iki veya üç kez kurnazca ve gizlice baktı; ince dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve açık ve düşünceli gözlerinin üzerindeki tüylü kaşlarını bir düğüm haline getirdi. Zihnine açıkça hoşlanmadığı bir fikir gelmişti.

Kapıda Aradıkları nesneden hiçbir şey görülmemişti.
Octroi memurları,
görünüş olarak iyi tanıdıkları Marchese Ludovico'nun o sabah çok erken bir saatte bir bagarino ile bir hanımla birlikte kapıdan içeri girdiğini gayet iyi hatırlıyorlardı. Bir adam hanımı
operadaki prima donna olarak tanımıştı. Ve o zamandan beri şehre geri dönmediğinden çok eminlerdi, en azından o kapıdan.

Ancak memurlardan biri, başka bir genç hanımın o sabah, bagarino'nun Marchese ve prima donna ile birlikte geçtiği zamandan biraz önce şehirden yürüyerek geçtiği bilgisini gönüllü olarak verdi. Ve adamlar, biraz istişare ettikten sonra,
o genç hanımın da korudukları kapıdan geri dönmediğinden emin oldular.

Ludovico avukata baktı ve avukat da Ludovico'ya baktı; ancak
ikisi de bu kadar garip bir durumu açıklayacak bir şey
söyleyemedi.

"Ne Pineta'da ne de yolda böyle birini görmedim," dedi Ludovico. "Kim olabilir?"

Yaşlı avukat sadece omuzlarını silkti

"Genç bir hanım var," diye devam etti Ludovico, birkaç dakika düşündükten sonra, "bir arkadaşım var - kiliselerimizdeki mozaiklerin kopyalarını yapan genç bir sanatçı. Yakında St. Apollinare in Classe'de bu tür bir çalışmaya başlamayı amaçladığını biliyorum. Belki de bu sabah dışarı çıkıp görevine bakmayı seçmişti - ama neredeyse niyetinden haberdar olmam gerektiğini düşünüyorum."

"Konu intikamla yoğunlaşıyor gibi görünüyor," dedi avukat, sabırsız bir omuz silkme ve genç müvekkilinin hanım arkadaşlarının çokluğuyla kışkırtılan hafif bir kötü mizahla. "Sanırım," diye ekledi,
"genç hanımlar Pineta'da tek başlarına saklambaç oynamıyorlar."

"Ama ne yapmam gerek?" dedi genç Marchese, artan bir endişeyle avukatın yüzüne bakarak; "gerçek şu ki - görüyorsunuz, Signor
Giovacchino, bu yeni fikir, bu olasılık Paolina - genç sanatçının adı bu - ormanda olabilir - kısacası, ikisinin de başına ne geldiğini öğrenene kadar kendimi eskisinden daha huzursuz hissediyorum."

"Yani," dedi avukat, sesinde alaycı bir ifadeyle, ama aynı zamanda arkadaşının yüzüne gözlerinde kurnaz bir araştırma ifadesiyle bakarak, "yani, iki hanımın muhtemelen
birbirleriyle tanışmış olabileceğini ve bu durumda
birbirleriyle muhtemelen
birbirleriyle anlaşamamış olabileceğini mi kastediyorsunuz? Siz en iyisini biliyorsunuz, Signor Marchese, böyle bir karşılaşmadan kaynaklanabilecek herhangi bir sorun olasılığını."

"Tanrı aşkına, böyle bir tonda konuşma, Signor Giovacchino. Sana söylüyorum,
ciddi anlamda rahatsızım. Eğer böyle
koşullar altında tanışmış olsalardı -sadece Tanrı bilir--Bana ne yapmamı tavsiye ederdin, Signor Giovacchino?" dedi Marchese, avukatın yüzüne giderek artan ve artık açıkça acı verici bir endişeyle bakarak.

"Bir davanın tüm koşullarını bilmeden tavsiye vermek kötüdür, Signor Marchese," diye karşılık verdi Fortini, biraz kuru bir şekilde, konuşurken genç adama dikkatle bakarak ve "tüm" kelimesine bir anlam vurgusu yaparak.

"Tüm koşulları benim bildiğim kadarıyla siz de biliyorsunuz. Olay tam olarak size anlattığım gibi oldu," diye cevapladı Ludovico.

"Onu ormandaki bir sette uyurken bıraktınız ve o zamandan beri hiç görmediniz mi?" dedi avukat, düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle öyle! Onu bıraktığım yere geri döndüm -en azından
anladığım kadarıyla aynı yerdi- ve o artık orada değildi," diye cevapladı Ludovico.

"Ama aynı yere geri döndüğünüzden emin değildiniz? Tekrar kesin olarak tanıyamadınız mı?"

"Orada olduğumda bana öyle geldi. Sanırım aynı yer olmalıydı. Ama onu bulamayınca, emin olamadım. Pineta'daki her nokta diğer tüm noktalara çok benziyor. Bir çam ağacı diğerine
benziyor; ve çimenli açıklıklar ve küçük çalılıklar, tekrar tekrar aynı. Yerin aynı olduğundan emin olamayacağımı hissettim."

"Düşmüş bir ağaç, yol izi, ot veya çiçek özelliği yok muydu, bu noktayı tanımlayabilecek?"

"Hiçbiri yoktu sanırım -- bildiğim veya hatırlayabildiğim kadarıyla. Küçük bir toprak yükseltisi vardı -- bir tür set ve çimenler her yere
yabancı çiçeklerle serpilmişti. Yakında menekşeler vardı, biliyorum, çünkü kokularını hatırlıyorum! Ama denemeye gittiğimde, bana bunların hepsini bir düzine başka yerde bulduğum gibi geldi."

"Yine de, Pineta'ya hangi noktada girdiğinizi biliyorsunuz;
tüm ormanın, onun
dolaşmış olabileceği kadar uzak bir mesafede, iyice aranması çok zor olamaz.
Ancak bu amaç için en iyi adamlar, orman çiftçilerinin
hizmetindeki ormancılardan bazıları olacaktır. Şunu bulabileceğimizi söyleyebilirim ki--oradaki yoldan
gelen nedir?" dedi avukat sözünü keserek.

İki beyefendi, yukarıdaki kısa konuşma sırasında
kapının hemen dışında durmuş ve St. Apollinare'ye ve çam ormanına doğru uzanan uzun
düz yola bakıyorlardı.

"Yoldan gelen bir grup adam var. Muhtemelen
bizim aradığımız adamlardan bazılarıdır. Bu durumda, zaman kaybetmeden onları bizimle geri dönmeye ikna edebiliriz."

"Bizimle mi?" dedi avukat, evinden ayrılırken böyle bir keşif için pazarlık etmemişti. "Pekala, Signor Marchese, aramanızda size yardım etmekten çekinmem," diye ekledi, bir an düşündükten sonra;
"ama bu öğleden sonra Pineta'ya yürümeyeceğim; ve sanırım
bugün için yeterince zamanınız olmuştur. Ama size
ne yapabileceğimi söyleyeceğim. Bu adamlardan birini evime gönderip hizmetçime calessino'mla birlikte olabildiğince çabuk buraya gelmesini emredeceğiz; ve eğer bu adamlar istediğimiz kişilerse--Ne yapıyorlar? Bir şey
taşıyorlar! Kesinlikle--Signor Marchese!" dedi yaşlı avukat, arkadaşının yüzüne
bakarak, garip bir anlayış ifadesiyle birlikte, dehşet ve korku dolu boş bir bakışla kendi
yüz hatlarını
geçirdi.

"Nedir bu?--Neleri var?--Aman Tanrım! Bu--Signor
Fortini, taşıdıkları bir ceset değil mi? Aman Tanrım!"

Genç adam konuşurken arkadaşının kolunu sertçe sıktı ve bu hareket avukatın her yerinin titrediğini fark etmesini sağladı.

Bir dakika sonra yoldan geldiklerini gördükleri adamlar kapıya yakındı. Sayıları altıydı ve aralarında biraz da olsa bir şeyler taşıyorlardı.
Kapalı
kapının altından geçtiler ve orada, şehre getirilen her şeyde yapılması gerektiği gibi, yüklerini
kapı görevlilerinin, Marki'nin ve avukatın ayaklarının dibine, taş döşemelerin üzerine bıraktılar.

Yükleri menteşelerinden kaldırılmış ve bir çitten yeşil çekilmiş üç ince kazıkla desteklenen bir kapıydı. Ve kapının üzerinde, bir çarşafla örtülü, belli ki bir cansız beden yatıyordu.

Ludovico, gözleri başından fırlamış, yüzünün her noktasında dehşetle, hala elinde yaşlı avukatın bir elini tutarak,
uzanmıştı doğaçlama cenazeye doğru tek bir ileri adımla ilerledi ve diğer eliyle çarşafı kaldırdı.

Bir dehşet çığlığı koptu. "Ah! Paolina mia!" diye bağırdı yüksek sesle;
ve sonra fiziksel acı çeken biri gibi derin bir inlemeyle
Signor Fortini'nin kollarına düştü ve eski girişin altındaki taş döşeli kaldırımda hasta bir baygınlık hissiyle
hissiz bir şekilde çöktü.

KİTAP II

O Kül Çarşambası Sabahından Dört Ay Önce

BÖLÜM I

İyi Haber Ravenna'ya Nasıl Geldi

Karnavalın son gecesinin ve onu izleyen Kül Çarşambası'nın olayları böyleydi; - Ravenna'da yıllar sonra hatırlanan bir Kül Çarşambası.

Yaşlı avukat Fortini, Marchese Ludovico'nun bir adım arkasında duruyordu,
sonraki ölünün yüzündeki çarşafı kaldırdığında,
sadece bir kadının yüzü olduğunu gördü. Paolina Foscarelli'yi hiç görmemişti;
ve Bianca Lalli'yi sahnede sadece bir veya iki kez görmüştü; avukat
tiyatroya pek sık gitmediği için. Kapının altında yatan, etrafında dehşete düşmüş yüzlerle duran görevliler ve onu oraya getiren altı köylünün olduğu cesedin, o iki genç kadından birine ait olduğuna dair pek şüphe yoktu.

Elbette, öldürülen kadının kimliğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırabilecek çok sayıda kişi vardı, çünkü onun böyle olduğu oldukça açıktı. Ve elbette, küçük taşra şehrindeki tüm ilgi alanları, önümüzdeki günlerde, yapılan çirkin eylemin araştırılmasına ait korkunç ilgiye odaklanmıştı.

Ancak okuyucunun önüne bu garip hikayenin tamamını anlaşılır bir şekilde koymak ve ona bu hikayede yer alan soruların olasılıklarını tahmin etme ve soruşturmak üzere çağrılan yetkililerin sahip olduğu gizemli koşulları çözme konusunda aynı araçları sağlamak için, o unutulmaz Kül Çarşambası'ndan yaklaşık dört ay öncesine geri dönmek uygun olacaktır. Kasım ayının sonlarına doğru, Ravenna'da çok soğuk bir geceydi, anlatılan olayların gerçekleştiği Kül Çarşambası'ndan yaklaşık dört ay önce. "Tatlı güney"i, İtalya'nın güneşli gökyüzünü ve ılık atmosferini çok duymuş olan seyahat etmemiş İngilizler, bu elverişli iklimde böyle bir soğuğun bulunabileceğini kolayca hayal edemezler. Ancak gerçek şu ki, donma noktasının birkaç derece altındaki soğuk, Kuzey İtalya'nın alt Alp ve alt Apenin bölgelerinde kesinlikle nadir değildir.

Ve Ravenna özellikle soğuk bir yerdir. Floransa'da kış, kısa olmasına rağmen, genellikle yeterince serttir; ve eski Toskana şehrinin iklimi İtalya için
biraz sert olarak kabul edilir. Ancak, fırtınalı Adriyatik'in üst kısmının alçak kıyısında, kuzeydoğuda bulunan bölge çok daha soğuktur. Friuli Alpleri ile Ravenna arasında, kuzeydoğu rüzgarlarının Sibirya sıcaklığını da beraberinde getirerek, Eksarhların eski başkentinin bulunduğu alçak, barınaksız ovayı süpürmesini engelleyecek hiçbir şey, ne tepe ne de orman vardır.

Söz konusu Kasım akşamı, o ovayı öyle süpürüyorlardı ve eski şehrin ıssız sokaklarında şiddetle uluyorlardı.

Bununla birlikte, o eski han olan "Albergo della Spada"nın, Via del Monte'deki kapısının etrafında dolaşan birkaç kişi vardı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ve birçok nesil önce Ravenna'nın başlıca hanıydı. Çoğunun üzerinde başlıklar olan kocaman pelerinlere sarınmışlardı, bu da giyenlere garip bir keşiş görünümü veriyordu. Ve ara sıra, soğuktan homurdanmak amacıyla ağızlarını kullanma aralıklarında parmaklarına üflüyorlardı. Ama hiçbiri aşağı yukarı yürümeye, ayaklarını yere vurmaya, kollarıyla kendilerini dövmeye veya vücutlarına biraz sıcaklık katmak için herhangi bir harekete başvurmadı, İngilizlerin benzer koşullar altında yaptıkları gibi. Ne kadar soğuk olursa olsun, bir İtalyan asla böyle bir şey yapmaz. Ona göre, soğuk, herhangi bir tür kas
çabasından daha az iğrenç bir kötülüktür. Kapının etrafında yarım düzine kadar adam duruyordu; ve hiçbir şey yapmıyor olsalar da, orada kendi eğlenceleri için
o acı soğukta durdukları düşünülemezdi. Gerçek şu ki, Ravenna'daki günün en büyük olaylarından birini bekliyorlardı: Bologna'dan gelen
diligenza'nın gelişi. Akşam saat altıyı geçmişti; ve beklenen aracın gelmesine artık çok az kalmıştı.

Bologna'dan Ravenna'ya yaklaşık altmış mil mesafe vardı;
diligenza sabah beşte başladı ve akşam beşte ikinci şehre varması gerekiyordu. Ama hiç kimse onun o saatte hedefine ulaşmasını beklemiyordu. İnsanoğlunun hafızasında hiç böyle olmamıştı,
yaz mevsiminin güzel günlerinde bile ve şimdi, yollar donmuş çamur sırtlarıyla
engebeliyken! Ancak şimdi saat neredeyse altı buçuktu - evet,
yuvarlak tuğla kulenin tepesindeki çatlak sesli eski çanın yarım saatlik çınlaması geçti, bu
kule katedralin bir tarafında duruyor ve minareye benzemesiyle inşaatçılarının Bizans
ebeveynlerini hatırlatıyor.

Altı buçuk! Hanın kapısındaki aylaklar birbirlerine,
"bir şey" olmadıkça yaşlı Cecco Zoppo'nun
şimdi çok uzakta olamayacağını söylüyorlar.

Uzak, ücra Ravenna ile dünyanın geri kalanı arasındaki
ana iletişim aracı olan Bologna seferinin gelişi,
ilgi çekici şeylerin çok az olduğu
eski dünya küçük şehrinde her zaman ilgi çekici bir konuydu. Ve ilkbahar veya yazın hoş bir akşamında,
bekleyen aylakların katılımı, o acı Kasım gecesinden çok daha fazla olurdu ve çok sayıda amatörü de içerirdi; oysa şimdi bekleyen yarım düzine kişi ya resmen ya da başka bir şekilde varışla doğrudan ilgileniyordu. Gerçekten de, o Kasım gecesi beklenen aracın gelmesine çok özel bir ilgi vardı; ve havanın aşırı sertliği dışında hiçbir şey, çok seçkin bir topluluğun, yolculardan birinin getirmesi beklenen ilk haberi duymak için orada olmasını engelleyemezdi.

"Eccolo! Kapının altından gelen çanları duydum. Per Bacco, zamanı geldi! Neredeyse donup kalacağım," dedi stantçı Pippo.

"Onu kapıda bir saat tutmazlarsa," diye karşılık verdi, stantçının yardımcısı olarak tanınan bir görevi olan, kesinlikle daha perişan ve yoksul bir kişi.

"Böyle bir gece olmaz! Kapıdaki o beyefendiler, başka hiçbir şey hissedemeseler bile, soğuğu kendileri hissedebilirler," diye karşılık verdi, frondeur olan ve hükümete karşı ilgisiz olan stantçı, sarhoş bir torunun Kardinal Elçisi'nin mutfağındaki üçüncü yardımcı bulaşıkçı
yerinden kovulmasının sonucu olarak. "Yine
çan sesleri! Onu oldukça çabuk serbest bıraktılar. Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi yaşlı adam kıkırdayarak.

"Az önce Signor Ercole'un karısı elinde bir fenerle burada değil miydi?" dedi,
bir başka seyirci, evrensel, her şeyi eşitleyen pelerine gözlerine kadar
sarmalanmış olmasına rağmen, açıkça önceki konuşmacılara göre toplumun daha üst sınıfına ait olan genç bir adam.

"Evet, Signor Conte, o mutfakta. Per Dio! "Eğer dışarıda kalsaydı, efendisi için ışığı tutacak parmakları olmazdı," diye cevapladı seyis. Sonra tekerleklerin takırtısı belirginleşti ve bir sonraki anda, fayton Piazza Maggiore'den Via del Monte'ye döndüğünde ve hanın kapısındaki düğüme doğru ilerlerken, sokağın en ucunda birkaç lambanın zayıf ışığı
görünür oldu; bu, sefil bir küçük tırısla geldi, ancak muazzam bir kırbaç şaklamasıyla birlikte, uzak ve yakındaki sessiz sokaklarda yankılar uyandırdı ve seyircilerin hayal gücüne nefes kesici bir hız izlenimi verdi, çünkü onlar İtalyanlardı ve sembolize edilen şeyin gerçekliğinin orada olmadığına dair kesin bilgilerine rağmen sembolü kabul ettiler. Ölümsüz Markiz gibi, Dick Swiveller'ın arkadaşı, Eski Antika Dükkanı'nda, İtalyanlar, koşulların gerçekleri elverişsiz olduğunda, her zaman "çok güçlü olduğunu düşünerek" onları biraz daha yaldızlamayı başarabilirler.

"Hadi bakalım, Signora Marta, ışığını çıkar," diye seslendi hanın kapısındaki yardımcı 
seyyar satıcı.

Signor Conte olarak hitap edilen kişi açıkça heyecanlandı ve
hanın karşısına yanaşan arabanın kapısına ilk gelen kişi olmaya hazırlandı. Seyyar satıcı ahır feneriyle
sokağa çıktı. Titreyen Signora Marta, başında kocaman bir
şal ile, elinde fenerle, Signor Conte'nin arkasında yerini aldı ve harap eski araba, her sarsıntının sonuncusu olacağı tehdidini taşıyan bir gürültüyle
pis kaldırımın engebeli yuvarlak parke taşlarının üzerinde takırdayarak hanın kapısında durdu.

Signor Conte Leandro Lombardoni--bu genç adamın adıydı
şimdiye kadar Il Signor Conte olarak anılırdı--kapıyı kendi eliyle açtı ve
başını hevesle içeriye sokarak bağırdı,

"Orada mısınız, Signor Ercole? Ee! Ne haber? Başardınız mı?
Size bir yardım edeyim."

"Grazie, Signor Leandro, grazie," diye yanıtladı aracın içinden gelen tiz, tiz bir ses, "Hareket edip
edemeyeceğimi bilmiyorum. Misericordia! che viaggio! Ne yolculuk yaptım. Neredeyse
ölmek üzereyim. Kanım damarlarımda dondu. Uzuvlarımı kullanamıyorum.
Asla toparlanamayacağım; asla!"

Ve sonra çok yavaş bir şekilde, neredeyse dairesel ve yaklaşık beş fit çapındaki pelerin, paçavra ve kürklerden oluşan kocaman bir demet
arabanın kapısına doğru hareket etmeye başladı ve yavaş yavaş, Signor Leandro ve Signora Marta'nın yardımıyla
kapıdan geçip kaldırıma inmeye başladı.

"Ve bunu senin için yapıyorum ve çekiyorum, Ravenna!" dedi demet aynı tiz tenorla, konuşurken iki küçük çıkıntılı yüzgecini soğuk, duyarsız yıldızlara doğru kaldırmaya çalıştı.

"Ama başardın mı, Signor Ercole?" diye sordu diğeri tekrar,
endişeyle. "Ülkem için kendimi feda etmeyi başardım," diye cevapladı tiz ses, dişlerini gıcırdatarak; "çünkü bunun üstesinden asla gelemeyeceğimi biliyorum. Donmuş durumdayım. Bu çok acı verici bir şehitlik biçimi."

"Ama en azından bir kelime söyleyebilir misiniz, Signor Ercole? Hedefimize ulaşıp ulaşmadığınız sorusuna evet veya hayır diyebilir misiniz?" diye ısrar etti Conte Leandro.

Ancak, okuyucunun bildiği gibi, Ravenna'nın ana tiyatrosunun impresaryosundan daha az önemli bir kişi olmayan Signor Ercole Stadione, sırrını bu kadar kolay bir şekilde vermek için anlatması gereken haberin ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu. "Signor Conte," diye titrek bir sesle konuştu, "Size söylüyorum ki dondum! Bir adam böyle bir durumdayken hiçbir konu hakkında konuşamaz. Hiçbir şey bilmiyorum. Zihinsel yeteneklerim olağan
berraklığına sahip değil. Evime ulaşmaya çalışmalıyım. Marta, lambayı
burada tut."

"Ve ben, venti-quattro'dan beri senin gelişini
bekleyen
ben! Per Dio! Sence ben de üşümüyor muyum? Ve Marchese seni
bekliyor. Elbette, hemen ona gideceksin?"

"Bunu yapmak için kendimi yeterince toparlayabileceğimi sanmıyorum. Şehrin bir adamdan başarabileceğinden fazlasını
beklemesinin faydası yok. Ben çözüldüğümde görevimi yapmaya çalışacağım. İyi geceler, Signor Conte!" dedi küçük impresario, feneriyle birlikte hizmetçisini takip etmeye hazırlanırken, etrafındaki muazzam miktardaki
örtü de bunu yapmasına
izin veriyordu.

"Hadi bakalım, Signor Ercole, bu kadar kötü huylu olmayacaksın. Bu konuyla ne kadar ilgilendiğimi biliyorsun. Burada seni ne kadar beklediğimi düşün,
ve bunu yapacak kadar kimse umursamadı. Hadi bakalım, iyi huylu ol ve bir adama söyle. Sadece bir kelime. Şimdi buraya bak," diye ekledi Conte Leandro, son bir saattir soğukta nöbet tutarak çektiği
hazzını kaybetmek üzere olduğunu ve tek umudunun les grands moyens'i öne çıkarmak olduğunu görerek, "bak şimdi, sana getirebileceğim tek şey bir bardak sıcak punç. Şimdi, sen eve gidip eşyalarını çıkarırken, ben kafeye gidip sana iyi bir bardak punç getireceğim, sıcak ve sert - dumanı tüten! ve evine getirteceğim,
hepsi sıcak, bilirsin, kapalı bir sürahi içinde. Ama gitmeden önce; sadece şunu söyleyeceksin
kelime: Başarılı oldun mu? Hadi şimdi. Sadece bir kelime."

Signor Ercole Stadione, impresario, o anda o tek kelimeyi söylememeyi çok tercih ederdi. Sorgulayan kişinin büyük amacının, büyük haberi Circolo'ya ilk götüren olmak olduğunu gayet iyi biliyordu; şehrin tüm genç soylularının bir araya gelme alışkanlığında olduğu kulüp; ve söz konusu konuda doğru bilgiye sahip olan Ravenna'daki ilk kişi olmanın kazanacağı itibardan en iyi şekilde yararlanmaktı. Ayrıca, haber Signor Leandro Lombardoni'ye bildirildikten sonra çeyrek saat içinde tüm Ravenna'nın haberi olacağını da biliyordu. Ayrıca, dondurulmuş olsun veya olmasın, Signor Leandro'nun bahsettiği Marchese Lamberto di Castelmare'yi o akşam beklemesi gerektiğinin gayet farkındaydı; Signor Leandro'nun duymak için çok hevesli olduğu haberi ona iletmek için; Bunu yapmamak, Ravenna'daki konumu ve mevkiine değerdi. Ve Marchese'nin, kendisine söylemeden önce
söyleyeceklerini duymamasını tercih ederdi;
eğer kediyi Signor Leandro'ya
ifşa ederse, bunun gerçekleşmesinin yeterince olası olduğunu düşünüyordu. Ama yumruk teklifi karşı konulamazdı.
Zavallı küçük impresario, kendisinin ve Marta'nın evleri dedikleri soğuk, neşesiz, karısız küçük mahallede
böyle hoş bir uyarıcı bulma olasılığının ne kadar düşük olduğunu biliyordu. Dişleri soğuktan
çatlıyordu; ve sıcak yumruk günü kurtardı.

"Troppo buono, Signor Conte! Gerçekten de iyi bir bardak sıcak ponche beni
kurtarırdı! Çok nazik bir düşünce. Peki, o zaman; kulağınıza
dinleyin. Ama yarın sabaha kadar tek kelime etmeyeceksin. Her şey
tamam. İş bitti. Yazılar imzalandı. İyi yaptım mı,
eh? Şehirden iyi bir şey hak ettim mi, eh? Ama tek kelime etmeyeceksin!"

"Bravo, Signor Ercole! Bravo, bravissimo! Tek kelime yok. Tek kelime yok. Koşarak
punç sipariş ediyorum. İyi geceler. Canlı bir cana tek kelime yok!"

Ve Conte Leandro, önemli haberini tüm şehre yaymak için Circolo'ya giderken, Piazza'daki kafede aceleyle bir sipariş vermek için
kaçtı.

BÖLÜM II

Markiz Lamberto di Castelmare

Signor Leandro Lombardoni, o akşam boyunca Circolo'da işgal ettiği pozisyonla, soğuk sokakta beklediği bir saatin ve bir bardak punç için harcadığı bajocchi'nin karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti. Ravenna toplumunun en çok ilgisini çeken bir konu hakkında en erken bilgiyi edinmek için endişelenen her grubun merkeziydi. Ve konu, Conte Leandro'nun özellikle çok iyi bilgilendirilmiş ve en yüksek mevkilerle ilgilenen biri olarak görülmesini istediği bir konu sınıfına aitti.

Gerçek şu ki, Signor Ercole Stadione, Ravenna impresario, daha küçük taşra şehrinin tamamının derinden ilgi duyduğu bir
müzakereyi gerçekleştirme umuduyla Milano'ya bir yolculuk yapmıştı. Oraya, yaklaşan Karnaval sırasında Ravenna'da şarkı söylemesi için ünlü primadonna Bianca Lalli'yi işe almak amacıyla gitmişti. Bu iddia impresario açısından çok iddialıydı -ya da daha doğru bir ifadeyle şehir açısından- çünkü bu adım kesinlikle kendi bağımsız ve yardımsız girişiminin sonucu değildi. Bu tür konular eskiden İtalya'nın daha küçük şehirlerinde bu şekilde yapılmazdı. Bu konu, küçük kasabadaki müzikal dramanın önde gelen patronları arasında çokça tartışılmıştı. Başarı şansları
araştırılmıştı. Mali
sorun düşünülmüştü. Bazı fedakarlıklar belirlenmişti. Ve impresario'nun hangi şartları teklif edebileceği kararlaştırılmıştı.

Ünlü Bianca Lalli'yi bir karnaval sırasında ücra küçük Ravenna'da şarkı söylemeye ikna etme umudunun
tek kelimeyle hırslı bir şey olduğu tamamen hissedilmiş ve kabul edilmişti. Ancak, bu cesur fikri
düşünenleri, ilk bakışta göründüğü kadar imkansız olmayacağı umuduna iten koşullar olmuştu.
Milano'daki bazı zorlukların - olumsuz koşulların - fısıltıları olmuştu.
"Divina Lalli" hakkında kötü niyetli şeyler söylenmişti. Şüphesiz, günah işlemekten çok, günaha girmişti. Ancak konuyu
kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse--elbette, bundan bahsetmek zorunda olan hiçbir İtalyan bunu yapacak kadar
kaba değildi--büyük şarkıcının, Lombard başkentinde büyük bir isim taşıyan biriyle veya başka biriyle öyle bir ilişkiye girdiği veya girdiği anlaşılıyor ki, baba Avusturya hükümeti, o kişinin ailesinin isteği üzerine, nazik ama kesin bir şekilde, ilahi Lalli'nin önümüzdeki sezonda başka bir şehri varlığıyla
kutsamasının
genel olarak daha iyi olabileceğini ima etmeyi uygun görmüştü. Ve sonra, büyük olasılıkla, yarımadanın büyük şehirlerinin çoğunun, o zamana kadar, yaklaşan Karnaval için düzenlemelerini yapmış olduğu düşüncesi geldi. Ayrıca, "diva"nın kendisinin, Ravenna'daki bir nişanın beraberinde getireceği mukayeseli belirsizlik döneminin, bu koşullar altında Milano'dan ayrıldıktan sonra, tüm Avrupa'nın gözünde eşit olacağı diğer
kurullarda yeniden ortaya çıkmadan önce geçmesine izin vermeye isteksiz olmaması da imkansız değil. Ancak bu umut zemini, hissedilmiş olsa da, Ravenna'da asla kelimelerle ima edilmedi. Kısacası, Ravenna cesur bir girişimde bulunmaya karar vermişti. Ve
Don Signor Ercole Stadione, zorlu girişimden geri dönmüş ve bunun tam bir başarıyla taçlandırıldığını duyurmuştu. İtalya'nın daha küçük şehirlerinin sosyal alışkanlıkları ve görgü kurallarıyla tanışma fırsatı bulmuş olanlar dışında hiç kimse -ve yaklaşık yirmi yıl önce oldukları gibi, şimdi oldukları gibi değil-
söz konusu türden bir konunun orada genel kamuoyunun ilgisini çeken bir konu olarak hissedilebileceği dereceyi hayal edemez. Eyaleti yöneten Kardinal Elçi'den, yarı yenmiş bir ekmek almak umuduyla kafe kapılarında
dolanan küçük çocuklara kadar, şehirde "La Lalli"nin Karnaval sırasında Ravenna'da
söylenecek olmasından kaynaklanan ihtişamın bir parçası olduğunu hissetmeyen tek bir insan bile yoktu. Kapıların dışındaki köylüler -sadece hemen dışında olsalar bile- bu konuyla hiç ilgilenmiyorlardı: yarımadanın sosyal özelliklerinin bir başka özelliği.

Kardinal Elçi, kumaşının profesyonel nezaketiyle sınırlanmış, yalnızca oldukça güvenli yakınları arasında hiçbir şey söylemedi; ancak, belki de,
denizcinin papağanı gibi, sadece daha fazlasını düşündü.

Signor Leandro'nun, kendisine bu kadar ilgi çekici haberlerin münhasır mülkiyetinin kendisine verdiği tüm kendini beğenmişlikle büyük haberlerini anlattığı Circolo'nun genç kızına gelince,
haberin aralarında uyandırdığı coşkuyu hak etmek imkansızdır.

Her türlü hoş beklentiye kapıldılar. Hepsi beklentiyle birbirlerini kıskanıyordu. Zaten, en ciddi iş ruhuyla, şehrin kapılarında atlarını indirip, asil benliklerini beklenen misafirin arabasına koşma planı tartışıldı.

O zamanlar büyük şarkıcı Bianca Lalli'nin sahip olduğu ün, İtalya genelinde çok yüksekti. Fakat belki de, rakip tanrıçalarından herhangi biri şüphesiz şunu söylerdi: Bu, tamamen ve sadece vokal cazibesinden kaynaklanmayan bir ündü. Gerçekte, sıradan güzellikten daha fazlasına sahip bir kadındı; ve evrensel olarak, olağanüstü güzelliğin bile her zaman sahip olduğu ayrıcalığın ötesinde, etkisine erişebilen herkes üzerinde bir cazibe uyguladığı ilan edilmişti. Sınırsız büyüleme gücü hakkında her türlü hikaye anlatılırdı. Yine, kendi vatandaşlarının onun hakkında asla kullanmadığı kaba bir dille, "la diva Lalli" ünü tout soit peu, bir skandal ünüydü. Ve Ravenna'daki Circolo'nun genç müdavimlerinin onun lehine olan coşkusunun bu nedenle daha az şiddetli olmadığı kolayca hayal edilebilir. Bununla birlikte, şüphesiz çok takdire şayan bir şarkıcı olduğu da eklenmelidir. Eğer durum böyle olmasaydı, Marchese Lamberto di Castelmare
onu Ravenna'ya getirme planları ve müzakereleriyle bu kadar ilgilenmezdi. Marchese, primadonna'nın güzellik ve hayranlık konusundaki ününden fazla etkilenecek bir adam değildi. Ama o "fanatik per la musica" idi. Ravenna'daki tüm müzik konularında kabul görmüş liderdi; şehirdeki operanın en etkili hamisiydi; ve tüm tiyatro işlerinin düzenlenmesinde her şeye gücü yeten kişiydi.

Marchese Lamberto, Ravenna'daki sosyal dünyada oldukça özel bir konuma sahipti. Serveti büyüktü; ve ailesinin asaleti eskiydi. Ama onu vatandaşlarının gözünde bu yere getiren tek şey veya hatta esas olarak bu koşullar değildi. Bekardı ve şimdi yaklaşık elli yaşındaydı; ve
bu otuz yıl boyunca her zaman bir şekilde halkın önündeydi ve her zaman her kapasitede tüm insanlardan altın
görüşler kazanmıştı. Bazen Roma'ya gidecek kadar zengin olmasına rağmen, hatta isterse orada tamamen ikamet edecek kadar, tam tersine, tüm hayatını memleketinde geçirmeyi tercih etmişti. Ve Ravenna, başlangıçta bundan gurur duyuyordu. Daha sonra taşra şehrindeki ikametgahı birçok açıdan gerçekten yararlı olmuştu, sadece siyasi yapının, mükemmel bir şekilde toplum olarak adlandırılan kesimi için değil, aynı zamanda genel olarak halk için de. Çeşitli belediye görevlerinde bulunmuş ve onlara ait işlevleri takdir ve alkışla yerine getirmişti. Bir hastanenin
hazinedarıydı ve fonlarına cömertçe katkıda bulunan biriydi. Genç sanatçıların eğitimi ve yaşlılarının teşviki için bir sanat topluluğunun kurucusuydu. "Publica beneficenza" kurulunun baş direktörüydü. Birden fazla rahibe manastırının mülkünün yöneticisi ve mütevellisi olarak adlandırmamız gereken kişiydi. Kardinal Elçi ile yakın bir ilişkisi vardı ve sarayda sık sık ve onur konuğu olurdu. Elbette ortodoksluk ve Kilise ve hükümetine karşı iyi niyetli duygular konularında, o hükümetin temsilcilerinin arzu edebileceği her şeydi. Ravenna'daki tüm müzik ve tiyatro meselelerinin başında olduğu daha önce söylenmişti. Ve
tüm bunlara ek olarak, her yıl Karnaval'da üç büyük balo veriyordu; ve
evi her Pazar ve Çarşamba akşamı şehrin toplumunun seçkinlerine her zaman açıktı.

Marchese'in konuyla ilgili dile getirdiği herhangi bir arzuya itaat etmekten ziyade, bu toplantılara sık sık katılan toplum arasında zımni bir anlaşmayla, yavaş yavaş pazar akşamları hanımların beklendiği anlaşılmıştı; ve o günlerde Marchese'in küçük bir kardeşinin dul eşi olan bir baldızı, Palazzo Castelmare'nin onurunu yerine getirmek için her zaman oradaydı. Çarşamba akşamı partileri artık sadece beyefendilerin toplantıları haline gelmişti. Ve bu durumlarda toplumun belirgin bir unsuru, şehrin doğa bilimleri profesörleri açısından sahip olduğu her şeyden oluşuyordu. Çünkü Marchese, hafif bir şekilde, bu tür uğraşlara düşkündü ve anatomik
araştırmalara ve deneylere karşı özel bir ilgi duyuyordu.

Dünyanın Marchese Lamberto di Castelmare'den tamamen ve mükemmel bir şekilde
memnun olmamasının tek bir nedeni vardı. Elli yaşında
hala bekardı! Castelmare'in asil soyunun devamı bundan dolayı tehlikeye girmiyordu. Daha önce bahsedilen
kayınvalidenin, söz konusu zamanda yirmi iki yaşında genç bir oğlu vardı ve bu çocuk evin servetinin ve onurunun varisiydi ve umulur ki amcasının aralıksız biriktirdiği tüm o kamusal itibar ve saygı hazinesini de miras alacaktı. Marchese'nin bekarlığına yönelik toplumsal bir itiraz, dünyanın beklediği ve özel bağlardan bu kadar uzak olan kişilere karşı daha fazla veya daha az hoşgörüyle karşıladığı türden bir ahlaki davranış gevşekliği nedeniyle de ileri sürülemezdi. Marchese'nin kendisi bir başpiskopos olsaydı, yalnızca birinin yakın arkadaşı olmak yerine, Ravenna'da onun saygıdeğer adının herhangi bir skandal veya imayla bağlantılı olarak anılması daha da imkansız görünemezdi. Ravenna'da kızının, bir baba ve çocuğu arasında doğal olabilecek bir Marchese ilişkisiyle onurlandırılmasından gurur duymayacak tek bir anne yoktu. Gerçekten de bu tür
evlilerin en asil olanı, böyle bir ilişkinin daha hassas bir doğaya sahip duygulara yöneldiğini varsayabilseydi gurur duyardı. Ancak bu tür tüm umutlar Ravenna'da çoktan terk edilmişti. Marchese'nin evlenecek bir adam olmadığı oldukça
anlaşılmıştı. Şimdi, elli yaşında olmasına rağmen,
cinsiyetin gözüne girmek için aday olarak birçok genç adamla birlikte
listeye girmemiş olamazdı.
Uzun boylu, iyi yapılı ve
tüm hareketlerinde doğal bir vakar ve zarif bir duruşa sahip,
çok etkileyici olan, dikkate değer derecede iyi bir varlığa sahip bir adamdı.
Ne sakal ne de bıyık bırakmanın modern modasına asla boyun eğmemişti. Ve yüzünün hatları, bu kadar gizli kalarak hiçbir şey kazanamayacak kadar iyi ve hatta asildi. Büyük, güçlü, oldukça kare çene ve çene ucu ve pürüzsüz, sakin yanaklar sessiz karar ve onurlu irade gücünün güçlü bir ifadesiydi. Neredeyse her zaman yüzün belirleyici özelliği olan ağız, onun durumunda, çizgilerinin gölgelediği anlamlar üzerinde spekülasyon yapacak herhangi birini şaşırtmak için oldukça hesaplanmış görünüyordu. Kesinlikle, istisnasız parlak dişlerinin geniş sıralarıyla, çok yakışıklı bir ağızdı. Ve çoğu zaman pek de tatlılıktan yoksun değildi. Hiç kimse, anlamları arasında herhangi bir kötü ifade tespit edebileceğini hayal etmemişti. Ancak, genellikle ahlaklı insanın sadık yorumcusuna bakan bir fizyonomist, hareketsizken, bunun derin ve güçlü bir tutku için çok fazla kapasiteye işaret eden bir ağız olduğunu söylemeye meyilliyken, çeşitli hareketleriyle daha fazla incelenmesi, onu çizgileri arasında izlerini bırakacak güçlü veya şiddetli tutkuların hiç olmadığı sonucuna götürürdü. Tüm yüzü o kadar
özgün bir şekilde sakin, telaşsız ve sakin bir şekilde onurluydu.

Asil ve asil alın, belirgin kaşlar, iyice açılmış
sakin gri gözler, hepsi de dengeli,
kendisiyle tamamen barışık ve
dışarıdaki tezahürlerinden ve konumunun her özelliğinden tamamen memnun bir zihnin aynı hikayesini anlatıyordu.

Açıkçası Marchese di Castelmare dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı. Ve
yine de onda bir şey vardı --ve genç bir adamken bile her zaman olmuştu--bu, misafirperver kapılarının önünde tüm Ravenna'yı kabul eden bir amfitriyon dışında, kadın toplumunu hiç aramamış gibi görünmesiyle doğal bir uyum içindeydi.
Tavırında bir tür sadelik vardı;--tanımlanması zor bir şey, herhangi bir kızın onun kendisiyle sevişmek isteyeceğini hayal etmesini
engelleyecekti; bir şey ki, onun konuşmasının zarif nezaketinin herhangi bir kızın yanağında hoş bir kızarma yaratması veya nabzının bir vuruş daha hızlı atmasını imkansız kılıyordu, tıpkı onu onaylayan piskoposun ellerinin dayatılmasından bu kadar etkilenmesi gibi!

Markiz gibi, dünyadaki herhangi bir komite onu başkanı seçerdi, dünyadaki herhangi bir jüri onu başkan olarak atardı, dünyadaki herhangi bir kurul onu başkanı olarak seçerdi, dünyadaki herhangi bir heyet onu sözcüsü olarak öne sürerdi; dünyadaki herhangi bir hükümdar onu törenlerin büyük ustası olarak atayabilirdi; ancak hayatının hiçbir döneminde balo salonunun oyları onu kotilyon lideri olarak öne sürmezdi.

Belki de hayatı her zaman böylesine hafif konulara yer
açmayacak kadar dolu olduğu içindi. Daha çok genç bir adamken ailesinin başı olarak bırakılmıştı ve hemen, büyük ölçüde, memleketinin sosyal dünyasında
o zamandan beri işgal ettiği yere adım atmıştı.
Ve müziğiyle, ki bu onun için gerçekten bir tutkuydu, ve
bilimle uğraşmasıyla ve
her zaman gerçek ve yararlı bir şekilde
tüm işlevleriyle ilgili işlere dikkat ederek
kendisi için yarattığı çok çeşitli işlerle, hayatı gerçekten de tamamen dolu bir hayat olmuştu.

Ravenna'daki herhangi bir erkek, kadın veya çocuk, eğer böyle tatsız bir fikir akıllarına gelmiş olsaydı, Ravenna'nın onsuz neler yapabileceğini düşünmenin korkutucu olduğunu söylerdi. Çok popülerdi ve aynı zamanda tüm vatandaş sınıfları tarafından
derinden saygı görüyordu.
Kesinlikle çok gururlu bir adam olmasına rağmen, gururu kimseyi
rahatsız etmeyecek bir nitelikteydi. Sadece Marchese di Castelmare olmaktan gurur duymuyordu; o,
yurttaşlarının saygısı, sevgisi ve hürmetinden
çok gurur duyuyordu. Ve belki de bu, müziğe olan sevgisinin yanında,
doğasında bir tutkuya en çok benzeyen ve hayatından en çok zevk almasını sağlayan şeydi. Markiz'in bu anka kuşuna, impresario Signor Ercole Stadione, Conte Leandro'nun yumruğuyla kendini rahatlattıktan sonra, biraz yumuşadıktan ve dağ gibi seyahat örtülerini böyle bir ortamda kendini göstermeye uygun bir kostümle değiştirdikten sonra, Milano'ya yaptığı yolculuğun sonucunu bildirmek için yola çıktı.

BÖLÜM III

İmpresario'nun Raporu

Signor Ercole Stadione'nin, özellikle övündüğü görünüm ve davranış onuruna biraz elverişsiz koşullar altında okuyucuya ilk kez tanıtıldığında, yaklaşık beş fit çapında yuvarlak bir kütle gibi göründüğü
söylenmiştir. Ve bundan, Ravenna vatandaşlarının aşina olduğu oranlara
indirildiğinde, en uzun boylamsal boyutlarının bu ölçüyü aşmadığı sonucuna varılabilir. Impresario aslında çok küçük bir adamdı, çizmeleriyle birlikte belki yedi taş ağırlığındaydı. Ancak Signor Ercole, saygınlık ve görünüm asaletinin tamamen duruşa bağlı olduğu ve hiçbir şekilde salt bedensel yüksekliğe bağlı olmadığı görüşünü benimsedi ve bunu çok sık dile getirdi. İnsanlar ülkesinde (Roma) kaştan yukarı doğru ölçülürdü, dedi. Ve Roma, diğer tüm yerler arasında, insan değerinin böyle bir tahmininin geçerli olmasını bekleyebileceğimiz yer olmasa da -tabii ki, bir adamın kaşının üstündeki şeyin küçüklüğü arzu edilir bir şey olarak görülmediği sürece- küçük Signor Ercole'un çok daha uzun boylu bir adamın alnına sahip olduğu inkar edilemezdi. Ayrıca impresario'nun bu konuda öne sürdüğü iddialar tamamen boşuna değildi. O aptal değildi; hem kurnaz hem de şık bir küçük adamdı, işinde aktif ve akıllıydı ve hem sanatçılar hem de halk tarafından seviliyordu, ki bu da en kibirli ölümlülerden biri olmasına rağmen onlara hizmet ediyordu. Kibir bazı adamları arkadaşlarına karşı çok iğrenç hale getirir; diğerlerinde ise tamamen zararsızdır; ve saygı
iddiasına zarar verse de, kurbanına karşı hatırı sayılır bir sevgiyle tamamen uyumludur.

Signor Ercole, saat sekiz civarında, tamamen yenilenmiş bir şekilde, Palazzo Castelmare'de Marchese'i beklemek üzere dışarı çıktığında çok şık bir küçük adamdı. Tamamen siyah giyinmişti, biraz yıpranmıştı ama titizlikle fırçalanmıştı. Gömleğinin göğsünde büyük bir fırfır ve bilek bantlarının etrafında daha fazla fırfır vardı; küçük parmaklarında muazzam büyüklükte ve ağırlıkta bir veya iki yüzük; İki inç yüksekliğinde topuklu çizmeler ve küçük vücudunun etrafına sıkıca düğmelenmiş oldukça uzun bir redingot. Signor Ercole'un hiçbir zaman kırlangıç ​​kuyruklu
bir ceket giydiği görülmemiştir. Ve kinci insanlar birbirlerine,
elbisenin daha büyük sığınağından asla ayrılmamasının sebebinin,
dünyanın kaba bakışlarına nadir mükemmellikte bir çift çarpık bacaklıyı
gösterme korkusunda bulunduğunu söylerlerdi.

Tuvaletini bitirdiğinde, üzerine geniş bir kadife kenarı olan güzel bir siyah kumaş
pelerin geçirdi ve bunu bir Apollon havasıyla
kişisinin etrafına örttü, giysinin köşesini yüzünün alt kısmına ve omzuna doğru attı, bu da Alpler'in kuzey tarafında doğmuş herhangi bir adamın
tamamen başaramayacağı bir şekildeydi;
ve Marta'ya anahtarı alacağını ve soğukta onun için beklememesi gerektiğini nazikçe söyleyerek,
işine koyuldu.

"Ben tornato, Signor Ercole! Bana geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi Marche, impresario'yu karşılamak için
kağıtlar ve kitaplarla kaplı kütüphane masasındaki koltuğundan kalkarken.

Aşırı soğuğa rağmen, büyük bir servetin ve Ravenna'daki en güzel saraylardan birinin sahibi olan bu adam, bir İngiliz'in böyle bir saatte bulunmasının beklenebileceği gibi
ateşin başındaki rahat bir koltukta oturmuyordu.
Bir İtalyan'ın günü, bir İngiliz'in günü, iş veya açık hava egzersizi için zaman ve bir kitap veya başka bir eğlence için dinlenme zamanı olmak üzere akşam yemeği saatiyle ikiye bölündüğü kadar net bir şekilde ikiye bölünmez. Akşam yemeğinden sonra herhangi bir işe veya herhangi bir tür çalışmaya kendini verme olasılığı daha önce olduğu kadar yüksektir. İngilizlerin evinde rahat etme fikri daha da azdır.

Marchese'nin oturduğu odada zavallı bir odun parçası vardı; ama odanın en ucundaydı. Ve birçok varlıklı
İtalyan evinde hiç olmazdı. Tamamen donmamak için büyük bir pelerine oturdu ve yanında veya ellerinde yanan güveçle dolu küçük bir toprak kap vardı - buna scaldino denirdi - sarayındaki soyluların ve sokaktaki dilencilerin ortak kullanımıdır.

Masanın yakınındaki bir sandalyeyi işaret etti ve konuşurken ziyaretçisine scaldino'sunu ikram ederek olağan nezaketi gösterdi.

"Görevim, sadece görevim, Eccellenza," dedi Signor Ercole, pelerinini omuzlarından zarifçe düşürerek ve teklif edilen
tencereyi bir İmparatora yakışabilecek bir hareketle reddederek. "Elbette
geldiğimde ilk dikkatim ve hedefim Ekselansınızı beklemekti. Vücudumda neredeyse hiç yaşam nefesi kalmamışken geldim.
Ne yolculuk! Ne yolculuk! Ama tamamen donmuş olsaydım, ilk görevimin Ekselansınıza
başardıklarımı bildirmek olduğunu unutamazdım."

"Teşekkürler, iyi Signor Ercole, teşekkürler; tiyatromuzun onuru ve vatandaşlarımızın zevkleri ile ilgili her şeye ne kadar ilgi duyduğumu biliyorsunuz; ve gerçekten de şunu ekleyebilirim ki, sizin ilginizi çeken her şeye, iyi Signor Ercole."

"Troppo buono! Eccellenza! Troppo buono davvero!" dedi küçük adam,
Marchese'nin konuşmasına karşılık bir reverans yapmak için sandalyesinden yarı yarıya kalkarak, pelerini bacaklarına dolanırken.

"Sanırım böyle bir havada, titizlik zamanının gerisinde kalmıştı - E naturale - ama genel olarak başarılı olduğunuzu
duydum. Sizi bunun için tebrik ediyorum, Signor Ercole, tüm kalbimle!"

"Ekselanslarına haberi ilk söyleyenin ben olacağıma güvenmiştim. Signor Marchese, müzakerelerimin sonucunu ilk duyanın siz olmanız gerektiğinin bilincindeyim. Ama che vuole? Orada,
Conte Leandro, otobüsü bekliyordu ve ben
inerken kapıda duruyordu, diri olmaktan çok ölüydü! Ve ondan kurtulmanın
hiçbir yolu yoktu. Ona, tek kelimeyle, umutlarımızın başarıyla taçlandığını söylemek zorundaydım. O da bu gerçeği gizli tutacağına sadakatle söz verdi. Ama,
şüphesiz, artık tüm kasaba bunu biliyor! Che vuole?"

"E naturale! e naturale!" diye karşılık verdi Marchese, zarif bir el hareketiyle; "doğal olarak hepsi impresario'muzun çalışmalarının sonucunu bilmek için endişeli. Ve ben cahil kalmadım. Yeğenim bana söylemek için
Circolo'dan koşarak geldi; bunu az önce Signor Leandro'dan duymuştu.
Ama çok geçmeden sizden bir ziyaret alacağımı düşündüm, Signor Ercole,
."

"E gelin, e gelin, Signor Marchese; Ekselansları, görevimde bu kadar başarısız olabileceğimi ve lordluğunuzu beklemeyi ihmal edebileceğimi hayal edebilir miydi!
Bu korkunç hava yüzünden yarı yarıya ölmemiş olsaydım, bir saat önce kendimi Ekselanslarınızın emrine verirdim. Ah, Signor
Marchese, Bologna'dan buraya ne yolculuk! Şehre olan görevimin ne olduğunu biliyorum; benden ne beklendiğini biliyorum. Ama--Eccellenza, ülkelerine hayırseverler var, kendilerine heykeller dikilmiş, bunları elde etmede benim bugün çektiğimden daha az
acı çekmişler."

"Povero, Signor Ercole! Ama kim bilir? Belki de
Ravenna'nın çabalarınızı bir anıtla ödüllendireceği günü görebiliriz. Neden olmasın?
Gerçek boyutlarda bir heykel olmalı, daha azı değil, kaidesinde 'Ercole Stadione, La Patria
riconoscente' yazan," dedi Marchese, ironiyle, inceliği en ufak bir şekilde delmeyen, çünkü delmesi amaçlanmayan, küçük imprezaryonun kibrinin zırhını delmek için tasarlanmış bir şey değildi.

"Ah, Eccellenza!" dedi zavallı küçük adam, patronunun önerisinin uygunluğuna ve ciddiyetine dair en mükemmel iyi niyetle. "Ve şimdi, o zaman," dedi Marchese, "hepsini duyalım. Şartlarımızı kabul ediyor mu?"

"Scrittura noter huzurunda imzalandı, Eccellenza."

"Bravo! Şarkı söylüyor--?"

"Bütün repertuvar, Signor Marchese! Söyleyemediği ne var?"

"Ve haftada üç temsil?"

"Haftada üç temsil. Ekselanslarının bildiği gibi, bu konuda talimatlarım resmiydi."

"İyi! Kesinlikle doğru! Peki şimdi o, bu diva nasıl biri? Nasıl biri? Signor Ercole Stadione'nin şarkıcı kadar hanımefendinin de meziyetlerini iyi yargıladığını biliyoruz," dedi Marchese gülümseyerek. "Sana şarkı söylemesini sormuyorum," diye ekledi. "Bu konuda söylenebilecek her şeyi hepimiz duyduk."

"Pekala, Signor Marchese, kendi zavallı fikrimi söyleyecek olursam, Signora Lalli'yi gördüğüm en güzel kadın olarak görüyorum," dedi Signor Ercole, derin bir inançla ve ses tonuyla.

"Paris'in kendisi, bir kez daha hakem olarak çağrılırsa, bundan daha kesin bir tanıklığa ihtiyaç duyamazdı, sevgili Signor Ercole. Ama tam olarak kastettiğim bu değil. Onun salt güzelliği beni pek ilgilendirmiyor. Bilmek istediğim, nasıl bir sahne varlığına sahip olduğu? Sahneye çıkabiliyor mu? Bir oturma odasında büyüleyici olup olmadığını sormuyorum; ama tiyatroda etkili olmak için gereken yüz ve fiziğe sahip mi? Sana söylememe gerek yok, dostum, bunlar iki farklı şey ve her zaman bir arada olmuyor," dedi Marchese, konuya olan ilgisi, dediği gibi, tamamen teatraldi; birincisi,
kendisi ve Ravenna topluluğunun yaklaşan Karnaval sırasında güzel bir şarkı söylemenin tadını çıkarması; ve ikincisi, Lalli'nin tüm tiyatro dünyasını
düşünmeye ve söylemeye yöneltecek kadar büyük bir coşku yaratması
gerekiyordu ki
büyük bir darbe vuruldu ve nişanı gerçekleştirmede çok kamu yararına bir şey yapıldı.
Atılmasında büyük bir payı olduğu bu adımın büyük ve
evrensel olarak kabul görmüş bir başarıyla sonuçlanması konusunda endişeliydi.

"Eccellenza! Lordluğunuzun bu konularda tatmin olacağından hiç şüphem yok. Ekselanslarınızın çok akıllıca bir şekilde belirttiği gibi, sadece güzel bir yüzden veya
hatta güzel bir figürden daha fazlasına ihtiyacımız olduğu çok doğru. Ve ben hiç 'La Lalli'yi tahtalarda görme şansına sahip olmadım. Ama benim zayıf yargıma göre, o, arzuladığımız sonucu elde etmek için gereken tüm özelliklere
hayranlık uyandıracak şekilde
sahip. Sonra tüm Milano'nun tanıklığı var! Ve geçen yıl onu Napoli'de görmüş olan ve raporuna güvenebileceğim eski bir arkadaşımla konuşmayı başardım. Görüş evrensel görünüyor ki, çok az sanatçı bir izleyiciyi onun kadar büyüleme

yeteneğine sahip olmuştur. Ekselansları bana inanabilir,
o çok zeki bir kadın. Onunla yaptığım görüşmeler beni bu gerçeğe ikna etmeye yetti. Ve Ekselanslarına söylememe gerek yok, tezgahlardaki boş kafalı genç beyefendilerin bazılarının şüphelenebileceği gibi, yetenek, sadece şarkı söylemenin özel yeteneği değil, genel yetenek, yetenekli bir aktrisin kullandığı büyülenme gücüyle çok ilgilidir."

"Çok doğru, mio ​​bravo Signor Ercole; bir kahin gibi konuşuyorsunuz; ve eğer
sizde zeki bir kadın olduğu izlenimini bıraktıysa, dünyada hiç şüphem yok ki öyledir."

Markiz bunu söylerken aklında hiçbir ironi yoktu; ve küçük impresario, yine çok memnun bir şekilde, iltifat karşılığında eğilmek için sandalyesinden yarı yarıya kalktı.

"Yüzünün ve kişiliğinin özelliklerine gelince," diye devam etti impresario, "bana çok olumlu göründüler. Çok uzun, -belki de
efendim ya da ben çok uzun diyebilirim. Ama--sahnede önyargı
bizim hayran kalmayacağımız bir boy derecesinden yana.
Jestler, tavırlar ve kişinin hareketleri eşit derecede görkemli bir vakarı ya da yüreği bastıran bir acıyı ifade etme yeteneğine sahip. Çok zarif bir
yürüyüş. Kısacası, persona tutta simpatica. Başına gelince - muhteşem
saçlar, - sarı, ki ben her zaman tercih ederim - gerçek Titian
güneş tonlarında kızıl, - anlamlı bir göz, ince biçimli burun ve tarif edilemez tatlılıkta bir ağız!"

"Per Bacco, Signor Ercole, gerçekten bir Anka kuşu! Bir Diva davvero!" dedi Marchese.

"Eccellenza, o iş görür," dedi küçük adam başını üç veya dört kez vurgulu bir şekilde sallayarak. "Eğer Ravenna'da uzun zamandır görmediğimiz
böyle bir sansasyon yaratmazsa, Ercole Stadione mesleği hakkında hiçbir şey bilmiyor deyin."

"Bravo! Bravo!" diye haykırdı Marchese, neşeyle ellerini ovuşturarak. "Ve şimdi, iyi arkadaşım, seni yataktan ve fazlasıyla hak ettiğin dinlenmeden daha fazla alıkoymayacağım. Bu konudaki gayretinizin göz ardı edilmeyeceğine veya unutulmayacağına güvenebilirsiniz."

"Troppo buono, Eccellenza! Ama lord hazretlerine söylemek istediğim bir şey vardı," diye devam etti küçük Signor Ercole, sesini daha alçak bir tona düşürerek ve biraz tereddütle konuşarak, yararlı olabileceğini veya -veya--söylemenin arzu edilebilir olduğunu düşündüğüm küçük bir kelime--"

"Evet, konuşmaya devam edin, sevgili Signor Ercole, tüm dikkatim üzerimde. Ne oldu?
Umarım bir sakıncası yoktur!"

"Sadece bu, Signor Marchese," dedi küçük adam odanın etrafına bir göz atarak, sesini daha da alçaltarak ve başını Marchese'nin kulağına yaklaştırarak; "sadece şu:--görüyorsunuz ki
hiçbir-hoş olmayan--hiçbir--uygunsuz--hiçbir--hiçbir--şey--olmasaydı--efendiniz
anlıyor, La Lalli'yi Ravenna'da asla ağırlayamazdık.
Bir--tür--zorluk--efendiniz anlıyor--kötü şeyler
--söylendi--iftira--şüphesiz hepsi iftira--sürekli bir
erkeği
-ne yazık ki!--hepimiz biliyoruz. Ama--kısacası--burada Ravenna'da--bu--arzu--olmazdı--Ekselansları benim söyleyebileceğim şeyleri bin kat daha iyi anlıyor ve takdir ediyor. Ekselanslarının gördüğü gibi, burada bu tür boş gevezeliklere girişilmemesi her açıdan daha iyi olurdu. Birden fazla
nedenden dolayı uygunsuz olurdu."

"Kesinlikle öyle; kesinlikle öyle. Konuyla ilgili fikirleriniz çok yerinde,
Signor Ercole. Milano'da ortaya çıkmış olabilecek yanlış anlamalarla bizim ne işimiz var?
Elbette, bu tür bir şey duymuş olmak
bizim işimiz değil. Ve size ne yapacağımı söyleyeceğim, hem de hemen,
herhangi bir kötülük yapmaya vakit kalmadan. Sadece
yeğenime bir ipucu vereceğim. O güvenilirdir. O ihtiyatlıdır. Ve onun için bu tür konuşmaları veya gençlerimiz arasında yer alabilecek herhangi bir söylentiyi
hemen susturmak ve reddetmek kolay olacaktır."

"Tam da bu, Eccellenza! Marchese Ludovico hemen anlayacaktır. Ve ondan gelen yarım kelime, hanımefendiyle ilgili konuşmanın tonuna, diyebilirim ki, anahtar notayı verecektir. Ravenna'nın Milan'ın reddettiği şeyle yetindiği düşünülmemelidir," dedi Signor Ercole, bir vatansever edasıyla.

"Gerçekten de öyle olduğunu düşünmezdim! Ve şüphesiz, Milan, önemsiz bir
anlaşmazlık olmasaydı La Lalli'yi tutmaktan çok memnun olurdu. Ludovico konuyu doğru ışığa koyacaktır."

Konuşurken, Marchese kütüphane masasının üzerinde duran küçük bir el zilini çaldı; ve antreden içeri giren bir hizmetçiye, sadece Circolo'ya geçmesini ve Marchese Ludovico'dan beş dakikalığına yanına gelmesini rica etmesini söyledi.

Çok kısa bir süre sonra adam geri döndü ve
Marchese Ludovico'nun Circolo'da olmadığını söyledi. Akşamın başında birkaç
dakika oradaydı ama
nereye gittiğini söylemeden
gitmişti.

Marchese bu mesaj kendisine verildiğinde kaşlarını çattı; ve
bir dakikalık düşünceli bir sessizlikten sonra başını öyle bir şekilde salladı ki, hiç de hoşnutsuz değildi. Signor Ercole'un gözlerinde gözlemlenebilecek zeki bir bakıştan, Marchese'in anlık amacının hayal kırıklığından daha çok
rahatsız olduğunu anladığı ve
rahatsızlığının doğasının farkında olduğu yargılanabilirdi. Ancak bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; ve Marchese ondan ayrıldı,
sadece ertesi sabah yeğenini gördüğünde Signor Ercole'un uyarısını
uygulamayı unutmayacağını söyledi.

BÖLÜM IV

Paolina Foscarelli

Genç Marchese Ludovico di Castelmare, akşamın erken saatlerinde, sınıfındakilerin, hem kıdemlilerin hem de gençlerin alışkanlığı olduğu üzere
Circolo'ya uzanmıştı; ancak amcasına doğru bir şekilde bildirildiği gibi, akşamını nasıl geçireceğine dair kimseye tek bir kelime etmeden çok kısa bir süre sonra oradan ayrılmıştı. Marchese
Ludovico, insanların benzer durumlarda kendilerini övmeye meyilli olduğu gibi, yokluğunun pek fark edilmeyeceğini ve suskunluğunun, Circolo'dan ayrıldığında bağlı olduğu görev konusunda tüm Ravenna'yı bilgisiz bırakmaya yeteceğini düşünüyordu. Ancak, geride bıraktığı genç adamlar arasında, en azından, nereye gittiğini
çok iyi bilmeyen tek bir kişi bile yoktu; ve amcası, anlatılan
öngörülemeyen kazayla kulüpten
yokluğunun farkına vardığında, onun kendisine ne yaptığını tahmin etmekte hiçbir zorluk çekmedi.

Ancak okuyucunun da benzer bir avantaja sahip olması için, önceki bölümlerde belirtilen dönemden önce meydana gelen bazı durumlardan çok kısa bir şekilde bahsetmek gerekecektir.

Signor Ercole Stadione'nin Milano'ya yolculuğundan birkaç ay önce, gezgin bir İngiliz Ravenna'ya varmıştı ve dört gününü dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllara ait muhteşem mozaik zenginliğini büyük bir ilgiyle inceleyerek geçirdikten sonra,
Venedik'e doğru yoluna devam etmişti.

Orada, Academia galerisinde, Tintoretto'nun bir tablosunu kopyalamakla meşgul olan bir kadın öğrenci dikkatini çekmişti.
Bu gezginin bu tür konularda yetenekli bir yargıç olması nedeniyle, özellikle sanatçının görünümüyle birlikte düşünüldüğünde, eserin iyiliğinden etkilenmişti.
Açıkça çok gençti, ince, narin bir kızdı ve kız gibi vücudu, sade sadeliği ve İngiliz'e yetersiz görünen giyimiyle daha da söğüt gibi görünüyordu. Hava durumu, Signor Ercole Stadione'yi yarı dondurduğu zamanki kadar şiddetli olmasa da,
zaten çok soğuktu,--galeriyi her zamanki
taklitçi sanatçı kalabalığından arındıracak kadar soğuktu. Genç kızın şövalesinden biraz uzakta, bir köşede, bir güneş ışığıyla aydınlanmış bir şekilde
oturan yaşlı bir kadın vardı,--muhtemelen kızın annesi veya
koruyucusu. Ve bu ikisinin, İngiliz'in ve pelerinine sarınmış tembel bir hizmetçinin dışında, galeride başka kimse yoktu.

Yine de genç öğrenci işini telaşla yapıyordu; yabancının sandalyesinin arkasında durmasıyla
başını kaldırması da şaşırtıcı değildi. Bu yüzden, onun yüzünü
görmedi; ve dolayısıyla, ona karşı hissetmekten kendini alamadığı ilginin herhangi bir kısmının, güzel bir yüzün sıradan cazibesine atfedilmesinin adil olmayacağını düşünmek haksızlık olurdu, oysa bu, aslında kısmen kopyasının sanatsal değerinden, kısmen mevsimin zorluğuna rağmen işine devam etme cesaretinden ve kısmen de gençliğinden ve çok belirgin yoksulluğundan kaynaklanıyordu. Aniden, onun ince, mavi-soğuk parmaklarının hızlı hareketleri altında yavaş yavaş büyüyen çalışmasını izlerken, aklına Ravenna'dayken elde etmeyi çok istediği şeyi elde etmek için uygun bir fırsat olabileceği fikri geldi: San Vitale ve St. Apollinare in Classe kiliselerindeki en dikkat çekici Mozaiklerden birkaçının çizimleri. Genç sanatçının ihtiyaç duyduğu çizimleri yapabilecek kadar yetenekli olduğunu gördüklerinden oldukça memnundu. Tek başına bu koşullar altında çalışmalarına devam etmesini sağlayabilecek olan vicdanlı kararlılık, onun elinden gelenin en iyisini yapacağının garantisiydi. Karşısındaki kızın ücret beklentilerinin ödemeye razı olduğu miktarın ötesine geçmesi olası değildi. Ve son olarak -gerçekten de o İngiliz'in aklında en azından- böyle bir teklifin fakir ve değerli bir sanatçı için çok kabul edilebilir bir lütuf olabileceği düşünülebilir. Böylece, galerinin uzak bir yerindeyken görevliyle konuşmayı başardığında, ondan kızın adının Paolina Foscarelli olduğunu; yaşlı kadının, memurun inandığına göre, teyzesi olduğunu; adının Orsola Steno olduğunu; ve Campo San Donato'da No. 8'de birlikte yaşadıklarını öğrendi. Aynı akşam yabancı, piazza hizmetçisinden Signora Orsola Steno ve galeride kopya çeken yeğeni hakkında soruşturma yapmasını istedi; ve ertesi sabah, Galeri Müdürü'nü ararsa, o beyefendinin Signorina Paolina Foscarelli hakkında herhangi bir soruya cevap vermekten mutluluk duyacağı söylendi. İngiliz hemen Müdür'ü bekledi ve ondan genç kopyacıya vermeyi düşündüğü böyle bir görevin
başka hiçbir açıdan daha iyi veremeyeceğini öğrendi. Müdür onun sanatsal yeteneklerinden ve daha da
fazlasından
karakterinden ve değerinden övgüyle bahsetti. Birkaç yıl önce, tamamen bakılmadan
yetim bırakılmıştı. Babası geçimini galeride kopya çekerek sağlıyordu. Birlikte yaşadığı yaşlı kadın Orsola Steno onunla akraba değildi, ancak annesinin yakın arkadaşıydı ve
yetim çocuğu tamamen hayırseverlik amacıyla yanına almıştı. Çok
fakirdiler,--gerçekten çok fakirlerdi. Ama Paolina bir şeyler yapmaya başlıyordu. Küçük resimlerden
bir veya iki kopya satmıştı bile. Daha büyük bir iş olan,
kendisinin meşgul olduğu işi,
Yöneticinin tavsiyesi üzerine, gelecek yaz her zamanki gibi gelen yolcu dalgasıyla birlikte
elinden çıkarmayı umarak üstlenmişti.

Sonuç olarak, yabancı,
Yöneticiden küçük bir not alarak, ertesi gün tekrar galeriye gitti ve Signorina
Paolina'yı her zamanki gibi görevi başında bularak, hemen orada ona teklifte bulundu.

Bunu yaparken kızla yüz yüze konuştuğunda,
konunun onu görmeden önce zihninde çözülmüş olmasından memnundu. Çünkü
karşı konulamaz önyargının güzel bir kız lehine bu konuda yargısını çarpıtmadığından emin olmaktan memnundu. Ve
önce Paolina'yı görmüş olsaydı, böyle bir güvenceye sahip olamazdı.
Gerçekte, zavallı Venedikli ressamın yetim çocuğu çok güzeldi.
Güzelliğini ayrıntılı bir şekilde tasvir etmeye çalışmak amaca pek uygun değil; çünkü bu tür betimlemeler nadiren, eğer hiç değilse, bir okuyucunun hayal gücüne yazarın zihninde canlandırdığı resmin doğru bir sunumunu aktarmayı başarabilir. Esmerdi. Saçları, kaşları, gözleri ve teni koyuydu; ve yüzün konturu uzun veya oval yapıdaydı - çok narindi - şeffaf bir şekilde narindi - İngiliz'in düşündüğüne göre, günlük beslenmeyle uyumlu olmaktan çok, yüreğinin tellerini çekmeden değil. Yine de sağlıksız görünmüyordu. On yedi yaşında, gençliğin elastik canlılığını yok etmeden epeyce çimdikleme yapılabilirdi. Ancak güzel yüzün en önemli ve en çarpıcı çekiciliği, şüphesiz, içindeki ahlaki ve entelektüel doğadan geliyordu. Saf ve asil alnın ifadesinde, benzer karaktere sahip ve yaklaşık yirmi beş yaşında olan kadınlarda sıklıkla görülebilecek sakin ve sessiz bir onur vardı. Ancak on yedi yaşında böyle bir şey bulmak nadirdir. Şüphesiz, bu kadar genç bir yaşta dünyada yalnız bırakılmış olmak, söz konusu ifadeyi üretmeye çok şey katmıştı. Dahası, kızın figürünün ve yabancının önünde durma biçiminin eşsiz zarafeti de buna eklenmişti, çünkü Yönetmenin notunu ona sunarken şövalesinden kalkmıştı.

Orta boydan biraz daha uzundu ve çok inceydi; İngiliz tekrar düşündü, olması gerekenden daha da fazla. Çok
zayıf ve hatta yetersiz giyinmişti. Ama ince boynunun etrafındaki oldukça sade keten parçası tertemizdi; ve zavallı ve tamamen süssüz çikolata rengindeki elbisesi oldukça temizdi ve benzer şekilde yetenekli kadınların her şeyi giyebilecekleri söylenmesine neden olan o isimsiz ve açıklanamayan zarafetle giyilmişti. Ve yabancı da onun teklifini kabul etme biçiminden çok memnundu. Gizlemeye çalışmasa da ve hatta kendisine yapılan teklifin kendisi için ne kadar değerli olduğunu hevesle dile getirse de, teklifi kabul edişinde mütevazı ve aynı zamanda kendine saygılı bir onur vardı ki bu, onun aklına göre, görevin yerine getirileceği son derece vicdanlı bir şekilde ciddiye alınıyordu. Bu nedenle Paolina'nın, arkadaşı ve koruyucusu Signora Orsola Steno ile birlikte, bunu uygun bir şekilde
yapabildiği anda Ravenna'ya gitmesine hemen karar verildi. Kendisine kopyalarını çıkarması gereken eserlerin bir listesi verildi. Bunlar arasında, San Vitale'deki çok ilginç Mozaiklerin tamamı ve St. Apollinare in Classe kilisesindeki şehrin ilk piskoposlarının birkaç ilginç Mozaik portresinin yanı sıra, eski vaftizhaneden iki dikkat çekici tam boy figür, İmparatoriçe Galla Placidia'nın ünlü mozolesinde Kurtarıcı'nın "İyi Çoban" olarak tasviri ve Kardinal'in özel şapelindeki Havarilerin portreleri vardı. Tüm bu eserlerin tam kopyaları, orijinallerin boyutunun altıda biri ölçeğinde yapılacaktı; ve işin tamamlanmasının en az on beş ay süreceği hesaplandı. Signora Orsola Steno ve vesayetindekilerin Ravenna'ya taşınıp orada ikamet etmeye başlamaları için yeterli miktarda para önceden ödendi; ve tamamlanmış kopyalar için ödenecek fiyatın üçte ikisinin sonraki üç aylık ödemeleri için tatmin edici düzenlemeler yapıldı.

Bütün bunların yanı sıra, İngiliz patron genç sanatçıya bir tanıtım mektubu verdi; bu mektubun, görevini yerine getirmek için gerekli izinleri ve olanakları elde etmesinin önündeki tüm
zorlukları gidereceğinden şüphesi yoktu. Bu mektup "Illustrissimo Signor il Signor Marchese Lamberto di
Castelmare"e hitaben yazılmıştı. İngiliz gezgin Roma'dan Marchese'ye bir tanıtım mektubu getirmişti ve Ravenna'daki kısa
kalışı sırasında ondan, İngilizlerin İtalya'nın daha küçük şehirlerinde, hatta her türden yabancının daha bol olduğu daha büyük başkentlerde olduğundan daha büyük ölçüde, her zaman karşılaşacakları tüm o nazik ilgi ve sanatsal araştırmalarına karşı dostça ilgiyi almıştı.

Böylece donatılmış ve donatılmış olan Paolina Foscarelli, Signora
Orsola Steno eşliğinde, aynı yılın Mart ayında Ravenna'ya vardı,
Kasım ayında ise Signor Ercole Stadione Milano'ya seyahatini gerçekleştirmişti. BÖLÜM V

Rekabet

İki Venedikli kadının, kendilerine neredeyse bir İngiliz'e Pekin kadar yabancı görünen yeni ikamet yerlerine vardıklarında ilk endişeleri, elbette, kendilerine tavsiye edilen güçlü ve seçkin koruyucusuna tanıtım
mektublarını sunmaktı. Ancak, bunun üzerine yaşlı ve genç hanım arasında bir görüş ayrılığı
ortaya çıktı. Yaşlı Orsola Steno, altmış yıllık yaşamında edindiği bazı gözlemlerin ona muhtemelen öğrettiği bilgeliğe dayanarak, önemli mektubun Paolina tarafından bizzat Marchese'e sunulması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti - ya da bu olmazsa, ikisi birlikte. Ancak Paolina, bu şekilde ilerlemeye
kesinlikle karşı çıktı; ve arkadaşını Marchese'e hizmet etme görevini üstlenmeye çağırdı. Orsola bu noktaya
elinden geldiğince şiddetle karşı çıktı. Ancak Paolina'nın herhangi bir konuda ona karşı çıkması çok nadir olduğundan, o şu anda muhalefete karşı koymaya daha az hazırdı. Ve Paolina bu konuda inatçı olduğundan, yaşlı Orsola pes etti; ve Palazzo Castelmare'ye doğru yürümeye başladı. Hiç kimse popüler Marchese'e ulaşmakta zorluk çekmedi; ve Signora Orsola Steno hemen kütüphanesine alındı, mektubunu sundu ve tüm nezaket ve nezaketle karşılandı. Her türlü tavsiyeyi almak, her türlü hizmeti sunması istenmek Marchese için yeni veya alışılmadık bir şey değildi. İngiliz'in mektubunu hızla okudu. "Va bene! va bene! Hizmetinizdeyim, Signora! Gücümün yettiği tüm yardımı size vermekten büyük mutluluk duyarım. Signor Vilobe'nin (İngilizin adı Willoughby'di) mozaiklerimizin bazılarının kopyalarını almak istediğini çok iyi hatırlıyorum. Bunları yapmak için bu kadar yetenekli birini bulduğu için çok mutluyum."

Signora Orsola, söz konusu kopyaları yapacak sanatçının kendisi olmadığını belirtmek için zayıf bir girişimde bulundu; ancak konuştuğu büyük senyöre duyduğu hayranlık, Venedik tonlarının dinleyicisinin kulağına tuhaf gelmesi ve Markiz'in telaşıyla yaptığı açıklama onun anlayışına ulaşamadı.

"Evet! Siz ve arkadaşınızın ilk olarak uygun bir konaklama yeri bulmanız gerekecek. Sizin için bunu yapmalıyız. Ama gerçek şu ki, Signora Foscarelli, bu sabah her zamankinden daha meşgulüm. Her dakika iş için buraya birkaç beyefendi gelmesini bekliyorum. Eğer beni mazur görürseniz, sizin için uygun bir
quartiere bulma görevini yeğenime emanet ediyorum. Aradığınız şeyin nerede bulunabileceğini benden daha fazla o bilecektir. Bu sabah sizi
arayacak. Neredesiniz? Locanda de' Tre Re'de! Çok iyi.
Elbette bir handa mümkün olandan daha uzun süre kalmak istemezsiniz. Yeğenime bu sabah size gelmesini söyleyeceğim."

Böylece Signora Steno "Tre Re"ye döndü; kendisini başka bir kişi ve biraz farklı biri olarak tanıttığı düşüncesiyle biraz endişeliydi, ama Marchese'nin nezaketi ve nezaketi onu
büyüledi. Ve bir saatten kısa bir süre sonra Venedik'ten gelen yabancılar, locanın girişinden aşağıdan, Ravenna'ya yeni gelmiş iki Venedikli hanımı soran iki ses duydular.

İki ses! - çünkü öyle olmuştu ki, Marchese Lamberto'nun yeğenine bu küçük görevi üstlenmesini istemek için gönderdiği hizmetçi, Marchese Ludovico'yu Circolo'nun kapısında bulduğunda, Signore Conte Leandro Lombardoni onunla birlikte orada
oturuyordu.

"Bah! Ne sıkıcı bir şey mi? Amcam kendini her zaman maestro di
casa, müdür, koruyucu, tüm dünyanın hizmetçisi yapıyor. Marchese'ye hemen gideceğimi söyle," dedi hizmetçiye; sonra arkadaşına ekledi, "Gel, Leandro, beni terk etme! Birlikte gidip şu Venedikli kadınların ne istediklerine bakalım."

"Saat ikide Contessa Giulia'ya gitmeliyim. Beni bekliyor olacak
ve onu hayal kırıklığına uğratırsam çok öfkelenecek. Önemi yok, ne olması gerekiyorsa,
olmalı! I Tre Re! Ugh, ne kadar uzak; neden, şehrin diğer ucunda mı?"

"Önemi yok, gel; "Bir kereliğine yarım mil yürümek sana iyi gelecek," diye karşılık verdi Ludovico, Kontes Giulia'nın arkadaşının gelmeyişine duyduğu umutsuzluğa ne kadar inanması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Böylece iki genç adam, Marchese Lamberto'nun yeğenine verdiği görevi yerine getirmek için birlikte locanda de' Tre Re'ye gittiler.

"Evet," dedi, iki genç adamın çağrısı üzerine arka bir bölgeden gelen ve Venedik'ten yeni gelen hanımları sorduklarında onlara şaşkınlık ve anlayışlı ilginin saldırgan bir karışımıyla bakan pasaklı bir kız. "Evet, yukarıda, sağda, 13 numaradaydı." Böylece merdivenleri tırmandılar, 13 numarayı çaldılar, Signora Orsola'nın sesiyle geçmeleri söylendi ve hemen ardından iki yabancıyla birlikte odadaydılar.

İlk bakışta Odanın sakinleri, iki genç adamın tavır ve tavırlarında o kadar ani bir değişiklikle kendini gösteren bir şaşkınlık şoku yarattılar ki, herhangi bir izleyici için gülünç olurdu. İki şapka, iki kafadan yay gibi bir
anilik ve hızla aşağı indi; ve her iki genç adam da alçak sesle eğildi.

"Hanımlar," dedi Ludovico, esas olarak yaşlıya hitap ederek, ama
konuşurken genç adama da dönerek, Conte Leandro ise Paolina'ya hiç çekinmeden baktı; "Size geldik, amcam Marchese di Castelmare tarafından gönderildik ve Ravenna'da ikametgahınız için uygun bir
quartiere bulmanıza yardımcı olmak için görevlendirildik. Kendi adıma söylememe izin verin," diye ekledi, daha çok Paolina'ya dönerek, "umarım kısa olmaz!"

"Signorina onun aramızda kalmasını istediğimiz kadar uzun süre sağlarsa, bir daha asla Ravenna'dan ayrılmaz," dedi Conte Leandro, keskin küçük gözlerinden bir bakış ve şişman bedeninin bir reveransıyla,
bunun öldürücü olması gerekiyordu.

"Bu genç hanım, diye düşünüyorum, İngiliz amcama mektup yazan kişi için mozaiklerimizin bazılarını kopyalamayı üstlendi, öyle mi?" dedi Ludovico, neşeli ve parlak bir gülümsemeyle.

"İşte bu, Signor--ama bakması çok
zor bir şey. Signor Marchese'nin benim Paolina Foscarelli olduğumu kafasına taktığından korktum. Tanrım seni korusun! Hayatımı kurtarsa ​​bile, ne bir resim çizebilir ne de kopyalayabilirim!"

"Amcam da her iki hanımı da memnun etmek için elinden geleni yapmaktan eşit derecede mutlu olacaktır," diye karşılık verdi Ludovico.

"Marchese'nin çok iyi olduğundan eminim," dedi Signora Steno; "Signorina Foscarelli üstlendiği işi bitirene kadar burada kalacağız, daha uzun veya daha kısa değil. Ve bu arada yaşamak için bir yer bulmalıyız. Ve eğer lord hazretleri bize birkaç yatak odası, biraz oturma odası ve bir mutfak
kullanımının nerede olabileceğini söylerse, çok nazik olur."

"Bununla ilgili bir zorluk çıkmayacağını düşünüyorum, Signora," dedi Marchese Ludovico; "Hemen gidip soracağım! Sanırım istediğimiz
şeyin nerede bulunabileceğini biliyorum. Bana izin verirseniz, yarım saatten kısa bir süre sonra size
buraya döneceğim."

"Troppo garbato, Signor Marchese!" dedi Orsola.

"Signorina izin verirse," dedi Leandro, "sanırım ona uygun, rahat, sessiz ve
parfettamente libero, tam da böyle küçük bir quartierino biliyorum."

Bu teklife, Paolina sessiz bir
küçük reveransla cevap vermek zorunda hissetti kendini. Önceki konuşmasına hiçbir cevap alamamıştı.

"Sanırım amcamın bana yapmamı söylediği şeyi yapsam iyi olur, Leandro," dedi
Marki Ludovico kuru bir şekilde.

Ve Paolina, aksanındaki küçümseme miktarı için ona yeterince minnettar hissetti
ve odaya girdiklerinden beri söylediği ilk kelimeleri söyledi. "Eğer bunu yaparsanız, size çok minnettar olacağız, Signore. Marchese Lamberto di Castelmare'nin bize önerebileceği herhangi bir quartiere," diye ekledi, kelimelere önemli bir vurgu yaparak, "kesinlikle bize uygun olurdu."

"Ama belki de Marchese Lamberto bu konularda benim kadar bilgili olmayabilir, bella Signorina. İnsanlar Marchese yaşına geldiklerinde birçok şeyi unutuyorlar," dedi Conte Leandro, onunla Paolina arasında gizli bir
anlaşma sağlamak için
sahte bir gülümsemeyle. Ama genç kızın tek cevabı
sandalyesinde ondan biraz daha uzağa, pencereye doğru dönmek oldu.

"Sanırım hanımları bırakıp, onlara ne istediklerini bulup bulamayacağımıza baksak iyi olur. Amcamın bana emanet ettiği şeyi kendim yapmayı tercih ederim," dedi Ludovico, kaşlarını çatarak.

"Çok iyi--öyle yap. Yarım saat içinde buraya döneceğini söylüyorsun; Eğer
bu hanımlar izin verirse, siz geri dönene kadar onlarla kalırım,
ve sonra hep birlikte bulduğunuz mahalleye gidip bakabiliriz," dedi Conte Leandro.

Zavallı Paolina, bu düzenlemeye kesinlikle uymamaya kararlı olmasına rağmen,
bunun gerçekleşmesini engellemek için ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilemezdi.

"Ama Kontes Giulia ile olan nişanınızı unuttunuz," dedi Ludovico;
"kesinlikle onu tutmak için acele etmeniz daha iyi olur."

Böyle bir nişana hiçbir inancı yoktu ve tutarlılık için herhangi bir özenin, arkadaşı Conte Leandro'yu, nişanı tutma zorunluluğunu etkilemeye
yardımcı olacağına dair çok zayıf bir umudu vardı. Ama aynı zamanda onu yabancılarla odada bırakmamaya da kesinlikle kararlıydı,
ancak bunu nasıl engelleyeceğini Paolina kadar bilmiyordu.

"Ah, Kontes Giulia'yı asın! Her neyse, ona gitmek için artık çok geç ve eminim ki burada kalmayı çok daha çok isterim," dedi Leandro.

"Çok olası. Ama bu hanımların senin burada kalmanı pek de hoş karşılamayabileceğini unutuyorsun ve onlar da bir yolculuktan yeni geldiler," dedi Marchese Ludovico, bu göreve arkadaşını da beraberinde getirdiği için yaptığı aptallığa içten içe küfrediyordu; amcasının kendisine hizmet etmesi için görevlendirdiği hanımların ne tür hanımlar olduklarına dair en ufak bir fikri olsaydı, bunu kesinlikle yapmazdı.

"Bu arada, Leandro," dedi aniden, kapıya doğru yürürken, "sen de benimle gelmelisin - sonuçta; çünkü şimdi aklımdaki odaların kısa bir süre önce kiralandığını hatırlıyorum ve yapabileceğimiz en iyi şey gidip bahsettiğin kişilere bakmak olacak."

"Ah! Sana nerede olduklarını söyleyeceğim--" dedi Leandro.

"Hayır, hayır! Bu hiç de işe yaramaz; gel--gel. Sen olmadan
oraya gitmem. Gel!" dedi Marki.

Ve bu, Leandro'nun hanımlarla vedalaşmasını sağlayacak bir şekilde söylendi, uzun sürmeden tekrar bir araya gelebilecekleri umuduyla.

İki genç adam birlikte sokağa çıktıktan çok kısa bir süre sonra, Ludovico,
işlerine bakmadan önce Circolo'ya uğraması gerektiğini söyledi; ve oraya vardığında,
yakınlardaki Palazzo Castelmare'ye bir dakikalığına koşmak zorundaymış gibi davrandı,
beş dakikadan kısa bir süre sonra geri dönüp Conte Leandro'ya katılacağını söyledi. Ve o aldatılmış beyefendi, bir saat bekledikten sonra hiç geri dönmediğini gördüğünde, arkadaşına çok içten bir şekilde hakaret etti. Sonra, zavallı beyefendi! kandırıldığını, acımasızca
davranıldığını, kendisinin de söylediği gibi, biliyordu. Ve sevgili arkadaşının amacını da gayet iyi anlamıştı!

"Böylesine dayanılmaz, iğrenç bir Ludovico ne kadar da ukala! Sanki
o güzel kızla
kendisinden başka kimsenin konuşma şansı olmayacağını
sanıyordu. Sanki
bir kadınla
bir şansının olduğunu düşünüyordu, eğer onu
dışlamaya değer bulursam!" diye homurdandı
yiğit, neşeli Leandro kendi kendine. Bu arada, Marchese Ludovico, arkadaşından kurtulmayı başardığı anda, güzel müşterilerine uygun olacağını düşündüğü bir daire aramaya başladı; aceleyle
handaki onlara geri döndü; ve onları o akşama kadar yeni yerlerine yerleştirdi.

"Size tüm nezaketiniz için yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Signor Marchese. Onlar olmadan ne yapardık bilmiyorum," dedi Signora Orsola.

"Tüm nezaketiniz için!" diye tekrarladı Paolina, minnettarlığını ifade ederken, yaptığı her şeyin hangi kısmının güzel Paolina'ya özel teşekkürlerini hak ettiğini anlamasını sağlayan bir bakış ve vurguyla.

Ve bunlar, Marchese Lamberto'yu ve Circolo'nun dedikodularını, genç Marchese Ludovico'nun akşamını geçirmek için gittiği yer konusunda şüpheye düşüren bir durumu ortaya çıkaran gerçekler ve koşullardı. Amcası, okuyucunun anladığı amaç için onu kulübe çağırdığında ve onu orada bulamadığında.

VI. BÖLÜM

Sorunların Başlangıcı

Signora Orsola ve Signorina Paolina'nın yeni evlerine yerleştiği o gün ile Marchese Ludovico'nun iki Venedikliyle birlikte mütevazı sayılabilecek küçük odada, zavallı bir ateş parçasının başında oturduğu gün arasında neredeyse sekiz ay geçmişti. Amcası, impresario'nun önerisine uygun olarak, Signora Bianca Lalli hakkında fısıldanabilecek herhangi bir rahatsız edici dedikodu hakkında ipucu vermek için onu çağırdı.

Marchese Lamberto, yeğenini kendisine bir konaklama yeri bulması için görevlendirdiği günden çok kısa bir süre sonra korumasına tavsiye edilen genç sanatçıyla kişisel olarak tanışmıştı; ve bunu yaparken bir hata yaptığını hemen fark etmişti; Venedikli sanatçının nasıl biri olduğu hakkında en ufak bir fikri olsaydı, bu işi genç Marchese'e bırakmaktansa kendi üzerine almayı kesinlikle daha iyi bulacaktı. Yine de, Paolina'nın tavır ve davranışlarının uygunluğundan ve bir iki görüşmeden sonra zihninin tam bir mütevazılığından ve karakterinin saflığından ve onurundan çok etkilenmişti. Ve Marchese, bu tür konularda sağlam bir yargıya varabilecek kadar yetenekli bir adamdı. Genç adamın, yeğeninin, kendisi aynı yaştayken olduğu gibi, ihtiyatlı, istikrarlı, kadın güzelliğinin etkisine daha az açık, isterseniz soğuk olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Aksine, Markiz Ludovico'nun Ravenna'da kendisi için yarattığı karakter, tam tersiydi. Ancak, yeğeninin genç sanatçıyla girişebileceği gayri meşru bir girişimde, yalnızca kendi çabaları için sorun yaşayacağı konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Ve elbette, başka herhangi bir girişim tamamen söz konusu bile değildi.

Yine de, aylar geçtikçe, yeğeninin iki Venediklinin evinde daha az sıklıkta bulunmasından çok daha memnun olurdu. Şu anda bu tür ziyaretleri özellikle uygunsuz kılan koşullar vardı. Genç adamın orada, kendisinin herhangi bir şekilde arzu edilebilir olduğuna karar verdiğinden çok daha sık olduğunu biliyordu; ve genç adam amcasının bildiğinden çok daha sık oradaydı. Marchese Lamberto
Paolina'nın yeğeni tarafından ciddi şekilde suçlanabilir nitelikte herhangi bir yanlış adıma sürüklenmediğine hala çok ikna olmuştu. Ancak bu, Marchese'nin yeğeninin davranışını onaylaması için hiçbir sebep değildi.
İlişki tamamen sakıncalıydı. Konuşmalar
üretildi,--istenmeyen bir tanımlamada konuşmalar; ve bu, yeğeni için ciddi şekilde tehlikeye atılabilecek
görüşlere sahip olan Marchese için aşırı derecede tatsızdı. Bu tür bir ilişki, gerçek doğası ne olursa olsun, her halükarda yeğeni ve varisi için itibarsızlaştırıcıydı ve genç adamın şehirde sahip olmasını istediği konuma az çok zarar veriyordu. Özellikle de söylendiği gibi, şu anki durumda böyleydi.

O zaman, elbette, kıza zarar vermekten başka bir şey olamazdı.
O, bir şekilde onun bakımına verilmişti. Ve yeğeninin davranışlarının itibarını zedelemenin bir yolu olması onu çok rahatsız ediyordu.

Yine de, aklı başında bir adam olan Marchese, genç adam üzerinde Venediklilerin evini ziyaret etmesini yasaklayacak bir otorite kurmaya çalışmanın hiçbir işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Öncelikle, böyle bir adım, içinde yaşadığı toplumun görüş ve bakış açılarına göre, kendisini çok gülünç bir ışık altında bırakacaktı; bir an bile düşünülemeyecek bir tehlike! Ve ayrıca, Marchese, böyle bir girişimin yeğeninin açık bir isyan pozisyonu almasına neden olmasa bile, yalnızca gizlice ve daha da itiraz edilebilir bir şekilde yaptığı şeyi yapmasına neden olacağının çok iyi farkındaydı, çünkü yaptığı şey nispeten açıktı.

Karşılaştırmalı olarak, söylenmesi gerekir; çünkü Ludovico, Strada di S. Eufemia'daki küçük evde amcasının bildiğinden çok daha sık bulunuyordu.

Ancak, çağdaşlarının ve Circolo'daki diğer müdavimlerinin, yani Ravenna "toplumunun" neredeyse tamamının çok iyi bildiğinden çok daha sık değildi. Ve söz konusu zamanın daha erken bir bölümünde, yani genç sanatçının Ravenna'ya geldiği Mart ayından Signor Ercole Stadione'nin Milano'ya yolculuğunu yaptığı Kasım ayına kadar olan sekiz ayda, Ludovico'nun "bella Veneziana"ya hayranlığı hakkında bolca şaka ve alay konusu olmuştu ve onunla çok çekici ve arzu edilir bir "buona fortuna" için rekabet etme girişimleri olmuştu. Ancak tüm bunlar daha
sadece zamanın başlangıcında olmuştu. Ludovico, konuyu kısa sürede tüm bu şakalara ve tüm bu girişimlere son verecek bir ton ve mizahla ele almıştı. Bunu yapması her bakımdan kolaydı. Genç adamlar arasında popülerdi ve çok seviliyordu. Eyaletin ilk ailelerinden birinin varisi olması, ister zenginlik ister soyluluk olsun, ve amcası gibi sosyal statüye sahip bir adam olması, onunla tartışmayı çok istenmeyen bir şey haline getiriyordu. Ve böyle bir avantajlı konuma sahip olmasa bile, Ludovico di Castelmare, böyle bir konuda yolunun tehlikeli olacağı ve ilgilendiği herhangi bir kadına, Ravenna'nın en girişimci jeunesse doree'sinin ona sunmaya meyilli olabileceği türden bir suça karşı çok etkili bir koruma sağlayabilecek bir adamdı.

Kont Leandro Lombardoni, kendisine Ravenna'da güzel Venedikliyle ilk tanışma fırsatını veren şansı sonuna kadar değerlendirmişti, Ludovico hariç. Gevezelik etmiş ve kendi türünün üslubuna göre övünmüştü. Ludovico'nun ondan gizlemek için çok çaba sarf ettiği konaklama yerini bulmayı başarmıştı ve Strada Sta. Eufemia'da ziyaret eden bir tanıdık temelinde kendini kurmaya çalışmıştı. Ancak Paolina ile Ludovico arasında çok kısa bir süre sonra bir yakınlık oluşmuştu ve bu da ona, tanışmalarının ilk gününde yaptığı gibi, bir kez daha Conte Leandro'dan kurtularak ona kabul edilebilir bir hizmette bulunacağını anlatmasına olanak tanımıştı. Ve sonuç olarak, bir akşam, yiğit Conte, Strada di S. Eufemia'daki evin kapısını çaldığında, arkadaşı Ludovico tarafından ona açıldı ve dahası, bir daha asla oraya geri dönmedi veya Venedikli tanıdıklarına herhangi bir şekilde atıfta bulunduğu duyulmadı. Fakat artık Ludovico'nun yüzünün önünde şakayla söylenmeyen şey, kıskançlıkla, alaycı bir şekilde veya bilerek arkasından söyleniyordu. Ravenna'daki tüm genç erkekler, onun güzel Venedikli sanatçıya
aşık olduğunu gayet iyi anlamıştı. Onunla
duruşma şartlarına gelince, görüş ayrılıkları vardı. Fakat
çok daha güvenilir olan düşünce, ilişkinin oldukça normal ve sıradan bir şey olduğuydu; ve büyüleyici Paolina, genç Marchese'nin
metresiydi.

Ravenna'daki herkesin bildiği gibi, amcasının genç Contessa Violante di Marliani ile onun için ayarladığı ve yakında gerçekleşmesi beklenen evlilik gerçekleştiğinde, onu terk eder miydi? Bu, spekülasyon için daha ilginç bir noktaydı. Gerçekten imkansız görünmediği gibi, Venedikli kızla, Kontes'in ailesini kızdıracak ve hatta belki de evliliği tehlikeye atacak kadar delirecek miydi? Bu, o Strada di Sta. Eufemia'da saatini geçirirken, Circolo'daki genç akranları arasında da tartışıldı. Amcası, yeğeninin bu konuda ne kadar ileri gittiğinin farkında değildi. Ama onu bu konuda tedirgin edecek kadar çok şey biliyordu ve Kontes Violante ile evliliğini her türlü yolla sürdürmeye çabalamasına yol açıyordu: çünkü Leydi Violante ile evlilik, her açıdan arzu edilir bir şeydi. Ravenna'nın Kardinal Elçisi bir Marliani'ydi ve söz konusu genç hanım, onun büyük yeğeniydi; tek erkek kardeşinin torunuydu. Anne ve babasını erken yaşta kaybetmişti ve şimdi Ravenna'da büyük teyzesiyle, Kardinal'in küçük kız kardeşiyle, onun koruması ve kanatları altında yaşıyordu. Aile zengin değildi ama Kardinal uzun yıllar mor giymişti. Daha önce Apostolik Mahkeme'de çok kazançlı görevler üstlenmişti ve şüphesiz çok önemli bir servet biriktirmişti ve Leydi Violante onun tek varisiydi. Bunun dışında, büyük amcasının Elçi olarak konumu ona eyaletin en asilzadesiyle eşleşmek için arzu edilen her şeyi sağlıyordu - arka plandaki diğer görkemli olasılıklardan bahsetmiyorum bile. Hüküm süren Papa çok yaşlı bir adamdı. Kardinal di Marliani'nin Roma'da çok iyi bir konumda olduğu düşünülüyordu. Ne olacağını kim bilebilirdi? Böyle bir evliliğin umudunun, küçük bir sanatçının güzel yüzü ve ince vücudu için aptalca bir hayalle tehlikeye atılması çok
korkunç olurdu.

Markiz Lamberto, durumunun zor olduğunu hissetmişti.
Gerçekten de hangi yolu izlemenin en akıllıca olacağını bilmiyordu. Ludovico,
Circolo'daki arkadaşları arasında, Strada di Santa Eufemia'daki hanımlara yönelik tüm hafif göndermeleri etkili bir şekilde susturan bir şekilde konuşmuştu. Amcasıyla tam olarak aynı tonda konuşamıyordu;
ancak,
Markiz Lamberto'nun zaman zaman, olayın koşulları altında, yeğeninin Signorina Paolina Foscarelli ile yakınlığını onaylamadığı yönündeki imaları,
genç adam tarafından, yeğenini bu konuda yönlendirme görevinde biraz dikkatli olması gerektiği konusunda yaşlı adamı uyaran bir şekilde karşılanmıştı. Yeğeninin davranışlarından veya kendisine karşı davranışlarından hiç hoşnutsuzluk duymamıştı: ancak şu andan birkaç yıl önce, Marchese Ludovico'nun sürmektense yönlendirmenin daha kolay olduğu kişilerden biri olduğu ve biraz fazla sürmeye çalışmanın tekmelemeye ve belki de dizginlerin ve koşumların tamamen kopmasına yol açabileceği konusunda bilgilendirilmişti. Ve sağduyulu bir adam olarak, kendisine verilen ipuçlarını dikkate değer bir başarıyla uygulamıştı. Marchese Ludovico çoğu durumda istenen tüm uysallıkla yönlendirilmeye razı olmuştu. Ancak şimdi, hayatında her zamankinden daha fazla ihtiyatlı bir yönlendirmenin gerekli olduğu bu konuda, yönlendirilmeyi reddediyor gibiydi. Şaşkın Marchese, yeğeninin o akşam saatinde Circolo'da olmadığı söylendiğinde kaşlarını çatmaktan başka ne yapabilirdi ki,
bu yokluğun kendisini nerede gösterdiğini gayet iyi biliyordu? Yine de muhtemelen
başka bir şey yapardı veya yapmaya çalışırdı,--ya da, her halükarda, kaşları daha da ağır ve daha karanlık olurdu,--sadece yeğeninin o anda nerede olduğunu tahmin etmekle kalmayıp,
Strada di S. Eufemia'nın küçük salottino'sunda neler olup bittiğini de duyabilirdi.

Orada geçen konuşmanın bir açıklaması belki de Ludovico ile Paolina arasında son sekiz ay boyunca gerçekleşen
iletişimin ayrıntılı bir açıklaması için tüm gerekliliği ortadan kaldırma amacına hizmet edebilir.

Bunun hikayesi, sonucuna bir göz atıldığında yeterince anlaşılacaktır.

BÖLÜM VII

Büyük Bir Sevginin Öğretisi

Paolina bütün gün San Vitale kilisesinde çalışıyordu. Orada yapacağı kopyaları neredeyse tamamlamıştı; ve bunlar, yapmayı taahhüt ettiği her şeyin en önemlileriydi. Sanatçıyı konusuna yeterince yaklaştırmak için bir iskele kurmak gerekiyordu; ve bunun yapılmasına izin, Marchese Lamberto'nun güçlü ilgisiyle alınmıştı. Ludovico, sanatçının yanında, yavaş ve zahmetli işini yaparken, iskelede saatlerce vakit geçirmişti; ve yaşlı sakristan, genç Marchese'ye kilisenin kapısını açtığında, uzun zamandır ziyaretinin amacını anladığını
öğrendiği için, anlayışlı bir sırıtışla birçok "Paul"ü cebine koymuştu.

Peki ya Paolina? Bu ziyaretleri, kapılarının halka kapalı olduğu saatlerde, o eski kilisenin mükemmel inzivasında böylesine yapılan ziyaretleri onaylıyor muydu? Yakışıklı genç Marchese ile baş başa sohbet ederek geçirdiği saatleri seviyor muydu? Girişimci Conte Leandro'nun mesafesini korumasını sağlayacak araçları kolayca bulan ve ondan tamamen kurtulmayı başaran o, Marchese Ludovico'nun zahmetlerinden kaçınmanın hiçbir yolunu bulamıyor muydu; en azından yaşlı Orsola'yı, Venedik'teki galeride kendisine eşlik ettiği gibi, San Vitale kilisesinde de kendisine eşlik etmeye ikna edemez miydi?

Belki de yaşlı Orsola bir iskeleye çıkan merdivene tırmanmaktan hoşlanmıyordu.
Belki de eğitimsiz İtalyanlar arasında yaygın olan, boş ve yalnız bir kiliseye karşı batıl inançlı bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Gerçek şu ki,
Ludovico, birden fazla kez, Paolina'nın karanlık yüzüne, kilisenin tonozlarının yakınındaki iskelede çalışırken onu şaşırtarak kan hücumuna uğratmış olsa bile, yaşlı Orsola orada hiç görünmedi. Akşamları, Markilerin Strada di Santa Eufemia'daki mahalleye yaptığı ziyaretler sırasında her zaman ateşin bir tarafındaki yerinde olurdu; ancak neredeyse her zaman uyuması da aynı derecede doğruydu.

Yaşlıların bu tür
koşullar altında ve bu tür
durumlarda uyuması o kadar doğal ve arzu edilirdir ki! Bu, ilgili tüm tarafların yararına o kadar açıktır ki, bu eğilim, tüm Doğa düzeninin
doldurulduğu hayırsever uyum örnekleri arasında sayılabilir!

Şüphesiz ki, Ludovico, Paolina'nın ziyaretlerinden hoşlandığına dair ikna
edici
olarak suçlanamaz. İskeleye tırmanırken tahtaların üstünde başının belirmesiyle birlikte gelen o kızarmaların acı verici kızarmalar olmadığı oldukça güvenle varsayılabilir. O sekiz ayın başlarında, sakristanın Ludovico'yu çevirerek içeri almasıyla birlikte, onun gelişini haber veren kocaman eski anahtarın
tıklamasıyla kalbinin nasıl sıçradığı, söylenmesi zor olabilir. Paolina'nın kendisi bile muhtemelen bunu kendi kalbine söyleyemezdi. Fakat bunun, Marchese Lamberto'nun yeğenini Circolo'da arayıp bulamadığı akşamdan çok önce gerçekleştiğinden şüphe edilemez. Bu kadar çok şey kabul edildikten sonra, Paolina'nın hikayesinin burada takdir edildiği kendi cinsinden kişilere, gerçeğin ve zaman, yer ve ulusal görgü kurallarının tam olarak haklı çıkarmayacağı bir ölçüde, kınanmaya değer görünebileceğinden korkmak için bir neden olabilir. Ancak bu ulusal takdir, uygunluk ve uygunsuzluk, uygunluk ve uygunsuzluk konularında, nüanslar o kadar ince ve belirgindir ki, bunları açıklamaya çalışırken, birden fazla anlam ifade ediyormuş gibi görünmeden tam olarak ne demek istediğini söylemek biraz zordur. Bir şey açıktır. Paolina, her zaman olduğu gibi tamamen ve özünde mütevazı ve masum bir kızdı; ancak o "Tanrı'nın lütfuyla" öyleydi - doğal özellik ve içgüdüsel kalp saflığından, yani herhangi bir tür öğretiden veya iyi veya kötü hakkında herhangi bir bilgiden değil. O bir yetimdi, "hiç kimse" olan ebeveynlerin çocuğuydu ve dünyada kendi yolunu
bulmak için bırakılmıştı. Daha da önemlisi, diye yanıtlıyor ihtiyatlı İngiliz matron, yanlış anlamanın
nefesinin onu bir an bile lekelememesi için fazladan dikkatli olmalıydı. Bu, "aristokrat" olsalar da, ülkenin en yüksek hanımında en iyi ve en saf olanın aynı zamanda en düşük olanın da mirası olabileceğini ve olması gerektiğini gerçekten hisseden bir halkın duygusudur. Ancak Paolina'nın doğup büyüdüğü
toplumsal enlemlerde pratikte böyle bir duygu yoktur.

Asil bir kızın adının berrak aynasını karartan nefes,
sosyal duygunun asil bir ırka onursuzluk getirdiğini söyler ve öğretir;
ve o, ırkına karşı görevini yerine getirmemiştir. Ancak zavallı Paolina gibi birinin söylediği
hafif bir söz veya hafif bir düşünce kimleri incitebilir? O bir "sanatçıydı." Sanata ihanet, her bir tezahüründe güzelliğe karşı majesteye hakaret, bu gerçekte kendisinden bu tür konularda daha az hoş bir davranış beklenmesinin bir nedeninin bulunması! Ve yine de, açıklamak için bir cilt kitap gerektirecek nedenlerle, sanatın en çok evinde sayıldığı ve halkın büyük kesimlerinin en çok meşgul olduğu ülkelerde, söz konusu konularla ilgili olarak onlara diğerlerine göre daha az katı bir kural konulduğu kabul edilir. Ya genç bir kadın sanatçı, ki bu "tamamen bağlardan uzak" olarak öne sürülür ve böyle bir konudaki davranışı kimseye zarar veremez, ya böyle biri Kilise tarafından tanınmayan bir bağ oluşturmayı seçerse? Kilise, bu affedilebilir hataya çok hoşgörüyle yaklaşırdı. Ve Paolina, tarif edildiği gibi biri olmasına rağmen, özel olarak ortaya konmamış veya öğretilmemiş, ancak etrafındaki dünyanın tüm bilinçsiz öğretilerine nüfuz etmiş bu tür kavramların, onu, eşit derecede iyi bir İngiliz kızının olacağından daha az hassas bir şekilde, yanlış anlaşılma olasılığına karşı daha az endişeli hale getirmesi imkansızdı. Bir İngiliz kadın, iftiranın iyi adını lekelemesi tehlikesine karşı kayıtsız kalabilir miydi diye sorar. Ancak, yaşadığı tüm dünya, bunun iftira olduğunu hissetmezdi. Bu, olağan gidişat içinde çok fazla olurdu.

Paolina'nın bu konuda ne hissettiği, Ludovico'ya, sık sık atıfta bulunulan o akşam anlatıldı; ve okuyucu, aralarında geçen konuşmadan bunu anlayabilir.

Paolina bütün gün çok çalışmıştı. San Vitale'deki mozaikler neredeyse bitmişti. Ludovico, kısa öğleden sonrasının birkaç saatlik ışığında, iskelesinde onunla birlikteydi. Kendisiyle Paolina arasındaki ilişkinin son zamanlarda daha az açık sözlü, çekincesiz ve kolay olmaya başladığının farkına varmıştı. Bir zamanlar Paolina'nın onu tamamen bakir bir kalbin tüm gücüyle sevdiğinden oldukça emindi. Son zamanlarda Paolina'da yanıldığını düşünmeye başlamıştı. Paolina ondan uzaklaşıyordu. Uzun sessizliklere düşüyordu. Onunla konuşmaktan
utanıyordu; ve son zamanlarda sık sık aralarında bir konuşma geçmişti, sanki
anlaşılmayan veya yanlış anlaşılan bir şey varmış gibi
birbirleriyle çelişiyormuş gibi görünüyorlardı.

Ve Ludovico o akşam Strada di Sta. Eufemia'daki eve gelmişti, Signora Orsola'nın
derin bir uykuya dalacağı beklentisine güvenle güvenerek ve onunla Paolina arasında meseleleri
anlaşılmaya karar vererek.

"Sanırım, Paolina mia, seni çok sevdiğimden şüphe edemezsin,
dünyadaki her şeyden çok daha fazla. Hayatımın sana adandığını
görmüyor ve bilmiyor musun? Şüphe etmiyorsun,
canım, değil mi?" dedi Ludovico, onun ellerinden birini tutarak otururken.

Bir süre sessizce oturdu ve yüzü ondan uzağa dönüktü,
ama elini ondan çekmeye çalışmadı.

"Şüphe etmiyor musun, Paolina?" diye tekrar sordu.

"Şüphe etseydim, --şüphe etseydim, Ludovico, bana
verdiğin dersi veremezdin --çok iyi bildiğin, bana öğrettiğin dersi, seni sevmeyi. İkimiz de
birbirimizin sevgisinden şüphe etmiyoruz. Ama--."

O, yüzünü ondan çevirerek oturmaya devam etti; ve, bir başka duraklamadan sonra, konuşmasını sadece başını hafifçe ve üzgün bir şekilde sallayarak bitirdi.

Şimdi gerçek şu ki, Ludovico sık sık Paolina'nın onu gerçekten sevip sevmediğinden çok şüphe ediyordu. Birbirlerine karşı duruşlarının nasıl olduğunu hiç anlamamıştı. Burada, hayatında hiç olmadığı kadar seviştiği, kendisine bağımlı, kimseye karşı hiçbir sorumluluğu olmayan, son sekiz aydır seviştiği, tamamen mütevazı bir sanatçı vardı; bu sanatçı ona kendisini sevdiğini söylüyordu; aylar önce nasıl metresi olmamıştı? Bu kadar garip bir olguyu nasıl açıklayabilirdi? Çok iyi biliyordu ki, küçük Venedikli sanatçıyla ilgili konumunun kesin gerçeği, birlikte yaşadığı adamlardan herhangi biri tarafından bilinse veya tahmin edilse, onlara son derece alay konusu, bir aptal, ilk sudan bir aptal gibi görünürdü. Bütün bu zaman boyunca neyle meşgul olabilirdi ki? Ve kendisi için de aynı şeyi düşünmeye meylettiği anlar oluyordu; son sekiz ay boyunca oynadığı rolü oynamaya yönlendirildiği için kendisiyle alay ettiği, alaycı dünya bilgeliğinin acı anları. Böyle anlarda Paolina'ya "açıkça konuşmaya" karar verirdi; ve eğer bu açık sözlülük amaçlanan etkiyi yaratamazsa, onu aklından çıkarıp bir daha asla bir dakikasını veya düşüncesini ona harcamazdı.

Ama böyle açık sözlülük hiç dile getirilmemişti,
amaçlanan nesnenin yanındayken, dile getirilmesi tamamen imkansız gibi görünmüştü. Ve diğer alternatife gelince, kalbinin derinliklerinde, bunu uygulamaya koymanın kendi kimliğini unutmak kadar
elinde olmadığını biliyordu.

Kızda, daha önce tanıdığı herhangi bir cinsiyet örneğinde bildiğinden farklı bir şey vardı.
Daha önce hissettiği her şeyden çok farklı olan, ona karşı hislerinde de açıkça bir şey vardı.
Üzerine ne tür bir büyü
gelmişti? Ve onun üzerindeki gücünün doğası neydi? Ve onun kendi anlamı, hissi ve davranışının nedenleri neydi?

Ancak, bir şekilde birbirlerini anlamaları gerçekten gerekliydi. Eğer bir süredir aralarındaki meselelerin durumundan hoşnutsuz olmaya başlamışsa, Paolina'nın da huzursuz ve mutsuz olmaya başladığı açıktı. Bir şekilde veya başka bir şekilde, açıkça az çok açık bir konuşma gerekiyordu. Peki ya Paolina? Konuyla ilgili hisleri neydi? Ludovico'nun huzurunda belirgin huzursuzluğu, perişan davranışları, solgun yanakları, saatlerce süren hayalleri, yoğun bir şekilde çalışması gerekirken, tüm bunlar nereden geliyordu? Ona şüphesiz birbirlerini sevdiklerini söylediğinde ve sonra sözlerini bir "ama" ile bitirdiğinde ve başını hüzünle salladığında aklından gerçekten ne geçiyordu? Bu adamı, ilk tanıştığı kişiyi, yabancı bir ülkede, iyi huylu, hoş, nazik, yararlı, yakışıklı, koruyucu ve aynı zamanda saygılı bir tavırla bulmuştu; ve ondan hoşlanmıştı. Onu Conte Leandro'dan kurtarmıştı ve aklına iki adam arasında karşılaştırmalar gelmişti. O, bu konuda onun tarafındaydı; aynı şeyi istemişlerdi ve bunu üçüncü bir kişiye karşı başarmışlardı; Aralarında bu konuda sanki bir sır vardı; ve bu nedenle bir birlik bağı oluşmuştu. O, hoşlanmaktan hayranlığa doğru ilerlemişti. Oradan da kendisine hayranlık duyulduğu bilincine.
Onu her türlü saatte düşünme eyleminde kendini şaşırtmanın olağan aşamalarından geçmişti ve yavaş yavaş
onun oradaki, garip şehirdeki yalnız hayatının muazzam bir bölümünü doldurduğunu keşfetti, ta ki
"Gli voglio tanto bene" itirafını, gece yatağının yanında Meryem Ana'ya yaptığı son dualarla karıştırma aşamasına gelene ve başını yastığa koyduktan sonra söylediği sözleri ve bakışlarını
düşünmeye başlayana kadar.

Böylece, nereye gittiği ve o derin sularda yok olma tehlikesi olup olmadığı konusunda hiçbir soru aklına gelmeden önce, büyük bir aşkın derin sularına doğru sessizce yürümüştü.

Şimdi aramızdaki her iyi ve iyi huylu kız için, onun sevgisini kazanmaya çalışan herhangi bir erkeğin, ya onu karısı yapmak istediği ve umduğu, ya da onu sadece kendi iğrenç bencil eğlencesi için kandırdığı, ya da ona hakaret edip onu bir anda hem görevi hem de onu korku ve nefretle reddetme eğilimi haline getiren bir şekilde yaralamaya çalıştığı kesinliğinden daha açık veya daha şüphe götürmez bir şey yoktur.

Ama burada yine, avukatların dediği gibi, "locus regit actum." İngiliz kızının, bu koşullar altında, o kadar doğal bir şekilde hissettiği, bunu doğasının ayrılmaz bir parçası olarak gördüğü, böyle hissetmesi gerektiğini düşündüğü şey, yaşadığı tüm toplumsal atmosferin öğretileri nedeniyle hisseder. Paolina'nın konumundaki İtalyan kızı, bunu hissetmez, çünkü çok farklı bir toplumsal atmosferde yaşamıştır.

Paolina'nın, eğer soru, Marchese Ludovico di Castelmare'in onunla evlenmeyi tasarlayıp tasarlamadığı veya tasarlamaya meyilli olup olmadığı, Paolina Foscarelli'nin, o sekiz ay boyunca herhangi bir zamanda, kendisine önerilmiş veya önerilmiş olup olmadığı, hemen kendi kalbine veya başka birine, böyle bir fikrin tamamen saçma ve söz konusu olamayacağı cevabını verirdi.

Ama aylardır onu her şekilde sevdiğine ikna etmeye çalışıyordu ve onu ikna etmeyi başarmıştı. Onunla sadece oyun mu oynuyordu? Bu fikir hiç aklına gelmedi. Ona, üzgün ve şeffaf bir samimiyetle söylediği gibi, ikisi de diğerinin sevgisinden şüphe edemezdi. Öyleyse, alternatif konusunda ne şüphe kalabilirdi? Ona yönelik tasarımlarının ve niyetlerinin korkunç doğası hakkında ne şüphe? Hiç şüphe yok. Bu nedenle,
siz beni ne sanıyorsunuz efendim
gibi yoğun bir küçümsemeyle, kendisine yapılan hakareti geri püskürtmesi gerekmez miydi?

Zavallı Paolina, kendisine herhangi bir hakaretin teklif edildiğine veya
amaçlandığına dair hiçbir fikre sahip değildi. Ludovico, ona
sunabileceği şeyi teklif etmeyi, eğer uygunsa kabul etmesini veya uygun değilse
reddetmesini istiyordu. Ona sunduğu bağ türü, ona
sunabileceği tek şeydi. Benzer durumlarda çok sık teklif edilen ve çok sık kabul edilen bir şeydi. Bir gün böyle bir şeyi kabul etme olasılığı ona
önerilmiş olsaydı, bu onun
aklında hiçbir korku yaratmazdı. Tüm bu sekiz ay boyunca
hiçbir erkekten böyle bir pozisyonu kabul
edemeyeceği veya etmeyeceği konusunda hiçbir inancı yoktu. Öyleyse, neden
aralarındaki meseleler uyumlu ve pürüzsüz bir şekilde ilerlemedi? Neden
Paolina bu zamandan önce Ludovico'nun metresi olmamıştı?
Başını çeviren yüzün ve tamamlanmış bir cümleyle takip etmeyi çok zor bulduğu o kesik "ama--"nın anlamı neydi?

Anlamı, Paolina'nın kendi kalbinin, o düşsel saatlerde, aşkının meditasyonuyla doluyken, --yatak başında dua ederken, göksel sırdaşına olan aşk itiraflarını dökerken; --günlük aşk pasajlarını her gece gözden geçirirken-- daha da netleştikçe, kendi kalbinin ona, --Markiz'in kendisine sunabileceği tek şey olduğuna ikna olduğu gibi, böyle bir teklifi kabul edemeyeceğini; --ona bunu, herhangi bir ahlaki ilkeye itaat ederek; --siz beni ne sanıyorsunuz, öfkeli bir erdem süreciyle değil; --karşı konulamaz ve inkar edilemez bir içgüdüsel hisle, --vermesi gereken aşkın nesnesine tamamen ve bütünüyle sahip olması gerektiği ya da hiç sahip olmaması gerektiğiyle --açıkladığıydı. Ludovico'nun kendi seviyesindeki bir hanımla evlenmesi gayet doğal bir şeydi. Contessa Violante ile ilgili olarak onun hangi konumda durduğunu bilmiyordu. Ve bu konuda ona açık olması,
konunun her iki tarafça
yaşadıkları dünyada ve bizimkinde
bakılacak şekilde ele alınacağı biçim arasındaki çok büyük farkın ilginç bir göstergesidir.

Filozoflar, çok öğrenilmiş gözlemler ve uzun
muhakemeler sonucunda, tek eşliliğin, genel olarak, insanlığın doğasına, gereksinimlerine ve ilerici gelişimine en uygun olduğu sonucuna varırlar. Gerçek ve büyük bir aşkla seven saf kalpli bir kadın,
aynı kanaate daha kısa bir yol bulur.

Ve Paolina'nın aşkının giderek artan derinliği ve samimiyeti,
ona bunu açıkça öğretmişti. O,
özlem duyabilir, ölebilirdi--kalbini taşa
döndürebilirdi;--intiharın güneydeki karşılığı olan
bir manastırın sığınağını arayabilirdi;--ama yapamazdı--yaşayamayacağını ve sevgilisinin sevgisini başkasıyla
paylaşmakla yetinemeyeceğini hissediyordu. Bu, kıskançlığın doğasına dair bir his değildi, daha çok
her şeye sahip olmamanın hiçbir şeye sahip olmamak anlamına geldiği;--her şeye ve sonsuza dek sahip olması gerektiği; kendisinin ve onun
bir olması gerektiği;--tek beden ve tek ruh olması gerektiği gibi yenilmez bir histi.

Elbette bunların hepsi öğretilmeli ve saygın bir şekilde
eğitimli genç insanlara daha düzenli ve öğretici bir şekilde öğretiliyor. Ama zavallı küçük eğitimsiz Paolina'ya kendi sevgisinin büyüklüğü ve
saflığı tarafından daha az yetkili bir şekilde öğretilmedi.

BÖLÜM VIII

Durumda Bir Değişiklik

"İkimiz de artık diğerinin sevgisinden şüphe edemeyiz, Ludovico mio!" Paolina, onun yalvarışlarına karşılık olarak, "ama--" demişti.

Ama ne, tesoro mio? Aramıza böyle bir şüphe girmezse, aramıza ne 'ama' girebilir?" diye ısrar etti Ludovico, hala kendi elinde tuttuğu
elinden tutarak onu nazikçe kendine doğru çekerek.

Paolina, cevap vermeden önce yine birkaç dakika durakladı, görünüşe göre aklından geçeni söylemekte tereddüt ettiği için değil, tüm zihnini kendi anlamını daha iyi anlamaya adadığı için.

"Beni sevip sevmediğinden şüphe etmiyorum, Ludovico mio!" dedi uzun uzun, ama yine de ona dönmeden; "Beni gerçekten ve iyi sevdiğini biliyorum. Ama bazen, senin beni benim seni sevdiğim gibi sevmediğini düşünüyorum. Daha önce sevmenin farklı yolları olabileceğini hiç bilmiyordum. Ama şimdi bana öyle geliyor ki, -ve bunu çok, ah, çok fazla düşündüm- sen bir şekilde bütüne, her şeye daha az bakıyorsun, -ne demek istediğimi nasıl söyleyebilirim?--tüm hayatlarımıza ve tüm benliğimize, senin sevginde, benden daha az bakıyorsun."

"Ne demek istiyorsun, Paolina? Farklı bir sevme biçimi! Sadece bir yol biliyorum!" dedi Ludovico, biraz sıradan bir gösterişle.

"Benim halim ne olurdu, Ludovico mio," dedi, şimdi etrafına, yüzüne bakarak, derin, gerçek gözlerinde, sanki tüm dünya onun sevgisiyle kıyaslandığında, bir anlığına onun için gerçekten hiçbir şeymiş gibi hissetmesini sağlayan bir bakışla;--"Eğer beni sevmeyi bırakırsan benim halim ne olurdu? Solup gider ve ölürdüm. Muhtemelen
bana olacak olan budur!"

"Paolina!" diye haykırdı, güçlü bir sitemle.

Elini onun omzuna koydu, sanki söylemek istediğini tamamlamasına izin vermesi için yalvarıyormuş gibi ve devam etti,--"Ama eğer seni sevmeyi
bırakırsam sana ne olurdu? Bu sana sevmenin yolları arasında bir fark olduğunu göstermez miydi?"

"Hayır, cara mia, böyle bir şey göstermezdi. Bak şimdi, Paolina! Aşıkların yalan yere yemin etmelerinden
bahsediyorlar. Ama sana inanmadığım tek bir kelime bile söylemedim. Asla da söylemeyeceğim. Eğer sen benden alınıp götürülürsen,
kendi kalbinle, kendi hareketlerinle veya başka bir şekilde,
solup gideceğime inanmıyorum. Ama bundan daha az
acı çekeceğim sonucu çıkmaz. Yaşamaya devam etmeliyim, çünkü aşkım daha zayıf değil,
bedenim seninkinden daha güçlü. Tanrım, böyle bir şeyin
başıma asla gelmemesini sağla."

"Bu senin başına asla gelemez, amor mio! ama, Ludovico, sadece
yaşamakla kalmayıp, başka bir kadını da sevebilirsin;" kelimeleri küçük bir duygu yutkunmasıyla söyledi ve devam etti: "Bin yıl yaşasam bile, senden başkasını sevebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Paolina, senden başkasını sevebileceğimi veya sevebileceğimi söylemeye ne hakkın var?" dedi Ludovico öfkeyle.

"Hayır, Ludovico, bunu her zaman yapman gerekmiyor mu? Şimdi bile bunu
söylemiyor musun? Aşkını Contessa Violante'ye vaat etmiyor musun? "Onun senin sevgine benden daha fazla hakkı yok mu?"

Ludovico irkildi ve Paolina'dan biraz geri çekilerek ona
suçlayıcı bir şaşkınlıkla baktı. Onun Contessa ile nişanlandığını
öğrenmesine şaşırdığı söylenemezdi.
Daha önce de söylendiği gibi, bu konuda ondan hiçbir şey saklamamıştı. Ama
kızgındı ve onun bu konuda gösterdiği duyguya şaşırmıştı.

"Beni şaşırtıyorsun, Paolina!" dedi. "Bütün bunları senden saklasaydım daha mı iyi olurdu? Birçok erkek, belki de çoğu erkek, benzer
koşullarda bunu yapardı. Ama sana bu şekilde davranamam.
Her konuda sana karşı açık ve samimi oldum ve olmaya devam edeceğim.
Bu eşleşme hakkında her şeyi biliyorsun. Bunun amcam tarafından yönetilen bir aile düzenlemesi olduğunu biliyorsun. Biliyorsun ki, bunu çok istesem bile, bundan
kaçınamam. Biliyorsun ya da bilmen gerekiyor ki, bu hiçbir şekilde bir sevgi meselesi değil ve olamaz. Dünyada bu tür evliliklerin ayarlandığını ve ayarlandığı bilindiğini ve anlaşıldığını, bunun da sevginin hiçbir ilgisi olmayan sebeplerden ve zeminlerden kaynaklandığını biliyorsun. Tüm Ravenna, şüphesiz hanımefendi de dahil, benim Kardinal Elçisi'nin büyük yeğeni olduğu için onunla evleneceğimi bilmiyor mu? Kardinal'in yeğeni olduğu için onu sevmem
beklenebilir mi? Elbette, Paolina'm, bu konuda her zamanki sağduyunla konuşmuyorsun ya da düşünmüyorsun!"

"Kendimi tutamıyorum, Ludovico; "Her halükarda tüm kalbimle konuşuyorum!" dedi derin bir üzüntü tonuyla. "Eğer söylediklerin doğruysa, -ve canım, bana söylediğin her şeyin tamamen ve mükemmel bir şekilde doğru olduğundan en ufak bir şüphem olduğunu düşünme,--o povera Contessa Violante'nin kaderini bir düşün! Poverina! Cesaret edeyim de o,--ona
yapacağım yanlışı düşün! Benden nasıl nefret edeceğini düşün!" Konuşurken ürperdi. "Sanırım hiç kimse benden nefret etmemiştir," diye devam etti; "ve nefret edilmek bana çok korkunç geliyor. Ve daha da
korkunç olanı, haklı olarak nefret edileceğimi bilmek! Ve sonra, tesoro
mio!--Mio!--Nasıl mio diyebildim? Asla, asla, asla, mio!" diye haykırdı, tutkulu gözyaşlarına boğularak. "Hayır, asla benim! Dudaklarıma
doğal olarak gelen kelimenin kendisi, kalbimdeki bir çan gibi, bunun asla olamayacağını söylüyor!"

"Ama, Paolina, angiola mia," dedi Ludovico, şaşkınlıkla onu dinlemiş bir ifadeyle, "seni bu kadar değiştiren ne? Çünkü bu bir değişim.
Bütün bunları daha önce biliyordun. Zihnine böyle düşünceleri
birdenbire sokan ne oldu?"

"Birdenbire değil, Ludovico! Kutsal Bakire, tüm bunları ne kadar
üzücü ve yalnız saattir düşündüğümü, düşündüğümü ve düşündüğümü
biliyor! Bunu düşünerek kaç geceyi
gözyaşlarıyla geçirdiğimi biliyor. Bunu kafamın içine ne soktu, diyorsun? Ludovico, bunu kafamın içine
sana olan aşkım soktu! Gözlerimi
açan ve başkasıyla senin aşkını paylaşamayacağımı--yani--bunu ...bunu-bunu-bunu-bunu-bunu-bunu-bunu-bunu-bunu-bunu "Doğru, Ludovico! Gözlerimi açan benim gerçek aşkımdır. Çok yanlış yaptığımdan korkuyorum; ve mübarek Azizler cezamı çekeceğimi biliyorlar! Seni sevmekle ve senin beni sevmene izin vermekle
yanlış yaptım! Ama bilmiyordum, düşünmedim, nereye
gittiğimi
görmedim! Aşkın benim gibi zavallı bir kız için olmadığını bilmeliydim! Kötülüğün ve sefaletin geleceğini bilmeliydim. Ama seni
bütün, bütün kalbimle sevene kadar, Ludovico; ve sevdiğimi
öğrenene kadar, bunun böyle olacağını, şu an hissettiğim gibi
hissedeceğimi bilmiyordum."

Ludovico yerinden kalktı ve küçük odanın zemininde yukarı aşağı yürümeye başladı, derin bir iç çekti ve elini tekrar tekrar alnından geçirdi. Hemen tekrar oturdu, sandalyesini tam olarak onun önüne
getirdi.

"Paolina," dedi, gözlerinin içine hüzünle bakarak; kendi gözlerinde, Paolina'nın orada daha önce hiç görmediği kadar derin bir anlam vardı; "sözlerin beni çok, çok mutsuz etti! Hayatım boyunca hiç bu kadar mutsuz olmamıştım. Şimdi, Paolina'm, söyleyeceklerimi dinlemelisin; ve bana cevap vermeden önce iyi düşünmelisin. Görüyorsun ya canım, bu konuyu iyice anlamamız ve birbirimizi anlamamız gerekiyor. Birçok erkek, bana şimdi anlattıkların söylenmiş olsaydı, bir kızı onları sevmediği için suçlamaya başlardı, - açıkça onlara değer vermediğini söylerdi. Ben öyle yapmayacağım. Beni sevmediğini
düşünmeye çalışmayacağım. Sevdiğini biliyorum, tıpkı senin seni tüm kalbimle sevdiğimi bildiğin gibi. Ve bu bilgiyle ikimizin de
kalbinde, söylediklerinin anlamı ve sonu ne olduğunu düşün. Bu evliliğin kaçınılmaz olduğunu biliyorsun! Ve bunun sonucu, ikimizin de kalbimizin kırılması, - kendimizi sevgisiz bir şekilde yaşamaya mahkum etmek hayatlar,--birbirimizden vazgeçmek,--birbirimizi
bir daha görmemek,--tüm geleceği ikimiz için de boş bırakmak. Aman Tanrım,
Paolina! Bunu kastetmiş olamazsın!"

"Evlendiğinde, Ludovico mio,--o sevgili sözleri
son, son kez söylediğimde, zavallı Paolina'nı
unutmanı sağlayacak bolca şeyin olacak! Ve benim için, kalbim kırık olacak
ve her zaman korkunç kötülükler yapmak yerine,
başkalarına hiçbir kötülük yapmamak! Ve canım, bu kalp kırıklığından daha kötü olurdu.
Yapamazdım--benden daha güçlü! Bana daha önce hiç görmediğim veya düşünmediğim
yeni ve korkunç bir şey gösterilmiş gibi görünüyor! Bana yaklaştığında
düşünceden ürperiyorum--."

"Hangi düşünceyle, Paolina?
Contessa Violante ile
evli olmam düşüncesiyle mi?" diye sordu Ludovico, kararlı bir şekilde gözlerinin içine bakarak. Bir süre üzgün, hareketsiz gözlerini çekmeden bakışlarını ona dikti,
cevap vermeden önce derin derin düşündü.

"Hayır, Ludovico; senin Contessa Violante ile evlenmen düşüncesiyle değil! Bu, kalbimi kırabilecek bir düşünce. Ama beni diğer düşünce kadar ürpertmiyor; birini sevme düşüncesi, sevgisini bir başkasına borçlu olan kişi; bana verilen herhangi bir sevgi payını, hak sahibinden çalınarak gizlice alma düşüncesi. Asla! Asla! Asla! O zaman benim olur musun, tamamen benim, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek! Ah, aşkım, aşkım! Bunu anlamıyorsan, aşk senin gözlerini benimki gibi açmamış demektir. Başka bir adamla evlenme düşüncesine katlanabileceğimi mi düşünüyorsun? Bu düşünce dehşet verici -- dehşet -- DEHŞET! Şu anda ölmeyi tercih etmez miyim; ay, ya da bin kere ölmeyi!"

Ludovico tekrar sandalyesinden kalktı ve odada volta attı, bazen aniden derin düşüncelere dalmış gibi durdu ve bazen de yüzünde ve hareketlerinde umutsuzluk ifadesiyle yürüyüşüne devam etti. Paolina'nın kalbindeki en derin gerçeği bütünüyle söylediğini söylemeye gerek yok; ama aynı zamanda ona bunu hissettirmeyi de başarmıştı.

Böyle durumlarda bir erkeğin zihninde genellikle bencillikle çok yakından ilişkili bir his olur ve bu his, ona bir kadının aşkı için fedakarlık yapma isteksizliği gibi görünen şeyden memnuniyetsiz olmasına yol açar. Ve bunu bilen ve çoğunlukla yanlış hesap yapan bir kadın, böyle bir şüpheyi hak etmediğini kanıtlama arzusuyla teslim olmaya zorlanır. Ama Ludovico'nun zihninde böyle bir düşünce yoktu. Paolina'nın sadece doğruyu söylemekle kalmadığını, aynı zamanda zihnini doğru bir şekilde temsil ettiğini biliyordu. "Kendine saygı duyduğu" için değildi. Zavallı çocuk, ona böyle bir saygıyı öğretebilecek hiçbir ders almamıştı. Büyük, gerçek ve saf bir aşkın gücü, anlayışının, hayal gücünün ve kalbinin gözlerini, kendisine önerilen böyle bir bağın toplumsal konumuna değil, böyle bir aşkı hiç kimseyle paylaşmanın mutlak ve buyurgan zorunluluğuna açana kadar, Ludovico'nun metresinin toplumsal konumunu kabul etmeye tamamen hazırdı. Tüm ilke, görev, ilahi ve insani yasalara uymanın anlaşılmış uygunluğu kavramlarını bir kenara bırakarak, Paolina'nın hissettiği gibi bir aşk, bir kenara bırakılamayacak bir ısrarla bunu talep ediyor. Ve umut eden, kendini pohpohlayan veya böyle bir aşkın kendisine başka herhangi bir koşulda verildiğine ikna olmaya izin veren kişi, buna, doğanın ebedi bir yasasına duyulan kesinlikle güvenebilir, aldatılmıştır. Kendisine verilmiş olabilecek sevginin niteliği farklı bir türdür.

Bir süre sonra Ludovico tekrar geldi ve Paolina'nın oturduğu
sandalyenin önünde durdu; ama ayakta kalmaya devam etti ve
iki elini, birini onun iki omzuna koyup nemli gözlerle
yüzüne bakarak şöyle dedi: "Aşkım, gerçek ve en iyim - tek aşkım! Seni kaybedemem, Paolina; senden vazgeçemem.
Gerçekten - gerçekten başka bir şeyin - olabilecek başka bir kötülüğün - başıma gelmesini tercih ederdim. Biz, her şeyimiz ve her zaman, Paolina'm, birbirimize karşıyız ve öyle olmalıyız.
Bunun başka bir olasılığı yok. Aşk benim de gözlerimi açtı, sevgili meleğim!
Senin aşkın gözlerimi açtı; başka bir aşk, başka bir kadın - senden başka hiçbir eş istemeyeceğim! Paolina, sen benim olacak mısın? - her şeyim mi? - tekim mi?"

"Ludovico!" diye haykırdı, ona sevinçten coşmuş bir şekilde bakarak, ama
yüzünde büyük bir korkuyla; "ama ne olacak--sana ne olacak? Bana ne yapılacak?"

"Görmeliyiz, kalbimin hazinesi! Sabırlı olmalıyız; bana
güvenmelisin. Bana güveniyorsun, değil mi? Bu evliliği ertelemeliyim; sonra
onu bozmanın bir yolunu bulmalıyım. Ve sonuçta, amcam ne yapabilir? Ben
yaşadığı sürece ona bağımlıyım; ama öldüğünde
sahip olduğu her şeyin yerini almalıyım. Söz verdiğim karım! Sen benim misin--sonsuza dek benim mi? Şimdi
sevgili küçük elini benimkine koyacak mısın, bana söz verecek misin, bana inanacak mısın,
beni bekleyecek misin, yolumu görene kadar sabredecek misin ve beni
her zaman seveceksin, benim--canım?"

"Ben seninim, Ludovico;--her şekilde seninim: senin için yaşamak, eğer bu kadar çok şey benim olabilirse; hala senin için ölmek, eğer olmayabilirse! Bekle! Sabır!
Sabrımı ne yorabilir? O yüzden beni--sadece beni--her zaman sevdiğini biliyorum, daha fazlasını istemeyeceğim! Ama, ah, çok korkuyorum! Ve
o zaman senin için böyle bir kötülük ve sıkıntıya sebep olacağım. Zavallı Paolina'yı hiç görmemiş olsaydın senin için daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Benim için bin milyon kat daha kötü olurdu! İyi kalpli ol, hazinem; sana hiçbir şey zarar veremez. Bir süre
sırrımızı saklamalıyız; ve iyi idare edersek hiçbir şey bana zarar veremez. Ama
düşünmeliyim; zihnim karışık;--sevinçli bir karışıklık, canım!
Ama her şeyi yeniden düşünmeliyim. Beni daha az görüyorsan, emin ol ki
mutluluğumuzu planlıyorumdur. Ve şimdi, canım,--benim,
benim, şimdi gerçekten ve sonsuza dek, benim--sözleşmemizi mühürleyecek bir öpücük!
Bunu benden esirgemezsin. Seni kollarıma alıyorum, Paolina'm;
ilk kez söz verdiğin kocan olarak. İyi geceler--iyi geceler--benimki!
Bu gece Palazzo'da ne yaptığımı düşünebileceğimi umuyorum. İyi geceler, benimki!"

Ve böylece Marchese Ludovico o akşam Palazzo Castelmare'ye, Signor Ercole Stadione ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra döndü;
Ravenna'nın dört gözle beklediği Contessa Violante Marliani ile olan maçı bozmanın bir yolunu bulmaya söz verdi ve küçük, belirsiz Venedikli yetim sanatçıyla evlenmeye söz verdi.

BÖLÜM IX

Amca ve Yeğen

Ludovico di Castelmare o akşam amcasını görmedi.

Palazzo'ya, Strada di Santa Eufemia'daki evden, yeterince düşünceli bir şekilde döndü ve orada Impresario'nun Marchese ile birlikte olduğunu; yaklaşan Karnaval sırasında Ravenna'da şarkı söylemesi için "La Lalli"yi işe almanın iyi haberini getirdiğini; ve
Ludovico'nun amcası tarafından Circolo'dan çağrıldığını öğrendi. Neden, hizmetçi ona söylemedi. Sadece Marchese'nin
Signor Marchese Ludovico'nun yokluğundan çok rahatsız göründüğünü ve
kısa bir süre sonra akşamın geri kalanını geçirmek için
Kardinal Elçisi'nin sarayına gittiğini söyleyebilirdi.

Ludovico amcasını görmek için gece dönene kadar
bekleyecek kadar istekli değildi. Kendi
quartierino'suna gitti, kapıyı kilitledi ve oturup düşündü.

Paolina'ya onu aldatmak amacıyla hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemediğini itiraf ettiğinde ona sadece gerçeği söylemişti. Ayrıca ona
az önce söylediği her şeyde tamamen samimi olmaktan başka bir şey yapmamıştı. Yine de, belki de Paolina'nın gözlerinin içine bakarken olduğundan biraz daha güçlü ve net bir şekilde, Kardinal'in büyük yeğeni olan Leydi Violante ile planlanan evliliği bozacağını ilan ederek oldukça büyük bir görev üstlendiğini hissediyordu; her iki ailenin de kesin olarak ayarlandığını düşündüğü ve tüm Ravenna tarafından beklenen ve dört gözle beklenen bir evlilikti bu; ve bu, onun düşündüğü gibi korkunç bir uyumsuzluk yaratma amacı ve düşüncesiyleydi. Marchese Ludovico, amcasından kendisine geçen büyük bir ismin ve daha da büyük bir sosyal konumun mirasının tüm ağırlığını hissediyordu. Düşündüğü adımın, kendisi açısından, üreteceği etkiyi düşünmek yeterince kötüydü. Ama Marchese Lamberto üzerinde üreteceği etkiyi düşünmek tamamen korkunçtu. Ludovico, daha rahat bir şekilde, amcasının yeğeni olarak şehrin toplumunda işgal ettiği konumdan gurur duyuyordu; ancak bu onun için amcasınınki kadar önemli değildi.

Zayıf bir adamın benzer zorluk durumlarında hissetmeye yatkın olduğu gibi, tüm utançtan kurtulmanın en iyi, en hızlı ve her şeyden önce en kolay yolunun oradan kaçmak, Ravenna'yı terk etmek, oradan ve tüm sakinlerinden sonsuza dek vazgeçmek olduğunu hissetti. Bunu yapabilirdi.
Paolina'nın böyle bir fedakarlığa değeceğini hissetti. Ama amcası yaşarken böyle bir adımı nasıl atacaktı?

Yapabildiği tek şey ertelemek olduğu için eski İtalyan atasözünü düşündü, "Zaman kazanırsan, başaracaksın" ve bunun bilgeliğinden yararlanmaya karar verdi. Ertelemek bile
zorluksuz olmayacaktı. Ama bu şekilde bir şeyler yapılabilirdi,--biraz
zaman kazanılabilirdi. Ve sonra, Horace'ın sözleriyle, hırslarını koşullara uyum sağlamakla sınırlayanların, koşulları koşullara uyum sağlamaktansa, asla tükenmeyen o kaynak ve teselli her zaman vardı, bir şeyler ortaya çıkabilirdi; ancak, şimdilik, o şeyin ne olabileceğini görmek zordu,
tabii ki bu, hayatının elli yılında olan, mükemmel derecede sağlıklı ve güçlü bir adam olan amcasının ölümü değilse.

Bu şey, Paolina'nın kararlılığında bir değişiklik veya azalma şeklini alabilir miydi? Bu fikir aklına gelir gelmez bundan
utandı ve kalbi, ona verdiği sözde bir an bile yalancılık içeren bir düşünceyi barındırdığı için onu ezdi. Yine de,
bu düşüncenin tekrar tekrar aklına gelmesi son kez olmadı.

Ertesi sabah amcasıyla karşılaştı.

"Dün akşam Stadione yanımdaydı," dedi Marchese, "ve
söylediği bir şey hakkında seninle konuşmak istedim. Bana
Circolo'da olmadığın söylendiği için üzgünüm."

"Beppo'nun beni bulamamasına üzüldüm. Neydi? Signor Ercole
görevde
başarılı oldu, duydum."

"Evet; ve seninle konuşmak istediğim konu da buydu; ama bu
sabah bunun için daha iyi olacak. Beni rahatsız eden o değildi,
Ludovico. Senden nerede olduğunu söylemeni istemeyeceğim ve
engizisyonculuk yapmak istemiyorum; ama gerçek şu ki, sormadan da gayet iyi biliyorum.
Ve sevgili yeğenim, sana şunu söylemekten kendimi alamıyorum:
akılsızca, hatta ihtiyatsızca davranıyorsun."

"Ne yanlış yaptım efendim? Size tavsiye edilen ve ilk olarak bana yardım etmem için görev verdiğiniz
insanlara biraz ilgi göstermem uygun değil mi?" dedi Ludovico.

"Bu şekilde cevap vermenin ne faydası var, Ludovico. Sanki ikimiz de bundan daha iyisini bilmiyormuşuz ve ikimizin de ne demek istediğini biliyormuşuz gibi? Biraz dikkat edin! Pshaw! Beni aptal mı sanıyorsun? Sanki oraya neden gittiğini ve son sekiz aydır oraya neden gittiğini bilmiyormuşum gibi, ilk başta o güzel kızı yoluna atacak kadar aptal olduğumdan beri. Şimdi, figliuolo mio, sana şunu söylemek benim görevim: Bu tür şeyler şu anda işe yaramayacak. Dediğim gibi, engizisyoncuyu oynamak istemiyorum, vaizi de oynamak istemiyorum. Evlendiğinde, uygun gördüğün şekilde kendi davranışlarını yönlendirmelisin; ancak şimdi her türlü uygunluk ve sağduyu düşüncesi sana, kasabanın gözü önünde o genç kişinin peşinden koşmaya devam etmemen gerektiğini öğretmelidir. İşte bir evlilik sözleşmesinin
noktasındasın, hangi--"

"Konuya gelirsek, amca? Daha oraya çok mu uzağız?" dedi
Ludovico.

"Uzun bir yol! Uzun bir yoldan ne kastettiğini bilmiyorum; eğer daha
ilerlememişsek, bu senin kendi hatan. Müzakereleri hemen
sonuçlandırabiliriz. Her şey bu Karnaval'da çözülebilir.

"Bu Karnaval mı, amca? İmkansız! Biraz zamanım olmalı.
Düşünülmesi gereken çok şey var."

"Düşünülmesi gereken, daha önce düşünülmemiş ne var ki?
Acele etmiyorlar; meseleye ayarlanmış gibi bakıyorlar. Ama
namuslu olarak, hiçbir geri kalmışlık gösteremeyiz; iyi görünmüyor.

"Pekala, amca: her halükarda, bu Karnaval geçsin. Bana
bu son Karnavalı ver; o zaman Oruç işe yaramaz: ondan sonra
görüşürüz."

"Öyle olsun. Ama, sevgili oğlum, bu evliliğin tüm önemini biliyorsun! Her açıdan ne kadar arzu edilir olduğunu biliyorsun; aile, rütbe, mevki, nüfuz, para, - ama neyse ki aramamıza gerek yok; neden, daha geçen haftaydı, - bu bir sır ve daha fazla devam etmemeli, ama senin takdirine güvenebileceğimi biliyorum; - daha geçen hafta, eski dostum Monsignore Paterini'den Roma'da bir mektup aldım, - Kardinalimizin - öhöm! - bir sonraki konseyin özellikle ilginç olabileceği ihtimalinden neredeyse açık bir şekilde bahsediyor. Paterini'nin Roma'da nasıl durduğunu ve - ondan gelen bir imanın - bir başkasından bir cilt kadar iyi olduğunu biliyorsun; ve böyle bir olasılığın önüne açılabileceğini bir düşün! - Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama şimdi bu Karnaval sırasında sarayda biraz daha kendini göster, ve biraz dikkat et ve dünyanın,
Contessa Violante'ye ilişkin olarak gerçekten işgal ettiğin yeri işgal ettiğini görmesini sağla. Basta!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim," dedi
Ludovico, bir şeyler söylemesi beklendiğini hissederek ve bunu nasıl yapacağını pek de bilmeyerek.

"Ve şimdi dün gece konuşmak istediğim konuya gelirsek. La Lalli
bize Karnaval için geliyor, görüyorsun,: bu Ravenna için büyük bir zafer. O kesinlikle İtalya'daki ilk şarkıcı, çünkü İngiltere paranın kaba gücüyle zavallı Sparderini'yi bizden çaldı. Ama aramızda kalsın, figliuolo mio, eğer Milano'da bazı zorluklar--bazı skandallar--che so io?--olmasaydı onu asla elde edemezdik. Bunların hiçbiri bizim işimiz değil, biliyorsun, tutt' altro! Ama
konuşma oldu;--hikayeler yayıldı!--muhtemelen sadece iftira, Signor Ercole'un çok haklı olarak belirttiği gibi--ama bu tür şeylerin
burada kasabanın konuşması olmaması çok arzu edilir. Bu tür konularda gevezelik etmek
mauvais tarzıdır. İsterseniz bunu Ravenna'daki gençler arasında mauvais tarzı yapabilirsiniz. Öyle yapın; anlıyorsunuz! Hepsi bu."

"Tamam amca! Lasci bana! Ben hallederim; ama itiraf ediyorum ki
bu tür
dedikodular hakkında neden kendimizi rahatsız etmemiz gerektiğini pek anlamıyorum," dedi Ludovico, amcasının isteklerine bir şekilde uyabildiği için çok mutluydu.

"Eh, anlayabileceğinizi düşünmeliydim. Öncelikle,
Ravenna'nın başka bir yerde nişanlanamayan bir şarkıcıyla birlikte olduğunun ne burada ne de başka bir yerde söylenmesini veya hayal edilmesini istemiyorum. Öyle değil kesinlikle. Ama görmüyor musun, eğer
Milano'dan ayrılmak zorunda kaldığı söylenirse, bu bizi
pis aller konumuna sokar! Ve bundan hoşlanmıyorum. Bir de,
şehre getirmede bu kadar büyük payım olan bir kişi hakkında hafif bir konuşma yapmak istemiyorum. Bunlar
düşünmeyi öğrenmen gereken şeyler, caro mio!" diye cevapladı Marchese, konuyla ilgili hislerini
bu kadar açık sözcüklerle ifade etmek zorunda kaldığı için biraz sinirlenerek.

"Her şeyin istediğin gibi olmasını sağlayacağım. Ne zaman gelecek?" diye sordu Ludovico.

"Yıl sonu civarı - bir ay sonra veya o civarda. Stadione
geleceği günün belirlenip belirlenmediğinden bahsetmedi. İlk
görünümü Beffana gecesi, 6 Ocak'ta olacak."

"Çünkü Circolo'da küçük bir hoş geldin meselesinden bahsediyorlardı, -- atları arabasından alıp onu içeri çekmekten, ya da buna benzer bir şeyden, ve tabii ki bir serenatadan. Leandro
bu vesileyle
bir şiirle meşgul, yemin edebilirsiniz!"

"Bravo! aman! Keşke iyi dostumuz Conte ilham perisini katlanılabilir
sınırlarda tutabilse! İlk gelişinde onu şiirle boğmak iyi olmazdı; ve biliyorsunuz ki iyi Leandro'nun bu konuda oldukça özel bir yeteneği var. Peki, bu vesileyle istediğin türden bir dimostrasyon hazırla,--açılışımıza eclat katmaya yardımcı olacaktır. Stadione ile
ne zaman, nerede vb. her şeyi ayarlayabilirsin. Bu sabah burada Güzel Sanatlar Komitesi ile bir toplantı yapacağız.
Doğrudan burada olacaklar!" dedi Markiz Lamberto, saatini çıkarırken.

"Gitmeden önce bir şey daha söyle, amca," dedi Ludovico.

"Nedir o?--para, sanırım?" dedi Markiz, tekrar saatini çıkarırken.

"Hayır, efendim; bu sefer para değil,--eğer ısrar etmezsen," dedi yeğen gülerek.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır! Hiçbir şekilde sana baskı yapmayacağım!" dedi amca benzer bir tonda; "ama ne söyleyecektin?"

"Neden, az önce söylediklerinle ilgili olarak, Signorina Foscarelli hakkında," diye cevapladı Ludovico, oldukça farklı bir tonda. "Ben
davranışlarımı senin tavsiyene göre şekillendirmek için her zaman endişeliyim, amca. Görüyorsun ya La Foscarelli, St.
Vitale'deki işini neredeyse bitirdi, biliyorsun: Kardinal Sarayı'nda kopyalama işini yapacak, çünkü sen nazikçe izin aldın. Şimdi, o
saray'a ilk kez, tek başına gidemez, biliyorsun!
Konuyla ilgili görüşlerini ifade etmemiş olsaydın,
ben de onunla birlikte giderdim, zararı olmaz diye düşünürdüm. Ama belki de--saray için, bilirsin;--eğer buna aldırmazsan,
ilk defa, kendin ona eşlik etmen daha iyi olur."

"Çok doğru, çok yerinde düşünülmüş, sevgili oğlum! Evet; onunla
gidebilirim--ya da Burini'yi gönderebilirim, ki bu da aynı sonuca varır."

"Hayır, amca; aynı şey değil--sadece bir maestro di casa,--bir hizmetçi göndermek! Zavallı kız için hoş olmazdı; saraydaki hizmetçiler ve halk için tüm farkı yaratırdı: Eğer seni memnun etmek için onunla
gitmekten kaçınırsam, sen de onunla
gidersin, değil mi?"

"Çok iyi, çok iyi; onunla gideceğim. Eğer herhangi bir adamın şehrin geri kalanının toplamından daha fazla kendi işi varsa, ona
başka insanların işleri de yüklenecektir; benim için de tüm hayatım boyunca böyle oldu. Peki, bir şekilde yarım saat bulurum."

"Teşekkürler amca! Hoşça kal, toplantında sana iyi eğlenceler dilerim."

"Akşam yemeğinde görüşelim mi?"

"Evet. Bir rivederla!"

BÖLÜM X

Contessa Violante

Contessa Violante Marliani, söylendiği gibi, Kardinal'in kız kardeşi olan büyük teyzesiyle birlikte yaşıyordu. Neredeyse saraya bitişik olan küçük bir evde oturuyorlardı ve burası kendi evlerinden çok evleriydi. Kardinal'in kız kardeşi olan Marchesa Lanfredi, büyük teyzesi olmasına rağmen henüz altmış yaşında bile değildi. Çocuksuz bir dul olarak, hayatının erken dönemlerinde çok az geçim kaynağıyla kalmıştı ve kocasının memleketi olan Bologna'dan emekli olmuş, önce kardeşinin piskopos olduğu Foligno'da, sonra da terfi ettiği Ravenna'da yaşamaya başlamıştı. Kardinal ondan altı veya yedi yaş büyüktü. Leydi Violante'nin büyükbabası olan ağabeyi, Pesaro civarındaki aile mülklerini miras almıştı ve ölmüştü ve onları tek oğlu Violante'nin babasına bırakmıştı, oysa babası çok gençti.

Bu Conte Alberto Marliani, aşk için evlenmişti, buna denir. Yani, kendi rütbesindeki ve ülkesindeki insanların genellikle
evlilik yaptığı sebeplerden hiçbirinden dolayı evlenmemişti; fakat
bir Roma balo salonunda görülen güzel, nazik bir yüze ilgi duymuştu.

Güzel, nazik yüz her zaman nazik kalmıştı; fakat
yakında güzel olmaktan çıkmıştı.

Contessa Marliani bağlılığa meyilliydi. Conte bu tür şeylere çok
meydan okuyordu. Kısa sürede karısından bıktı,
evliliğinden pişman oldu ve onun kalbini kırmak için aktif bir sistem
kurdu. Çok zor bir iş değildi, çünkü o, yüzü kadar ruhu da nazikti. Tek çocuğu Violante yaklaşık dokuz yaşındayken bunu tamamladı. Ama aynı zamanda, neredeyse aynı zamanlarda, hiç de büyük olmayan Marliani mülkünün tamamının dağıtılmasını da tamamlamıştı. Ve öyle oldu ki, çok kısa bir süre sonra, kendi kariyeri, akrabalarının birkaç yıl
çok geç kaldığını düşündükleri bir
sonuca vardı! Geliri beklenen mülklerin son kısmının satışını tamamlamak için Roma'dan Pesaro'ya doğru seyahat ediyordu ki, sel nedeniyle kabaran Tiber'i geçmeye çalışırken tam zamanında boğuldu.

Böylece neredeyse yoksul bir yetim olarak kalan küçük Violante, yine de bir miktar önemli bir şahsiyetti. Ailenin geriye kalan tek varisiydi; ve büyük amcasının konumu, eski isme yenilenmiş bir refah ve servet dönemi vaat ediyor gibiydi.
Violante, Kardinal Elçisi'nin doğal ve tek varisiydi. Kardinal
çok zengin bir adamdı; ve servet biriktirirken ve onur kazanırken, gerçek bir İtalyan gibi, kazandığı aile adının servetine ve ihtişamına yapılan eklemeleri ve bunları karşılamayı asla küçümsemedi, çünkü kendisi bir rahipti ve adının mirasçısını
bırakmayacaktı. Rahipsel bir aristokrasinin konumundaki tuhaflıklar, Roma hiyerarşisinin üyelerinin kalplerine kayırmacılık tutkusunu ve bunun davranış biçimlerini aşılamıştır.

Genel olarak aile bağı, İtalyanlar arasında bizim aramızdakinden daha güçlüdür. Üst sınıflarda, kesinlikle öyledir; ve muhtemelen,
tüm sınıflar arasında. Belki de, hayatlarının bizimkinden daha az evcimenlik duygusuyla dolu olması gereken bir halkın durumu böyle olması garip
görülebilir. Açıklama,
ancak, belki de daha aktif toplumsal hareketin neden olduğu aile bağlarının daha sık ve daha büyük kopuşunda bulunabilir, bu da daha küçük oğullarımızı kendi ailelerini kurmanın yollarını ararken ebeveyn soyundan uzaklaştırır.

Ve İtalyan yaşam ve duygu tarzının sonuçlarından biri de
Kilise mensuplarının çok yaygın aile hırsında görülür.

Daha önce de söylendiği gibi, küçük Violante, en azından Kardinal ve kız kardeşinin gözünde, bir miktar önemli bir kişiydi; ve
yetim kaldığında, hemen Kardinal büyük amcasının himayesinde büyük teyzesinin yanına alındı. Ailenin kalan iki üyesi de, ırkın kalan tek soyunun bir erkek olmasını tercih ederdi; ancak--genç
Contessa evlendiğinde, elbette adı bundan sonra ailenin bir parçası olarak taşınacaktı; onunla evlenmesi gerekirdi,--İtalya'da çok yaygın olduğu gibi (yarımadadaki en eski ve en seçkin isimlerin çoğu yalnızca bu tür düzenlemeler sayesinde günümüze kadar gelmiştir); ve Marliani böylece yok olmaktan kurtulurdu.

Genç Kontes Violante, genç hanımefendilik yaşına geldiğinde,
"ölümcül güzellik armağanına" sahip değildi. Bazı insanlar böyle bir yoksunluğun bir kadının yaşayabileceği en talihsiz şey olduğunu düşünür.
Diğerleri ise güzelliğin yokluğunun genel olarak gerçek bir talihsizlik olmadığını savunurlar. Ancak filozoflar bu soruyu nasıl çözerlerse çözsünler, güzellikten yoksun hiçbir genç kızın, görünüşte çekici olmamanın çok, çok acı bir
sıkıntı ve talihsizlikten başka bir şey olmadığına ikna edilmediğinden şüphe edilemez. Doğa genellikle, çirkin kızı güzellik eksikliğinin farkına varmamasını sağlayarak darbeyi nazikçe hafifletir. Fakat genç Kontes Violante Marliani için durum böyle değildi.

Violante güzel olmadığını, hatta hoş bile olmadığını biliyordu. Muhtemelen
kendisi hakkındaki değerlendirmesinde sadeliğini abartıyordu. Kendini
aldatmanın
yeteneğine sahip olmayan kişilerden biriydi. Şahsen de
zarif değildi. Yine de duruşunda, herhangi birinin onu soylu bir hanımdan başka biri olarak hayal etmesini
engelleyecek bir şey vardı. Yüzünde güçlü bir zeka belirtisi vardı; ve şüphesiz ki onu
belirten o sessiz duruş onurunun içinden geldiğine dair bir kanıt vardı. Ve bu, en mükemmel nezaket ve neredeyse alçakgönüllülükle uyumlu ve birleştirilmiş bir onurdu; herhangi bir yüksek mevki veya yüksek niteliklerin bilincinden değil, hiçbir dış koşulun, zorluğun veya baskının, sahibinin vicdanının hak ve görev olarak işaretlediği yoldan bir saç teli kadar uzaklaşmasına
yardımcı olamayacağını bilen o tür nazik pasif gücün bilincinden kaynaklanan bir onurdu.

Violante uzun ve inceydi, ancak vücudu zarif değildi. İnsanlar onun hakkında
ince olduğunu söylemezlerdi; zayıf olduğunu söylerlerdi. Ve bu tartışmasız doğruydu. Çok zayıftı. Ancak omuzları
yüksek ve kareydi ve kişiliğinin tüm hatlarında bir tür köşelilik ve sertlik vardı. Başı vücuduna göre biraz fazla büyük görünüyordu; ve başının üst kısmı alt kısmı için fazla büyük görünüyordu. Geniş, kare bir alnı vardı, yeterince beyazdı ama yüzeydeki eşitsizliklerle güçlü bir şekilde belirgindi, bunlar bir frenologu ne kadar memnun etse de, kız gibi bir güzelliğe elverişli değildi. Saçları, çok açık kırmızımsıydı, içinde birçok başı çekici kılan o zengin, güneşli kızılın tek bir dokunuşu yoktu, kırmızı olsalar da. Yüzü mükemmel beyazdı ama ten renginden eser yoktu. Ve neredeyse renksiz kaşlarının altındaki soluk gri gözler, genel bir canlılık ve enerji eksikliği izlenimini tamamlıyordu. Ravenna impresario'sunun Milano'ya unutulmaz yolculuğunu gerçekleştirdiği ve sonuçları kaydedilen yılın sonundan biraz önce, Violante di Marliani yirmi üçüncü yaş gününe ulaştı; o günden birkaç ay önce Marchese Ludovico yirmi ikinci yaşına gelmişti. Yanlış tarafta bir farktı ama önerilen eşleşmeye ciddi bir itiraz oluşturacak kadar büyük değildi. Ancak yirmi üç, bir İtalyan asil hanımın evlenmeden evlenmesi için oldukça olgun bir yaştır. Signora Violante'nin böyle bir durumda olması, kesinlikle onun için hiçbir talip çıkmamış olmasından kaynaklanmıyordu. Birkaç
bu tür aday listeye girmişti. Çünkü Contessa Violante, büyük amcasının
büyük yeğeniydi. Ancak bunlardan bazıları Kardinal ve kız kardeşine
itiraz edilebilir görünmüştü;--onlar da böyle bir ilişkiden doğan olasılıkları ve bunun ima ettiği her şeyi
unutmaya hiç de meyilli değillerdi; ve hepsi de genç Contessa'nın kendisine
itiraz edilebilir gelmişti.

Violante'nin bu konudaki beklentileri veya bu dünyada ölümlülere mutluluğun gelebileceği diğer tüm
farklı yollardaki beklentileri gerçekten çok küçüktü. Hayatının ilk dokuz yılında çok sefil bir annenin tek yoldaşı olarak yaşamıştı. Ve annenin tüm bu sefaleti
görünüşe göre bir kocasının olmasından kaynaklanıyordu. Çocuğun hayatının ilk yılları çok üzücüydü; çok monoton, çok
depresifti. Belki de bunların etkisi, onlarsız da aynı olacak olan
bir tuhaflığın özelliğini doğruluyordu. Fakat,
her durumda, çocuk büyük teyzesinin
evine getirildiğinde, sanki zihni ve karakteri üzüntüyle uyum sağlamak için çok uzun ve çok tekdüze tonluymuş gibi görünüyordu, böylece mutluluk onu ele geçirebilecek
bir güce sahip
olamadı.

Genç Kontes'i çatısı altına alan ve bakımı altına alan yaşlı Marchesa Lanfredi, esasen kötü bir kadın değildi; fakat
tamamen ve tutarlı bir şekilde dünyeviydi ve her şeyi dünyevi bir bakış açısıyla yargılıyordu. Kontes Marliani onun gözünde önemli bir küçük hanımdı; ve onun tarafından, böyle beklentilere ve böyle bir kadere doğmamış bir çocuk için yersiz sayacağı bir hoşgörü ve anlayışla karşılandı. Genç akrabasından memnun değildi; ama ona kızmaktan çok
şaşkınlık ve şaşkınlık içindeydi. Ve Violante kadınlığa doğru ilerledikçe, büyük teyzesi onu giderek daha az anlıyordu. İlk olarak, Marchese Lanfredi'nin genç bir kadında doğal veya yakışır olduğunu düşündüğünden çok daha güçlü bir bağlılık eğilimi vardı. Elbette, kişinin dini görevlerine gereken dikkati göstermesi doğru ve yerindeydi; bir Kardinal Başpiskoposun kız kardeşi olan ona, bunun varsayılması gerektiğini söylemeye gerek yoktu. Ancak bu tür konularda aşırılığa karşı güçlü bir itirazı vardı. Ve Violante'nin zihninde, bağlılık uygulamalarını ve daha da fazlası bağlılık fikirlerini aşırıya kaçıyordu. Aslında, yaşlı Marchesa Lanfredi ikincisini tamamen onaylamıyordu. Gençlerin onun zamanında bu konu hakkında hiçbir fikri yoktu; ve dünya kesinlikle o zamandan beri olduğundan daha iyi bir dünyaydı.

Ve sonra, en kötüsü, Marchesa'nın zihninde, yeğeninin dini düşünceleri ve hisleri ile ailesi tarafından kabul edilebilir talipler olarak değerlendirilen iki kişiden her ikisine de itiraz etmeye gösterdiği garip isteklilik arasında az çok doğrudan bir neden-sonuç ilişkisi olduğu yavaş yavaş belirginleşti. Marchesa, yeğeninin "dine girme" fikrini, yani rahibe olma fikrini tasarladığı konusunda güçlü bir endişe duymaya başladı. Violante'nin teyzesiyle yaşamaya ilk geldiği zaman, onun için bir mürebbiye seçmek gerekiyordu; ve ona asil bir genç İtalyan hanımının bilmesi gereken her şeyi öğretmeye uygun bir hanım bulunmuştu. Ancak on yedi yaşına geldiğinde, bu hanımı başka biriyle değiştirmenin uygun olduğuna karar verildi. Farklı bir tür insan gerekiyordu. Marchesa'nın gelenekleri, yaşam alışkanlıkları ve rahatlığı, genç Contessa'ya hizmet etmesi için bir duenna sağlanmasını uygun hale getirdi; ancak artık bir eğitmene ihtiyacı olmayacağı varsayıldı.

Bu güven için seçilen kişi belki de
istenilen kişi değildi. Muhtemelen kurumun kendisi ile şeylerin ebedi düzeni arasındaki gizli bir uyumsuzluktan kaynaklanan bir kaderle, bu sorumlu durumla görevlendirilen kişilerin nadiren doğru yerde tam olarak doğru kişiler olduğu ortaya çıkıyordu. Belki de genç Contessa Violante'nin durumunda
büyük teyzesi, dünyadan çekilme eğilimini düzeltme eğiliminde olan bir refakatçi ve arkadaş bulmaya çalışmıştı - dinin başlıca ilgi ve uğraş olduğu bir hayata ve yeğeninde hayıflandığı, etrafındaki ve önündeki dünyaya dair hüzünlü ve umutsuz bir görüşe. Eğer öyleyse, yaptığı seçimden umduğu sonuçlar çıkmadı; ve
diğer sakıncalar da beraberinde geldi.

Signora Assunta Fagiani, seçkin bir Bologna hukuk profesörünün dul eşi, Marchesa'nın yeğeninde pişmanlık duyduğu tüm o eğilimlerden kesinlikle oldukça uzaktı. Ancak genç kızı dünyayla, dünyevi görüşlerle, umutlarla ve nesnelerle uzlaştırmak için benimsediği yöntemde
tamamen ihtiyatlı veya sağduyulu değildi.

Çok geçmeden Violante için kişisel çekicilik eksikliğinin bilincinin, güzelliğin hiçbir şey katamayacağı düşünceler ve nesnelerle dolu bir hayat özlemine rağmen, acı ve sürekli bir aşağılanma kaynağı olduğunu fark etti. Kişisel çekiciliğin eksikliğinden duyulan pişmanlıkta, şüphesiz bir tutarsızlık vardı; bu kişiler, mükemmel bir samimiyetle, bir manastıra girmenin hayatlarındaki en büyük amaçları olduğunu kendilerine ilan ettiler. Ancak Violante, eğer güzellik orada olsaydı, dindarlık özlemlerinin orada olmayacağının farkında değildi! Bildiğinden daha derin bir şekilde doğasına yerleşmiş olan, onu etrafındaki dünyanın kusurlu öğretilerini arzulamaya ve özlem duymaya iten şey, kişisel güzelliğin armağanları dışında ulaşılamaz olduğunu hayal etmesine yol açmıştı. Ve eğer durum böyleyse, kendisi için hiçbir umut olmadığını bilerek, yaralı kalbi, böyle bir talihsizliğe açık görünen tek sığınağı aramıştı. Signora Fagiani'nin bu duruma bir çare bulma yönündeki ilk girişimi, öğrencisini kişisel görünümüne ilişkin kendi tahmininin tamamen yanlış olduğuna ikna etmek için yoğun bir çabadan oluşuyordu. Yaşlı kadının tüm eski deneyimleri, bunu kolay bir görev olarak görmesine yol açtı. Ve bu konudaki imalarının, iddialarının ve iknalarının öğrencisine tamamen
heba edildiğini görünce çok şaşırdı. Kişisel kibirin kıymetli armağanı zavallı Violante'ye reddedilmişti; ve kendini başkalarının gördüğünden biraz daha olumsuz görüyordu.

Sonra dükü taktiklerini değiştirdi; ve güzel bir yüzün Kontes di Marliani pozisyonundaki herhangi bir kız için ne kadar az şey ifade ettiğini göstermeye çalıştı. Gerçekten de yüzü onun serveti olan zavallı bir kız için bu başka bir konuydu. Ama Kardinal Elçisi'nin yeğeni!
Bah! Taliplerinin olmayacağını mı düşünüyordu? Yapabileceği hiçbir şey yoktu
elindeki avantajlardan en iyi şekilde yararlanmak ve
kendisini tüm beaux'larla çevrili olarak görecekti, odadaki en güzel kızlar
en ufak bir ilgi için
ıslık çalabilirdi. Ve sonra,
evlendiğinde, rütbe, mevki, servet emrinde olduğunda, bu ne anlama gelecekti?

Ve tüm bu düşünceleri teşvik ederken, Signora Assunta Fagiani
en azından içtenlikle konuştu ve öğrencisinin yararına
için içindeki en iyi bilgeliği harcadı.

Ancak, kısmen, kendi amaçları için ve
anladığı kadarıyla, sorumluluğu altındaki kişinin avantajı için çalışıyordu. Elbette,
akıllıca düşündüğü gibi, konumu ona büyük ölçüde,
Leydi Violante'nin evlilikteki elinin tasarrufunun değerli himayesini
sağlıyordu. Ve elbette, konumunun bu avantajı başkaları tarafından da aynı şekilde iyi anlaşılıyordu; ve bunların arasında, Bolognese soylularından biri olan Duca di San Sisto da vardı, ki bu soylunun üzücü bir şekilde harap olmuş serveti, zengin Kardinal Elçisinin kasasından elde edilebilecek yardıma çok ihtiyaç duyuyordu. Duca di San Sisto'nun Roma'da da çıkarları vardı ve bu çıkarlar
en önemlisi Kardinal Marliani'nin etkisiyle sağlanabilirdi. Bu yüzden, Leydi Violante ile bir evlilik tam da onun için doğru şey gibi görünüyordu. Ancak, Dük'ün İtalya'da bu tür şeylerin yapıldığı şekilde başlattığı dikkatli ve dikkatlice gizlenmiş soruşturmalar, söz konusu hanımla ailenin eski bir tanıdığı olan Marchese Ludovico di Castelmare arasında bir evliliğin neredeyse ayarlandığı bilgisini ona getirmişti. Bu engel olmasaydı, Dük planının başarılı olabileceğine dair iyi bir
umut nedeni olabileceğini düşündü. Şimdi öyle oldu ki Signora Assunta Fagiani, Duca di San Sisto'nun eski bir dostuydu; ve hukuk profesörünün dul eşi, Marchesa Lanfredi'nin evinde tuttuğu önemli göreve terfi ettiğinde, o asilzade onun dostluğunun devamını sağlamak için bir yol bulmaktan geri kalmadı. Bu nedenle, Signora Assunta Fagiani'nin amacı ve hedefi, Leydi Violante'nin zamanı geldiğinde Marchesa di Castelmare değil, Duchessa di San Sisto olmasıydı. Ancak, kendi konumunu gayet iyi anlıyordu ve amaçladığı sonuca temkinli ve sabırlı bir şekilde yaklaşılması gerektiğinin farkındaydı. Violante, elbette, ailesinin onu genç Marchese Ludovico di Castelmare'nin karısı olmaya mahkum ettiği konusunda uygun zamanda bilgilendirilmişti. Şimdi, eğer Violante'nin huyu ve mizacının farklı olması durumunda; eğer kendisini
düşündüğünden farklı bir şekilde düşünebilseydi; tek kelimeyle,
Marki Ludovico'nun onu sevdiğini varsayabilseydi, o,
kendisine en kolay
sevmeyi öğretebileceği adamdı. Çocukluklarının erken dönemlerinden itibaren, bir dereceye kadar
birbirleriyle tanışmışlardı. O,
aynı yakınlık derecesine yakın bir yakınlığa sahip olan tanıdığı tek genç adamdı; ve bildiğimiz gibi, Ludovico, bir hanımın sevgisini
kazanmak için hesaplanmış niteliklerden yoksun değildi. Fakat Violante, Ludovico'nun onu sevmediğini ve bunu yapma ihtimalinin hiç olmadığını gayet iyi biliyordu; ve eğer bu konuda herhangi bir şüphesi
varsa, iyi kalpli Assunta onu
ortadan kaldırmak için çok çaba sarf etti. Ve bu bilgide, Violante'de tarif edilen zihin durumunun oluşmasına çok katkıda bulunan bir burukluk vardı. Ludovico'ya aşık değildi ama ondan hoşlanmıştı - o, şimdiye kadar
hoşlandığı tek erkekti. Eğer onunla evlenmeye ikna edilebilirse ve kendisi de onunla evlenmeye
yeterince itaatkar olursa onunla evleneceğini biliyordu. Hiçbir erkeğin onu asla sevemeyeceğini düşünüyordu ve bu adamın onu sevmediğini çok kesin olarak biliyordu. Dolayısıyla, onun kendi umudu ve en büyük amacı, eğer daha yüksek otoritelere karşı böyle bir direniş onun için mümkünse, Ludovico di Castelmare ile bir evlilikten kaçınmaktı: eğer onun için mümkünse, her türlü evlilikten
kaçmak isterdi. Eğer bu tamamen imkansızsa, o zaman Duca di San Sisto da herkes gibi. Duca di San Sisto'nun onu seveceğine dair bir umudu yoktu:
ama en azından, ona onu sevmesi teklif edilmemişti ve bunu yapmasının imkansız olduğu görülmemişti. En azından sevgisiz koca, ona sevgisini sormaya değer olduğunu
düşünseydi, sevebileceğini hissettiği tek adam olmayacaktı.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Violante, belki de onun yerindeki çoğu kadının yapacağı gibi, Ludovico'dan onu sevmeyi imkansız bulduğu için nefret etmeyi öğrenmemişti; onu, çok az sayıda cinsiyetin affedebileceği spreta
injuria forma'yı hissetmeye mahkum ettiği için. Eğer onu sevme noktasına gelseydi, belki de başka türlü olabilirdi.
Öyleyken, ona kızmak için kendi değerini ve çekim gücünü takdir etmede çok nazik, çok mütevazıydı: ve yine de konuyla yeterince ilgileniyordu ve Signora Assunta'nın Ludovico hakkında kulağına döktüğü, onun elini tutmaya layık olmadığını göstermeye meyilli tüm dedikoduları isteksizce dinlemiyordu.

Assunta'nın amacı, elbette, Duca di San Sisto ile bir tane getirmek uğruna Marchese di Castelmare ile olan maçı bozmaktı.

Violante'nin amacının, özellikle de hemen kendisine önerilen evlilikten kaçınmak olduğu söylenir; ve Assunta'nın zaman zaman Ludovico'nun gidişatıyla ilgili anlattığı hikayeler Violante için iki yönlü bir ilgiye sahipti. Bir şekilde, bu tür istihbaratların hepsi ona kabul edilebilir geliyordu, çünkü onunla sevgisiz bir evlilikten tek kurtuluşunun ailesinin isteklerine direnmesiyle olması pek olası değildi. Yine de, aynı zamanda, ona acı veriyordu ve hastalıklı öz-değersizliğine sağlıksız bir besin sağlıyordu.

BÖLÜM XI

Kardinal'in Resepsiyonu ve Marki'nin Balosu

Yeni Yılın ilk gününde, uzun zamandır yerleşmiş bir geleneğe göre,
akşam Kardinal Elçisi'nin sarayında görkemli bir resepsiyon vardı. O gün her zaman olduğu gibi, çok görkemli bir olay olacaktı. Ravenna'daki tüm elmaslar, tüm eski devlet arabaları ve tüm üniformalar talep edildi. Parlak renklerde geniş yünlü dantellerle muhteşem bir şekilde süslenmiş ve uzun yıllar boyunca zamana ve güveye karşı dikkatlice ama tamamen başarılı bir şekilde saklanmamış eski ceketler, eski aile malikanelerindeki selvi ağacından sandıklardan dörtlü beşli gruplar halinde alındı ​​ve hiçbir evlilik veya başka büyük aile töreni onlara fazladan bir hizmet sırası vermediği sürece yıl sonundan yıl sonuna kadar huzur içinde yattılar ve her türden bakmakla yükümlü oldukları kişileri geçici olarak üniformalı hizmetçilere dönüştürmek için kullanıldılar; ve hiç kimse başka birinin bu gösteriyi mutlak ve açık bir gösterişten başka bir şey olarak göreceğini hayal etmedi veya ummadı. Hiç kimse herhangi bir insanın bu gösterinin onu sergileyen kişilerin sıradan yaşam biçimini gösterdiğine inanmaya yönlendirileceğini
düşünmedi. İtalya'daki herkes, nesillerdir atalarından çok daha fakirdi; bu tür bir durum, uzun zamandır evrensel bir mutabakatla normal bir durum olarak kabul edildi; ve herkes, eski ihtişamın kalıntılarının bu düzensiz gösterilerinin, uzun zaman önce geçmiş ihtişamların hayaletleri tarafından ayın anlık görüntülerinin boşuna tekrar ziyaret edilmesinin, eski asil isimlerin taşıyıcıları adına, atalarının gerçekten bir zamanlar kendi fikirlerine uygun bir tarzda yaşadıkları yönündeki protestolar olarak kabul edileceğini ve kabul edileceğini anlıyor; bu şeylerin nasıl yapılması gerektiğini çok iyi biliyorlar ve eğer eski güzel refah günleri geri gelirse, uygun durumlarına geri dönmeye oldukça hazır bulunacaklarını düşünüyorlar.

Ve bunun hem iyi hem de kötü tarafı var (ne yazık ki eski üniformalara değil! çünkü onlar çoğunlukla çok sık döndürülüp döndürülmüşlerdi);
ama böyle bir tezahürü teşvik eden duygulara ve toplumsal davranışlara. En azından, böyle bir toplumsal görgü ve duygu durumunda, tüm insanların gözünde Mammon tahtına salt zenginlik yerleştirilmemişti. Eski arabalardan biri diğerlerinden daha acınacak derecede çürükse; uzun süredir soyundan gelen bir marki'nin eski moda ceketi eski aile üniformaları kadar yıpranmışsa; dul bir kontes harap sarayının son yaşanabilir köşesinden gizlice dışarı çıkmışsa, orada bir miktar hindiba suyuyla, en yakın kafeden getirdiği bir bardakla ve bir kabukla yaşadığı biliniyorsa; böyle bir durumda, herkesin sürdürmeyi doğru bulduğu bu zavallı görünümleri sürdürme girişimlerine karşı, herhangi bir adamın dudaklarında veya zihninde alaycı bir gülümsemeye doğru en ufak bir eğilim yoktu. Böyle bir durumda, Elçi'nin kabulündeki görkemli nezaket en ufak bir şekilde değişmedi. Gerçekten de, birçok değişikliğe tabi tutuldu; ancak bunlar herhangi bir
bu tür koşuldan tamamen bağımsızdı.

İtalyan gösterişinde tuhaf bir tür saflık vardır ki bu onu tüm
kötülüğünden arındırır. Kimse bir başkasını ezmek uğruna ihtişamını veya görkemini sergilemez; kimse bunun
gösterilmesinden dolayı ezildiğini hissetmez. Şenlikli bir günde gala
giysilerini ve diğer süslerini çıkaran yaşlı asilzade, bunu genel gösterinin kendi payına düşen kısmını tamamlamak için yapar; bu da tüm sınıfların
tatmini içindir ve onlar için bir
tatmindir. Ancak İtalya'nın geçmiş tarihinin ilginç bir yorumu, şehirden şehre, bir rakip topluluğu üstün ihtişamla ezme ve alçaltma
hissi, arzusu ve hırsının olmasıdır.

Kardinal'in resepsiyonuna katılmaktan kimse hemen bir tatmin beklemiyordu. Ev sahibine ve birbirlerine eğilmekten başka yapılacak pek bir şey yoktu. Buzlar dağıtıldı -ama yine de çok soğuktu- ve kekler ve şekerlemeler. Evde bir torunu olan ve şekerleme alacak parası olmayan Yaşlı Kontes Carini, yarım tabak dolusu şekeri mendiline boşalttı, onları uzatan yaşlı hizmetçi ona yardım etti; ve tesadüfen yanında duran Kardinal, gülümseyerek ona küçük çocuğa onlarla birlikte kutsamasını söylemeye başladı. Cesur yaşlı Kontes, bir Carini'ye yakışır şekilde arabasını kullanmaya devam etti;
ama zavallı yaşlı, buruşuk bedenini aç bırakarak yarı aç atlarını besleyebildi. Ve "toplum", Tanrı'nın onu çağırmayı uygun gördüğü yaşam durumunda yapması gerekeni yapmak için bu kadar çok çabaladığı için ona alkış tuttu; ve odadaki hiç kimse, Legate'nin misafirperverliğinden en iyi şekilde yararlanma

hevesinde kendini gösteren keskin yoksulluk nedeniyle onun hakkında daha az şey düşünmeyi hayal bile etmiyordu.

Conte Leandro Lombardoni, ertesi sabah kek ve şekerlemelerle aşırı yemek yemesinin sonucu olarak safra kesesinden baş ağrısı çekiyordu. Aktif düşünceli yaşlı bir beyefendi, Ravenna'da soğuğun son yedi yıldır bilinenden daha fazla olduğu yorumunu yaptı; ve bu gerçek, şirketin çoğunluğu tarafından birbirlerine tekrar tekrar tekrarlandığında, ilk yarım saat boyunca sohbetin malzemesini sağladı. Sonra biri, La Lalli'nin yıl sonundan önce geleceği söylenmiş olmasına rağmen, henüz gelmediği gerçeğine değindi: ve bunun üzerine Marchese Lamberto, hanımın önemsiz, öngörülemeyen bir durum nedeniyle alıkonulduğunu ve 3'ünün akşamı Ravenna'ya kesinlikle ulaşacağını yetkili bir şekilde ilan etti.

Ve o zamandan itibaren bu ilginç haber, arabalar sipariş edilene kadar sohbetin tek konusunu oluşturdu; ve tüm gösterişli şeyler, o güne kadar lavanta içinde saklanmak üzere tekrar eve götürüldü.

Yıllık geleneğe göre, ertesi akşam Palazzo Castelmare'de Karnaval'ın ilk balosu olacaktı; ancak bunun için
Legate'in Capo d'Anno'daki resepsiyonu için ayrılmış devlet
süsleri gerekli değildi.

Marki Lamberto di Castelmare'nin her Karnaval'da verdiği balolar
Ravenna'nın görkemli ve başlıca eğlenceleriydi.
"Topluluğun" tamamı davetliydi ve hastalık veya başka bir
sıkıntı nedeniyle gidememek yılın geri kalanında yas tutulacak bir talihsizlikti. Palazzo Castelmare'de insanlar gerçekten eğlenmeyi
bekliyorlardı. Gençler için dans, yaşlılar için kart oyunları ve
herkes için yemek ve içki vardı. Çünkü Palazzo Castelmare, Ravenna'da akşam yemeği verilen tek evdi. Orada her yıl Ravenna'nın tüm topluluğu için üç balo ve üç güzel akşam yemeği sağlanırdı! Ve bunların ilki her zaman 2 Ocak'ta gerçekleşirdi; Capo d'Anno, Legate'nin sarayındaki devlet resepsiyonu için bırakılırdı.

Küçük Signor Ercole Stadione, Marchese Lamberto'ya bir şey olursa Ravenna'nın başına ne geleceğini söyleyebilirdi!

Bütün insanlar hemen hemen aynı zamanda gelirdi; ve dans başlamadan önce yaklaşık yarım saat kadar bir süre vardı, bu süre zarfında topluluğun asıl amacı ve eğlencesi talihsizlikten kaçmaktı, Conte Leandro'nun topluma
vermeyi düşündüğü biliniyordu. Yeni yılın açılışı için bir şiir yazdığı biliniyordu, o sırada cebindeydi ve eğer bir şansı olursa bunu topluluğa yüksek sesle okumayı amaçlıyordu! Bir önceki gece Legate'de yaptığı aşırılıkların
etkilerinden dolayı çok solgun ve yüzü her zamankinden daha ıslak ve soluk görünüyordu. Ama arkadaşlarının, bir şekilde bir dinleme
sağlayabilirse, bunun onları şiirden kurtaracağına dair hiçbir umudu yoktu.

"Dikkat et, elini ceketinin cebine sokuyor! Orada, biliyorsun; konuşmayı bırakırsak, yarım saniyede çıkaracak!
Ah, Contessina, sen her zaman çok hazırsın! Onu durdurmak için bir şey icat et, cennet aşkına!" dedi genç bir adam yanındaki parlak görünümlü bir kıza.

"Ah, Signor Leandro, sen riconciliato con bel sesso olduğuna göre," dedi Contessina, tüm Ravenna'nın büyük eğlencesine, Leandro'nun şairden imzasını isteyen bir hanımın albümüne yazdığı sözlere atıfta bulunarak, "güzel cinsiyetle uzlaştığına göre, lütfen
lütfen yelpazemi ön odada şalımı bıraktığım yerde bırakıp bırakmadığıma bakın?" "Bravo, Contessina; şimdi o geri dönmeden önce odanın başka bir yerine geçelim. Ah, Ludovico," diye devam etti, odanın içinden geçerken karşılaştıkları genç Marchese Castelmare'e hitap ederek, "Tanrı aşkına, başlayalım! Müzisyenleri çalmaya başlayın, yoksa bir dakika sonra Leandro'yu tam gaz çalıştıracağız!"

"Sizi temin ederim, Signor Ludovico, tehlike çok yakın!" dedi Contessina. "Dün gece Kardinal'in pastanesinde çalışırken onu gördüğümde, buraya gelmek için çok hasta olduğunu düşündüm," dedi eski konuşmacı; "ama sanırım şairler sizi veya beni öldürecek şeyi hazmedebilirler!"

"Leandro okumaya başlarsa, hepimizin yenilmez bir hapşırık krizine tutulacağımızı düşünüyorum," dedi yetişkin çocuklardan bir diğeri.

"Pekala, hemen başlayabiliriz; gidip Kontes Violante'ye hazır olduğumuzu söyleyeceğim," dedi Ludovico uzaklaşarak.

Baloyu Kontes Violante ile açması doğal bir şeydi, sadece şehirdeki sosyal statüsünden dolayı değil, aynı zamanda ona doğru durduğu pozisyon nedeniyle.

Violante odanın üst ucunda, büyük teyzesi ile Marchese Lamberto'nun kız kardeşi Ludovico'nun annesi arasında oturuyordu. Sade beyaz ipekten çok
yakışıklı giyinmişti, ama solgun ve
moralsiz görünüyordu. Ludovico gelip kolunu uzattığında, bunu yaparken de eğildi, ayağa kalktı ve konuşmadan kabul etti.

"Neredeyse kararımı vermiştim," dedi büyük balo salonunun ortasına doğru bir iki adım
attıklarında, "bu gece hiç dans
etmemeye: iyi değilim."

"Ah, Signorina, ne kadar talihsiz! Ne büyük bir hayal kırıklığı! Ama senin isteğine aykırı olduğunda seni dansa zorlamak acımasızlık olur," dedi Ludovico, sesine şefkat tonu katmak için çok başarısız bir girişimde bulunarak.

"Bu danstan sonra yapmayacağım," dedi Violante; "ama sanırım ilk dansı
birlikte yapmalıyız!"

"Sizin için bu kadar tatsız bir görev olması üzücü,
Signora Violante," dedi Ludovico yapmacık bir öfke tonuyla.

"Başka bir partnerle dans etmek benim için de aynı derecede tatsız;
Size söylediğim gibi, iyi değilim, Signor Ludovico; burada olmam
gerekmiyor; sanırım sağlığım her geçen gün zayıflıyor. Ve mübarek
Azizler, ebeveynlerimizin istediği düzenlemeleri
gerçekleştirmeyi düşünmenin ne zaman mümkün olabileceğini ancak bilirler!"

"Eminim ki benimki sizi bu konuda daha hızlı karar vermeye zorlamak istemezdi. Sizi temin ederim, Signora,
benim duygularıma sizinkine böyle bir şiddet uygulamaktan daha aykırı bir şey olamaz. Gerçekten de diyebilirim ki--"

"Evet, evet! Sanırım her şeyi anlıyorum, Signor Ludovico. Eğer tüm taraflar birbirini anlasaydı, bu konuda tüm tarafları memnun etmenin bir yolunu bulmak mümkün olmaz mıydı, Signor Ludovico?"

Bu son sözleri söylerken sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü,
yüzüne hızlı ve gizli bir bakış attı.

"Ve şimdi," diye ekledi, daha yüksek bir sesle konuşarak, "zihnimizi
şu anki farsın sahnesine vermeli ve açılış kadrilini, bizden beklendiği gibi oynamalıyız!"

"Gerçekten üzgünüm, Signora, bu tür bir şeyi yapmaya çağrılmanız, sizin için aksi halde olabileceğinden daha da rahatsız edici hale gelmesi için, çok hasta olduğunuzda. Ama inanın bana," diye devam etti, alçak bir sesle ve sözlerinin, kendisinin hemen öncesinde söylediği sözlerden ziyade, ona benzer bir tonda söylediği sözlere atıfta bulunduğunu gösteren bir vurguyla, "inan bana, sizin isteklerinizi her bakımdan karşılamak istiyorum."

Bu konuşmada, Contessa Violante'ye ne bunu ne de konuşmacısını tavsiye etmeyen bir Cizvitlik vardı. Yarı yarıya sunduğu güvene daha açık bir cevapla çok daha memnun olurdu. O sadece
cevap olarak şöyle dedi:

"Sanırım, her şeyden çok ikimizi de ilgilendiren meselede durum böyledir, Signor Ludovico.
Ama--az önce birlikte dans etmemiz gerektiğini bilmemize rağmen,
bana bunu soran sizdiniz, biliyorsunuz, ben değil. Bir kıza kendi kaderini etkileme konusunda çok az aktif güç tanınır; gel, şimdi
elimizde olan işe koyulsak iyi olur!"

Birbirleri arasında veya aynı sette dans eden diğerlerinin, dansın kendisi tarafından yönlendirildiği gibi,
kontes ve Ludovico tarafından söylenen sıradan sözlerden başka bir şey yoktu. İlki, diğer tüm dans davetlerini
reddetti ve teyzesini ikna edebildiği en erken anda
eve gitti.

Odanın her yerinde, büyük şarkıcının yarın geleceği duyurusu
konusunda çok fazla konuşma oluyordu.
Genç adamlar, "Diva"nın
muzaffer girişi için planlarının
son ayrıntılarını birlikte kararlaştırdılar; ve hanımlar, süvarilerinin bu konuda onlara anlatacakları her şeyi duymakla kesinlikle ilgilenmiyorlardı.
La Lalli'nin hem şarkıcı hem de kadın olarak nitelikleri hakkında da çok şey söylendi. Herkes, onun ilk bakışta takdire şayan olduğu konusunda hemfikirdi; ve
orada,
kontesten duyduğu bir anekdot anlatmayan tek bir adam bile yoktu. en iyi otorite, güzelliğinin nadir mükemmelliğini ve yanına yaklaşan herkeste uyguladığı harika büyüleme gücünü ortaya koymaya eğilimliydi.

Yarın oldukça erken gelecekti. Önceki geceyi, kısaca o geceyi, onu
tartıştıkları
kişilerin Castelmare balosunda, Ravenna'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki Bagnacavallo adlı küçük kasabada geçirdikleri geceyi geçirmek istediği anlaşılmıştı. Böyle bir
plan, İtalyanlar dışındaki herhangi bir insanın gözünde, kraliyet ilerlemelerinin ve şehirlere devlet girişlerinin yol ve modalarına oldukça gülünç bir şekilde benziyordu --ya da öyle görünecekti. Fakat gelecek olan "Diva"nın Ravenna hayranları en ufak bir saçmalığı ne gördüler ne de şüphelendiler; ve
La Lalli'nin ilk izlenimlerin tüm önemini bildiği ve uzun bir yolculuktan yorgun ve tozlu bir şekilde
gelmenin tüm dezavantajları altında kendini yeni
tapıcılarına ilk kez göstermeyi seçmediği varsayılabilir.

BÖLÜM XII

"Diva"nın Gelişi

Markiz'in balosunun ertesi günü, ilahi şarkıcının
geldiği büyük gündü. Ve bu,
bu vesileyle düzenlenen gala etkinlikleri için
istenebilecek kadar güzel bir gündü.
Bulutsuz bir gökyüzündeki parlak güneş, genel soğuğa rağmen öğleden sonrasını oldukça sıcak ve
neşeli hale getirdi. Bir İtalyan güneşi bunu yapabilir.
Parlamadığı
yerler dondurucu olabilir. Sert mavi gökyüzünden biraz
ani çıkışını yapar yapmaz, sıcaklık aniden on derece veya daha fazla düşecektir. Ama o tepede ihtişam içinde olduğu sürece,
kışın ortasında yaz mevsimidir.

Saat üç, gelen "Diva"nın şehir kapılarına varacağı saat olarak belirlenmişti. Ancak Circolo'nun genç müdavimlerinin onu karşılamak için ayarladıkları planlar bir dereceye kadar
değiştirilmişti. Asil benliklerini onun araba tekerleklerine bağlama planı terk edilmişti; ve bunun yerine, Marchese Lamberto'nun kendisinin arabasıyla gidip onu şehrin birkaç mil uzağına karşılayacağı ve içeri getireceği anlaşılmıştı. Marchese
Ludovico ve genç Barone Manutoli, Marchese
Lamberto'ya eşlik edecek ve hanımı karşılamaya yardımcı olacaklardı; ancak, Marchese'nin arabasına bindikten sonra, onun bırakacağı arabayla şehre döneceklerdi veya kendilerine uygun olabilecek başka bir şekilde. Marchese
Lamberto ve hanımefendi, onun güzel aile arabasını tek başlarına işgal edeceklerdi.
Şehre girerken arabadan önce çalacak bir müzik grubu olacaktı; ve Papalık süvari alayının yaklaşık yarım düzine genç subayı, o sırada Ravenna'da konuşlanmış olan, şehre geri dönen arabanın her kapısında at binmeyi planladı. Hepsi birlikte çok parlak bir olay olacaktı. Ve Ravenna'nın tüm neşeli dünyası beklenti ve zevkin ayak ucundaydı.

Marki Lamberto, gerçekten de, gösterideki payını çok sıkıcı bir şey olarak görüyordu. Şehre karşı görevi olarak gördüğü şeyin kendi payına düşen kısmını yapmak amacıyla bir veya iki tane daha hoş uğraşıyı ertelemişti. Hastanenin başında ve müzenin küratörü olan büyük anatomist Profesör Tomosarchi, o sabah Palazzo Castelmare'ye gelip Marchese'ye yeni bir uyuşturucunun etkisiyle ilgili ilginç bir deney gösterecekti; ve piyanist Signor Folchi, Marchese'nin kendi bestesinden küçük bir parçayı denemek için onunla birlikte olacaktı. Ve her ikisi de Marchese Lamberto için sahne tanrıçasıyla buluşmak için soğukta dışarı çıkmaktan çok daha ilginç olan bu iki randevu da bir kenara bırakılmak zorundaydı.

Yine de, kendi konumu ve durum gereği, bu küçük zafer girişini varlığıyla onurlandırmayı uygun görmüştü. Eğer
bütünüyle yeğeninin ve diğer genç adamların eline bıraksaydı,
bu, Signora Lalli'nin Ravenna kariyerine özellikle kaçınmak istediği şekilde
başlamasının bir yolu olabilirdi.
İmpresario'nun kendisine verdiği konu hakkındaki o küçük ipucu sonrasında,
Signora Lalli'nin Ravenna'daki konaklamasıyla ilgili her şeyde skandala yol açabilecek her türlü durumdan
kaçınılması gerektiğini özellikle arzuluyordu.
Kardinal'in yakın dostu ve Ravenna'daki en saygın adam olan Marchese Lamberto, bu kadını şehre getirmede çok
büyük bir paya sahipti --kesinlikle en büyük--;
ve nişanın hiçbir şekilde tatsız sonuçlara yol açmaması konusunda endişeliydi.

İmpresario'nun ima ettiği küçük meselelerin tamamen iftira niteliğinde olmayabileceği çok olasıydı; hanımefendi, kendi doğal krallığının zaferleri dışında başka zaferler arayan mesleğinin üyelerinden biri olabilir ve ziyaret ettikleri farklı şehirlerdeki hayatlarının hikayesi duvarlarla ve tiyatro kayıtlarıyla sınırlı değildir. Bu konuda biraz dikkat ve özen gösterilmesi gerekebilirdi. Bu nedenle, hanımı en başından doğru yola koyacak şekilde hemen konuyu ele almak daha iyi olurdu; tüm bunlar, sanki onu hemen kendi eline alarak mükemmel bir şekilde başarılabilirdi; diğer yandan, onu ilk başta onunla buluşmaya niyetlenen gençlerin eline atarak tehlikeye atılabilirdi.

Böylece Marchese kendini feda etti; anatomisti ve müzisyeni erteledi; Sabahı, onu oluşturacak genç adamlarla önerilen süvari alayının tüm ayrıntılarını düzenlemekle geçirdi; ve saat ikide Bagnacavallo'ya doğru yola çıkmak üzere açık arabasına bindi. Genç
Barone Manutoli ve Ludovico da onunla birlikte arabadaydı. Ancak, söylendiği gibi, günün kahramanıyla karşılaştıklarında arabadan inmeleri gerektiği anlaşılmıştı. Kahraman, arabada tek başına, tamamen güvenli ve saldırıya uğramayan
Markiz ile Ravenna'ya girecekti.

"Acaba söylendiği kadar güzel mi?" dedi Manutoli,
Got Odoacer'in saldırısını püskürtmeye yardımcı olan, ancak yaklaşık bin üç yüz yıl önce, güzelliğiyle sahneden tahta yükselen
komedyen İmparatoriçe Theodora'nın şehre getirdiği kötülüğü engelleyememiş olan yıkık ve sarmaşıklarla kaplı tuğla duvarın ötesine doğru ilerlerken.

Mutlak bir alamet! Ve aslında, Gotlar ve Aşağı İmparatorluk'un Yunanlıları, on üç yüz yıl önce yaşamış olanlar, iyi Katolik tebaa ve on dokuzuncu yüzyılda Kutsal Babamız Papa'nın sakin Katolik şehri arasında ne ortak nokta olabilir ki!

Her halükarda, modern aktrisin refakatçisi olmak üzere olanların hiçbirinin zihninde veya hayalinde bu tür bir alametin ve bu tür düşüncelerin olmadığı çok kesin olarak kabul edilebilir.

"Onu gören herkes, onun muhteşem güzelliğinden en coşkulu ifadelerle bahsediyor," dedi Ludovico, arkadaşının yorumuna yanıt olarak. "Bundan çok emin olma, figliuoli mio, yoksa hayal kırıklığına uğraman çok olası," dedi Marchese Lamberto. "İnsanlar bu tür şeyleri birbiri ardına tekrarlar; bunda bir moda vardır. Sahne güzelliğinizin çoğu zaman hiç güzellik olmadığını, hiç olmadığını
her zaman gördüm; ve sonra sahne çalışmalarının ve sahne ışıklarının güzelliği çok hızlı tükettiğini
bilirsiniz. Ve La Lalli kariyerinin başında değil.
Ama bütün bunlarla bizim ne işimiz var! che diavolo! O harika bir
şarkıcı; buraya gözlerimizi değil, kulaklarımızı memnun etmek için geliyor!"

"Ama zaman ve çalışma, hem sesi hem de yüzü ve figürü mahvediyor, Signor Marchese!" dedi Manutoli.

"Aynı ölçüde değil, Signor Barone ve o kadar da hızlı değil," diye cevapladı Marchese, kendisinin tanınmış bir
usta olduğu bir konuda yasa koyan birinin tavrıyla. "Elbette
çok iş yapmış bir ses, mükemmel derecede taze bir ses ile aynı şey değildir? A
chi lo dite? yine de, dikkat edin, çoğu zaman bilgide ve
sanatta mükemmellikte, organın tazeliğinde kaybettiğinizden daha fazlasını kazanırsınız. Ancak, uygun bakımla, ses, bozulabilir bir şey olsa da, sadece yüz güzelliği kadar hızlı ve ölümcül olmaz; bunun çok yakında gideceği kesindir.
Tahmin edebileceğiniz gibi, La Lalli'nin yakışıklılığı hakkında fazla soru sorma zahmetine girmedim.
Ama görevim olduğu için sesinin durumu hakkında bilgi edindim. Ve bence bu konuda, ki bu bizim tek önemsediğimiz konu,
şehir bizim kötü bir şey yapmadığımızı görecektir."

"Benim açımdan, itiraf ediyorum ki, bir romanzo, güzel bir ağızdan gelen
kulaklarıma çok özel olarak tavsiye ediliyor!" dedi Ludovico; "ve bu konuda La
Lalli'yi oldukça iyi bulmayı umuyorum. Eğer değilse hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Duyduğum kadarıyla, hiçbirimiz hayal kırıklığına uğramayacağız!" dedi
Manutoli.

"Birkaç dakika içinde göreceğiz!" dedi Ludovico, saatine bakarak.

"Sanırım, görebildiğim kadarıyla, yolda bir şey var!" dedi
Manutoli, arabada ayağa kalkmış, bir eliyle sürücü koltuğunun korkuluklarını tutuyordu. Yol, önlerinde uzun ve düz bir çizgi halinde, uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu. "Evet," diye devam etti, "kesinlikle yolda bir şey geliyor; - bize
yaklaşma hızına bakılırsa bir araba: hadi bakalım!"

"Ona yanaşmasını söyle, Ludovico; ve geri dönmeye hazır olmak için
geri dönebilir. O gelene kadar burada bekleyeceğiz; ve at sırtındaki arkadaşlarımız da burada kalabilirler," dedi Marchese.

Böylece küçük grup yanaştı ve tüm gözler hızla yaklaşan küçük toz bulutuna çevrildi.

"Evet: bu bir araba ve hiç şüphe yok; ve iyi bir hızla
gelmekte!" dedi Manutoli.

"Şüphesiz odur; Bagnacavallo'da uyuyacaktı," diye karşılık verdi
Ludovico.

"Signori!" dedi Marchese, dört veya beş atlı subaya hitap ederek, "lütfen atlarınızı yolun karşısına koyun ki
hanımın sürücüsü durması gerektiğini görsün ve hiçbir
hata olmasın."

Ve sonra açık bir araba açıkça görüldü ve bir sonraki
dakikada, iki kişinin içinde olduğu görülebiliyordu;--bir hanım
ve başka bir figür--görünüşe göre yaşlı bir adam--büyük mavi bir
seyahat pelerinine
boğulmuştu.

Sonra bir an sonra, önündeki yolu
kapalı bulan seyahat arabası durmuştu ve bir sonraki anda, Marchese Lamberto,
elinde şapkasıyla, hanımın tarafında, kapının önünde duruyordu;--hemen arkasında duran iki genç adam ve atlılar
etrafında toplanmış, atlarının boyunlarına doğru uzanıyorlardı.

Oh! Per Bacco! Bunda hiçbir şüphe yok; o şaşırtıcı
bir şekilde güzel. Raporlar yeterince şey söylememişti. Ve, bir şekilde veya başka bir şekilde, sanki bir seyahat kostümü ona özel olarak yakışıyormuş gibi görünüyordu.
En azından, onu ilk gören masum gençlere öyle görünüyordu. Eğer
orada herhangi bir kadın olsaydı, zihinleri hemen
üretilmiş muhteşem etkiden, onu meydana getiren ustaca birleştirilmiş nedenlerin tüm ayrıntılarına geri dönerdi. Fakat
sadece "Diva" dışında
hiçbir hanım yoktu.

Ne Diva! Küçük mavi kadife bir şapka takıyordu, içinde beyaz bir tüy vardı,
çok cilveli bir şekilde en zengin kızıl tonlarındaki muhteşem saçlarının üzerine yerleştirilmişti. Çok narin bir şekilde açık tenliydi, yanaklarında sağlık, neşe ve gençlik mükemmelliğinin üretebileceği kadar güzel karanfil vardı; ya da bir hanım eleştirmeninin fısıldayacağı gibi, başka bir eşit derecede etkili yolla üretilebilirdi. Onun
büyük--çok büyük--geniş açık, berrak ve duru açık mavi gözleri vardı,
içlerinde her zaman her erkek kalbine "Etrafımızdaki tüm sert, soğuk, kayıtsız
kalabalıktan tek sen, sempati, anlayış ve duygudaşlık arayabileceğim kişisin." diyen o çekici bakış hilesiyle. Ve şimdi bu gözler, etrafındakilerin birinden diğerine, gülümseyen, masum bir şaşkınlık ve benzeri görülmemiş koşulların bir açıklamasını talep eden bir sorgulama bakışıyla bakıyordu, en ilgi çekici çocuksu bir tazelikle.

Kürkle süslenmiş parlak mavi bir kadife pelerin giymişti, bu
muhteşem biçimli büstünü ve yuvarlak ince belini en büyük avantajla gösteriyordu; ve Markiz'e doğru eğildi,
arabanın kapısında dururken, benzersiz bir jest zarafetiyle ve
tatlı dudaklarında, böyle bir ayartmaya maruz kalan herhangi bir Aziz Antonius'u tamamen yenecek ve utandıracak bir gülümsemeyle.

"Signora," dedi, çok yakışıklı görünen Markiz,
elinde şapkasıyla ayakta dururken ve görkemli bir nezaketle eğilirken, "Ravenna sizi
karşılıyor ve bizim şahsımızda ayaklarınızın dibine oturuyor. Size, şehrimize sizi karşılamamda bana yardımcı olmak için bu onura aday olan birçok kişi arasından seçilme şansına sahip olan şu beyefendileri tanıtmama izin verin: Barone Adolfo Manutoli; yeğenim, Markiz Ludovico di Castelmare."

"E Lei dunque e il Marchese Lamberto di Castelmare?" dedi hanımefendi, mümkün olan en tatlı gümüş tonlarında ve kendisine yapılan onurun büyüklüğüne karşı mütevazı bir hayret havasıyla, minnettarlık ve takdirle karışık, eşsiz bir şekilde iyi yapılmıştı; ve konuşurken iki zarif eldivenli incecik elini kaldırdı, onları minnettar bir şaşkınlıkla yarı birleştirdi ve yarı uzatarak neredeyse okşayan bir itiraz hareketiyle ona doğru uzattı.

"Si, Signora; adını verdiğiniz adam benim; adımın kulağınıza ulaşmış olması benim için büyük bir şans; sizi buraya getiren düzenlemeleri yapmada bir payım olduğu için daha da şanslıyım; ve en
mutlusu da aramızdaki konaklamanızı hoş kılmaktan mutluluk duyacaksam."

"Signor Marehese! Lei e troppo garbato,--troppo buono; ma troppo buono,
davvero!" dedi güzel yaratık; ve çekici gözler,
onun gözlerine duygu dolu bir gözyaşının benzerliğiyle baktı.

"Signora, sizi arabamla şehre götürme zevkini bana verir misiniz?" dedi Marchese, elini zarifçe sallayarak yakışıklı arabasına doğru. "Bu vesileyle
onu ve kendimi sizin emrinize vermenin sizin için uygun olabileceğini düşündüm."

"Ma gel? Bu çok büyük bir onur, davvero. Ama
ilk kez bu tür bir himaye altında şehrinizde görünmem, Ravenna'da en büyük dileğim olan
başarıyı elde etmem için bana çok şey kazandıracaktır."

Marchese, inmesine yardım etmek için elini uzattı ve ekledi,--"Belki bu beyefendilerin sizin arabanızla dönmelerine izin verirsiniz, Signora? Burada başka arabaları yok. İkinci bir araba getirmeyi
gerektirmedim. "

"Gelin loro commandano!--efendilerinin istediği gibi," dedi La Lalli zarif bir reveransla; genç adamlar, gözlerinin onlara doğru bakarken çok
açıkça, birlikte aynı arabada dönmelerini
tercih edeceğini söylediğini düşünseler de.

Konuşurken ayağa kalktı ve elini Marchese'e uzatarak, inerken bir ayağını
arabanın basamağına koydu ve sonra sanki o ana kadar unutmuş gibi şöyle dedi:

"Signor Marchese, babamı size tanıtmama izin verir misiniz, Signor Quinto Lalli? Onun koruması olmadan asla seyahat etmem!"

Köşedeki yaşlı adam hafifçe kıpırdandı ve başıyla bir tür eğildi. Sahnenin geri kalanında pelerininde ve köşesinde oldukça hareketsiz ve pasif kalmıştı, her şeyi görünüşte şeylerin olağan düzeninde bir şey olarak almıştı. Belki de çalınan parça onun huzurunda fazlaca çalınmıştı ve onun için daha fazla ilgi çekici olmamıştı.

Babasını, ona dediği gibi, Marchese'e böyle sunarken, güzel aktris bu amaç için gereken anlar boyunca, eşsiz vücuduyla, arabanın basamağına kadar uzattığı tek zarif ayağın üzerinde durmuştu. Tavır, kesinlikle formunun ince mükemmelliğini avantaja çeviriyordu; ve
pozisyonun kaçınılmaz koşullarından dolayı, şimdiye kadar görülen en güzel biçimli ayaklardan birini, onu giydiren zarif küçük bottinle birlikte, güzelce kıvrılmış bir ayak bileği ve belki de iki inç kadar ipek
Çizmenin üstündeki çorap.

Hanımefendinin tam o anda babasını
tanıtmayı düşünmesine sebep olan tek şans, etrafta duran yaya ve atlı genç adamlar için büyük bir şanstı,
ki başka hiçbir koşul
birleşimi onlara bunu sağlayamazdı.

Sonra Marchese onu zarif bir centilmenlikle arabasına bindirdi,
arkadaki onun yanındaki yerini aldı; ve küçük
süvari alayı şehre geri dönmeye başladı.
Surlardan biraz uzakta, bandoyu orada buldular ve böylece müzikle önden gittiler ve
sokaklarda nüfusun tüm seçkinlerinin arasından geçerek,
Marchese onu Palazzo Castelmare'ye götürdü ve onu büyük salona giden büyük merdivenlerden yukarı çıkardı, burada Ravenna'nın tüm tiyatro dünyası ve tiyatronun daha önemli müşterilerinin çoğu onu
karşılamak için toplandı.

Küçük impresario Signor Ercole Stadione elbette oradaydı ve
bu olayın zaferinin ve bu olaydaki payının kendisine yansıttığı önemin tadını çıkarıyordu. Büyük salonda bir gruptan diğerine
dolaştı, asil dostlarının ve patronlarının yüzlerine bakarken ayak uçlarında yükseldi ve memnuniyetinin verdiği coşkuyla ellerini
neşeyle ovuşturdu.

"Bugün onur konuğumuzu karşılamak için illüstratör Signor Marchese'ye eşlik etmenin mutluluğunu yaşadınız, Signor Barone!" dedi, etrafında toplanmış genç adamlara seferini ve yeni "Diva"nın ilk
görünümünü anlatan Manutoli'ye;
"mi rallegro! Mi rallegro! Ravenna'nın sizden daha değerli bir temsilcisi olamazdı, Signor Barone! Ama o ilahi değil mi! Ne
güzellik! Ne zarafet!"

"Neden, Signor Ercole, insan onu kendiniz doğurduğunuzu düşünür. Kesinlikle
güzel bir yaratık. Ne kadar da gülümsüyor!"

"Eh bene, Signori miei! Memnun musunuz? Memnun musunuz? İyi iş çıkardık mı?" dedi küçük adam, diğer gruba doğru vızıldayarak. "Che vi pare?
O, bu işi başarıyor mu, yoksa başaramıyor mu?"

"Bravo, Signor Ercole! Hepimiz ondan çok memnunuz!" dedi biri.

"Göründüğü gibi şarkı söylüyorsa," diye bağırdı bir diğeri, "Ravenna'nın İtalya'daki
başka hiçbir şehrin sahip olmadığı bir primadonnası var."

"Ya da Avrupa'da, per Bacco!" diye ekledi bir üçüncüsü. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Signor Leandro? Fazla mı konuştum?" diye sordu
mutlu impresario, şairin soyut bir tavırla yaslandığı bir konsola doğru hareket ederken, gözleri ince bir çılgınlıkla
döner, yine de Diva'nın yüzünde, figürünün ve duruşunun onda
yaratacağından şüphe duymadığı o izlenimin tezahürünü görmeyi başardı.

"Şeker fıçısının etrafında vızıldayan mavi şişe sinekleri gibi, etrafında olan tüm o boş beyinli adamlarla konuşmak zorunda kalmak ne kadar sıkıcı olmalı! Marchese'nin, ona şehrin daha parlak zekalarından bazılarını sunmanın daha uygun olacağı aklına gelmiyor mu acaba? Ravenna'nın
aptal bir şehir olduğunu düşünüyor olmalı! Ve yarım gözle bile, zekayı takdir edebilen bir kadın
olduğunu görebiliyor insan!"

"Siz, Signor Conte, şehrimizin bu konuda eksik olmadığını ona kanıtlamak zorundasınız. Sapristi? Daha iyi bir konu ister miydiniz? Şimdi, Adriyatik kıyılarında yeni bir takımyıldızın yükselişine dair bir kasideye ne diyorsunuz? Hein! Yoksa ilahi Lalli'nin, İmparatoriçe Theodora'nın geçmiş olması gereken kemerin altından Ravenna'ya girdiğini görmek üzerine doğaçlama bir kasideye mi?"

"Bunu daha önce düşünmüştüm," diye sertçe çıkıştı şair.

"Elbette düşünmüştünüz," dedi dalkavuk ufak tefek adam. "Elbette doğaçlama! Yarın tiyatroda ona sunmak üzere hazır bulundurabilirsiniz."

"Markiz beni hemen hanıma sunmayı uygun görmezse, hiçbir şey yazmayı reddedeceğim," diye karşılık verdi Signor Leandro, böylece, kötümserliğiyle, tek bir bireyin hatası için tüm Ravenna'yı cezalandırmaya karar verdi.

Bu arada Diva, her taraftan altın görüşler kazanıyordu.
Parlak gülümsemeleri, oldukça büyüleyici bakışları ve herkes için nazik, güzel ifadeleri vardı. Ama tüm bunların arasında, her zaman, son derece ince bir tavır nüansıyla, orada bulunan herkesi, kendisi ile Marchese ve yeğeni arasında, odadaki diğer herkesten daha fazla bir şey olduğu; kendisinin bir şekilde onlara ait olduğu ve onların himayesinde topluma sunulduğu bilinçsizce tasarlanmış bir hisle etkilemeyi başarıyordu. Marchese'nin yanından ayrılmadı. Kendisine yapılan her yeni tanışmada, sanki onun onayını ve iznini istercesine, yüzüne çekici ve sorgulayıcı bir bakışla bakardı. Zaman zaman, ya onun kulağına ya da yeğeninin kulağına, başka hiç kimsenin duymayacağı şekilde söylenen küçük bir sözü olurdu; herkese karşı nazik davrandığı halde, kendisiyle tanıştırılanlara karşı nazikliğinin ölçeğini, aralarında var olan yakınlık derecesine göre, hassas ama belirgin bir şekilde derecelendirirdi. Sonuç olarak, Marchese, bunun hangi araçlar ve adımlarla gerçekleştiğinin en ufak bir şekilde farkında olmasa da, toplantı sona erdiğinde, parlak ve güzel sanatçıya karşı bir tür sahiplik duygusu hissetti; onu şehre tanıtan oydu! Kendisi, Ravenna'daki davranışlarını her açıdan Marchese'in istek ve fikirlerine göre yönetmesinin kendisine yakışacağını açıkça hissediyordu ve bunu hissettirme biçiminde o kadar tatlı ve o kadar incelikli bir iltifat vardı ki, tüm kalabalık dağıldıktan sonra ve Marchese'den ayrılıp kendisi için hazırlanmış olan konaklama yerine gitmek üzereyken, onun elini iki elinin arasına almaya cesaret etti ve ona karşı gösterdiği nezaket için ona teşekkür etmek için yüzüne baktı, titreyen bir sesle, avuç içlerinin temasından Marchese'in sistemine bir şey geçti ve bundan kurtulmakta çok zorlandı. KİTAP III

"Sirenum Pocula"

BÖLÜM I

"Diva Potens"

Quinto Lalli, primadonnanın, Marchese Lamberto'ya seyahat arabasını
paylaşan yaşlı beyefendiyi babası olarak tanıttığı isimdi. Ve Quinto Lalli onun gerçek ismiydi; ama aslında babası değildi. Ayrıca Lalli ismine dair meşru bir
iddiası da yoktu. Ancak, tiyatro kariyeri boyunca hiç kimse tarafından tanınmamıştı; ve Lalli'nin ünlü olduğu birçok şehirde, ona her zaman eşlik eden yaşlı adamın babası olmadığını bilen çok az kişi vardı. Gerçekten de, Bianca onu uzun zamandır aramaya ve öyle görmeye alışmıştı ki, çoğu zaman neredeyse kendini unutuyordu ve adamın kendisiyle böyle bir ilişkisi yoktu.

Olayın gerçek gerçekleri çok basitti ve bunlarda romantik hiçbir şey yoktu. Yaşlı Lalli, büyük müzik yeteneklerine ve bilgisine sahip bir adamdı. O,
gününde bir şarkı ustasıydı; kısa bir süre için bir impresario da; ve bazen bir tür komisyoncu veya iş arayan şarkıcılar ile "mevcut yetenek" arayan menajerler arasında bir aracı; ve henüz mevcut olmayan ancak bir gün
umulanın
olacağı düşünülen yetenekleri arayan bir kişiydi.

Son bölümde anlatılan koşulların tarihinden yaklaşık on beş yıl önce, o zamanlar yaklaşık on iki yaşında olan küçük bir kızla tanışma şansına erişti ve bu kızın gelecekteki başarısı umuduyla kendi servetini
yapmaya karar verdi. Eğer bir gün inşa edileceklerse, onlar için bir temel bulmasının zamanı gelmişti; Signor Quinto Lalli'yi tanıyanların çoğu bunun hiç de olası olmadığını düşünüyordu; çünkü o asla servet edinmeyen türden bir adamdı.

Söz konusu küçük kızla tanıştığında elli yaşındaydı ve henüz herhangi bir servetin temellerini atmak için hiçbir şey yapmamıştı. Dengesiz, tedbirsiz, savurgan, zevk düşkünü ve çalışmaktan hoşlanmayan biri olarak, onunla hiçbir şey başaramamıştı. Yine de, kendi alanında daha zeki bir adam veya ele aldığı konu hakkında daha kurnaz bir yargıç,
tüm İtalya'da yoktu. Ve küçük Bianca degli Innocenti ile tanıştığında yargısı onu yanıltmadı.

İtalyan şeylerine ve alışkanlıklarına aşina olmayan kişiler, Bianca'nın aile adındaki "soylu" edatının yukarıdaki değişikliğinin çok aristokrat bir kökene işaret ettiğini düşünebilirler. Ancak İtalyanlar -ve özellikle Toskanalılar- öncüllerden farklı bir sonuç çıkarırlardı.
"Degli Innocenti" ailesi Toskana'da çok sık görülür; ancak
bu ismin taşıyıcıları çoğunlukla aile bağlarına pek dikkat etmezler. "Innocenti", tek kelimeyle, Floransa'daki
buluntu-çocuk hastanesinin adıdır; ve kökenleri hakkında hiçbir şey
bilinmeyenler, yalnızca bu hayır kurumu tarafından yetiştirildikleri
bilinir, genellikle
bu isimle anılırlar ve başka bir isimle bilinmezler. Küçük Bianca'nın babası veya
muhtemelen büyükbabası, "Buluntu-Çocukların" Jem, Jack veya Bob'u olmalı ve ırkına başka bir soyad bırakmamıştır.

Quinto Lalli, bir gün çocukla, Floransa'dan Roma'ya seyahat ederken, Papalık topraklarını Toskana'dan ayıran sınır çizgisinin Roma tarafında, pis ve sefil küçük Acquapendente kasabasında karşılaşmıştır. Pasaport ve dogana işleri için her zaman
bir saat veya daha fazla süre Acquapendente'de kalan bir araba ile seyahat ediyordu. Orada, daha iyi bir şey
yapmamak için, yoksulluk içindeki küçük kasabanın harap sokaklarında gezinirken, o günlerde gezgine, az önce ayrıldığı müreffeh Toskana ile girmekte olduğu sefil Papa'nın ülkesi arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu en açık şekilde anlatan kasabada, Quinto
Lalli bir çocuğun sesini duydu ve anında durup kulaklarını dikti. Etrafına baktığında, etrafı saran sefaletin ortasında, çıplak ayakları ve bacaklarıyla oturan, bir zamanlar muhteşem olan bir çeşmenin kırık mermer havuzundaki
parıldayan suda oynayan, zar zor giyinmiş küçük bir yaratık gördü. Orada, tek başına güneş ışığında oturdu ve
herhangi bir doğa yapımı şarkıcı gibi, genişçe açılmış boğazıyla ilahiler söyledi.

Şaşkın bir kulakla Quinto Lalli dikkatle dinledi;
çocuğun yüzünü görebileceği yere geldi; bilgili bir gözle, dizlerine kadar çıplak küçük kahverengi ayakları ve bacakları iyi bir şekilde fark etti; ve sonra Roma'ya olan gayretli yolculuğunun geri kalanı için ödediği ücreti terk etmeye karar verdi.

Bu fedakarlığı yaptığı iş kolayca ve
hızla yapıldı. Bir tarafın arzuladığı şey, diğer tarafça bir yük ve külfet olarak görüldüğünde, pazarlık zor değildir. Ve Quinto
Lalli, değerini çok iyi takdir ettiği eşyanın şanslı alıcısı oldu.

Quinto, küçük satın aldığı şeyi iyi ve dikkatli bir şekilde eğitti - sesiyle ilgili olarak kendisini büyük ölçüde eğitti - ve yalnızca müzik kültürüne ve güzelliğinin korunması ve geliştirilmesine değil - ki bu, spekülasyonunun nihai sonucuyla ilgili olarak büyük bir rahatlıkla, her geçen
yılda daha da geliştiğini gördü - aynı zamanda entelektüel gelişimine de her türlü dikkatin gösterilmesine özen gösterdi. Çünkü Lalli, iyi bir sese sahip aptal bir şarkıcının yüz dolara değecek kadar büyüleyebildiğini, aynı derecede iyi bir sese sahip zeki bir şarkıcının iki yüz dolara değecek kadar büyüleyebileceğini bilecek kadar zeki bir adamdı.

Ve yaşlı şarkı ustası öğrencisine karşı iyi ve nazikti: birincisi,
çünkü doğasında hiçbir kabalık yoktu ve ikincisi, kızı uzlaştırmak her bakımdan onun çıkarınaydı. On sekiz yaşında sahneye çıkarılmıştı ve şimdi sahnede dokuz yıl geçirmişti - hem öğretmeni hem de öğrenciyi zenginleştirmiş olması gereken dokuz yıllık bir başarı.

Çok geçmeden birbirlerini ilgi çekici konularda anlamışlardı.
Lalli tüm büyük kazançlarını alarak başlamıştı. Fakat Bianca koruyucusuna böyle bir düzenlemenin
kendi görüşlerine hiç uymadığını çok
çabuk belli etti. Her şeyi tek başına ona borçluyken bu nankörlük! Hayır, Bianca nankör olmaya hiç niyetli değildi - anzi!
Lalli'ye babası olarak bakıyordu ve her zaman böyle olmasını umuyordu; fakat bir çocuk gibi muamele görmeye hiç niyeti yoktu. Bir şey
kazanabildiği sürece, evlat edinen babasının hiçbir eksiği olmayacaktı. Onunla yaşamaya devam etmekten ve ikisi için çalışmaktan daha iyi bir şey
istemiyordu.

Ve aslında, uzun zamandır bir baba olarak gördüğü yaşlı adama karşı minnettar nezaketi ve düşkünlüğü, Bianca'nın ahlaki mükemmellik yolundaki en güçlü noktasıydı. Dokuz yıllık ortaklıkları boyunca, kendisi için olduğu kadar onun için de çalışmıştı. Ancak dokuz yıllık başarısı, hem yaşlı adamı hem de evlat edindiği kızı rahat bir şekilde daha iyi durumda
yapmalıydı. Ve böyle bir şey yapmamıştı.

Hiçbir şey biriktirmemişlerdi. Yaşlı Quinto hayatı boyunca pervasızca
müsrif ve tutumsuz olmuştu; ve eğitim tarzı Bianca'yı daha az
öyle yapmamıştı. Eğer o sefahat ve zevk düşkünüyse, Bianca da onlardan daha az düşkün değildi. Eğitimi ne kadar dikkatli olursa olsun, yüksek bir ahlaki karakter standardı oluşturmada son derece başarılı olması beklenemezdi. Toplumun, söz konusu iklim ve zamanda, genel olarak üyelerine yönelttiği talepler çok da titiz bir nitelikte değildi; ve toplumun bu konudaki beklentileri Bianca'nın pozisyonundaki bir kişiden daha da ılımlıydı. Ayrıca
koruyucusunun emirleri, öğütleri, örnekleri veya bilgeliği güzel şarkıcıyı pozisyonunun getirdiği tehlikeler ve zorluklardan
zarar vermeden geçirmesi için hiç hesaplanmamıştı. Kısacası, Bianca dokuz yıl boyunca çok çalışmıştı - çok para kazanmıştı ve hepsini (Lalli'nin kendisi için harcadığı hariç) israfa harcamıştı, bu israfın pay sahipleri güzel aktris tarafından - öpüşmek gibi - lütuf olarak seçilmişti ve maliyeti karşılayabilme yetenekleri göz önünde bulundurulmamıştı.

Ve şimdi La Lalli yirmi yedinci yaşına gelmişti; ve kariyerine başladığı zamanki kadar
çok fakirdi. Ve henüz önemsiz olan ve kendisi ve yaşlı Quinto dışında hiç şüphelenilmeyen bazı küçük uyarılar, ona gelecek için biraz düşünmenin uygunluğunu ima etmeye başlamıştı. O ve Quinto Lalli, Milano'daki o sezonun başlamasından hemen önce bu konu hakkında çok ciddi bir konuşma yapmışlardı,
bu konuşma, ima edildiği gibi, çekici şarkıcı için biraz tatsız bir şekilde sona ermişti.

Olayın gerçek gerçeği, söz konusu zorluğun, hanımefendinin Lombard başkentinde, ne yazık ki, çok iyi bilindiği gibi, diğer yerlerde ve diğer durumlarda davrandığı gibi, kınanacak bir hafiflikle davranma eğiliminden değil, tavırlarında tam tersi yönde bir değişiklikten kaynaklanmış olmasıdır. En katı ahlakçının bile ahlaki davranışta bir iyileşme içerdiğini kabul etmiş olması gereken, pek de iyi muamele görmeyen Diva'nın başını derde sokan şey, taktiklerdeki bir değişiklikti. Hepimizin bildiği gibi, Avusturya Hükümeti, bir baba hükümetiydi - çok baba hükümeti. Ve Lombard başkentini yöneten vali, modern genç beyefendinin kelime anlamıyla, "vali" rolünü oynamaya, tıpkı kendi Viyana'sındaki iyi yaşlı baba Franz kadar niyetliydi. Ancak bu baba hükümeti, "genç adamlar genç adam olacak" şeklindeki iyi doğrulanmış gerçeği görmezden gelen türden değildi. Tam tersine, özellikle daha seçkin oğulları söz konusu olduğunda, her zaman bu gerçeğin en büyük kabulü üzerine ilerledi. Yabani yulaf ekilmeliydi; "vali" bunu biliyordu ve yasa buna izin veriyordu. Ancak, bu şekilde ekilmeliydiler, mümkün olduğunca az zararlı bir son ürün içermeliydiler - özellikle de böyle doğal ekimden kaçınmaları beklenemeyen seçkin oğulları için çok az zararlı. Ve büyüleyici Divalar böyle bir ekime yardımcı olabilir ve bunu yaparken çok katı olmayan bir baba hükümeti tarafından hoşgörüyle karşılanabilirler - bu şekilde tutulabilirler, doğal düzenin kendilerine atadığı toplumsal işlevlerin alanının ötesine geçmemek için, bir baba hükümetinin yumuşak ahlakına çok aykırı bir şekilde, böyle ortak yabani yulaf ekimi, asil ırkların seçkin genç evlatları tarafından daha az yabani ve daha karlı ürünlerin gelecekteki ekimine müdahale etmekle tehdit etmediği sürece, genç sapmalarına bir baba hükümetinin bu şekilde akıllıca hoşgörülü olduğu sürece.

Bu kadar ve daha fazla değil. İyi not edin, büyüleyici Divalar. İsterseniz büyüleyin; sizin göreviniz bu. Ama zincirlemeyi düşünmeyin? Genç bir Marki'yi Neaera'nın saçlarının dolaşıklarına sarın. Bir baba valisi parmaklarını gözlerinin önüne koyar; ve dudaklarında bir gülümsemenin görünmesini sağlar. Ama onu daha az kolay kopan bağlarla bağlamaya çalışmayın. Uyanık ve ahlaklı bir yönetici anında kaşlarını çatar; ve bir baba hükümeti seçkin oğullarını çok özet ve etkili bir süreçle nasıl koruyacağını iyi bilir.

Ama zavallı bir Diva için o hoş
yulaf ekimi artık umut verici bir uğraş gibi görünmediğinde, baba bilgeliği onun geleceği için ne karar verir? Neden, ektiğini biçmeli - ya da ekmeye yardım ettiğini. Siz buna dikkat edin, Divas. Böyle bir takdir bizim
işlevimizin ötesindedir.

Ve böylece, Diva Bianca'nın nankör Milano'ya sırtını dönmesine ve yüzünü misafirperver Ravenna'ya çevirmesine neden olan sorun ortaya çıkmıştı. Bianca ile eski dostu ve danışmanı arasındaki, daha önce bahsedilen konferansta, Diva'nın yabani yulaf ekme zamanının kendisi için sona erdiği yönündeki inancı tam olarak ortaya çıkmıştı. "Keşke
yıl hep Mayıs olsaydı." Ama yaşlı Quinto Lalli bunun olmadığını biliyordu. Ve kendisi ile evlatlık kızı arasında, Bianca'nın hayatı au serieux olarak yaşamasının vaktinin geldiğine karar verilmişti;--güller arasında şampanya akşam yemekleri ve aşkla
noctes coenaeque deum'un, mutlaka terk edilmese bile, bir amaç değil, bir araç olarak sürekli olarak düşünülmesi gerektiğini iyice anlaması gerekiyordu.

Ya eğer--
Hava kadar özgür aşk, insan bağlarını görünce,
Hafif kanatlarını çırpar ve bir anda uçarsa?

Ayetin uyarısı, ürkek tanrının, mısır eleklerinin altında saklı ilmiğin erken sergilenmesinden korkmaması gerektiğini öğretir. Şampanya akşam yemekleri ve güller arasında aşk - evet. Ama ayrıca, kurnazca gizlenmiş, güller arasında ilmik de olmalı.

Ve Diva, iyi eğitilmiş zihnini bu bilgeliğe, o son Milano seferinde ciddi şekilde meyletti. Ahlaki amacı da
başarı için iyi bir vaat olmadan görünmüyordu. Parlak tüyleri, parlak, Lombard ovalarının zengin otlaklarıyla, zarif genç taylar, gizli ilmiğin farkında olmadan, zıplayıp kemiriyorlardı. Sürünün en asil, genç ve şüphesiz bir hayvanı, ilmiğe o kadar yaklaştı ki, Bianca işinin bittiğini düşündü ve onu onun asil başının üzerinden geçirmek üzereydi - ve neredeyse itaat edecek kadar uysallaştı, hatta onu görerek bile.

Ne zaman ki! aniden bir el hamlesiyle, keskin titreşen polis kararnameleriyle, uyumayan bir baba hükümeti umutlarımızın dokusundan aşağı doğru fırlar, neredeyse yakalanmış avı yüksek sesle kişneyerek ve topukları havada tekmelenerek, ancak güvenli bir şekilde atalarının Lombard meralarına gönderir ve çok tehlikeli büyücüyü uzaya fırlatır.

Şaşkın panayır hüzünle dışarı çıkar (bir yerlerde cennetten sürgün edilmiş Peri'nin güzel eğik başıyla zarif bir resmi aklıma gelir, kelimeleri yazarken); hüzünle ama umutsuzlukla değil, ve eskisinden daha akıllıca.

Ve yine de taze tarlalar ve yeni meralar aramaya gitmeden ve yeni maceralar düşünmeye başlamadan önce, zengin Milan onu bir sonraki sefer için kendisi donatacaktır. Milan'ın sağlayabileceği bu tür uygun donanımların çoğu,
uzak Ravenna'da boşuna aranabilir. Orada, bir zamanlar aziz Borromeo'nun vaaz verdiği mermer duvarların gölgesinde, en kurnaz Parisli sanatçılar bulunabilir - mısır, şarap ve ipek bakımından o kadar zengindir ki Lombard ovaları modacıları ve kumaşçılar, korse yapımcıları, dantelciler, güzelliğin uzuvlarını giydirmek için o kadar yeteneklidirler ki, her kıvrım doğanın mükemmel el işçiliğini sergiler, ancak buna sanatın daha fazla zarafetini ekler. Minik terlikler ve yuvarlak ayak bileğinin, kemerli ayağın ve ince ayak uzunluğunun her bir santiminin ayrı güzelliğini gösteren ve artıran bu tür zarif botlar yapanlar yardımlarını sunacaktır. Ve kıskanç Zaman, yanaktaki çiçeği bulanıklaştırmak veya cildin berrak şeffaf saflığını lekelemek için bir şey yaptıysa - sunt certa
piacula - ölümlü bir Diva'ya bu konularda ölümsüzlüğün bazı ayrıcalıklarından yararlanması için yardım etmek için hiçbir yol yoktur.

Ve böylece donatılmış, her şey hazır, Quinto mio; sırtımızı kibirli Milano'ya ve nova regna petentes cras ingens iterabimus aequor'a, yani Lombardiya'nın geniş ovalarına dönüyoruz.

Böylece Bianca ve sadık Quinto'su, ayrılışlarında hiçbir müzik sesi olmadan, ancak varışlarında çok daha iyileştirilmiş manzaralarla, o sonu gelmez şekilde uzun, düz, monoton Emilian yolunda yolculuk ettiler. BÖLÜM II

Evlat Edinilmiş Bir Baba ve Evlat Edinilmiş Bir Kız

Bianca, Ravenna'ya vardığı akşam, şehrin ileri gelenlerine takdim edildikten ve Palazzo Castelmare'de büyük bir saygı gördükten sonra, kendisine sağlanan güzel ve kullanışlı konaklama yerinde Quinto
Lalli'ye katıldığında, daha önce anlatıldığı gibi, bir iki saat geçirdikten sonra, birçok yararlı şey öğrenmişti.

İlk olarak, Marchese Lamberto'nun bekar olduğunu; genç kızların yaşlı bir adam dediği şeye rağmen, bu kadar sağlıklı ve iyi korunmuş bir adam için hala hayatının en güzel döneminde olduğunu; oldukça yakışıklı ve saygın bir beyefendi olduğunu; vatandaşlarının saygı ve hürmetinde açıkça en önde yer aldığını; zengin olduğunu öğrenmişti. ve tüm o küçük işaret ve tavırlardan, La Diva Bianca gibi bir kadının
kolayca yorumlayabileceği gibi, dünyada kendisi gibi bir gezgin Diva'ya aşık olma olasılığı olan son adam gibi görünüyordu. Ayrıca,
Marki Ludovico'nun onun varisi olduğunu; söz konusu Ludovico'nun, tüm o işaret ve tavırlara göre, çok güzel bir kadına aşık olma olasılığı olan bir adam
olduğunu ve bu kadının bunu yapmasını sağlamayı kendine görev edindiğini; ve yine de
dahası, bu Marki Ludovico'nun, eğer zevki işle birleştirmesine izin verirse, onunla birlikte hareket etmek isteyeceği türden bir adam olduğunu öğrenmişti. Conte Leandro'nun kendisine okuduğu bir şiiri dinlemişti ve eğer o Ravenna'nın en zengin adamıysa, kendisine karşı olan görev duygusunun onu yaklaşmasının ilk uyarısında ondan kaçmaktan başka bir şey yapmaya zorlayamayacağına karar vermişti. Yine de ondan bile bir şeyler öğrenmişti. Kendi son derece mutlu tavrıyla ve ona özgü incelik ve fırsatı akıllıca değerlendirme becerisiyle fısıldadığı gerçeğiyle tanışmıştı. Ludovico di Castelmare, arkadaşlarının ve ailesinin büyük üzüntüsüne, o zamanlar Ravenna'da ikamet eden Venedikli bir sanatçı tarafından köleleştirilmişti. Aslında hiçbir çekiciliği olmayan bir kızdı.

Kendi seferinin yapılacağı ve toplumsal haritasına sahip olmanın ona çok şey ifade ettiği o yeni ülkenin carte du pays'inin çoğunu, Quinto Lalli'nin yeni evlerini ele geçirmesini beklerken bulduğunda öğrenmişti.

"Pekala, bambina mia, bebeğim," çünkü yaşlı adam ona sık sık böyle seslenirdi,
"nasıl bir halkın arasına girdik?
Kırsalın görünümünü nasıl buldun?"

"Eh, papa mio, che volete? Ben sadece birazını gördüm. Henüz yargılamak için erken," dedi Bianca.

"Senin çabukluğun için çok erken değil, bambina mia. Ayrıca,
görme olasılığın olan şeylerin çoğunu ve seni en çok ilgilendiren şeyleri gördüğünden emin olabilirsin. Kardinal Elçisi muhtemelen seninle buluşmak için dışarı
çıkmayacaktı, sanırım; ayrıca onun Hazretlerini görmek senin için pek de önemli değil."

"Eh, gördüklerimi beğendim. Tiyatroya gelince, gördüğün Marchese Lamberto, senin kadar şarkı söylemenin ne olduğunu biliyor. Sahnede onu memnun edeceğim; ve eğer öyleyse, çok iyi gördüğüm gibi, Ravenna'nın geri kalanını da memnun edeceğim. Ama--"

"Ama ne? Her zaman bir 'ama' vardır. Bu sefer ne oldu?" dedi yaşlı adam.

"Sanki sen benim kadar iyi bilmiyormuşsun gibi!" dedi Bianca, hafifçe savrularak.
"Ravenna tiyatrosunda neler yapabileceğim en çok aklımda olan şey mi?"

"İlk sen söyledin," dedi Quinto. "Ben sadece o adamdan, Marchese Lamberto di Castelmare'den bahsettim. O, şehrin ilk, hatta belki de ilk adamlarından biridir; ve herkes onun önünde şapkasını eline almış. Belli ki zengin bir adam."

"Ve o bir müzisyen mi diyorsun?" Quinto tekrar katıldı.

"Fanatico! Ama bunun ne önemi var; gerçekten de bir basamak taşı olmaktan başka?
Müzik benim için ne yaptı? Marchese Lamberto bekar,
Quinto."

"Ha! Ne, yaşlı adam?" dedi Quinto, ona sertçe bakarak. "Evet, sizin dediğiniz gibi yaşlı adam. Çok yaşlı olmasa da oğlunuz olabilir,
dostum Quinto. Ama genç adam var, Marchese Ludovico,
bizimle yolda karşılaştıklarında onu da gördünüz. O diğerinin yeğeni ve varisi -o da bekar- ve pazarlıkta görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir adam; büyüleyici bir adam."

"Milano'daki Duca di Lodi de öyleydi," dedi yaşlı adam sessizce; "çok
çekici bir adamdı--pazarlıkta çekici ve büyülü. Ama--"

"Evet! 'Ama'nızın anlamını sormama gerek yok. Bunu hepimiz biliyoruz; ama geri dönmenin ne faydası var?" dedi Bianca, konuşurken kendini
uzun boylu bir kanepeye atarak ve şapkasını yere fırlatarak, biraz huysuzlanarak.

"Sadece geçmişteki hatalar gelecekteki umutlara ışık tutabilir," diye cevapladı Quinto, felsefi bir sakinlikle.

"Bah-hatalar--hangi hata? O rezil
yaşlı sefil vali dışında bir hata yoktu," dedi Bianca, söz konusu kişinin görebilseydi bile güzel olarak tanımayacağı bir ifadeyle.

"Evet! Biliyorum. Şeytan ona hakkını versin! Ama, bambina mia, burada da sefil valiler var, korkulması gereken, daha az rezil değil."

"Ne demek istiyorsun? O zaman buraya neden geldik?" diye bağırdı Bianca,
koltukta dirseğinin üzerinde doğrularak ve eski arkadaşına öfkeli bir şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle bakarak.

"Birincisi, cara mia, çünkü bir yere gitmek gerekiyordu;
ve ikincisi, valilerin Milano'daki kadar
kötü, rezil sefillerden olmadığı
bir yer adlandırmakta çok zorluk çekerdim. Onların yolu bu, zavallı çocuğum. Ama görüyorsun,
Bianca canım, söylediklerimize geri dönersek, Milano'da küçük bir
hata vardı. Lodi Dükü kırsala gitmedi ve
kendisini memnun etmek için seni plantee la'ya bırakmadı."

"Bunu kim düşündü? Hayır, zavallı adam, yeterince haklıydı. Ama
hata neydi, bilmek istiyorum?"

"Kendisi dışında hiçbir etki yaratamadın, biliyorsun."

"Elbette hayır. Nasıl yapayım? E poi?"

"Ve istediğini yapamadı," dedi Quinto, hafifçe omuz silkerek. "Bu, cara mia, bir nesneyi, bu konuda kendi başına hareket etme gücü olmayan birini etkileyerek ortaya çıkarmaya çalışmaktı."

"Bu gece çok hoş bir Eyüp tesellicisi oldun, Quinto. Neyi kastettiğini bilmiyorum?" dedi Bianca, ona bakarak.

"Sadece bu, değerli çocuğum. Bu iki adam, amca ve yeğen hakkında söylediklerinle Milano'daki hatayı düşünmeye başladım. Aklına
o gelmedi mi, mia bella, burada o hatanın tekrarlanmasını önlemenin bir yolunu bulabileceğimiz?"

"Ah--h! Şimdi ne yapmaya çalıştığını anladım. Amca--hum--m--m," dedi Bianca, düşünceli bir şekilde; ve sonra dudaklarını sıkıca kapatarak başını salladı.

"Ve neden amca değil, bambina mia? Eminim onun hakkında söylediğin birkaç kelime, Marchese di Castelmare ile bir ittifakın ülkedeki herhangi bir hanım için avantajlı olacağını belirtmek için yeterlidir," dedi yaşlı Quinto, sakin bir tavırla, ki bu tavrın altında sessiz ironi dünyasındaki en ufak bir tat gizliydi.

"İnkar etmeyeceğim, papa mio, benim konumum gereği mütevazı olduğum için," diye cevapladı Bianca, aynı tonda, "Marchesa di Castelmare'nin tarzı ve unvanıyla tamamen yetineceğim. Ama böyle biri olmanın, Duchessa di Lodi olmaktan daha az zor olacağını düşünmemiz için ne sebebimiz var? Aramızda kalsın, soru bu."

"Ve Duchessa di Lodi olmanın önünde hangi zorluk vardı?
Elbette Signor Duca'dan gelen hiçbir zorluk yoktu. Valiler ve babalar,
amcalar ve teyzeler, polis komiserleri ve kim bilir daha neler,
hepsi iki genç kalbi birbirinden ayırmak ve oyunu bozmak için araya girdi. Ve
neden müdahale ettiler?--şeytan hepsini himayesine aldı! Çünkü
tüm dünya, Duca di Lodi gibi
yabancıların kendilerine bakamayacaklarına inanmayı kabul ediyor. Çünkü bu tür kişilerin
unvanlarının ve dönümlerinin, eğer kişileri değilse,
--sıcak kalplerinin dürtülerine karşı korunması gerektiği düşünülüyor? Şimdi,
dünyanın böyle bir korumayı Marchese Lamberto durumunda gerekli göreceğini düşünüyor musunuz?
--Hiçbir vali, baba,
--amca, teyze, komiser, böyle bir konuda
istediğini yapmasını engellemek için müdahale eder miydi?"

"Hayır, sanırım etmezdi!" diye cevapladı Bianca, düşünceli bir şekilde; "ama eğer hiçbir baba veya amca yapmadıysa, bir yeğen yapabilirdi. Her zaman böyledir; İnsanlar büyüklerinin onlara koyduğu iplerden
kurtulurlar, ancak
oğulları, kızları, yeğenleri ve yeğenleri tarafından etraflarına
dolanan diğerlerine takılıp kalırlar! Zavallı ihtiyar kandırılmış. Kendisini
böyle aptal durumuna düşürmesini engellemeliyiz! Ve müdahale daha da kötü ve daha
ölümcüldür, çünkü zavallı ihtiyar sadece kendini aptal durumuna düşürmekle
kalmaz, aynı zamanda koruyucularını da dilenci yapar."

"Ha, ha, ha!" diye güldü yaşlı Quinto Lalli, sessiz, neredeyse sessiz bir kahkahayla; "çok güzel ve kurnazca söylenmiş, bambina mia. Ama iki müdahale zamanı arasında, Bianca'm, mutlu bir orta yol vardır; bir araya giren alan, yüksek bir yayla diyebiliriz, babaların ve amcaların egemenliğinden
kaçıldıktan sonra ve oğulların ve yeğenlerin egemenliği başlamadan önce - bir adamın kendini
memnun edebileceği ve memnun edebileceği kısa bir zaman. Şimdi, bana öyle geliyor ki, sizin Marchese'niz--öngörüm için beni affedin, bu sadece bir mecaz, Marchese di
Castelmare'niz, diyorum ki, bana öyle mutlu bir konumda görünüyor!"

"Bunu bilmiyorum, henüz bundan emin olmak için yeterli şey görmedim.
O genç adam, Marchese Ludovico, bana evlerden ve topraklardan
çıkarılıp sessizce duracak türden bir adam gibi görünmüyor! Ve ayrıca,--bana öyle geliyor ki--"

"Düşüncelerini dile getir, bambina mia; eminim ki duymaya değer bir düşüncedir. Ve aramızda, bilirsin--"

"Pekala, aramızda o zaman," diye devam etti Bianca; yarı alaycı yarı zevk dolu bir gülümseme dudaklarını değişen hatlara doğru kıvırırken,
her biri diğerinden daha büyüleyici güzellikteydi ve gözleri Quinto'dan, kanepede yatarken elbisesinin altından dışarı bakan
incecik zarif ayağa doğru çevrilmişti; "aramızda,
papa mio, bugün yaptığım bir veya iki küçük gözlemden, Marchese Ludovico'nun, sizin benim ve amcası arasında düşündüğünüz gibi,
bu tür ilişkilerin kurulmasına karşı başka itirazlar da hissedebileceği, bunun onu mirasçılığından çıkarma olasılığı dışında, aklıma geliyor."

"Ha, anlıyorum, anlıyorum; bundan daha olası bir şey yok! Per Dio, bambina mia, zaman kaybetme! Brava la Bianca! Ve belki de kendim yapabildiğim bir veya iki küçük gözlemden şu sonuca varabilirim ki, yeğenle kazanmayı tercih edersin! Eh, cara mia" dedi yaşlı adam, ona kurnaz bir gülümsemeyle bakarak.

"Pshaw!" diye bağırdı Bianca, kızıl buklelerini savurarak ve güzel omuzlarını silkerek; "Tanrı'nın beni çağırdığı o yaşam durumunda görevimi yapmalıyım, tıpkı St. Agata'daki rahibelerin bana öğrettiği gibi. Ama amcalar ve yeğenler arasında, sanırım her kız, yeğenleri tercih ederdi!"

"Ama görüyorsun ya, çocuğum, işin kötü tarafı, Milano hikayesinin tekrar tekrar yaşanması. Savaşmak zorunda kalacağın tüm ailen olacak. Bir Kardinal Elçi, Avusturyalı bir vali kadar despot, nahoş ve zalim olabilir. Bu insanların bu genç Marchese, ailenin umudu için bir evlilik planladıklarından çok emin olabilirsiniz! Marchese Lamberto'nun Kardinal ile el ve eldiven olduğunu biliyoruz. Ve Ravenna'dan çıkış da sonuncusu gibi olacaktı!"

"Genç Marchese ile Kardinal Elçi'nin yeğeninden daha az önemli olmayan bir şahsiyet arasında bir evlilik ayarlandığını kesin olarak biliyorum," dedi Bianca.

"Peki; üzerine inşa edilecek çok da ümit verici bir zemin değil, öyle değil mi, bambina mia!" diye yanıtladı Quinto.

"Belki de adamın kendisi söz konusu olduğunda, onun için yapılan eşleşme, bir zorlukla karşı karşıya kalmanın tam tersi olabilir," diye karşılık verdi Bianca.

"Ama zorluk adamın kendisinden gelmeyecek, cara mia! Bunun olası olduğunu varsaymak sana haksızlık olur. Ben öyle olduğunu
varsaymıyorum; ama--Kardinal Elçi'nin yeğeninin önerilen kocasını onun ağzından kapmana izin vereceğini mi düşünüyorsun! Diğerinden daha kötü bir iş olurdu," dedi Quinto, başını şiddetle sallayarak.

"Yani hepiniz amcadan yanasınız, papa mio?" diye karşılık verdi Bianca; esneyerek,
sanki konuyu tartışmaktan bıkmış gibi.

"İtiraf ediyorum, benim zayıf yargıma göre daha iyi bir plan ve
gerçekten de çok umut vadeden bir plan. İnan bana, çocuğum, kendi efendisi olan yaşlı bir adam, daha iyi ve daha güvenli bir avdır," diye cevapladı Quinto.

"Tamam! O zaman, ona dediğin gibi, yaşlı adama bir bak; ama, sana
söylediğim gibi, Quinto, o yaşlı bir adam değil - kırk beşten fazla değil diyebilirim; en azından ellinin doğru tarafı, her şeye bahse girerim! Ama sana
açıkça söylüyorum ki, daha az umut vadeden bir konu hiç görmedim. O yaşa kadar bekar olarak yaşamış bir adam, ailesinin başı olmasına rağmen, ve kesinlikle ahlaklı ve saygın bir bekar, aklınızda bulunsun, Kardinal'in yakın dostu; rahibe manastırlarının mütevellisi ve bunun gibi şeyler! Size bakan ve sanki bir Düşesi bir Kraliçe'ye takdim eden bir tören ustasıymış gibi konuşan bir adam, demeliyim ki, hayatında hiç bir kadını sevmemiş ve şimdi de sevmeye başlaması pek olası olmayan bir adam," dedi Bianca, konuşmasını bitirdiğinde tekrar esneyerek.

"Bambina mia," diye cevapladı Quinto, "çok zeki bir çocuksun ve birçok şey biliyorsun. Ama henüz insan doğasının yaşlı beyefendi bölümünü yeterince incelemedin. Marchese Lamberto
sizin tarif ettiğiniz gibiyse, doğru olabilir, o kadın güzelliğinin çekici olmadığı ve her türlü saldırının
boşa harcanıp sadece emek kaybı olacağı adamlardan biridir. Ama tam tersinin olması çok daha olasıdır! Sosyal konumunun veya hatta huyunun ve düşünce yapısının binlerce koşulu onu bekar tutmuş olabilir, onu kadınların yolundan tamamen uzak tutmuş olabilir. Dikkatli, kibirli, kur yapmaya geri kalmış, kur yapılması gereken, sosyal konumunun saygınlığına aşık biri olarak bulunabilir; ama güvenin bana, bambina mia, böyle bir adamın uykuda olan tutkusunu bir kez uyandırabilirseniz, tamamen karşı konulamaz etkiler
üretebilirsiniz, onunla her şeyi yapabilirsiniz! Aşkı, çözülme geldiğinde donmuş bir sel gibi olurdu! Ona sunulabilecek her türlü muhalefeti
bir kenara iterdi. Hesaplı ve hesaplı denemeleri, ve cilveleşmeleri ve ısırıkları, bir düzine kez aşık olmuş olan
uygulanmış sevgililerinizin, bir okyanus dalgasına doğru akan bir dere gibi olurdu,
Markiz'in ulaştığı yaşam zamanında ilk kez güçlü bir şekilde harekete geçen bir kalbin tutkusundan beklenebilecek olanla karşılaştırıldığında.
Böyle bir adamı büyüleyin ve böyle bir konumda, bambina mia ve tüm valiler ve bir ayin
mırıldanan tüm Kardinaller, onun sizin olmanızı
engellemeye
yardımcı olmayacak!"

"Sanırım haklısın, Quinto. Ve sanırım olması gereken de bu!--Ama--sanırım! Yatağa gitme zamanı geldi, sanırım; yorgunum ve uykum var!" dedi Bianca, daldığı bir
düşünceden sonra bir duraklamadan sonra kendine gelerek ve kanepeden kalkarken esneyerek. BÖLÜM III

"Her Noktada Silahlı"

La Lalli'nin Ravenna'da kendisi ve seyahat arkadaşı için hazır bulduğu çeyrek çok uygundu. Çok güzel döşenmiş bir oturma odasından oluşuyordu, bir tarafında kendisi için bir yatak odası ve diğer tarafında babası için benzer şekilde yerleştirilmiş bir başka yatak odası vardı. Ayrıca, arkasında bir hizmetçinin uyuması için küçük bir dolap ve mutfak olarak hizmet etmesi amaçlanan daha da küçük bir dolap daha vardı.

Bir önceki bölümde anlatılan konuşmanın ertesi sabahı, Bianca, Quinto'nun saat dokuz civarında yatak odasından oturma odasına girdiğini duyunca, yatağından ona seslendi:

"Ah, baba! Dün gece sana söylemeyi unuttum, Marchese ve Signor Stadione bugün saat birde beni dinlemek ve 6'sının gecesi hakkında karar vermek için burada olacaklar, biliyorsun."

"Tamam, bambina mia! Zamanında döneceğim. Kahvaltı
almak için kafeye gidiyorum," diye seslendi Quinto kapıdan.

"Evet. Ama baba, saat birde burada ol ve ondan önce
geri dönme. E inteso? Ve bana kafeden bir fincan çikolata gönder."

"Inteso! Saat birde burada olacağım, ondan önce değil," dedi yaşlı adam kapıdan, özellikle son sözlere vurgu yaparak.

Sonra Bianca hizmetçisini çağırdı, ona çikolatayı kafeden gelir gelmez
ken getirmesini ve sonra saat onda gelip onu giydirmesini söyledi.
Aradaki zamanın uykuda mı yoksa meditasyonda mı geçtiği şüpheli; ama her halükarda, harekete geçme zamanı geldiğinde Bianca buna
hazırdı.

Sahne kariyerinin başlangıcından beri yanında olan hizmetçi Gigia Daddi'nin yetenekli ve deneyimli yardımı sayesinde Diva tuvaletini saat on bir buçukta tamamlamıştı. Ama bir dereceye kadar yapması gereken çift tuvaleti vardı. Zengin ve çok yakışan bir sabah kostümünün tüm bileşenleri, gereken özenle seçilmiş ve sıralanmıştı ve her bir parçasının geri kalanıyla birlikte üreteceği etki için ince bir dikkat gösterilmişti; sonra giyilmemiş, yatağın üzerine sıraya dizilmişti. Diva'nın daha acil amacı, kendisini farklı bir şekilde giydirmekti - farklı bir şekilde, ama kesinlikle elde edilmesi amaçlanan sonuca daha az dikkatli ve iyi düşünülmüş bir dikkatle değil. Muhteşem saçlar, güneş ışınları üzerinde oynaşırken cilalı altın gibi parlayana kadar fırçalandı. Ancak Gigia'nın, üretilmesi tasarlanan etkinin tarzına ve doğasına göre çeşitli şekillerde düzenlemeyi iyi bildiği sanatsal kitlelere sarılmaya hazır olduğunda, bol miktarda sırt ve omuzlara büyük dalgalar halinde akarak sarılmadan bırakıldı. Siyah satenden yapılmış, bilek ve ayağın üst kısmını bir eldiven gibi kavrayan zarif bir çift çizme, yatağa serilmiş siyah saten elbiseyle uyumlu olacak şekilde seçildi: ancak elbise gibi giyilmedi. Siyah saten elbisenin yeri, çok ince beyaz muslin bir örtüyle sağlandı, kenarları narin dantelle kaplıydı, öyle mükemmel bir
beceriyle şekillendirilmişti ki, karlı kıvrımlar belde onları sınırlayan kuşak içinde gevşekçe yatıyormuş gibi görünse de, belin yuvarlak elastik inceliğinin etkisinden hiçbir şey kaybolmamıştı; Boyun kısmından, köprücük kemiğinin yaklaşık bir karış altındaki bir noktadan açık olan bu elbise, görkemli bir şekilde biçimlendirilmiş boğazın asil beyaz sütununun tamamının, göğsün üstündeki tabanından, boynun arkasındaki zarif çizgilerin, klasik şekilli başın sivrilen şişkinliğine açılan kısmına kadar görünmesini sağlıyordu. Elbisenin bu açıklığının şeklinin, boğazdan aşağı, kuşağın yaklaşık bir el genişliğinde yukarısına kadar olan kesin düzenlemesi, çok dikkatli bir şekilde yapılmıştı; muslinin dantel kenarlı kıvrımları, şüpheci Diva'nın camın önünde dururken, şişkin göğsün her iki tarafındaki daha cömert bir görüntüsünü gizlemek için üç veya dört kez biraz daha öne veya göstermek için biraz daha geriye çekilmişti.

"E troppo, cosi." dedi sonunda hizmetçisine. "Bu çok mu fazla?"

Gigia cevap vermeden önce eleştirel bir şekilde baktı, "Almak için, evet,--biraz, belki. Ama hazırlıksız yakalanmak için, hayır; ve sonra bir
mendil ile, bilirsin--"

"Ah, evet! İnsan egzersizi bilir," dedi Bianca gülerek; "kızarır ve
mendilini örterek buna dikkat çeker, ki bu da manevrayı tekrarlamayı seçtiğinde
aşağı düşer. A chi lo dite?"

"Stil mi?" dedi Gigia.

"Duygusal,--gözler yumuşak ve hayalperest; bu yüzden çok hafif bir allık. Evet; bir ton bile fazla değil."

"Bottines'ini takmayacaksın?"

"Hayır; daha sonra zaman olacak. Bana bir çift bronz çocuk terliği ver.
Sonuçta, bir ayağı bu kadar iyi gösteren hiçbir şey yoktur: ve buraya bak,
Gigia, şu çorabı biraz daha iyi çek; yüzümde bir kırışıklık olmasını, ayağımın üstündeki ipekte bir kırışıklık olmasından neredeyse daha çok isterim. Bu daha iyi!
Boynumda jet haçı olan dar siyah kadife, başka bir şey değil. Şimdi,
anladın mı? Saat birden sonra gelen herkes kabul edilebilir;
o zamana kadar Marchese Lamberto dışında kimseyi içeri almayacaksın, eğer gelirse diye.
Geleceğini hiç bilmiyorum. Ve, Gigia," diye devam etti metresi, oturma odasına geçerken, "şöminenin diğer tarafına, pencereye bakacak şekilde şu kanepeyi çek; on yıl
sonra, benim için bir kanepe koymak zorunda kaldığında, onu tam tersine koyabilirsin--yani, başı şöminenin yanına gelecek şekilde ve masayı biraz daha
ileri it geri çekilip,
kolay koltuğa yer bırakacak şekilde
ateşe bakan kanepenin ayağının yanında duracak. Bu yeterli.
Şimdi, içeri almadan önce adamınızdan emin olun. Marchese Lamberto,
aklınızda bulunsun, yaşlı bir beyefendi--Marşese Ludovico değil, genç bir adam.
Eğer o veya başka biri saat birden önce gelirse, onlara
o saate kadar kimseyi göremeyeceğimi söyleyin. Şimdi, bana yanlış adamı getirmeyin; ve,
Gigia, eğer gelirse, onu duyurmayın, biliyorsunuz. Sadece kapıyı
sessizce açın ve beni rahatsız etmeden odaya girmesine izin verin--anladınız mı?"

"A chi lo dite, Signora mia! Lasciate fare a me! İlk kez mi?" dedi Gigia.

"Keşke son olmasını umabilseydik," diye karşılık verdi hanımı yarı gülerek, yarı iç çekerek.

Bütün bu düzenlemeler yapıldığında saat neredeyse on iki olmuştu; ve Bianca hizmetçisini
göndererek, narin
perdelerinin düzenlenmesinde biraz özen göstererek kanepeye oturdu.

Akıllı Gigia, kar gibi göğüslerinin açığa çıkmasının çok cömert olmadığını, Diva'nın bir elbise içinde beklenmedik bir sürprizle karşılaşacağı
durumunun da dikkate alındığını söylemişti. Bu yüzden,
Bianca çok şaşırmak istediğinden, dikkatlice ve narin parmaklarıyla, her iki tarafındaki muslini bir düşünceyle geri çekti, böylece
bir araştırmacı gözün, her iki taraftaki şişkin kıvrımları yalnızca imalı bir şekilde görebilmesine izin verdi, bu da ötesindeki örtülü yüksekliklerin ana hatlarını tahmin edebilirdi. Yarı memnun bir bilinçle, yarı da kendiyle alay etmek için, bunu yaparken: sonra dikkatlice
örtüsünü öyle bir şekilde düzenledi ki, iki ince ayak bileği tam olarak birbirlerinin üzerinden geçtikleri noktada
görüntülen bir pozisyondaydı, bu da bir ince ayağın kavisli üst kısmını tam önden görünümde ve diğerinin yan tarafını dikkatsizce
üzerine atıyordu. Poz sanatsal olarak
mükemmeldi. Son olarak, bir veya iki ustaca dokunuş ve sallamayla, saçlarının zenginliğini öyle bir şekilde düzenledi ki, en mükemmel sabahlığın görünümünü, saçların kendilerini en iyi şekilde sergilerken, aynı zamanda kısmen gösterdikleri ve kısmen gizledikleri boyun ve göğüs hatlarının etkisini artırmaya da hizmet etti.

Ve sonra Diva sabırla bekledi.

Gigia'ya söylediği gibi, onun geleceğine dair kesin bir bilgisi yoktu, hatta onun geleceğine dair çok açık bir nedeni bile yoktu; yani saat birden önce gelecekti, o saatte Stadione ile orada buluşması kararlaştırılmıştı. Bununla birlikte, Bianca onun daha erken geleceğine dair güçlü bir ikna yeteneğine sahipti.
Quinto Lalli'ye, Marchese'nin Diva'nın ona yapmayı düşündüğü saldırılardan dolayı tehlikeye maruz kalma olasılığı düşük bir adam olduğunu gösteren koşullar ve işaretler hakkında söylediklerine rağmen, eski arkadaşına söylediği her şeyi kendi kendine de söylemiş olmasına rağmen, Marchese'nin tavrında bir şey vardı - avuç içlerinin birbirine değdiği o son baskıda Bianca'nın bunun anlamı hakkında spekülasyon yapmasına neden olan bir şey. Bu sadece bir hayranlık ifadesi değildi; Diva buna her haliyle yeterince alışmıştı ve dilinin her tonunu okuyabiliyordu. Daha çok merak ve merak gibiydi - her halükarda, kayıtsızlık değildi. Marchese'nin gözlerini ondan ayıramadığını yarı gözle ve en ufak bir şekilde görme belirtisi olmadan görmüştü. Şehre doğru
yolculuk sırasında ve sonrasında Palazzo Castelmare'de, şehrin önde gelen insanlarıyla
tanışırken, aynı şey olmuştu. Ve bundan daha öte bir şey olamazdı, Bianca gibi güzel Divaların sık sık katlanmak zorunda kaldığı
cüretkar, utanmaz bakışlardan. Açıkça onu gizlice gözleriyle
yiyip bitiriyordu. Açıkça ona bakarken
gözlenmesini istemiyordu. Gözleri onu bu gerçeğe
uğrattığında, onunkiler hemen geri çekiliyordu: Bianca'nın
çok iyi fark ettiği gibi, hemen geri dönmek için.

Sonra, yolda karşılaştıklarında ona söylediği o ilk sözlerden sonra, Bianca, arabada onun yanında otururken, onunla basit bir rahatlık ve kayıtsızlığın özgürlüğüyle konuşmadığını fark etmişti. Ona hitap etme tarzında neredeyse bir duygu tezahürüne yaklaşan bir şey vardı. Bu yaşlı beyefendi, bu çok olgun Markiz, ona
aşık olmuş olamazdı. Böyle bir fikir çok saçma olurdu! Yine de tüm duruşu tuhaf ve huzursuzdu.

Onun yanında otururken sanki bazı ince maddi etkiler onu etkiliyormuş gibi gelmişti, sanki ondan beynine
yükselen ve nabzını ve kan akışını
düzensizleştiren manyetik bir yayılım
yayılmıştı. Daha önce de bu kadar güzel kadınların yanında oturmuştu ve
hiçbir zaman benzer bir şekilde etkilendiğinin bilincinde olmamıştı. Sinir sisteminde böyle bir etki yaratan şey neydi,
onda ne vardı, aklı almıyordu.
Hoş değildi; hiç hoşlanmamıştı. Yine de karşı konulamaz bir uyaran ve merak onu büyüden kaçınmaktan ziyade uzatmaya itiyordu.

Bianca, Marchese'ye uyguladığı büyünün gücünün ve kuvvetinin kesinlikle farkında değildi. Ama o, bu konuda ondan çok daha fazla şey anlamıştı. Ve, onun ve impresario'nun onu saat birde ziyaret etmelerini
sağlarken, ona bunun alışkanlıkları için çok erken olup olmadığını sorduğunda ve o da, her zaman bundan çok daha erken kalktığını söylediğinde, Bianca, onun daha erken bir saatte kapıda olacağına ikna olmuştu.

Ve bu tür konulardaki deneyimi veya içgüdüsü onu
yanıltmamıştı.

Saat on ikiyi çeyrek geçmemişti ki, Diva dairesinin kapısının çalındığını duydu.

BÖLÜM IV

İpi Atmak

Bir sonraki anda Bianca, oturduğu odanın kapısının çok yavaşça açıldığını duydu; Kapıyı açan Gigia'ydı, o kadar nazikçe ki
hanımının elinde tuttuğu bir kitaptan gözlerini ayırmamasını sağladı,
görünüşe göre yalnız olmadığının farkında değildi. Marchese Lamberto
odanın içinde iki adım ilerledi ve sonra gözlerinin önündeki
enfes resme bakmayı bıraktı. Bianca, tüm hazırlık kaygılarının amaçlandığı gibi işlediğini biliyordu. Ancak henüz
ziyaretçisinin varlığını fark etmesini sağlayacak hiçbir ses çıkmamıştı; ve o
yalanan bir heykel kadar hareketsiz kaldı. "Korkuyorum, Signora--," dedi Marchese, kendisine verilen nadir fırsatı değerlendirmek için birkaç saniye verdikten sonra, "Korkuyorum, Signora--"

"Santa Maria, kim orada!" diye bağırdı Bianca, konuşurken ayağa fırlayarak, bir sıçrayışla, ancak bu kadar yetenekli bir
sanatçı ve bu kadar mükemmel bir figür, onun başardığı kusursuz zarafetle bunu başarabilirdi.

"Binlerce özür, Signora; hizmetkarınız--"

"Markiz Lamberto! Kadının--sizin Ekselanslarına karşı görevini bu kadar ihmal etmesi affedilemez! Sizin hoşgörünüze sığınmak zorunda olan benim, Signor Marchese. Saat bir olabilir mi? Aslında
bu kadar geç olduğunu bilmiyordum; ve hala giyinmem gerekiyor! Sizin önünüze bu
dishabille ile çıktığım için Ekselanslarından nasıl yeterince özür dileyebilirim?"

"Hayır, Signora, özür dilemem gereken kişi aslında benim; henüz saat bir olmadı, saat on ikiyi çok geçmedi! Ve haksız bir müdahalede bulunduğumu hissediyorum. Ama iyi Signor Ercole ile olan küçük işimiz için belirlenen saatten önce birkaç kelime konuşma fırsatı umuyordum. Size temin edeyim, Signora, eğer hizmetkarınız bana henüz herhangi bir ziyaretçiyi görmeye hazır olmadığınızı ima etmiş olsaydı--"

"Ekselansları beni mazur görürse--gerçek şu ki, çok nadir ziyaretçim oluyor ve zavallı kadın bu tür konulardaki görevini anlamıyor. Gerçekten kafam çok karışık,"--diye devam etti, narin elini boynunun üzerinden biraz daha dikleştirmek için zayıf bir çabayla kaldırdı. "Onu affedemiyorum! Ekselanslarına karşı saygısız görünmemi sağladı; onu hizmetimden çıkaracağım!"

"Onun için aracılık edeyim, zavallı kadın!" dedi Marchese, odaya doğru ilerlerken; "aslında esas olarak benim hatamdı,
sizi görebiliyorsanız sormalıydım."

"La sua Signoria'nızdan tek bir kelime yeter. Eğer beni affedebiliyorsanız, ben de onu affetmeliyim! Ama itiraf edin, Signor Marchese, bu -- ne diyeyim --?" Tereddüt etti ve büyüleyici bir gülümsemeyle gözlerini aşağı indirdi ve başını hafifçe yana doğru salladı, "bu gerçekten -- utanç verici! Daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmemişti!"

"Ama şimdi oldu, Signora," dedi Marchese, gülümsemeyle ve konuşurken gözlerinde bir kahkahayla kirpiklerinin altından fırlattığı utangaç bir yan bakışla cesaretlenerek; "şimdi oldu ki
sizi bir tuvalette görmeme izin verildi, çünkü bu, dünyanın sizi görmeye alışkın olduğu kostümün resmiyetinden yoksun,
-söylemek için geldiğim şeyi
söyleyebilir miyim?"

"Çok dikkatli olur musunuz, Signor?" dedi, ince pembe bir parmağını gülümseyen dudaklarına götürerek; "ve asla, asla hiçbir insana, sizi en güzel kıyafetlerle karşıladığımı,
Ekselanslarından bir ziyaret alma şerefine eriştiğimde
yakışacağı gibi,
bildirmeyin!"

"Tek bir hece, tek bir fısıltı bile!" diye cevapladı Marchese, onun tonunu değiştirerek
ve kendi parmağını dudaklarına koyarak. "Ve sonra, diyebilirim ki, Signora,
Ravenna'da eski Lamberto di Castelmare'den herhangi bir saatte gelen bir ziyaret
güzel adınıza zarar vermez!" diye ekledi, işaret ettiği kanepenin yanındaki koltuğa otururken, kanepedeki eski yerine ve tavrına geri döndü.

"Eğer toplumdaki konumunu sizinkinden yargılayacaksam, öyle olmayabilir, Signor Marchese. Ama eski Signor Lamberto di Castelmare'in olduğunu bilmiyordum. Ailenin reisi sizdiniz, belki amcanız?" dedi Bianca, çok masum bir şekilde.

"Benim amcam yok, Signora! Ben hayatta kalan en eski Castelmare'im," dedi Marchese.

"Ve sen kendine eski Lamberto diyorsun, Marchese! İnci kolyemi, ve sahip olduğum en değerli şey olan, bir papatya zincirine karşı bahse girerim ki, benden on yaş büyük değilsin. "Yani, bundan sonra yaşlı Bianca Lalli diye anılacağım!"

"Ve bahse girmeye hazır olduğundan beri, kaç yıl geçti,
önümde gördüğüm yüzü ve biçimi eşsiz mükemmelliğine
getirmek için?" dedi Marchese.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şekilde kaç yaşında olduğu sorulan oldu mu?" dedi Bianca,
büyük mavi gözlerinin bir anlığına Marchese'in yüzünde durmasına izin vererek ve sonra onları bilinçli bir
utançla
yerleştirdi. "Eh, açık sözlü bir soru açık sözlü bir cevabı hak eder - ya da en azından alacaktır! Yirmi dördüncü doğum günümü bir daha asla
göremeyecek miyim?"

"Ve sen beni otuz dört yaşında mı yargılıyorsun!" dedi Marchese, ona gülerek bakarak.

"Kesinlikle hiçbir oda dolusu yabancının seni bundan daha fazla yargılayacağını sanmıyorum," diye cevapladı Bianca, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Ta!--ta!--ta! Buna on beş yıl ekle; ve hedefe daha yakın
olacaksın. Yani görüyorsun, bella Signora, her koşulda benimle baş başa kalmaya güvenle güvenebilirsin."

"Ta!--ta!--ta!" dedi Bianca, kendi cümlesini tekrarlayarak, gözlerinde neşeli bir
gülüşle ve koyu kızıl buklelerini ona doğru sallayarak. "Bu
imkansız, tamamen inanılmaz görünüyor! Ama eğer öyleyse çok
mutluyum, çok
mutluyum. Benim için, benim gibi bir durumda
vızıldayarak gelen ve yaz aylarında sinekleri
kovmak kadar
zor olan genç oğlanlar kadar tahammül edilemez bir şey yoktur. Onlara güvenmek
yoktur; zavallı bir kıza bakar bakmaz onu tehlikeye atarlar, eğer onlara izin verecek kadar
aptal olsaydı. Ve ihtiyatlı olmanın gerekliliği konusunda dersler aldım, Signor Marchese. Bana acımasızca davranıldı, çok acımasızca iftira atıldı!" Ve Bianca, şairin dediği gibi, "Güzelliğin gözyaşı gülümsemesinden daha güzeldir" ifadesi her zaman geçerli olmasa da, bunun bir erkek kalbi üzerinde en güneşli gülümsemeden daha etkili bir güzellik evresi olduğunu bilerek, zarifçe işlenmiş mendilinin bir köşesini gözlerine doğru kaldırdı.

Markiz, dünyanın yaşlı bir adamıydı, alaycı bir ifadeyle, ve hangi dünyanın? - 19. yüzyılın başlarından yaşlı bir İtalyan Markiziydi, - suçun eski ve daha güçlü çağlara göre daha az yaygın olduğu bir dönemdi, ahlakın asla daha düşük bir seviyede olmadığı bir dönem. Müzik zevkleri onu sahnenin Diva'larıyla tanıştırmış ve İtalyan tiyatro yaşamının içsel yönlerine aşina hale getirmişti; - ayrıca, koşulların Bu özel Diva'nın şimdi önündeki kanepede uzanmış olan önceki tarihiyle özellikle iyi bir şekilde tanışmasına neden oldu. Yine de, tüm bunlara rağmen, güzelliğin dantelli mendiliyle zenginleştirilmiş olan "güzelliğin gözyaşı", ona her zamanki ihtişamını uyguladı.

İftira atıldı! - önündeki eşsiz saflıktaki o sevimli yaratık, - eşsiz saflık! boğazı o kadar beyazdı; beli o kadar yuvarlak ve inceydi ki; muslin kumaşı o kadar zarif bir şekilde kar gibiydi. İftira! Elbette ki
iftiraydı. Ve iftiracıları nasıl da bıçaklayabilirdi ve
zavallı, çırpınan, zulüm gören Diva'yı koynuna alabilirdi. Cezalandırıcı ve şiirsel adaletin o son kısmını uygulama arzusu, onu
zehirleyen manyetik zehir akımının tüm gücüne maruz kalan kanepenin yanında otururken, her dakika içinde daha da güçleniyordu.

"Signora--" dedi, elini uzatıp onun elini tutmak için elini uzattı, o da
kolayca ona verdi. Kendi eli titriyordu ve konuşmasında durakladı,
bir tür baş dönmesi ve alnına ve gözlerine aniden gelen kan
akışıyla bir anlığına yenildi,--elinin onunkine temasıyla oluşan gerçek bir elektrik şoku.

"Signora," diye devam etti, kendini toparlayarak, "böyle bir iftira--böyle bir hakaret sizi burada takip etmeyecek; hiçbiri sizi burada takip etmeyecek. Lamberto
di Castelmare, en azından Ravenna'da, size bunu vaat edemez. Sizi takip etseler bile, burada bu tür hikayelere inanılmazdı. "

"Cömert! Adil!" diye mırıldandı Bianca, bağcıklı cep mendilinin arkasından,
Marchese'nin komşu kulağına ulaşacak kadar yüksek,
kırık bir sesle, ince parmaklarının, elini tutan eli, ondan çekmeden önce, fark edilir şekilde bastırmasına izin verirken;--"adil," diye devam etti daha yüksek bir sesle, mendilini yüzünden çekip,
omuzlarını kanepeden biraz kaldırarak, ona doğru daha tam olarak dönerken, gözleri onun kontrol edilemez minnettarlık ve hayranlığının geniş bir şekilde yan tarafına ateş ederken;--"adil, çünkü cömert ve
asil. Ah, Signor Marchese,
iftiracı bir dilin ne olduğunu hiç bilmeyenler, böylesine cömert bir takdirle karşılaşmanın verdiği hazzı, tatlı teselliyi asla bilemezler."

Zavallı Diva kendi duygusuna yenik düşmüştü; ve kanepenin minderlerine
gömülerek mendilini tekrar yüzüne kaldırdı,
bir iki yarı bastırılmış hıçkırık ne kadar derinden etkilendiğini gösteriyordu;--ve bu duygunun tüllü örtüsünün altından
hareket ettirdiği güzel yarı örtülü göğsün şekli ve rengi ne kadar mükemmeldi.

Tam o anda, Marchese'nin sonsuz iğrenmesine
rağmen, kapıya gizlice vuruldu.

Bianca, parmaklarını alnının üstündeki saçlarının üzerinden hızla geçirdi,
koltuğa yeniden oturdu ve Marchese'ye anlamlı bir bakış attı,
ortak zeka ve karşılıklı güven ifadesi, bir ciltlik kitapta olabileceği kadar iyi bir şekilde ortaya koydu ve gerçeği ortaya koydu o andan itibaren onunla onun arasında bir birlik ve arkadaşlık bağı vardı,
onları bir arada tutan ve geri kalanını soğukta dışarıda bırakan
Ravenna, sonra "Passi" dedi ve çok iyi bildiği gibi,
Gigia'dan daha
korkutucu bir söz kesici olmadığını itiraf etti.

İyi eğitimli hizmetçi hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şeye bakmadı; ama
sessizce hanımına iki kart uzattı.

"Elbette bu beyefendilere görünür olmadığımı söyledin, Gigia?"

"Diamine! Signora; tabii ki bu sabah yılın diğer sabahlarından daha fazla hiçbir beyefendinin geçmesine izin vermezdim, eğer bana Marchese Lamberto'yu herhangi bir saatte kabul etmemi özellikle söylememiş olsaydın," dedi Gigia odadan çıkarken niaise bir sadelikle.

Bianca yüzünü güzel elleriyle örttü ve güneşli saçlarından bir parfüm esintisi savurdu, alçak sesle haykırırken, "Ah, bu hizmetçilerin aptallığı! Signor Marchese," diye devam etti, utangaç bir şekilde yukarı bakarak, ancak gözlerinde neşeli bir kahkahayla, "neyi hayal etmemelisiniz? - en azından, umarım, sizi bu
giysi içinde kabul etme olasılığını düşünmedim? Ama diğer suçluların yaptığı gibi yapacağım; - ortaya çıktıklarında itiraf edeceğim. Düşündüm de," diye devam etti, gözlerini indirerek ve en
sevimli, uygun ve saf şaşkınlıkla tereddüt ederek; "Biraz umudum vardı--hayır; bunu kastetmiyorum;--itirafımda bunu kastetmemiştim;--bu mümkünmüş gibi geldi bana," diye devam etti, güzel başını öne eğip,
elbisesinin kıvrımlarıyla gergin bir şekilde oynayarak, kazara bir santim daha ipek çorabın açıkta kalmasına neden oldu--"Markiz Lamberto'nun impresario ile buluşma için belirlenen saatten daha erken yanıma gelebileceği aklıma geldi;--konu hakkındaki mükemmel bilgisinin ima edebileceği herhangi bir ipucu vermek için; ve eğer bana böyle küçümseyici bir nezaket gösterirse onu karşılamaya hazır ve giyinmiş olmayı tam olarak istiyordum--bu yüzden hizmetçime değişmez kuralımda onun için bir istisna yapmasını söyledim! Ve sonra dakikalar akıp gitti; ve ben bir hayale daldım, düşündüm--düşündüm--düşündüm; ve sonra, tüm bir
aniden, odada birinin olduğunu bilmeden önce--şeytanı düşünürseniz--ve sanırım bir meleği düşünürseniz de aynı şekilde doğrudur;--ama orada, yine, bunun itirafımın bir parçası olması amaçlanmamıştı. Sanırım itirafı, en azından size,
Signor Marchese, gelecekte bırakacağım. Ama şimdi kendimi itiraf ettim ve tüm gerçeği söyledim - affedilmeyi umabilir miyim?"

Konuşmayı bitirdiğinde yüzüne bakarken, güzel yüz hatlarında sevimli bir samimiyet, yürek neşesi ve çocuksu sadelik karışımı vardı, gözlerinde ise çekici bir güven ifadesi ve neredeyse şefkat vardı ve bu da Marchese'nin nihai ve tam boyun eğmesini sağladı.

Tekrar elini tuttu ve başı yine avuç içiyle avuç içi temasının neden olduğu duygunun şiddetiyle döndü ve şöyle dedi:

"Ah, Signora, eğer ben de aynı şekilde samimi olsaydım belki de itiraf etmem gereken kişi benim ve affedilmem gereken kişi de sen olurdun - eğer yapabilirsen. Yapabileceğini
düşünüyor musun?" dedi, kelimeleri söylerken elini dudaklarına götürerek.

"Ha! Signora Marchese, bu tamamen itirafın doğasına bağlı. Duyduğumda, hoşgörülü bir itirafçı olmak için elimden geleni yapacağım. Ama, sizi itiraf odasında duymak için ne kadar meraklı olursam olayım, şimdi olmamalı; yoksa Signor Stadione'yi kabul etmeye gerçekten hazır olmayacağım. Aman Tanrım! Şimdi bire on dakika var. Mümkün olduğunca çabuk koşup giyinmeliyim. Buraya geldiğinizden beri neredeyse bir saat geçmiş olması gerektiğini düşünmek; ve on dakika gibi geliyor. Signor Marchese, giyinirken beni beklemenizi istersem, hoşgörünüze sığınabilir miyim? Mümkün olduğunca çabuk olacağım."

"Hiçbir şekilde acele etmeyin, Signora. Sizi alıkoyduğum için
benim hatam. Ve bir saat yerine on saat beklemek zorunda kalsaydım, geçtiğim
saat ucuza satın alınmaz mıydı? Stadione'yi boş verin; Ona
giyindiğini açıklayacağım--"

"Ve benim iğrenç
zamansızlığım yüzünden bir süre bekletildin," dedi Bianca, işaret parmağını kaldırıp ona karşılıklı
zeka dolu bir bakış atarak.

"Elbette--elbette. "A chi lo dite!" diye karşılık verdi Marchese, ona
bir kez daha yardım etmek için elini uzatarak kanepeden kalkmasını sağladı.

Bunu yaparken, hiçbir yorumda bulunmadan, ama
hafif bir gülümseme ve kaşlarını bir anlığına kaldırarak, Gigia'nın az önce ona verdiği iki kartı eline koydu.
Üzerlerinde
Barone Manutoli ve Marchese Ludovico
Castelmare'in isimleri vardı; ve Bianca bunları Marchese'e, Marchese Lamberto ve kendisinin birbirlerine karşı aldıkları pozisyonda, onu kimin ziyaret ettiğini görmesinin doğal ve uygun olduğunu söyleyen
bir tavırla uzattı.

Onlara bakarken sadece başını salladı; ve sonra, ikinci kez,
hala tuttuğu parmak uçlarını öperek, kanepeden kalkarken, yatak odasına doğru giderken yanından geçerken eğildi; ve
o, odadan çıkmadan önce süpürücü bir reverans yaptı, yarı şakacı bir şekilde,
ve sonra iç odaya girerken parmaklarının üstlerini öptü.

BÖLÜM V

Sonradan akla gelenler

Markiz Lamberto ve Signor Ercole Stadione, iş meseleleri
çözülmüşken, birlikte primadonnanın kaldığı evden ayrıldılar.

"Harika bir kadın, Signor Marchese," dedi küçük impresario,
Markiz'in yanında kısa adımlarla koşarak ve
ayak parmaklarının ucunda sıçrayarak, yürüyüşünü bir serçenin yürüyüşüne benzeterek. "Gerçekten harika bir kadın.
Günümde çok sayıda gördüm ve tanıdım, Signor Marchese, siz de gayet iyi biliyorsunuzdur, efendim; ama böylesini, böylesine
dıştan ve dıştan hiç görmedim."

"O, eğitimi ve tavırları ona her türlü saygıyla davranılmasını hak eden bir hanımefendi," diye cevapladı Marchese, küçük adam, büyük patronunun ona hitap etme alışkanlığından daha kuru bir şekilde, aynı zamanda sanki impresariodan uzaklaşmak istiyormuş gibi adımlarını biraz daha hızlandırarak.

"Kesinlikle, Signor Marchese ve her türlü saygılı
davranış ona gösterilecek. Bugün onun soyunma odasına bir soba ve yeni bir ayna konulacak. Eğer çizmezse, Ercole Stadione'nin bundan haberi yok. Çok tuhaf bir şey bu, Signor
Marchese, ve bunu siz de fark etmiş olmalısınız, Signor, benim gibi, bazı kadınlar var ki, şarkı söylemeleri, ne kadar iyi söylerlerse söylesinler, bir tiyatroyu doldurmadaki değerlerinin en küçük kısmıdır. Ne olduğu söylenemez, ama çizerler--Tanrı sizi korusun, bir parça tuzun sığırları peşinden çekmesi gibi! Ve bu Lalli de onlardan biri. Onları,
gördüğümde tanırım. O çizmeyecek mi, hepsi bu!" dedi küçük adam tekrar,
ellerini ovuşturarak ve sonsuz bir neşeyle kıkırdayarak.

Markiz Lamberto, o sabah impresarioya neden öfkeli ve rahatsız hissettiğini, onu neden sıkıcı bulduğunu ve ondan kurtulmak istediğini
açıkça belirtmesi istenseydi muhtemelen ne yapacağını bilemezdi. Ama durum böyleydi. Ve hemen, yetenekli ve
iş adamı gibi küçük adam, repertuarındaki bazı parçaların yeteneklerini, yeni edinimin kişisel avantajlarını en avantajlı şekilde
göstermek için incelemeye başladığında,
Markiz daha fazla dayanamadı ve aceleyle şöyle cevap verdi:

"Pekala, tamam. Bütün bu konular hanımefendiye bizzat sunulsa daha iyi olur. Sanırım, Signor Ercole, şimdi günaydın diyeceğim. Sen
tiyatroya gidiyorsun ve ben sarayda bekleniyorum."

Ve Markiz saraya geri döndü, ama orada onu özel olarak bekleyen kimse yoktu. Aksine, salondaki hizmetçiye kimseyi içeri almamasını söyledi ve kütüphanesine ulaştığında kapıyı kapatıp
sürgüledi. Sonra düşünmek için kendini rahat bir koltuğa attı.

Düşüncesinin ona açık ve kesin olarak gösterdiği ilk şey,
daha önce hiç başına gelmemiş bir şeyin başına geldiği veya gelmekte olduğuydu; önceki deneyimlerinin ona
hiçbir ışık vermediği kesin bir şey.

Aşık! Hiç aşık olmamıştı; ama genel olarak bu ifadeden ne anlaşıldığını, biraz da makul bir doğrulukla biliyordu. Tutkuyu yeterince çeşitli evreler halinde anlatan şairleri okumuştu; ve
acı çekmeye, coşkuya kapılmaya veya sessizce mutlu olmaya alışkın olmayan bir halk arasında bolca aşık konuşması duymuştu. Aşık mıydı? bu
kadın? Yüreğinde onu seviyor muydu -- yüreğinde, kendi odasının
yalnızlığında, özgürce ve bu konu üzerinde kalbini incelemek için
rahatça ve boş vaktinde oradayken. Marchese Lamberto'nun alnına ağır bir
çatış
yerleşti ve bu soruyu kalbine sorma görevine devam ederken yüzünde hoş olmayan bir değişiklik oldu. İçinde hisler ve dürtüler
doğandı, neredeyse onu bu kadından nefret ettiğine dair
sert bir iddiaya sürükledi, bu kadın iradesi dışında düşüncelerini
meşgul ediyordu.

Onu,
tüm samimiyetin ve samimiyetin mükemmelliğiyle,
hiçbir iftira veya hakaretin ona yaklaşmaması gerektiğini,
kendisinin ona
atabileceği ve atacağı
koruması altında ilan etmeye iten tüm o sıcak şövalyelik duygusu ne olmuştu? Nereye gitmişti? Hepsi tamamen gitmişti.
Bu kadının önceki hayatının hikayesini,
oldukça doğru bir şekilde, biliyordu.
Bunlar bildiği gerçeklerdi,--kesinlikle biliyordu. Ama hepsi
zihninden silinmişti,--sanki silinmemiş gibiydiler,--o orada onun kanepesinin yanında oturmuş, ona bakıyor ve onu dinliyordu--hepsi silinmişti, tıpkı o zamanlar zihninde bir büyünün
neden olduğu ateşli şövalyeliğin şimdi silinmiş olması gibi.

Garip bir şeydi.

Daha önce hiç olmadığı kadar çok cezbedilmişti--hayatında bu aktrisle sevişmeye--denildiği gibi--çok fazla cezbedilmişti--ona, daha önce bahsedilen şiirsel tasvirlerden çok, kulaklarına yeterince tanıdık olan tutkunun o sıradan sahnelemeleri tarzında sevişmeye--kendisi tarafından açıkça tanınıyordu. Bunu çok kesin olarak
istediğini biliyordu. Ve bu kadar çok istediği şey onun ulaşamayacağı bir yerde miydi? Elbette tüm olanlar, tüm gördükleri, o sabah Bianca ile yaptığı görüşmede duydukları, onu böyle düşünmeye sevk edecek şekilde hesaplanmamıştı. Ve neden öyle olsundu ki? Her şey bu tür konulardaki olağan olaylar akışına göre olurdu. Bekardı. Zengindi. Şehrin en seçkin asilzadesiydi. Tiyatroyla olan bağlantısı ve alışkanlıkları sayesinde hanımla özel olarak temasa geçmişti. Onun himayesi ve koruması, Ravenna'da ona sunulabilecek en değerli şeydi. Diva'nın kendisi de -kendi türünden ve zamanın Diva'ları gibi- biriydi. Her şey çok kolay ve basit görünüyordu. Bu tür kabahatlerden dolayı onun pozisyonundaki kişilere gelebilecek en kötü ceza neydi? Belki de biraz para kaybı. Ama bol miktarda parası vardı ve harcayacaktı. Ancak bu düşüncelerin hiçbiri Marchese'nin kaşlarındaki asık suratı düzeltmeye veya geleceğin onun önünde net görünmesini sağlamaya yetmedi.

İlk olarak, bu şarkıcıyı metresi yapmak, ülkesindeki çoğu adama böyle bir adımın basit ve pek de itiraz edilebilir görünmemesi ve rütbe, dönem ve bağlardan bağımsızlık, Marchese için kolay bir mesele veya tamamen sosyal düşüncelerle hoş bir olasılık değildi. Kendini özel bir kaideye yerleştirmişti ve böyle bir ilişki bir düşüşü beraberinde getirecekti. Ve böyle bir düşüş veya böyle bir düşüşün tehlikesi Marchese için çok korkunçtu. Kardinal vardı; işlerini yönettiği ve ona yeryüzündeki bir aziz gibi bakan iyi rahibeler vardı. En kötüsü de yeğeniydi. Bu koşullar altında ona nasıl vaaz verebilirdi (bu tür vaazlar ne kadar korkunç olsa da)?

Elbette, bütün kasabanın sırdaşı olması için ne yaparsa yapsın bunu yapmasına gerek yoktu. İsteyebileceği kadar gizlilik fırsatına sahipti. Tiyatro işi ve onunla olan bilinen bağlantısı, hanımla istediği kadar sohbet etmek için bol ve şüphelenilmeyen bir bahaneydi. Genel olarak yeterince güvenli görünüyordu. Yine de bu düşünceler, Marchese'nin kaşlarını çatmasını veya şaşkın öz değerlendirmesini sona erdirmeye yetmiyordu. Hanımın nazik olma eğilimi onu memnun etmeye yetmiyordu. Böylesine kıskanılacak bir servetin muhtemel olasılığından memnun ve muzaffer olmak yerine, hoşnutsuz, mutsuz, sinirli ve öfkeliydi - hem kendisine hem de bu büyüyü ona yapan büyücüye öfkeliydi. Nasıldı? Onu hangi büyüyle bu kadar büyülemişti? Zaten sabırsızlanıyordu, onun huzuruna geri dönmeyi özlüyordu. Ve
yine de ona kızgındı,--ondan nefret etmeyi
sevmekten daha mı çok tercih ettiğinden şüphe ediyordu. Sonunda sandalyesinden kalktı ve kendi
kendisi üzerindeki hakimiyetini sürdüreceğine yemin etti; o iğrenç
kadını bir daha düşünmeyeceğine, onu bir daha görmeyeceğine!

Şapkasını alıp evden dışarı fırladı, içinde
kızgınlaşan
ateşi yatıştırmak için içgüdüsel bir bedensel hareket arzusuyla; sokaklarda o kadar alışılmadık bir hızla yürüdü ki,
insanlar onun yanından geçerken ona bakmak için döndüler; Paolina'nın
yaşadığı
Via di Santa Eufemia'daki evin kapısının önünden geçti,--Ludovico'nun oradan geldiğini gördü, amcasını böyle
gördüğüne gerçekten şaşırdı; ve daha da şaşırdığı şey, Marchese'nin onu fark etmemiş gibi görünerek yanından geçmesiydi,--kırsal alana yürüdü,
ve ancak akşam yemeği vakti yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü; ve sonra, akşam yemeği bitince ve Ludovico her zamanki gibi Circolo'ya gittiğinde,
odasını arşınladıktan ve her fırsatta yaratığı bir daha görmeyeceğine yemin ettikten sonra, kendi sarayından gizlice
çıktı, kendi hizmetçileri tarafından görülmekten
korktu ve Bianca'nın evine doğru yürüdü!

Ve Bianca'nın düşünceleri neydi, impresario'nun iş ziyareti
sonra ve o ve Marchese birlikte odasından çıktıklarında?

Her şeyden önce, Marchese Lamberto ona aşıktı; ve birçok şehirdeki onlarca gencin aksine; çılgınca,
çaresizce, ona aşıktı. Bu gerçek, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde her şeyi kabul ediyordu!
Bu kadar parlak, bu kadar eksiksiz ve bu kadar hemen başarılı olması garipti, yeterince ilginçti, tüm işaretlere ve onu bu kadar farklı bir sonuç beklemeye iten
anlamıya rağmen. Açıkça yaşlı Quinto
Lalli'nin daha büyük deneyimi daha ileri görüşlüydü. Onun konuya bakış açısı doğruydu!

Ama yine de, soruya bakış açısı ne kadar doğruydu? Şimdiye kadar çok açık bir şekilde elde edilmiş olan başarı gerçekte neye değerdi? Bu Marchese Lamberto'nun
yakalandığı, büyülendiği, büyülendiği çok açıktı! Ama sonra ne olacaktı? Hiç şüphe yoktu ki,
onun kendisini önceki hayranları ve sevgilileri listesine eklemesine çok gönüllü olarak izin verecekti. Diva'nın aklına, Marchese'nin açıkça hayranlığıyla ilgili aldığı çok açık tanıklıktan sonra, onun tarafında çok ciddi zorlukların, itirazların ve tereddütlerin, böyle bir pozisyonu kabul etmesinin önünde duracağı hiç gelmemişti. Bu fethin onun ulaşabileceği bir mesafede olduğundan şüphesi yoktu; ve Castelmare zenginliğinden büyük miktarda malzemeyi Lalli hazinesinin ihtiyaçlarını karşılamak için çekmekte
hiçbir zorluk yaşanmayacaktı.

Ancak, açıklandığı gibi, Bianca'nın istediği bu değildi. "Major
rerum sibi nascitur ordo!" Daha yüksek ve daha büyük bir oyun oynamaya kararlıydı. Avının en hayati noktalarına
başarıyla fırlattığı zıpkını bu şekilde saplayıp, bu
adamın mutluluğu için kesinlikle gerekli olduğunu hissettirip, onu kendisiyle evlenmeye ikna etmesi mümkün müydü? İşte soru buydu! Ve Bianca, o sabah kendisiyle Marchese arasında geçen hiçbir şeyin, o zafere yol açacak
savaşın başlamış olduğunu düşünmesine
hak kazandırdığını düşünerek kendini kandırmadı.

Diva, önündeki görevin büyüklüğünü ve zorlu doğasını kendinden saklamadı. Olgun yaşta, asil bir soydan ve lekesiz bir üne sahip bir Marchese'nin ne olduğunu biliyordu; ve ne olduğunu biliyordu.
Ama davadaki o ekstra zorlukları takdir etmiyordu, ki bunlar
özel sosyal konumdan ve daha da fazlası adamın özel
karakterinden ve mizacından kaynaklanıyordu, ve bunlar
tüm zorlukların en büyüğüydü!

Genel olarak, o iyimserdi; ve belki de daha da önemlisi, yaşlı Quinto, konuyu birlikte konuştuklarında ve sabahki görüşmenin genel sonucu kendisine bildirildiğinde, o da iyimserdi. "Buna güven, bambina mia," dedi, "bu en iyi avdır--gerçek av. Yavru balıklar yemi daha kolay yakalarlar; ama aynı zamanda
çok daha kolay kancadan sıyrılırlar. Bir kere solungaçlarına taktığında, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ondan kurtulamayan yaşlı balıktır. Sen oyununu iyi oynuyorsun--ne rahat ne de çok aceleci ve seni Marchesa di Castelmare'de göreceğimi kehanet ediyorum."

"Ve bundan sonra uzun yıllar, umarım, papa mio. Ve kocama iyi bir damat gibi davranmayı öğretmeme güvenebilirsin," dedi Bianca parlak bir kahkahayla.

"Yeğene gelince," diye devam etti Quinto, "ona saldırmanın daha hoş olacağını anlayabiliyorum--"

"Bunu hiç bilmiyorum, papa mio," diye sözünü kesti Bianca. "İstersen gülebilirsin ve benim bir zorunluluktan erdemlilik yaptığımı düşünebilirsin - ve eğer öyleysem benim için küçük bir suç - ama gerçek şu ki, Marchese'den hoşlanıyorum. Şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir erkekten daha çok hoşlanıyorum. Evet! Yüzünü buruşturup istediğin kadar kötü görünebilirsin! Ama bu doğru. Ve eğer beni Marchesa di Castelmare olarak görürsen, onu çok iyi, evet ve çok sevecen bir eş yapacağımı göreceksin."

"Kim şüphe edebilir ki, Signora, seni benim kadar iyi tanıma avantajına sahip olan?" dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde eğilerek.

"İstediğin kadar alay edebilirsin, Quinto; ama sen bundan hiçbir şey anlamıyorsun. Marchese her kadının sevebileceği bir adam. Ona yaşlı mı diyorsun? Sana söylüyorum, o bir erkek için benden daha genç, Tanrım! İnsanları yaşlandıran sadece yıllar değil."

"Bu doğru, bambina mia, poveretta. Ve eminim ki bu Marchese'i neşeli ve yakışıklı bir genç süvari olarak hayal edebiliyorsan buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Yakışıklı, bu konuda. Yemin ederim ki burada gördüğüm en yakışıklı adam! Yeğeni yeterince yakışıklı ama amcasıyla ne yüz ne de kişilik olarak kıyaslanamaz."

"Pekala, Marchese'i kendine aşık etmeyi başarmış olsan da olmasan da, cara mia, sanırım ona aşık olmayı çoktan başardın," dedi Quinto, kaşlarını kaldırarak ona bakarak.

Bianca bir süre sessiz kaldı, bir tür hayalperestlikle başını aşağı yukarı salladı ve sonra başını kaldırıp yukarı baktığında dalgalanan buklelerini sallayarak kendini toparladı, "Hayır; tam olarak öyle değil. Ama eğer onu beni sevmeye ikna edeceksem, bunu yaparken onu sevebileceğimi
imkansız
olduğunu söylemeyeceğim. Görüyorsun ya, amico mio, bu yeni bir şey. Bu eski, yorgun değirmen değil. Bana, tüm o genç adamların yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi, sadece eğlendirecek başka bir şeyleri olmadığı için, moda olduğu için, övündükleri için, metresi olarak bir primadonna bulundurmanın bir yolu olduğu için, benimle sevişmek gibi belirli bir amaçla gelmedi! Marchese bana aşık olduysa veya aşık olursa, bunu kendine engel olamadığı için, bunu
kendisine rağmen yapar; ve bu bir kadını gururlandırır, Quinto. Pekala, "Göreceğiz," diye ekledi, bir duraklamadan sonra: "her durumda bir şey. Yemin ederim ki, benimle Marchese arasında hiçbir şey olmayacak - eski türden."

"Akıllıca söylenmiş, bambina mia. Eğer varsa, oyununuzu kazanmanıza giden yol budur."

VI. BÖLÜM

Circolo'da

Her durumda, Ravenna'da ünlü prima donna'dan her bakımdan tamamen memnun ve tatmin olmuş bir adam vardı: ve bu da Signor Ercole Stadione'ydi.

La Lalli'nin Karnaval kampanyası şimdiye kadar parlak bir şekilde başarılı olmuştu ve Karnaval artık yarı yarıya bitmişti. Küçük impresario'nun kehanet ettiği gibi, o da gönlünce "çizdi". Tiyatroda bu kadar başarılı bir sezon
olmayalı uzun yıllar olmuştu. Şarkı söylediği her bölüm bir öncekinden daha parlak bir başarıydı; ve halkın coşkusu, bu tür konularda İtalya'dan başka hiçbir yerde olmayan bir coşkuydu.

Ayrıca, her bakımdan, onun yolları ve davranışları da sıra dışı değildi. Dikkatini, sahne arkasındaki genç adamların ziyaretleri asla dağıtmıyordu - diğer Divaların saltanatları sırasında, bu tür davetsiz misafirlerden kurtulmak
istediği gibi cesaret edemeyen zavallı küçük impresarioyu neredeyse çılgına çeviren bir işkence. Bianca
bu tür ziyaretlere izin vermezdi. Genç adamlardan hiçbirine, Diva yönetim kurulunda olduğunda bazen düşmanca tarafgirliğe dönüşme eğiliminde olan rekabet ve kıskançlıklardan herhangi birine neden olacak şekilde asla davranmamıştı - çok denenmiş impresariolar için bir başka verimli sorun kaynağı.

Her bakımdan dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde yürümüştü - son derece ahlaki ve oldukça tatmin edici bir Diva.

Evde hiç ziyaretçi kabul etmediği anlaşılıyordu - en azından, uzlaşmacı türden hiç ziyaretçi. Marchese Lamberto sık sık onunla birlikteydi: elbette,
doğal olarak! Her zaman bir tür ikinci amatör yönetici olarak biliniyordu: ne tiyatro ne de küçük Ercole Stadione onsuz devam edemezdi. Ve sonra Marchese Lamberto geldi - Marchese Lamberto! İtalya'da herhangi bir primadonnanın yatağının yanında gecelerce oturmayı seçmiş olsaydı, ona sesinin
gelişmesi için
bir şeyler verdiği varsayılırdı.

Ayrıca, ara sıra Marchese Ludovico'nun ziyaretlerini de kabul ederdi; bunun nedeni açıkça amcasının evdeki kaçınılmaz yakınlığıydı. Ve Ludovico, Circolo'daki herkese onun gerçekten de çok çekici bir kadın olduğunu söyledi - yetenekli, genç bir kız kadar neşeli, arkadaş canlısı ve topluma düşkün, ancak tamamen sanatına adanmış ve
sevişme konusunda oldukça ulaşılmaz. Ravenna'lı jeunesse
doree'ye, onun yakınlığından dışlanmalarıyla böyle bir bakış açısından hiçbir şey kaybetmediklerine dair güvence verdi, çünkü bu alandaki tüm girişimleri tamamen boşa gidecekti.

Conte Leandro Lombardoni, aslında, göğüs cebinde, pembe not kağıdına yazılmış, dikkatlice saklanmış küçük bir mektup taşırdı ve dünyaya, kendisi (belsesso ile uzlaşmış olduğu için) ile Diva arasında yapılan bir yazışmanın parçası olduğunu söyledi; ve dürüst Divaların ve ölümlülerin yatakta ve uykuda olması gereken saatlerde, evinin kapısının etrafında asılı görünmeyi bir kereden fazla başarmıştı. Ama kimse ona inanmadı veya soğuk yıldızların altında yaptığı nöbetlerin kötü bir soğuk algınlığından başka bir şeye yol açabileceğini hayal etmedi. Gerçekten de, mektubun geri kalanının görülmesine karşı birçok gizemli önlemle, küçük pembe not kağıdının gerçekten de "Bianca Lalli"nin imzasını taşıdığını gösterdi. Ancak saf gençlerden biri cebinden çıkardığı zaman, Diva'nın işleri izin verdiğinde okuyacağına söz verdiği bir şiir kopyasının çok soğuk ve nazik bir şekilde kabul edildiği görüldü!

"Her neyse," dedi bozguna uğramış şair, "bu, sizden başka hiçbirinizin sahip olduğundan daha fazla. Ve düşündüğünüzde, o kadar da küçük bir mesele değil!"

"Per Bacco, hayır! Leandro haklı!" dedi genç Conte
Beppo Farini; "Şiirlerini okumaya bile söz veren birini bulmak küçük bir mesele! Bence hayır! Bunu yapacak başka birini nereden bulacaksınız?"

"Riconciliato col bel sesso! Bence öyleydin, gerçekten!" diye bağırdı
bir diğeri; "ona kafiyelerini gönderdiğin için sana kesinlikle teşekkür ediyor! Daha önce hiç kimse
bu kadarını yapmamıştır, Leandro mio! Kapısının önündeki
sokağı mesken tutmana şaşmamalı!"

"Ben kapısının önündeki sokağı mesken tutmuyorum. Kıskançlık, Haset, yeşil gözlü
ve iğrenç canavarlar, insanların
kalplerini ne kadar da zavallıca küçültüp
aşağılayabilirsiniz!" dedi Leandro, ellerini ve gözlerini kaldırarak.

"Bravo, Leandro, bravo! Masaya çık, dostum!" diye bağırdı Farini.

"Eve gidip yatağa gir, daha doğrusu. Çok yazık, çünkü hiçbir insan
şiirini
okumayacak, o şiirlerini
söylemeye başladı!" dedi diğeri.

"Ne söylediğine bir bakalım," diye bağırdı Ludovico di Castelmare; küçük
notunu almak için elini uzattı. "Vay canına, çok
güzel bir el yazması. Çok düzgün ifade edilmiş bir not."

"Ah, bunu görebiliyor musun?" diye karşılık verdi Leandro. "Bence de öyleydi! Burada herhangi biriniz herhangi bir kadından böyle bir not gösterebilir mi, kim olursa olsun? Bana gönderdiğim şiiri okuyacağını söylüyor - gönderdiğim şiiri okuyacak kadar iyi, bunu unutmayın! - bunu yapmak için zaman bulur bulmaz! Daha ne söyleyebilirdi, bilmek isterim? Elbette meşgul. Mantıklı. Ama şiirimi okuyacak; ve sonra göreceksin!"

"Ah, o zaman küçük Leandro'muzun sonunda layıkıyla takdir edildiğini göreceğiz!"
dedi Barone Manutoli. "Diva şiiri okumaya zaman bulur bulmaz, sevimli bir şekilde parfümlenmiş başka bir küçük pembe not gelecek: görkemli huzuruna çağrılacak ve sıradan bir şair olarak yerleştirilecek ve kim bilir başka ne olacak - Magnus Apollo'su? Kutsal sayıyı oluşturacak sekiz tane daha asal donne olmaması üzücü. O zaman Leandro'yu gerçek pozisyonunda ve mesleğinde görmeliyiz. Bana bir kağıt parçası verin, size Apollon'un ve ilham perilerinin yeni bir sunumunu göstereyim. Hepsi ona pasta ve şekerlemeler sunuyor. Bir eli lirde, diğeri karnında, çünkü tanrıçalara olan saygı onu biraz hasta etti; gözleri, gördüğünüz gibi, kısmen şiirsel ilhamdan, kısmen de mide bulantısından dolayı göğe doğru bakıyor!"

"Bravo! bravo, Manutoli!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Kıskançlık ve kıskançlık, kıskançlık ve kıskançlık, hepsi kıskançlık ve kıskançlık. İnsanları
nerede indirebileceklerini görmek acınası," diye bağırdı şair, ağzından köpükler saçarak.

"Onları boş ver, Leandro mio--onları boş ver. Bu gerçek liyakatin evrensel cezasıdır, bilirsin; dünyanın her yerinde aynı şey," dedi Ludovico.

"Ama diyorum ki, Ludovico," diye karşılık verdi Manutoli, "bu arada, Leandro'nun şiiri okunana ve gerektiği gibi takdir edilene kadar, La Lalli'nin mahremiyetine kabul edilen tek kişi sensin. Dış avludaki Yahudi olmayanlara ne rapor ediyorsun? O gerçekten bu kadar yaklaşılmaz mı? Ve sahne arkasında da önlerinde olduğu kadar sevimli mi?"

"Bu soruyu kendin cevaplayabilmelisin, Manutoli," diye cevapladı Ludovico; "o gün lo zio ve benle birlikteydin, onunla tanışmak için dışarı çıktığımızda; eminim o zaman ona oldukça iyi bakmıştın."

"Bir bakış mı? Evet; ve bakabildiğim kadar baktım. Büyüleyici bir yüz gördüm,
tahtalarda geçirdiği süreden beklenebilecekten daha genç ve daha taze görünüyordu,--seyahat elbisesinin gösterdiği kadarıyla çok hoş bir figür; ve hayatımda gördüğüm en güzel ayak ve ayak bileği. Buna her an tekrar yemin edebilirim.
Arabadan inerken ayağını basamağa koyup nasıl durduğunu hatırlamıyor musun? O zamanlar ne yaptığını çok iyi bildiğini
düşünüyordum."

"Elbette biliyordu. Sizce sahnede veya sahne dışında her
biri her zaman çok iyi bilmiyor mu?" dedi Farini.

"Ama nasıl bir vücuda sahip olduğunu bilmek istiyorum?" diye karşılık verdi Manutoli; "Çok
güzel bir kadın olduğunu söylememe gerek yok; ama nasıl bir kadın? Neden hepimizi uzak tutuyor? Onun oyunu ne?"

"Hayatım üzerine yemin ederim ki bilmiyorum," diye cevapladı Ludovico, "Leandro'ya karşı
tüketici bir tutku olmadığı sürece. Onun kendi sanatından başka hiçbir şeye zerre kadar önem verdiğini düşünmek için hiçbir sebebim olmadığını iddia ediyorum. Hiç denemedim; ama benim izlenimim, eğer onun kulağına bir kelime fısıldasaydım,
kendi çabalarım için
kendi piremi yemiş olurdum."

"Bize, bunca zamandır onu sık sık gördüğüne, onunla dört kez saatler geçirdiğine ve
hiç sevişmediğine inandırmak istemiyorsun, Ludovico?" dedi Farini.

"Hayır; sahip olup olmaman umurunda olmadığına inanmanı istemiyorum; ama gerçek bu," diye karşılık verdi Ludovico.

"Ludovico'nun çeyrekte yeterince işi var. "Eğer yeni ve garip
tanrıçalara boyun eğseydi, Via Santa Eufemia'da bunun hakkında ne söylerlerdi?" dedi Manutoli. "Eğer izin verirseniz, Manutoli, ne şimdi ne de başka bir zaman tartışmayacağız," dedi Ludovico, ciddi olduğunu gösteren bir bakışla.
"Ama La Diva Bianca'ya gelince, bildiğim her şeyi
herkese anlatmaya itirazım yok. İnancım o ki o, bir Vestal kadar doğru ve uygun ve bu tür şeyler."

"Che!"

"Che!"

"Che!"

Her tonda bir inanmazlık protestoları korosu, korkunç iddiayla buluştu.

"Ne, sonuçta Milano'daki yaptıklarını duyduk--İtalya'nın her şehrindeki tanrıçalık geçmişinden sonra?" dedi Manutoli.

"Peki, Milano'daki işleri hakkında ne duyduk? Gerçek şu ki, bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ve önceki geçmişine gelince - elbette ki onun bir Diana olduğunu ve her zaman da öyle olduğunu sanmıyorum; ama
yeni bir sayfa açmanın iyi olacağını düşündüğü
zamana gelmiş olabilir. Böyle zamanlar böyle kadınlara gelir; ama bildiğim tek şey,
buraya geldiğinden beri bir rahibe hayatı yaşadığına kesinlikle inanıyorum," dedi Ludovico, dinleyicilerinin inanmasına veya itibarsızlaştırmasına neden olmak istemediği bir gerçeği dile getiren bir adamın sade sesiyle.

"Per Bacco, bu tuhaf!" dedi Farini, elini uyluğuna vurarak. "Duydum," diye devam etti, garip ve neredeyse inanılmaz bir canavardan bahseden birinin tonuyla, "Böyle kadınların devozione'ye yöneldiğini duydum. La Lalli'de durum böyle değil, değil mi?"

"Che! Öyle bir şey yok; bir kedi yavrusu kadar neşeli - her türlü eğlenceye hazır. Ve çok zeki bir kadın, sana söyleyeyim - epey eğitimli. Eğer onunla sevişmeyi kafandan çıkarırsan,
bundan daha hoş bir arkadaş olan bir kadın tanımadım," dedi Ludovico.

"Ve gerçekten de onunla hiçbir şekilde sevişmeyi denemediğini mi kastediyorsun?" diye tekrarladı Manutoli.

"Gerçekten söylüyorum, ruhum üzerine yemin ederim; ama buna inanıp inanmaman umurumda değil," diye karşılık verdi Ludovico.

"Ve sen onunla çok sık birlikte oluyorsun?" diye ısrar etti Manutoli.

"Evet, onu genel olarak çok gördüm. Ondan hoşlanıyorum; ve sanırım
o da benim oraya gitmemi istiyor; gelmemi istiyor gibi görünüyor. Belki de etrafında onunla sevişmeye çalışmayan bir adamın olması onun için bir yeniliktir."

"Markiz Lamberto onu sık sık görüyor mu?"

"Evet; doğal olarak. Eğer öyle olmasaydı muhtemelen onunla hiç tanışmazdım. Lo zio sürekli orada. O bir impresario olmalıydı. Aslında, gerçek impresario odur.
Küçük Ercole sadece amcamın ona söylediklerini yapar. Sahnede onun önceden duymadığı ve onaylamadığı
bir nota bile söylediğine inanmıyorum."

"Diyelim ki o karanlık at; diyelim ki o tüm bu zaman boyunca onun metresi; ve onu tamamen kendine saklamaya özen gösteriyor," dedi Manutoli.

"Ne, lo zio. Bah! Onu bundan daha iyi tanıdığını
düşünürdüm, Manutoli. Ona göre bir kadın bir sestir, başka bir şey değil. Aynı sesler bir flütten veya bir kemandan çıkarılabilseydi çok daha
çok hoşuna giderdi ve çok daha rahat bulurdu. Sanırım amcam Lamberto bir kadının güzel mi yoksa sade mi olduğunu hiç bilememiştir. Keşke hayatında bir kez yakalansa; bu benim kitabıma çok
uyar. Başka şeyler düşünmek için daha az boş zamanı olurdu."

Gerçek şu ki Marchese, Ludovico'nun dikkatinin dağılmasını istediği
diğer şeyleri düşünmek için daha az boş zamanına sahipti. Via Santa Eufemia'ya ziyaretleri her zamankinden daha sık olmuştu; Marchesa Anna Lanfredi ve yeğenine ziyaretleri her zamankinden daha nadirdi. Ve uzun zamandır ne ders ne de
uyarı almıştı. Gerçekte, Marchese'nin aklı yeğeninin işleri veya yaptıkları hakkında fazla düşünemeyecek kadar başka konularla doluydu. Ve bunun yanı sıra, Marchese Lamberto'nun kalbinde, Paolina'ya karşı davranışlarıyla ilgili itirazların yol açacağı gibi, yeğeniyle böyle bir karşılaşmadan çekinmesine neden olan, oldukça yeni ve daha önce hiç bilinmeyen bir his vardı; bu his, ona, izleyen değil, izlenenmiş gibi hissettiriyordu; bu, konu hakkında söyleyebileceği ilk kelimenin kendi yaptıklarına atıflarla karşılanacağı korkusunu uyandırıyordu. Tamamen asılsız bir korku. Ama vicdan hepimizi korkak yapar.

BÖLÜM VII

Aşırılıklar Bir Araya Gelir

Marchesese, yeğeninin yanında huzursuzdu. Ama gerçek şu ki, her zaman ve her yerde huzursuz ve mutsuzdu. En sakin, neşeli ve memnun adamlardan biri olmaktan çıkıp, gergin, endişeli ve huzursuz olmaya başlamıştı. İnsanlar Marchese'nin
yaşlanmaya başladığını söylemeye başladılar. Geçtiğimiz yıllarda onun son on yılda
bir gün bile yaşlanmadığını söylemişlerdi. Ama bu kış onda bir
değişim vardı!

Marchese'nin tavırlarında veya görünümünde gözlemlenebilen herhangi bir değişikliği, Strada di Porta Sisi'deki prima donna ve Signor Quinto Lalli'nin yaşadığı
quartiere'e yaptığı ziyaretlerin sıklığıyla ilişkilendirmek kimsenin aklına gelmedi. Marchese'nin
sıradan alışkanlıkları ve tiyatronun hamisi ve amatör impresario olarak işlevleri o kadar iyi biliniyor ve anlaşılıyordu ki, tüm Ravenna için onun prima donna ile çok sık
birlikte olması gayet doğal görünüyordu. Ve diğer yandan, hayatının neredeyse manastırvari düzenliliği ve bu konulardaki uzun süreli karakteri, şarkıcıyla flört etme fikrinin şehirdeki her erkek, kadın veya çocuk için tamamen saçma ve kabul edilemez görünmesine neden olurdu, eğer böyle bir şey aklına gelmiş olsaydı.

Ancak gerçek şu ki, Marchese, Strada di Porta Sisi'de herkesin tahmin ettiğinden çok daha sık bulunuyordu. Sabah ziyaretleri dışında, bunlara dikkat etmeyi seçen herkes için açık olan, "Diva"nın şarkı söylemediği akşamları Marchese çok sık orada geçirirdi; Palazzo Castelmare'den gizlice dışarı çıkar ve herhangi bir insanın -yeğen, hizmetçi, arkadaş veya yabancı- bu gece yürüyüşlerinin sırrını anlamasını önlemek için her türlü önlemi alırdı.

Bu tür önlemler çok gereksizdi; Eğer herhangi biri, Marchese Lamberto'nun şehrin herhangi bir yerinde gece karanlığından sonra saçakların gölgesinden geçtiğini fark etmiş olsaydı, onun bir tür iyilik görevi veya bir tür iyi iş için yola çıktığı düşünülürdü! Ve eğer Marchese Lamberto di Castelmare'in komşularından daha kusursuz olmadığı, kendilerini ilgilendirmeyen şeylere burnunu sokmaya meyilli birkaç kişi tarafından öğrenilmiş olsaydı, tek sonuç
hiç duymayacağı birkaç şaka ve hiç görmeyeceği birkaç sinsi gülümseme olurdu.

Ancak Marchese meseleye bu açıdan bakamazdı.

Sanki durduğu toplumsal konumdan düşüşünün Ravenna'da ahlaki bir deprem gibi olacağını hissediyordu. Bu tür şakaların ve bu tür gülümsemelerin, ne kadar görülmese ve duyulmasa da, var olabileceği fikri ona
dayanılmaz gelirdi. Ve Marchese, buna göre, sefil bir adamdı.

Zavallı bir adamdı ve kendine hakim olamıyordu! Her
sirenden
çıktığında, onu bağlayan zincir daha da sıkı sarıldı. Her ziyaretinde hayatının çeşmelerini
zehirleyen iksirden derin yudumlar içti. Tekrar tekrar büyüyü bozmak ve özgür olmak için şiddetli bir mücadele vermişti. Ve tekrar tekrar çabası gücü için fazla gelmişti ve o, tekrar tekrar ölümcül parlaklığa geri dönen, ta ki içinde yok olana kadar kavrulmuş güve gibi geri dönmüştü. Yalnız başına kendini sorguladığı saatlerde, kendinden nefret ediyor ve alay ediyordu
aşağılamak için! O, Lamberto di Castelmare, riske girmek ve aşağılanma hissetmek,
ve hafif sevgileri birçok kişiye verilmiş bir kadının aşkı için acı çekmek! Birçok asil güzellik tarafından
boşuna gülümsenmiş olan o! Aşk! Onu seviyor muydu? Tekrar tekrar kendine,
ona karşı hissettiklerinin nefrete çok daha yakın olduğunu söyledi. Şaşırdı; kendini
anlayamıyordu! Sık sık eski aşk büyüsü ve büyücülük masallarının hepsinin yanlış olmadığına ve kendisinin
gerçekten büyülenmiş olduğuna inanmaya meyilliydi; ve büyüye karşı öfkeyle mücadele etti ve böyle zamanlarda onu içine
bürüyen güzellikten nefret etti!

Ve tüm bu zaman boyunca Bianca henüz gerçek oyununu açıkça göstermeye cesaret edememişti. Marchese'in aklına henüz onunla evlenebileceği gibi saçma bir düşüncenin gelebileceği gelmemişti. Yine de onu başka hiçbir koşulda kendine ait kılma yolunda hiçbir ilerleme kaydetmediği açıktı. Onu çağırmak ve uzaklaştırmak arasındaki geçişler o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, Diva'nın kendi eğilimleriyle olan içsel mücadelesinin sonucu gibi görünüyordu. Bundan ne anlamalıydı? Eğer o kusursuz bir karaktere sahip olsaydı! Ama öyle değildi; daha iyisini biliyordu! Ravenna'daki davranışının doğru olduğu inkar edilemezdi. Yine de, buna rağmen, Marchese kıskançlık sancılarından, diğer her şeye ek olarak, kurtulamamıştı. Ludovico, Strada di Porta Sisi'deki evi sık sık ziyaret etmeye devam etti. Circolo'da söylediği gibi, sanki Bianca onun oraya gelmesini istiyordu. Aslında, Circolo'daki genç adamlarla Diva ile olan ilişkileri konusunda her açıdan mükemmel bir doğrulukla konuşmuştu. Aralarında hiçbir zaman bir aşk
ya da flörtleşme
sözü geçmemişti. Yine de, bir şekilde, ona
uygun olmak ve onu cezbetmek istiyor gibiydi. Ama Marchese'den yaptığı ziyaretleri asla gizlemedi, ancak bunları duymak onun için
hoşuna gitmeyecek kadar açıktı.

Kendisi büyüden kurtulmuş olsaydı, yeğeninin Paolina'ya sadakatsiz olmasına neden olabilecek bir çekimle karşılaşmasına sevinirdi. Ancak, Bianca'nın Ludovico'nun onunla burada veya orada olduğunu veya sabahı onunla geçirdiğini dünyadaki en masum şekilde sürekli olarak dile getirmesi Marchese için ek bir rahatsızlık kaynağıydı - bardağına bir damla safra!

O yıl Paskalya'nın sonbaharının oldukça uzun bir süreye dönüştüğü Karnaval'ın sonuna yaklaşırken, bir cumartesi gecesi Bianca kendi şöminesinin başında oturmuş, Marchese'den bir ziyaret bekliyordu. Aralarında bu konuda özel bir
randevulaşma olmasa da, onun geleceğinden şüphesi yoktu. Artık onunla geçirmediği çok az "boş akşam" vardı. İtalya'nın çoğu şehrinde cumartesi, tiyatroda boş bir geceydi, yani Pazar bayramının nöbetiydi. Kilise görgü kuralları, İtalya'daki diğer konularda olduğu gibi, tiyatroyla ilgili konularda da artık daha az dikkate alınıyor. Ancak, cumartesi, devrim öncesi zamanlarda, aktörlerin, aktrislerin ve arkadaşlarının her zaman bir tatile

kabul edebildiği bir akşamdı. Bianca, söylemeye gerek yok, en katı nezaketin tüm gerekliliklerini, yüz, saç, el, vücut, ayak gibi her güzelliğin sergilenmesi ve beklenen ziyaretçisinin mümkün olduğunca karşı konulamaz bir şekilde çekilmesi için mükemmel bir uyumla birleştiren eşsiz bir tarzda, zarif bir şekilde giyinmişti.

Quinto Lalli, Kafe'de eğlenmeye gönderilmişti ve Marchese'nin evden ayrıldığından emin olmadan geri dönmemesi için kesin talimatlar verilmişti, saat ne kadar geç olursa olsun.

Bianca, sevgilisinin gelmesini beklerken derin derin düşünüyordu.

Sevgilisi! Evet, buna hiç şüphe yoktu. Bianca, o ilk sabah, impresario eşliğinde ziyareti için belirlenen saatten bir saat önce yanına geldiğinde, Marchese'yi bu şekilde değerlendirmenin haklı olduğundan tamamen emindi. Ancak, birbirlerine karşı nasıl durdukları konusunda daha iyi bir anlayışa varılmasının zamanı gelmişti.

Marchese tarafından şimdiye kadar ona hiçbir türde doğrudan teklif yapılmamıştı. O, bu tür işlerde iyi değildi.
Bianca'nın insanlığın bu şekilde bölünmesine ilişkin deneyimlerinin materyalini oluşturan, babalık hükümetlerinin seçkin oğullarından herhangi biri, çoktan istediğini söylemiş ve arzulanan
eşyanın şanslı sahibi olmak istediği şartları çok açık bir şekilde belirtmiş olurdu. Ve Bianca, geçmiş günlerdeki diğer koşullar altında bildiği gibi, mevcut koşullar altında bu tür tekliflere nasıl cevap vereceğini gayet iyi bilirdi. Ancak Marchese hiçbir teklifte bulunmadı. Aslında, onun istediği şey onun için fazlasıyla açıktı. Ancak
onu açıklığa kavuşturma biçimi, onunla başa çıkma görevini bir nebze zorlaştırıyordu.

Bianca, olayın doğasını kısmen anlamıştı.
Markiz'in, tanıdığı birçok kişinin söylemekte zorluk çekmediği şeyi söylemekte neden bu kadar yavaş olduğunu kısmen biliyordu.
Yaşı ne olursa olsun, bu işte acemi olduğunu anlamıştı.
Birçok açıdan, tanıdığı birçok coulisse'e sık sık giden gençten daha genç bir adam olduğunu anlamıştı.
Ancak
Markiz'in bu konudaki zihin durumu hakkında gerçek bir fikre sahip olmaktan çok uzaktı.
Yarın kabul etmeye çok hazır olduğunu düşündüğü pozisyona iğrenerek ve dehşetle baktığını hayal etmekten çok uzaktı, yeter ki bunu nasıl isteyeceğini bilsin veya
kendisi istemeden ona sunulabilsin. Onun
ona karşı hislerinin çılgınca bir arzu ile
en şiddetli nefret arasında gidip geldiğini tahmin bile edemezdi; resmedilmiş hayallerle ve güzelliğinin ateşli anılarıyla dolu hayaller, onun zihnini ve hayal gücünü onun düşüncesinden
arındırmak için en şiddetli çabalarla dönüşümlüydü.

Bütün bunlardan hiçbir şey anlamamıştı ve anlaması da imkansızdı. Gerçekte, bu tür duyguları haklı çıkarabilecek herhangi bir davranışta
masumdu. Neden ondan nefret etsindi ki? Onu çekmeye çalıştığı doğruydu, onu
kendisinden vazgeçmesinin imkansız olduğu bir noktaya
getirmeyi planladığı doğruydu,
onu başka hiçbir koşulda elde edemeyeceğine ikna olmuş bir şekilde, ona evlenme teklif edebilirdi. Ama bunda erkeklerin "yaz ilk başladığından beri" muamele görmesinden daha kötü bir şey var mıydı? Kaç erkek onun pozisyonundaki kadınlarla evlenmişti - yetiştirildikleri pozisyona kendisinden daha az itibar eden kadınlar? Kaç erkek bu tür konularda onun kendisine davranacağından çok daha kötü muamele görmüştü? Onu iyi ve gerçek bir eş yapmayı açıkça teklif etti ve bunu yapması gerektiğini tamamen düşündü. Onu hiçbir şekilde aldatmıyordu. Geçmiş hayatından en iyi şekilde yararlandı - doğal olarak; ancak Marchese gibi bir adamın, kariyeri son sekiz yıldır tüm İtalya tarafından bilinen Bianca Lalli'nin manastırından yeni alınmış genç bir kontes pozisyonunda olduğunu hayal edebileceği veya hayal ettiği bir an için düşünülebilir miydi?

Arzu edilen anlaşmaya varılması yolunda, hanımın farkında olduğundan veya benzer müzakerelere katılması beklenenden daha büyük zorluklar olduğu çok açıktı.

Bianca, Marchese'nin gelişini sabırsızlıkla bekledi. Kanepede kusursuz bir şekilde hareketsiz yatarken, bir sanatçının çalışma
odasıydı, yaklaşan savaşta saldırı planını zihninde düzenleyerek beklenti dakikalarını kâra çeviriyordu; çünkü o akşamın, anlayışa doğru bir ilerleme kaydedilmeden geçmemesi konusunda tamamen kararlıydı.

Masanın üzerindeki tek bir lamba, küçük ama rahat görünen
odayı aydınlatıyordu; ancak alev, şöminedeki kütüklerin arasında neşeyle zıplıyordu ve kanepe öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, ateşten gelen düzensiz ışık, Diva'nın kızıl saçları ve zengin saten elbisesinde binlerce kaprisli yansımada parlıyordu. Son derece parlak siyah bir elbiseydi ve büstün şeklini ve ince belin kıvrak esnekliğini en üst düzeyde gösteren bir mükemmellikle kişiliğine uyuyordu. Elbise
mükemmel omuzlarda alçak yapılmıştı--göz kamaştırıcı beyazlığı, siyah satenle karşılaştırıldığında, şimdi hafif ipek kırmızı bir şal ile örtülmüştü--resmin uyumlu renklendirmesinin en sanatsal tamamlayıcısıydı, ancak
o kadar sabitlenmemişti ki karlı yamaçlardan düşmesini engelleyemiyordu, en ufak bir hareketle örtüyordu.

Şu anda artık iyi bilinen adım ve kapıdaki iyi bilinen vuruş duyuldu ve Diva, büyüleyici bir şekilde seçilmiş tavrından bir kıl payı bile kıpırdamadan, gümüş bir sesle, ziyaretçisini kabul eden "Passi"yi söyledi.

BÖLÜM VIII

Diva Kartlarını Gösteriyor

"Ah, Signor Marchese," dedi, tatlı ama biraz da hüzünlü bir gülümsemeyle,
ona uzun, beyaz, ince, gergin görünümlü, eldivensiz elini uzatarak,
ama başka türlü yerinden kıpırdamadı. "Ah, Signor Marchese, o zaman bu akşam hayal kırıklığına uğramayacağım? Kaderin bana karşı olduğundan neredeyse korkmaya başlamıştım."

Kanepenin başına doğru ilerledi ve elini tuttu ve bir süre tuttu, bu arada orada durmaya devam etti,
omzunun arkasından, bakışlarının altında yatan güzel vücuda - zengin altın saçların ayrımına; kar beyazı alnına; daha
beyaz boynuna; kızıl ipekten hafif peçesinin altındaki göğsün nazikçe inip kalkmasına; incelen beline; elbisesinin ucundan siyah saten botlarından görünen
mükemmel biçimli ayaklarına! Her şey mükemmeldi: ve Marchese, baktığında tüm varlığını
su basmış gibi görünen manyetik zehir akışına iletkenlik eden yumuşak, sıcak eli tuttu.

Bir an için tüm oda onunla birlikte yüzüyormuş gibi göründü.
Kanı
alnına hücum etti. Gözlerini kapattı ve sinirsel bir çıtırtı
ellerinin parmaklarının öyle bir kuvvetle kapanmasına neden oldu ki,
küçük avucunu tutan şeyin
kavrayışı canını acıttı.

"Ah, elim! Elimi acıttın!" dedi. "Nasıl sıktığını bilmiyorsun, çok güçlüsün. Ne kadar kuvvet harcadığını bilmiyorsun!"

"Affedersiniz - binlerce kez, Signora! Çok beceriksiz bir palyaçoyum! Seni gerçekten
incittim mi, Bianca?"

"Ölüme kadar değil, Signor," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle ve yaralı uzuvu ona doğru tutarak, ince bileğinden sarkıtırken sallayarak. "Ama bak! Ellerinin kucaklamasının
ateşinden gerçekten kıpkırmızı oldu!"

"Zavallı küçük el!--gerçekten de öyle!" dedi Marchese, onu nazikçe ve şefkatle ikisinin arasına alarak; sonra, aniden kendini kanepenin
yanına dizlerinin üzerine atarak, hala onu tutarken, "Ve
bu büyük zalim el
nasıl telafi edebilir?" dedi.

"Ah, Signor Marchese, eğer öyle olsaydı, bunu yapmanın bir yolunu bulabilirdi. O kadar uzağa
gitmek gerekmezdi. Ama siz
yanlış yönde arıyorsunuz," diye devam etti, kanepede ondan geri çekilerek, öne doğru eğilerek, kendisini ona o kadar
yakınlaştırmıştı ki, tuttuğu elinin arkası beline değdi.
"Yanlış arıyorsunuz. Herhangi bir çare bulunamaz;
ve--lütfen kalkın, Signor, ve her zamanki sandalyenize oturun. Bu olmamalı, eminim ki sen bana isteyerek acı çektirmezsin, Marchese ve sen bana acı çektiriyorsun. Lütfen kanepeden kalk."

Koltuğun genişliği izin verdiği ölçüde ondan uzaklaşmıştı, ama elini ondan çekmemişti; ve ona kesinlikle öfkeden çok üzüntüyle bakıyordu, ciddi, hüzünlü gözlerle yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve o, yaralı elini dudaklarına bastırdıktan sonra dizlerinden kalkıp onun işaret ettiği sandalyeye oturduğunda uzun bir iç çekti.

"Acı çektirmek mi, Bianca?" dedi, otururken; "neden sana acı çektireyim? Bana isteyerek acı çektirmeyeceğimi söylediğinde bana sadece adalet yapıyorsun; ama beni senden bu kadar uzak tutarak bana ne kadar acı çektirdiğini hiç düşündün mü? Sanırım bunu biliyorsundur. Yaptığım, söylediğim, umduğum veya dilediğim herhangi bir şeyde sizi rahatsız edecek bir şey var mı?"

"Sanırım Signor Marchese," dedi, iri gözlerini uzun perçemlerinin altına
indirerek ve bunu yaparken sevimli bir şekilde güzel görünerek, "Korkarım ki
istediğiniz şey, bazılarının bir hanımefendi için rahatsız edici sayabileceği bir şey."

Ve konuşurken kirpiklerinin arkasından gizlice dışarı baktı.

"Bianca, bu mantıklı mı?" dedi, itiraz edercesine.
"Diamine, sağduyulu konuşalım; biz çocuk değiliz. Başkalarında benimki gibi istekleri her zaman saldırgan mı buldun?"

"Evet, her zaman - her zaman saldırgan, her zaman zalim," dedi aşırı bir enerjiyle; "ama - anlayamıyor musun, Signor Marchese, - bir adamın geçip giden, iz bırakmayan ve acı
bırakmayan şeyin bir başkasında - yoluma çıkan tüm boş kafalı genç züppelerin ne söyleyebileceği veya yapabileceği umrumda değildi; onlar benim için hiçbir şeydi. Ama - Marchese Lamberto di Castelmare'den acı beklemiyordum. Ben--ben
düşündüm--umdum--ben--kendimi pohpohladım--aptal, aptal aptal
olduğumu!" diye haykırdı, şiddetli hıçkırıklara boğularak ve yüzünü elleriyle
saklayarak.

Markiz irkildi ve bir iki dakika boyunca tamamen afalladı.
Hanımefendinin duygusunun nedenini veya anlamını yorumlamakta gerçekten de
kayıptı. Ancak şaşkın utancı, onun daha önce hiç görmediği kadar,
acı ve gözyaşlarıyla, mümkünse, daha büyüleyici bir şekilde
güzel göründüğünü görmesini engellemedi. Ve yine,
onun söylediklerine rağmen, kanepenin yanına diz çöktü ve
ellerini yüzünün önünden nazikçe çekerek, kulağına fısıldadı,--"Bianca, ne oldu--seni bu kadar etkileyen ne? Bilmiyor musun ki
benim için değerlisin;--ben--Bilmiyor musun ki
senin için
her şeyi yaparım, sana herhangi bir üzüntü veya acı vermektense?
Yapamayacağım ne var ki? Bianca,--sana söyleyeyim--gerçeği söyleyeyim--bunu artık kendi kalbimde saklayamam--seni seviyorum! Sen dünyada
umursamadığım tek şey oldun. Bianca, beni duyuyor musun? Senin sevgin için
her şeyimi,--dünyadaki her şeyi feda ederim; onsuz ölürüm; ona sahip olmalıyım--olmalıyım!
Daha önce sevildin; ama asla benim seni sevdiğim kadar--asla, asla! Ve,
Bianca, ben--ben--Bianca, sen benim ilk aşkımsın--tek aşkım. Seni görene kadar, bir kadına ikinci kez bakmayı hiç umursamadım; asla
aşk
hissetmedim. Ama seni gördüğümde -ilk kez- ilk saat- Bianca, senin sevgini almalıyım yoksa öleceğim; susadım-açlık çektim. Seni tanıdığımdan beri tüm doğam değişti; tüm eski hayatım düz ve anlamsız ve benim için ilgi çekici değil. Eskiden umursadığım hiçbir şeyi umursamıyorum; her şey--her şey eridi ve benden kayıp gitti ve geriye sadece büyük, yiyip bitiren bir öfke ve tutku kaldı--sana olan aşkım!"

Uzun süre barajlanmış, sonunda dizginlenemeyecek kadar güçlü hale gelen ve tüm engelleri baş döndürücü seliyle deviren bir sel gibi konuşmuştu.

Bianca yüzünü ondan kanepenin arkasına doğru çevirdi; ama
yavaşça ve belirsiz aralıklı bir hareketle elini dudaklarına doğru çekti ve dudaklarına bastırdı. Marchese Lamberto'nun gözlerine bir ışık geldi; neredeyse, birinin sevecen olmaktan çok şiddetli dediği bir parıltı, dudaklarının baskısını hissettiğinde; ve sanki bir elektrik kıvılcımından kaynaklanan bir şok tüm vücudunu sardı, onu baştan aşağı titretti.

"Bianca, Bianca! Sen benimsin--sen benimsin!" diye bağırdı, soluk soluğa, ağzını kulağına yakın tutarak ve konuşurken, tarif edilen şekilde öptükten sonra bıraktığı eliyle belini sararak.

Ama Bianca ondan sıçradı, onu kendisinden itti, düz elini alnına koydu, yüzü hala kanepenin arkasına, ondan uzağa dönüktü.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, şiddetle; "olamaz, öyle değil--öyle değil! Yapamam--yapamam!"

"Bianca," diye bağırdı, sanki sokulmuş gibi ayağa fırlayarak; "bu ne anlama geliyor? Ne anlamam gerekiyor? Ne istiyorsun? Benim
durumumu biliyorsun. Sana söylüyorum ki, yapmaya
istemeyeceğim hiçbir fedakarlık yok. Zenginim; ne isterdin söyle."

"Beni bağışla - bağışla, her şeyi hak ediyorum; ama bağışla! Acı çekmeyi hak ediyorum,
ama senin yanında değil," diye bağırdı, hıçkırıklarıyla kesilen sözlerle.

"Neyi bağışla, Bianca? Aslında seni anlamıyorum," dedi Marchese, gerçekten şaşkın.

"Anlamıyor musun?" dedi, kanepede dönerek, ona doğru dönerek,
ve o büyük, çekici gözleriyle yüzüne bakarak, yaşlarla
dolmuş; "anlamıyor musun? Anlayamıyor musun? Bir
kadın anlayabilirdi sanırım; ama sanırım erkekler bu şeyleri
farklı hissediyor."

"Şerefim üzerine, Bianca, ne demek istediğini bilmiyorum. Sana
söylediğim her kelime kalbimin en derinlerinden
söylendi. Hazırım--"

"Şşş, şşş, Marchese! Daha fazla böyle şeyler olmayacak; dayanamam," dedi,
göğsünü patlatacakmış gibi derin bir iç çekişle; "bu
çok--çok acı verici; ama senin kalbinin beni anlamasını sağlamaya çalışmalıyım,--senin kalbin olmalı, Lamber--senin kalbin, Signor
Marchese; çünkü insan bu tür şeyleri
kafayla anlayamaz. Bak, şimdi, kendimi hak ettiğim yere koyacağım--ayaklarının dibindeki toza! İstersen beni çiğneyebilirsin.
Şu anda çektiğim utancı ve sefaleti hak ettiğimi söylüyorum.
Hak ediyorum çünkü bana yapmak istediğin--teklifleri--kızmaya hakkım yok.
İftira ve kötü dillerden çok çektim--çok mutsuz koşullar ve kötü çevrelerden. Yine de
senden duyduklarımı--kızmaya--senin sandığından daha fazla hakkım olabilir. Ama bunu geçelim. Başkalarından kabul ettiğimi biliyorsun--ya da bildiğini sanıyorsun--benim dedi ki
senden kabul edemem; ve bunun neden böyle olduğunu hayal bile edemezsin. Ah,
Marchese, kalbin bunu anlamana hiç yardımcı olmuyor mu?
Neydi o adamlar,--altınları varlıklarının neden olduğu
tiksintiyi karşılayamayan o boş yaratıklar, benim için neydiler? Beni
sevdiler mi, hatta seviyormuş gibi yaptılar mı? Ben onları sevdim mi? Aşk! Yazık, yazık, yazık!
Ah, Marchese, benim beşikten
yukarıya kadar olduğum gibi dünyaya maruz kalan zavallı bir kız, cömert bir kalbin acısını
harekete geçirebilecek çok şey çekmek zorunda; ama bu hiçbir şey değil--hiçbir şey--hiçbir şey değil,
en sonunda kalbinin konuşup ona korkunç uçurumu--böyle şeyleri ayıran ölçülemez uçurumu--göstereceği gün geldiğinde başına gelen sefaletin, utancın, pişmanlığın trajedisine göre hiçbir şey değil,
Lamber--affet, ne dediğimi bilmiyorum; Devam edemem - kelimelerle ifade edemem! Siz - farkı anlayamıyor musunuz?"

"Anlıyorum, Bianca mia; povera anima sofferente - anlıyorum.
Sizi sertçe - sertçe yargılayacağımı mı düşünüyorsunuz? Söyleyeceğiniz her şeyi çok iyi biliyorum; konumunuzun zorluklarını, imkansızlıklarını biliyorum. Böyle bir durum kombinasyonuna eşlik eden tüm ölümcül olaylara tahammül edemeyeceğimi mi sanıyorsun? Ve inan bana, olanla, içtenlikle umut ettiğim arasındaki fark daha büyük, daha büyük olduğunu hissediyorum, senin hissedebildiğinden daha az değil. Gerçekten de, beni
tüketen her şeyi
yutan tutkuyla, senin bahsettiğin aşk yeminleri arasında hiçbir ortak nokta yok. Farkı anlamıyor muyum? Ve unutma, Bianca,
sevgili, sana sunduğum koruma, seni
erişilemez kılmanın bir yolu olacak,--bu tür iğrenmelerin,--gelecekteki böyle
acıların erişemeyeceği bir yere."

Bianca başını göğsüne koydu ve yüzünü elleriyle örttü ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, yüzünü
yavaşça kaldırıp başını sallayarak, onun gözlerine hüzünlü ve ciddi bir bakışla bakarken derin bir iç çekti; şöyle dedi,--"Sen iyisin,--sen,--çok iyisin ve bana karşı naziksin; belki de daha az iyi olsaydın
benim mutluluğum için daha iyi olabilirdi. Ama biraz daha sabret, Signor
Marchese. Oraya otur,--yüzünü görebileceğim bir yere,"--konuşurken,
tam kanepenin karşısındaki bir noktayı işaret ederek--"ve sana kendimi
açıklayıp açıklayamayacağıma bakayım. Zor; çok zor. Bir
kadın, dediğim gibi, bunu hemen anlardı; ama erkekler--çok
farklıdır. Bana, Signor Marchese, beni sevdiğinizi söylediniz; daha
önce hiç sevmediğinizi; kalbinizi harekete geçiren ilk kadının ben olduğumu. Eh, bene, Signor Marchese! Eğer ben, o itirazları duyduktan sonra, itiraf etseydim ki - benim için de seninle olduğu gibi," - itirafı yaparken gözlerini indirdi ve iç çekti; - "ben de - bana şimdi ilk defa sevmenin ne olduğunu öğrettin, - bunu senin kadar güzel söylemesem de, kelimeler eşit derecede doğru olurdu, - eşit derecede doğru, Signor," diye tekrarladı, başını yavaşça sallayarak. "Ve itiraf ettiğimde," diye devam etti, daha hızlı konuşarak, "bunun benim için imkansız olduğunu - gerçek bir sevginin nesnesiyle - ilk - ilk, Tanrı'nın kalbimi gördüğü gibi - geride sadece acı ve aşağılanma bırakan alçalmayı yenilemenin - tarif edilemez bir dehşet olacağını - anlayamıyor musun? Lamberto di Castelmare'in adı, pişmanlık, kendini kınama, ölçülemez acı
olanların nefret dolu
listesinde hafızamda mı yer alacak? Asla, asla, asla! Ne olursa olsun
kalbimde tek bir saf yer olacak; hayatımda tek bir lekesiz nokta; üzüntü ve utançla
bağlantısı olmayan tek bir sevgili hatıra; bir anı
ki ne kadar üzücü olursa olsun, aşağılayıcı olmayacak."

Konuşmayı bırakırken mendilini gözlerine koydu ve
duygusallığı tarafından tamamen ele geçirilmiş gibi görünüyordu.

Markiz, sandalyesinden neredeyse daha az tedirgin bir halde kalktı.
Odanın karşısına yürüdü;--kanepenin yanına döndü ve bir an için
sanki onun elini tutacakmış gibi göründü; sonra döndü ve
sırtını ateşe vererek
şömine halısının üzerinde durdu. Çok etkilenmiş, şaşkın,
acı çekmiş, hayal kırıklığına uğramış,--tutkunun öfkesiyle her zamankinden daha şiddetli bir şekilde kışkırtılmış ve kırbaçlanmıştı; her zamankinden daha çok, önünde yatan güzel yaratığı hiç görmemiş olmayı diledi ve her zamankinden daha çok, onu terk etmenin
kendi gücünün ötesinde olduğu bilinciyle
zihninde kıvranıyordu.

Sonunda tekrar kanepenin kenarına geldi ve onun elini tuttu.

Kadın irkildi; ve elini ondan çekip aldı.

"Git, Signor Marchese--git ve beni bırak. Belki de ikimiz için
daha iyi olur. Kalbimin en derin sırlarını kimseye göstermeye alışkın değilim, sana yaptığım gibi,--nedenini bilmiyorum. Söylediklerimi unut. Git ve beni unut; senin iyiliğinin, asaletinin ve sevginin bir anlığına yeryüzünde cennetin mübarek bir görüntüsünü açtığı zavallı komedyeni unut; ama asla--asla bir daha
Lamberto di Castelmare ismini
unutmak isteyeceğim isimlerle
birleştirmeyi teklif etme!"

Markiz hala pozisyonun doğasını fark etmemiş veya
sürüklendiği çıkmazdan
tek çıkışı görmemişti.
Bu ona
bir çıkış gibi görünmek için çok
korkunç bir imkansızlık içeriyordu. Bütün bunların gerçek anlamı neydi? Sonra aniden
zihninde patlayan bir şimşek
markası gibi akın eden bir şüphe
çaktı, beraberinde kalbine saplanan bir hançer gibi keskin bir sızı getirdi.
Bütün bu hayranlık ve sevgi protestolarının, tutkusunun onu oraya
sürüklediği her şeyi inkar etmesiyle birleşmesinin anlamı neydi? Bu, güzelliğinin gücüyle bu kadar korkunç, bu kadar tehlikeli bir şekilde karşı konulamaz olan bu kadının, pozisyonunun ona sağlayabileceği
korumayı, çantasından çekilebilirken, onun aşkı--ondan istediği aşk--daha genç bir rakibe verilebilir miydi?

Birdenbire ona sordu, "Marchese Ludovico en son ne zaman buradaydı?"

"Marchese Ludovico?" dedi Bianca umursamazca; "ah, sık sık buradadır.
En son ne zaman? Bir bakayım: bu sabah buradaydı. İtalya'daki
herhangi bir beyefendi kadar iyi ve asildir. Senin adını taşımaya layıktır,
Marchese, ama bunu söyleyen sadece benim gibi zavallı bir kız."

"Her neyse, senin iyi niyetini kazanmış gibi görünüyor," dedi Marchese,
kaşlarını çatarak. "Acaba, az önce konuştuğum gibi seninle konuşsaydı ne cevap alırdı?"

"O asla böyle konuşmazdı, Signor Marchese; geçmiş yıllarda ne olursa olsun, ne yazık ki şimdi böyle konuşmanın faydasız veya daha kötü olacağını bilirdi. Gerçekten de, Marchese Ludovico'ya karşı samimi bir saygım olduğunu söylemiyorum. Şundan çok emin olabilirsiniz, Marchese, beni itiraf etmeye
zorladığınız duygular, Marchese Ludovico'dan böyle sözler duymamı
imkansız kılacaktır. Ama, Marchese Ludovico kulağıma herhangi bir şey
söyleyecek olsa, bu olmazdı," diye devam etti Bianca, sesini alçaltarak ve sanki ona değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bu, amcasının bana az önce teklif ettiği şeyi bana teklif etmek olmazdı."

Ve şimdi Marchese'nin aklına ilk kez Bianca'nın sözlerinin ve davranışlarının gerçek gidişatının ne olduğu geldi. Marchesa di Castelmare olmak istiyordu. Ve onun son sözlerinin anlamı, çekingenlikleri ve uzun uzun dile getirilen yarı söylenmiş ifadeleriyle, diye düşündü, şöyle okunabilirdi: Eğer sen, Marchese Lamberto, beni
Marchesa di Castelmare yapmazsan, yeğenin bunu yapmaya yeterince hazır olacaktır. Skandal, aile ismine yapılan haksızlık, Ravenna'daki tüm
dillerin gevezeliği yine de az olmayacaktır. Mesele, aslında, daha iyi olmak yerine
daha kötü olacaktır. Çünkü bu, Lady Violante'ye yapılacak olan ağır zararı ve bu ittifak üzerine kurulan tüm
umutların yıkılmasını içerecektir. Bütün bunlar ona bir şimşek çakmasıyla açığa çıkmış gibi görünüyordu. Fakat kalbini acıtan kıskançlık sancısı,
hala zihninin en önde gelen ve en belirgin meşguliyeti olmaya devam ediyordu.

"Eğer Bianca," dedi bir süre sonra, "yeğenimin sana başka bir teklifte bulunabileceğini veya bulunabileceğini düşünüyorsan, bir yanılgı içindesin. Tüm kalbimle konuşuyorum."

"Ve Tanrı bilir ki, seninle tüm samimiyetimle konuştum, Signor Marchese. Daha önce hiçbir insanla konuşmadığım kadar konuştum. Kalbimi sana en derinine kadar açtım. Ama bunu yapma çabası acı vericiydi. Beni çok yordu; sıkılmış bir paçavra gibi hissediyorum; ve dinlenmek istiyorum. Şimdi beni bırakmanı
istersem gücenmezsin. Ayrıca geç oluyor; ve babamın her an eve gelmesini bekliyorum. İyi geceler, Signor Marchese. Söylememem gereken bir şey söylediysem beni bağışlayın; sizi herhangi bir şekilde
kırdıysam. Sanırım bunu yapma isteğinin kalbimden ne kadar uzak olduğunu
biliyorsunuz. İyi geceler."

"İyi geceler, Bianca," dedi Marchese, ona uzattığı
eli tutarak ve herhangi bir gösteriden özellikle uzak durma niyetine rağmen birkaç saniye kendi elinde tutarak--"İyi geceler, Bianca. Yarın sabah buluşuruz."

"Evet, iş için," dedi Bianca, üzgün bir gülümsemeyle yüzüne bakarak. "Signor Ercole öğlen vakti burada olacağını söyledi."

Ve sonra Marchese onu terk etti ve şehrin daha sık ziyaret edilen kısımlarından dikkatlice kaçınarak kendi evine döndü.

BÖLÜM IX

Bir Mücadele daha

Marchesese, Palazzo Castelmare'ye, bir süredir komşu bir köşeden evlatlık kızının kapısını gözetleyen ve kendisine verilen emri ihlal etmeden
ne zaman
yatağına gidebileceğini öğrenmek için bekleyen yaşlı Quinto Lalli dışında, kimse tarafından fark edilmeden ulaştı.

"Peki şimdi ne düşünüyorsun, papa mio?" dedi Diva, az önce yaşanan sahneyi eski arkadaşına ve danışmanına çok sadık bir şekilde, ama özet olarak anlattıktan sonra.

"Eh, anlıyorum "Sonuçtan umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yok," dedi Quinto. "Seni Marchesa di Castelmare yapma fikrine
atlamasını beklemiyordun sanırım? Elbette biraz şaşırmıştı; ve muhtemelen, şu anki kendi düşüncesi, böyle bir şeyi hayal etmektense
bir daha asla yüzünü görmemeyi tercih edeceği yönünde. Ma, ci vuol pazienza! Benim düşüncem,
çok geçmeden onu tekrar kancayı kemirmeye başlatacağın yönünde. Yeğenle ilgili o küçük ima ustacaydı. İşini göreceğine güven."

"Ama Quinto, ona doğru olmayan tek bir kelime söylemedim - neredeyse hiç. Onu tanıdığım diğer tüm erkeklerden yüz kat daha fazla seviyorum; ve eğer başarırsam, onu iyi bir eş yapmazsam bile; yemin ederim yapacağım! Signor Ludovico'ya gelince, bunların hepsi çöp ve saçmalık. O,
bedeni ve ruhuyla Venediklisine ait: ve zavallı çocuk,
kendisi için planladıkları evlilikten
kaçmak için plan yaparken düşünecek yeterince şeyi var."

"Ne! Venedikliyle evlenmek istiyor, öyle mi?" diye sordu Quinto.

"Evet; birbirlerine söz verdiler; o başka
bir şey duymak istemiyor."

"Tanrım beni korusun! Dünya ne kadar da ahlaklı ve saygın bir hale geliyor. Sanırım
çok geçmeden Cupid'in kendisi de cübbeli ve bandolu bir beyefendi tarafından karşılanacak ve Mars, tabir yerindeyse, Venüs'ü dürüst bir kadın yapacak. Eh, eskiden yaşadığım için üzgün değilim. Yine de, bu büyük Signori'ler, amca ve yeğen, aynı anda aynı şekilde
bağlanırsa, bu nadir bir eğlence olurdu."

"Venediklinin karakterine aykırı hiçbir şey yok,"
dedi Bianca iç çekerek.

"Ta, ta, ta! Amcanın şansını onun yeğeninin şansına karşı seninkine karşı koyarım, haftanın herhangi bir günü."

"Ludovico onunla ciddi bir şekilde nişanlı."

"Bahsime devam ederim, yine de; ve şimdi yatağa girelim,
yarın gece şarkı söyleyeceksin."

"Evet, ve ben düzenli olarak yorgunum; iyi geceler."

Marki Lamberto, Palazzo Castelmare'ye ulaştığında muhtemelen dinlenmeye daha az ihtiyaç duyuyordu. Ama bunun erişebileceği
bir mesafede olduğunu da hissetmiyordu. Kendini odasına kapattı; ve
bir elini ateşli alnına bastırarak rahat bir koltuğa
attı, düşünmeye çalıştı; şimdiki zamanın olasılıklarını ve
geleceğin beklentilerini, tutkunun kör edici volkan patlamaları, her an ve her düşünce gücünü
silip süpürmekle tehdit ettiği sürece, ona izin verdiği sürece düşünmeye koyuldu.

Bianca'nın yaptığı tüm zorlukların anlamı buydu.
Onunla evlenme fikrini kesinlikle tasarlamıştı. Aman Tanrım! Delirmiş miydi? Ama, her halükarda, eğer bu düşünce son bir aydır onun ilerlemelerine karşı verdiği tüm mücadelenin sebebiyse, onun davranışını daha fazla kayırılan bir sevgiliye olan tercihine bağlamak gerekli değildi; ona onu sevdiğini, onu hiç kimseyi sevmediği kadar sevdiğini söylemişti. Ve, Tanrım, bunu söylerken ne kadar da hoş görünüyordu! Ellerini gözlerinin önüne koydu ve tekrar hayalinde o güzel görüntüyü gördü; itirafının samimiyetindeki etkileyici hareketine hayranlık duydu; bir yalana kefil olmaktan aciz görünen o büyük, çekici, dürüst gözlere tekrar baktı. Elbette tüm o itirazların ve güvencelerin sahte olması mümkün olamazdı; onu kandırmak amacıyla yapılmış bir komediydi. Bu kadar büyük bir ödülü güvence altına almak için dünyevi bir kaygı duyması doğaldı - tabii ki. Ama
elbette, kesinlikle o bakışta gerçek bir sevgi vardı. Gerçek olması
mümkün değil miydi - ona başkalarına olduğu gibi olamayacağı hissi? Ona teklif ettiği şeyi kabul etmeyi seçmiş olsaydı,
herhangi bir çıkarcı görüşü, en uç görüşleri bile fazlasıyla tatmin edebileceği onun için fazlasıyla açık olmalıydı. Bu nedenle
görüşleri ve duyguları farklı bir düzendeydi.

Ve sonra böyle bir yaratık tarafından bu kadar sevilme düşüncesi -gerçekten kendisi için sevilme- daha önce hiç sevmediği kadar sevilme düşüncesi, o an için diğer tüm düşünceleri onun için imkansız hale getirdi: sandalyesinden kalktı ve odada hızlı, düzensiz adımlarla volta attı. Böyle bir sevginin coşkusuna dünyanın ne önemi vardı ki? Şimdiye kadar yaşadığı her şey, onunla karşılaştırıldığında yavan, bayat, yoksul, çocukça değil miydi? Neden her şeyi bırakıp, bildiği veya hayal ettiği her şeyden
çok daha büyük bir mutluluğu ele geçirmiyordu? Neden onunla evlenip, sonsuza dek onun
olmuyordu,
çünkü o onun olmak istiyordu? Kendisinden daha yüksek rütbeli soylular bunu daha önce çok yapmıştı. Neden olmasın?

Hepsi ne söyler ve düşünürdü? Beşiğinden itibaren
arasında yaşadığı ve uğruna yaşadığı tüm dünyası: Kardinal, kız kardeşi,
yeğeni Violante? Ona insan zaafları ve çılgınlıklarının
tamamen üstünde biri olarak bakan tüm toplum: onlarla nasıl yüzleşebilirdi? Onlara ne diyebilirdi? Neden onlarla yüzleşsindi ki? Neden her şeyi bırakıp, kendisi ve onun tek sevgili arkadaşı için
yeni bir dünya yaratmasındı? Onunla evlenip, onu tüm geçmişinden ve
kendisinin tüm
şeylerinden güvenli bir şekilde
uzaklaştırmasındı. Neden olmasın?

Ama buna razı olur muydu? Marchese di Castelmare ile evlenme fikri bu muydu? Palazzo Castelmare'de Marchesa di Castelmare olmayı tercih etmesi olası değil miydi, Ravenna'da,
ha!--Ludovico'nun olduğu yerde, ona çok değer verdiği yerde?
bu kadar sık ​​onunla birlikte olan. Zavallı Violante! Elbette onunla yeğeni arasında
bir aşk olamayacağını biliyordu. Ludovico bu evliliğin yapılacağına
söz vermişti. Evet, amcayla evlen, yeğeninin metresi ol, böylece her şey mümkün! Böyle şeyler sık ​​sık olmuştu; düzenlemede
yeni bir şey yoktu--fikirde orijinal bir şey yoktu--neden, sahnenin kendisi bu tür örneklerle doluydu:
bu saçmalığın
aldatılmış eski kocası olmak; her şeyi gördü.

Ve bu düşünceler zihnine kendini gösterdiğinde, kalbi
sanki buzdan bir el tarafından kavranmış gibi görünüyordu, kaşları
zonkluyor ve başı nabız gibi atan kanla yanıyordu.

Kendini tekrar sandalyesine attı ve öfke ve
ızdırapla saçlarını yoldu; ve tutkunun henüz gözünün retinasına
çizdiği tüm o canlı ve titrek aşk tasvirleri,
kıskançlık tarafından yeniden üretildi, ancak bunların aktörünün kendisi değil Ludovico olması farkıyla.

Çıldırtıcıydı; beyni sarsılıyor gibiydi; her yerinden soğuk bir ter
çıktı. Aklını gerçekten
kaybedeceği korkusu kapladı. Kendi kendine, bunun dehşeti onu ürperttiği için, diye düşündü, o gece Ravenna'da kendisi kadar sefil bir varlık var mıydı? Ve orada, acısının huzursuzluğunda büzülen o sefil adam, Marchese Lamberto di Castelmare'di; tüm hayatı
mutluluk, refah ve memnuniyetin sakin bir sahnesi olmuştu. Şimdiye kadar
kendisine bir sancı veya uykusuz bir saat
verecek kadar güçlü ve yasak bir tutkuyu hiç tanımamıştı. Hayatı mutlu değil miydi? Daha
fazla ne istiyordu? Ah, keşke son ayın beraberinde getirdiği her şeyi sonsuza dek silebilseydi. Keşke bu kadın büyüsünü ona yapmadan
önceki gibi olabilseydi. Ah, keşke gözleri onu hiç görmeseydi!

Hâlâ çok mu geç? Şimdi bile onu zihninden koparıp gözlerini ona kapatamaz mıydı, hayal gücünü öyle bir şekilde yönetemez miydi ki
bir daha asla onun görüntüsünü hayalinde canlandıramasın?

Ve bunun üzerine hemen kontrolsüz hayal gücü, onu köleleştiren
güzelliklerin her ayrıntısıyla meşgul oldu. Kanepenin başında dururken baktığı boyun ve omuz çizgisi; taze, masum, pembe küçük kulaktan göğüs etrafındaki kıvrımların kabarıklığına kadar tüm beyaz fildişi; saçların ağır buklelerinden gelen sarhoş edici koku; yuvarlak ve esnek, kıvrak, ince bel; parmaklarının dokunuşuyla kanı ateşleyen, kibritin barutu ateşlediği gibi, hafif, gergin eller; zarif ayaklar; ve, aman Tanrım! son baktığında her özelliği bir aşk
ifadesiyle uyumlu hale gelen o yüz.

Birkaç dakika hareketsiz oturdu, hafızasının gözünün önünden geçtiği
resimler dışında hiçbir şeyin bilincinde değildi. Sonra aniden, bir
sıçrayışla sandalyesinden fırladı ve ondan uzaklaştı ve başını
büyük odanın karşı duvarına vurdu.

"Aptal, aptal; köleleştirilmiş, sersem aptal! Kayboldum, büyülendim; büyünün
kurbanıyla savaşamam. Ne yapacağım, ne yapacağım? Elbette
adımlarımı ona yaklaşmaktan alıkoyabilirim. Şimdi yemin etsem bile
onu bir daha asla görmeyeceğime?"

Ve sonra, şehirde her türlü gözlem, merak ve spekülasyona yol açmadan bu güvenlik yolunu aramasının bile imkansız olduğunu hatırladı. Primadonna'yı ertesi gün görecekti. Tüm kasabanın iyi bildiği bu tür konulardaki alışkanlıkları, onu Bianca ile sık sık temasa geçirdi, tıpkı Ravenna'da benzer şekilde nişanlanmış diğer hanımlarla olduğu gibi. Aniden onunla daha fazla iletişim kurmayı reddederse ne düşünülürdü,
veya tahmin edilirdi veya söylenirdi?

Ve böylece kıyıyı yeğenine tamamen serbest bırakmış olmaz mıydı? Elbette. Orada, orada, her şeyi görebiliyordu. Ve bu en kötü
cehennemdi. Herhangi bir şey, herhangi bir şey buna tercih edilirdi. Peki, bu asla, asla, asla ne olurdu. Daha doğrusu - daha doğrusu herhangi bir şey.
Dişlerini gıcırdattı ve elini sıktı; ve hem Bianca'ya hem de yeğenine karşı aniden bir nefret
acısı yüreğine bir yılan gibi
girdi ve onu delirtti.

Ve böylece zavallı adam gecenin büyük bölümünü onu bağlayan bağlarla
işe yaramaz mücadelelerle geçirdi.

Sabahın erken saatleriydi, hâlâ uykusuz ama tamamen bitkin bir şekilde yatağına doğru süründü.

Bir süre sonra, bitkin olmasına rağmen uyudu; ama sadece
rüyalarda tekrar görmek içindi, hiç görmemiş olmayı çok istediği her şeyi. Bazen Bianca'nın yanındaydı, onun her cazibesinin tadını
çıkarmak için lisanslıydı. Ve sonra rüya değişirdi.
Beyaz kollarında gördüğü Ludovico'ydu; ve ter içinde ve her uzvu titreyerek
ateşli uykusundan uyandı.

Ertesi sabah, aslında, Bianca'nın evinde impresario ile randevuya göre buluşmamak için
çok yeterli ve şüphelenilmeyen bir bahane uyduracak kadar hastaydı.
İlk başta bunu yapacağını
düşündü. Ancak zaman yaklaşırken, bitkin, ateşli ve çok hasta görünerek
yatağından sürüklenerek kalktı ve belirlenen toplantıya
süründü.

IV. KİTAP

Karnavalın Son Günleri

BÖLÜM I

Kardinal Şapeli'nde

Paolina, Kardinal'in sarayının şapelinde görevini gayretle yerine getiriyordu. Ludovico, San Vitale'de çalışırken olduğu kadar sık ​​orada değildi.
Ancak bunun zorunlu olarak böyle olmasının açık nedenleri vardı. Söz konusu şapel özel bir şapeldi ve yalnızca Kardinal'in ikametgahının bir bölümünden geçerek
erişilebiliyordu. San Vitale'de Ludovico, Paolina çalışırken yanında olmak için iskelesine
çıktığında kimseyi sırdaş edinmek zorunda değildi, yaşlı sakristan hariç. Ama Kardinal'in sarayındaki işine katılmak için, ikametgahın kapısını çalmış ve hizmetçilere ne istediğini söylemiş olmalıydı.

Ve bu, beyefendinin hitap etmesi gereken Leydi Violante'nin zamanının çoğunu sarayda geçirdiği ve büyük olasılıkla orada onunla karşılaşmış olabileceği gerçeğinden bahsetmeden bile açıkça sakıncalı olurdu.

Yılın ikinci günü Castelmare sarayındaki balodan beri Ludovico'nun Violante'nin kendisi kadar ayarlanmış evlilikten kaçma arzusunda olduğundan neredeyse emin olduğu doğruydu. Ama bu, evliliği bozmanın kolay bir mesele olacağı anlamına gelmiyordu. Elbette Violante'nin ailesinin ona verdiği sözü yerine getirmeyi reddetme yönünde aktif bir adım atması beklenmiyordu. Bunu yapmak ona düşerdi. Ve hanımla olan ilişkisi ve onun kişisel duyguları dışında, bunu yapma görevi, onun isteklerini de danışacağı bilgisi sayesinde pek de kolaylaşmıyordu.

Bu nedenle, genç sanatçıyı Kardinal Elçi'nin şapelinde ziyaret etmesi onun için pek de kolay olmazdı.

Ancak, Ludovico ile Paolina arasındaki ilişki, aralarında geçen o açıklamadan önce olduğundan çok daha keyifli ve daha serbestti. Akşamları Via di Sta. Eufemia'daki eve sık sık gelirdi; ve mutlu saatler, karşılıklı nişanlanmanın mükemmel bir şekilde anlaşılmış temelinde geçerdi.

Ve Ludovico, Paolina'ya söylediği her şeyde tamamen dürüst ve samimiydi. Kendisine söylemediği hiçbir şeyi ona söylemedi. Ve eğer koşullar altında davranışı Paolina'nın bir babasının veya kardeşinin arzu edebileceği gibi değilse, hata, zayıf bir adamın kendine düşkünlüğüne alışmış karakterinin kararsızlığından kaynaklanıyordu. Önünde zorluk ve sıkıntı vardı; ve güçlü bir adamın yapacağı gibi, bunlarla karşılaşmak yerine, onlardan yüz çevirdi ve kötü günü ertelemekle yetindi, kendini geçmekte olanın keyfini çıkarmakla yetindi. Akşamları metresiyle geçirmesine izin verilen rahatlığa, -bilincinde olduğu gözetimin olmamasına- ve amcasının hem Via di Sta. Eufemia'ya yaptığı ziyaretler hem de Lady Violante'ye hiç gitmemesi konusundaki sessizliğine biraz şaşırdı. Ama bunun nedenini açıklamak veya tanrıların ona sağladığı iyiliklerin nedenini sorgulamak için kendini pek rahatsız etmedi. Bunu yapmak karakterinde yoktu. Paolina, kendi tarafında, genel olarak, güvenilir ve memnundu. Yine de
Orsola Steno tarafından belki de haksız yere tekrarlanan
küçük dedikodulardan geçici bir sızı çektiği anlar olmuştu. Elbette, Ravenna'yı varlığıyla kutsayan büyük prima donna, ünlü Lalli, şehrin diğer evlerinde olduğu gibi Via
di Sta. Eufemia'da da sık sık konuşuluyordu. Bu
oldukça olağan bir durumdu. Ve sonra Orsola hanımın katı davranışlarından bahsederdi; oradaki genç soylulardan hiç birinin onu ziyaret etmesine izin verilmediğinden - genç Marchese Ludovico hariç; ve insanların yarım düzine kişinin bir kişiden daha güvenli olacağını söylediğinden; ve genç Marchese'nin İtalya'nın en ünlü güzelliklerinden biriyle flört ederek evli bir adam olmadan önce yabani yulaflarının ekimini bitirdiğinden bahsederdi.

Okuyucunun farkında olduğu şeyin ötesinde bu dedikodu için çok az sebep vardı. Yine de, genel olarak, Ludovico büyüleyici şarkıcıyı daha az görmüş olsaydı daha iyi olabilirdi. Kötü niyetli dillerin eğer yapabilirlerse kötülük yapmaları için yeterince sebep vermişti; ve muhtemelen
Bianca'nın büyüsüne duyarsız olmadığı varsayılabilir--belki de onun toplumuna kabul edilen tek genç adam olduğu ve ara sıra tekrarlandığında Paolina'ya doğal olmayan bir şekilde
zarar vermeyecek şeyleri yaptığı gerçeğinin ihtişamına değil.

Artık Karnaval'ın bitmesine on gün kadar kalmıştı; ve neredeyse herkes bir şekilde eğlenirken,
Paolina şapeldeki işine sıkı sıkıya bağlıydı, sessiz ve yalnız görevine odaklanmıştı, zaman zaman sokaklardaki eğlence düşkünlerinin sesleri ona inzivasında ulaşıyordu.

Ancak orada geçirdiği tüm çalışma saatleri tamamen yalnızlık içinde geçmemişti.

Contessa Violante zamanının çoğunu büyük amcası Kardinal Elçi'nin sarayında geçirme alışkanlığındaydı. Diğer avantajlarının yanı sıra, Signora Assunta Fagiani'nin, yani düetinin arkadaşlığından bir süreliğine kaçabileceği tek yer olmasıydı. Elbette, o hanımın, koruması olmadan şehirdeki herhangi bir evi ziyaret etmesine izin vermek, onun görevine ilişkin anlayışıyla tutarlı olmazdı, ancak bir Kardinal Elçisinin sarayı - ve o Elçi de onun büyük amcası. Bunun yanı sıra, büyük teyzesi, Kardinal'in kız kardeşi de sık sık kardeşinin ikametgahındaydı; ve bu imkâna yakın olan Violante, sabah ibadetleri için amcasının şapelinin mahremiyetinden, rahatlığından ve sıcaklığından sık sık yararlanmaya alışkındı ve asla kaçırmazdı. Bir sabah, şapelin bir köşesinde duran küçük bir taşınabilir iskele veya anlaşma iskelesi buldu; ve oraya hangi amaçla yerleştirildiğini sorduğunda, bir sanatçının küçük dairenin tonozundaki mozaiklerden bazılarının kopyasını çıkarmasını sağlamak için olduğunu öğrendi. Ayrıca söz konusu sanatçının genç bir Venedikli hanım olduğunu öğrendi: Marchese Lamberto'nun himayesindeydi; ve söz konusu kopyaları yapma ve o iskeleyi oraya yerleştirme izninin kendisi tarafından alındığını.

Sonra Violante Venedikli sanatçının kim olduğunu çok iyi biliyordu. Değerli
Assunta Fagiani, bu kızın adını Ludovico di Castelmare ile ilişkilendiren Ravenna'nın tüm dedikodularının kulağına ulaşmasını sağlamıştı. Ve böylece kendisine sunulan bu kolay fırsattan memnundu; yabancıya karşı doğal merakını tatmin etmek için - kendisine vaat edilen aşkı kazanabilecek olan kıza; ama onu
canlandıramamıştı.

Bu Paolina Foscarelli -adını gayet iyi biliyordu- bir anlamda onun rakibiydi. Ludovico di Castelmare'e, Contessa Violante'yi sevmesi emredilmişti ve bunu yapmak yerine, kendisine
güvenildiği gibi, sevgisini bu Venedikliye vermişti. Aslında, yabancının Ravenna'ya hiç yaklaşmaması durumunda, Ludovico'nun onu daha fazla sevmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ludovico'yu sevmiyordu. Aralarında yapılması önerilen nişandan
kurtulmak için can atıyordu; ve bu kızın, aksi halde, böyle bir
tamamlanmayı sağlamaya yardımcı olarak, ona faydalı olması çok muhtemeldi. Bununla birlikte, Violante'nin nazik yüreğinde yer bulabilecek kadar bir miktar burukluk vardı - böyle bir burukluk, daha çok kendini küçümsemeye benziyordu - ne olabileceği düşüncesinde; bu zavallı yabancı sanatçının kolayca elde edebildiği şeyden geri dönülmez bir şekilde dışlandığı düşüncesinde; ve her şeyden öte, bunu başaran güzelliği görmek için güçlü bir merak; büyüleyebilen sesi duymak; ve dahası, kendi çıkarı için, eğer mümkünse, bu kızla kendisine koca olarak atanan adam arasındaki bağın, aralarında bir evliliğe yol açacak nitelikte olup olmadığını tespit etmek. İlk bakışta, Kardinal Elçi'nin yeğeninin aristokrat düşüncelerine göre bu imkansız görünürdü. Ama amacı, Violante'yi Ludovico ile hiçbir birliğin, aksi yöndeki tüm görünümlere rağmen, asla gerçekleşmeyeceğine ikna etmek olan Assunta Fagiani, ona bunun imkansız bir şey olarak fısıldanmadığını anlamasını sağlamıştı - Ludovico'nun hayranlığı öyleydi ki - hatta böyle bir ittifak kurmaya kadar gidebilirdi. Bir sabah, şapeldeki çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra, oraya ilk gidişinde bizzat Marchese Lamberto tarafından, verdiği söze uygun olarak, Violante, şapele girdiğinde, küçük iskelenin köşesinden çekilip, binanın tonozundaki Havarilerin madalyon portrelerinden birinin hemen altına yerleştirildiğini gördü. Başını kaldırdı ve sanatçının eserini görerek, durakladı, tereddüt etti
ve sonra sunağın önündeki ayak taburesine diz çöktü.

Bir anda ahşap yapının basamaklarından hafif bir adım indi ve kahverengi bir Hollanda elbisesine bürünmüş, baştan ayağa saran ufak tefek bir figür yanında durdu.

Paolina, şapele giren hanımın kim olduğunu çok iyi biliyordu:
ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, o da merak
duasından yoksun değildi.

"Sizi rahatsız ediyor muyum, Signorina?" dedi Paolina, tatlı ve nazik bir sesle.
"Eğer isterseniz, duanızı bitirmenizi beklerim.
Ben de bu arada diz çökebilirim."

Violante, sadece maddi güzelliğin unsurlarıyla değil, zekanın canlılığı ve yeteneğin bilgilendirici ifadesiyle parlayan kız gibi yüze baktı. Sanatçının giydiği gibi uzun, şekilsiz bir
cübbeden daha yakışıksız bir şey olamazdı. Belinde, figürün ince ve narin olduğunu gösteren bir bant vardı; ama geri kalanı için daha az süslü bir kostüm pek de hayal edilemezdi. Yine de, Violante bu kızın sahip olmadığı bir şeye sahip olduğunu bir bakışta gayet iyi algıladı ve anladı - bir erkeğin sevgisini
kazanmasını mümkün kılan bir şey, kendisi içinse imkansızdı veya ona kendini takdir etmesi imkansız gibi görünüyordu.

"Ah, hayır, Signorina," diye cevapladı Violante nazikçe, "orada resim
yaptığınızı bilmek düşüncelerimi dağıtmaya yetmeyecekti. Ama
çalışmalarınıza bakmama izin vermeyecek misiniz? Bu garip eski duvar resimlerini
kopyalamak çok zor olmalı. Yukarı tırmanabilir miyim? Arkadaşınız
Marchese Lamberto'yu iyi tanıyorum. Siz kim olduğumu biliyor musunuz?"

"Lütfen, merakınız varsa gelin Signorina. Ah, evet, tanıyorum
hanımefendi. Sizi bir kere Kardinal'in arabasında gördüm. Siz onun yeğenisiniz, Kontes Violante," diye cevapladı Paolina, Marchese Lamberto'nun adını duyunca biraz kızararak, çünkü gül olmasa da, ona yakın oturuyordu.

Böylece iki kız birlikte sahnenin basamaklarını tırmandılar.

"Marchese Lamberto'yu nasıl tanıdınız?" diye sordu Violante, Paolina'nın eserinin konusu hakkında biraz konuşarak
tanıdıklıklarını
olgunlaştırdıktan sonra.

"Sadece bu mozaikleri kopyalamam için beni işe alan İngiliz'in
bana bir mektup vermesi yüzünden. Çok saygın biri gibi görünüyor. "

"Ravenna'daki diğer tüm erkeklerden daha fazla, - amcam Kardinal hariç, sanırım söylemeliyim; her bakımdan mükemmel bir adamdır. Ama yeğeni Marchese Ludovico'yu da tanıyor musun? non e vero?"
dedi Violante, yere bakarken, beyaz yanaklarına soluk bir kızarıklık
geldi.

"Evet," diye cevapladı Paolina, kıpkırmızı kesilerek ve aynı şekilde aşağı bakarak,
ama kirpiklerinin altından arkadaşına kaçamak bir bakış atarak,--"evet;
Ben de onunla aynı şekilde tanıştım - en azından aynı
zamanda; ve aslında onu amcasından daha çok gördüm,
çünkü Marchese Lamberto her zaman çok meşguldür ve buraya ilk yerleştiğimizde yeğenine bize yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmasını
emretti."

"Ve onu nazik de buldun; "Amcası kadar nazik mi?" dedi Violante,
Paolina'ya yan yan bir bakış atarak.

"Evet, kesinlikle, Signorina," dedi, biraz utanma hissederek.

"Paolina--gördüğünüz gibi adınızı biliyorum ve çok hoş bir isim olduğunu düşünüyorum--Paolina," dedi Kontes Violante, ani bir dürtüye yenik düşerek,
ve gözlerini yere dikmiş kızaran kızın elini tutarak, "arkadaş olalım ve birbirimizle açıkça konuşalım mı? Bunu
isterim."

"Ah, Signorina! Ben de öyle, çok isterim. Hiçbir şey bu kadar hoşuma gitmezdi--neredeyse hiçbir şey," diye cevapladı Paolina, kendi
hala kızıl olan yüzüne bakarak.

"Söyle bakalım, hiç adımı Marchese Ludovico ile bağlantılı olarak
duymuş muydun?" dedi Violante, oldukça üzgün
ve bastırılmış ama yine de kıvrak bir gülümsemeyle Paolina'nın gözlerine bakarak.

"Evet, Signorina, duydum," dedi Paolina, gururlu bir hareketle başını kaldırıp, konuşurken, iyice açılmış gözleriyle ve açık kaşlarıyla Violante'nin yüzüne bakarak. "İkinizin de ailelerinin sizin ve Marchese Ludovico'nun evlenmesini istediğini duydum."

"Evet; sanırım Ravenna'daki herkes, çok geçmeden böyle bir evlilik görmeyi bekliyor; ya siz? Arkadaş olacağız, biliyorsunuz, ve birbirimizle
açıkça konuşacağız; bunu bekliyor musun, Paolina?" diye sordu Violante, hala elini tutarak ve yarı kurnaz, yarı üzgün bir şekilde gülümseyerek yüzüne bakarak.

Paolina bir iki dakika sessiz kaldı, yine net ve dürüst gözlerini yere indirdi. Sonra tekrar kaldırarak neredeyse fısıldar gibi bir sesle, ama doğrudan arkadaşına bakarak,

"Hayır, Signorina, bunu beklemiyorum; çünkü benimle evlenmeye söz verdi."

"Ah--h! Bunu söylediğini duymak rahatlatıcı. Sevgili Paolina, çok
memnunum," dedi büyük kız, Paolina'nın her iki omzuna birer elini koyarak ve alnından öperek--"çok memnunum; senin için de, biraz da onun için ve benim için de. Çünkü,
Paolina, Ludovico ile evlenemezdim. Eğer benden bunu isterse, bu ancak amcasının isteğine itaat ederek olurdu. O, hayır,
senin suçun değil, çocuğum--beni hiç sevmedi."

"Signora, ilk kez ona onu sevmeyi öğretmesine izin verdiğimde,
başka bir yerde borçlu olduğu hiçbir görevi bilmiyordum. Ve öğrendiğimde, kalbimi kırsa bile,
bir eşten çalınması gereken
böyle bir sevgiyi reddetmeye karar verdim," dedi Paolina.

"Bu iyi ve dürüst bir kızın göreviydi. Ve benim için, bunun için sana
teşekkür etmeliyim. Paolina, umarım mutlu olursun. Burada sık sık
görüşeceğiz, değil mi?"

"Burada sık sık değil, Signora. Buradaki görevim uzun değil; ve Karnaval'ın
sonuna kadar bitirmiş olmayı umuyorum, böylece şehrin dışındaki St.
Apollinare'ye gidebilirim, orada birkaç kopya çıkarmam gerekiyor. Daha sonra oraya gitmemek çok
istenir; çünkü sıcak hava geldiğinde
orada çok sağlıksız oluyor."

"Evet; ama Karnaval'ın bitmesine daha birkaç gün var; ve o zamana kadar
her gün burada çalışacak mısın?"

"Evet, Signora; umarım öyle olur."

"O zaman umarım birbirimizi daha fazla görme fırsatımız olur. Ve şimdi seni işinden daha fazla alıkoymamalıyım. Arkadaş olalım mı?"

"Ah, Signorina; zavallı bir sanatçı olarak bana bunu sormanız çok iyi. Ve
ne zaman--böyle bir arkadaşa sahip olmak benim en büyük gururum olurdu."

Ve sonra kızlar öpüştüler ve ayrıldılar: Violante günlük ibadetleri için sunağın önündeki ayak taburesinde diz çökecekti; ve Paolina kopyalamaya devam edecekti. Ve bundan sonra küçük şapelde sık sık buluştular ve yakın arkadaş olmayı öğrendiler.

Karnaval artık sona yaklaşıyordu; ve şehre kek ve bira zamanı bitmeden ve çul ve kül zamanı başlamadan önce ilahi prima donnanın bir yeni bölümde daha
görüneceği sözü verilmişti. Ve, uzun müzakere ve tartışmalardan sonra, bunun Bellini'nin şaheseri La
Sonnambula olması kararlaştırılmıştı. Bunu sadece bir gece söyleyecekti--Karnavalın son Pazar günü; ve o geceki ilgi de buna orantılı olarak büyüktü. O zamanlar muazzam popülaritesinin ilk döneminde olan Sonnambula daha
önce hiç Ravenna. Diva'nın en sevilen bölümlerinden biriydi; ve tüm şehir beklentinin ayak ucundaydı.

Tüm "toplumun" orada olması doğaldı. Locaların ilk sırasının tamamı, İtalyan tiyatrolarında "piano nobile" olarak adlandırılan, şehrin çeşitli asil ailelerinin özel mülküydü; her birinin, kapısının üzerinde arması bulunan kendi locasına sahipti. Şehrin "topluluğuna" ait olmayan hiç kimse "piano nobile"de rahatsız edici yüzünü gösteremezdi. Ancak bu kutsal yarım dairenin üstünde, bir başka loca dizisi daha vardı; tıpkı bir İtalyan tiyatrosunun tüm localarının olduğu gibi; ve bu üst "loggie"lerden birinin anahtarı Ludovico tarafından güvence altına alınmış ve Signora Orsola ve Paolina'ya büyük akşam için
sunulmuştu.

Elbette kendisi sahnenin sol tarafındaki sahne locasında, Castelmare locasında kendi yerinde olmak zorunda kalacaktı.

"Akşam vakti gelip size küçük bir ziyarette bulunup bulunamayacağımı bilmiyorum. Eğer yapabilirsem bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz; ama tabii ki orada bütün dünya olacak ve lo zio da locanın içinde olacak - tabii ki sahne arkasına geçmeyi seçerse.
Bundan bahsetmişken," diye ekledi, odadan çıkmak üzereyken, "Son zamanlarda lo zio hakkında ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime yok; ama onun görünüşünü beğenmiyorum. Bana göre
hiç bu kadar sevimli olmamıştı; ama iyi değil; onu hiç
şimdiki gibi görmedim. Bitkin, ateşli, huzursuz; Karnaval'ın başlangıcından
on iki yaş daha yaşlı bir adam gibi görünüyor."

"Sanırım çok fazla tırmıklıyor ve biraz dinlenmek istiyor. Oruç
ona iyi gelecek."

"Ne, o! Marki Lamberto tırmıklıyor! Onu tanımıyorsun. Ama
oldukça çökmüş görünüyor; aklında bir şeyler olduğunu söyleyebilirim, eğer imkansız değilse. Hayatında hiç sorun yaşamadı;
ve yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmadı, sanırım. Ama itiraf ediyorum ki
şimdi beni şaşırtıyor. İyi geceler. Tanrı seni korusun, Paolina mia!"

O Cuma günüydü; ve Diva'nın son görünümü
sonraki Pazar günü gerçekleşecekti.

BÖLÜM II

Corso

İtalya'da Karnaval ve Oruç kurumu, İtalyanların zihinlerindeki pratik bir inançtan doğmuş gibi görünüyor: En azından aynı anda iki efendiye hizmet edemezler, Mammon her haliyle ilk dönemde saatin kabul edilmiş ve münhasır efendisi olacak, ancak ikinci dönem başladığında daha yüksek ve daha kutsal hizmet taleplerinin çekincesizce tanınması şartıyla.

"Şarap ve kadınlar, neşe ve kahkaha,
Ertesi gün vaazlar ve soda."

Byron bize kuralı en ortodoks doğrulukla vermiştir. Reçetenin ikinci bölümünün birincisi kadar içten, dakik ve evrensel olarak gözetilip gözetilmediğinden şüphe edilebilir. Ancak tüm dışsal biçim ve törenlerde iki mevsim arasındaki karşıtlığın şiddeti harfi harfine oynanır; belki de günümüzde daha doğru bir şekilde söylenebileceği gibi, oynanmıştır veya oynanıyordu; hem Karnaval neşesi ve serbestliği hem de Oruç
sıkılığı, her yıl eskiden olduğundan daha az gözlemleniyor. Roma'da, Ana Kilise tebaasını Karnaval'da ziyafet çekmeye ve gülmeye teşvik ediyor, ancak onlara Oruç'ta güldüğü için oruç tutmalarını ve kefaret ödemelerini emrettiğinden daha az içten veya buyurgan bir şekilde. Ancak tebaası ne birini ne de diğerini yapacak. Ve bir kişi, hiçbir dansçının yanıt vermediği düdük sesleriyle ilgili Roma kürsülerinde tekrarlanan şikayetleri ve kilise yetkililerinin halka Karnaval eğlencesi ve şenliği için boşuna öğütlerini duyduğunda, kendi Başpiskoposumuzun "Spor Kitabı"nı hatırlar ve karşılaştırmalar yapmaya yönlendirilir, ki bu da çok uzun bir hikayeyi içerir.

Büyük Pan bir zamanlar ölmüştü. Ve Karnaval, eskiden olduğu gibi, şimdi İtalya'da birçok şeyle birlikte ölüyor. Ancak burada anlatılan olayların ait olduğu günlerde, Karnaval ile Oruç arasındaki fark, gündüz ile gece arasındaki fark kadar belirgindi.

Gerçekten daha da belirgin. Çünkü gündüz ile gece arasında alacakaranlık vardır, ancak Karnavaldan Oruca geçiş, güneş ışığından soğuk suya atlamak kadar ani olur. Karnaval, Shrove Salı gecesi saat 12'de sona erer. Ve bunun gözlemlenmesinin teorisi, eğlence ve
şenliğin izin verilen son ana kadar giderek daha hızlı ve şiddetli bir şekilde artmasıydı. Sonra, saat çalar; ışıklar söndürülür, Karnaval son bir hurra arasında ölür. Ve maskeliler ve eğlenenler ertesi sabah ciddi ve belki de sarı yüzlerle uyanmak için evlerine giderler.

Daha önce de söylendiği gibi, Ravenna'da, Pazar akşamı Palazzo Castelmare'de tüm toplumun büyük bir şekilde karşılanması, Pazar sabahı Büyük Ayin kadar bir kurumdu. Ve bu, Karnaval zamanı hariç, tüm yıl boyunca böyleydi. Sonra, balolar ve tiyatrolar için harika bir zaman olan Pazar akşamını ve her türlü eğlenceyi bedavaya getirmek için, Palazzo Castelmare'deki resepsiyon Pazartesi'ye değiştirildi. Dolayısıyla, Ravenna'daki Karnaval'ın son üç büyük günü için program o tarihte şöyleydi: Pazar günü, öğleden sonra dört ile altı arasında büyük bir gala Corso. (Yani, Ravenna'da her türden mevcut her araba talep edilecek ve Corso adı verilen uzun caddede yavaş bir yürüyüşle alay halinde sürülecekti; hizmetçileri, livaları ve güzel atları olanlar bunları sergileyecek ve sevineceklerdi; bunların
hiçbirine sahip olmayanlar ise eski püskü şandridanlarla büyük arabalarla kaynaşacak ve kendi yoksulluklarından en ufak bir utanç duymadan
endişe duyarak
zevk alacaklardı. Bu bir
Corso'dur.) Pazar akşamı, tiyatronun (reklama göre) "gündüz kadar aydınlanana kadar mumlarla aydınlatıldığı" Sonnambula'nın görkemli temsili.

İkinci olarak, Pazartesi günü, arabalardan birbirlerine ve evlerin pencerelerinden ve balkonlarından çiçek ve
"coriandoli" (yani, şekerleme olması gereken, ancak gerçekte bu amaçla yüz kiloluk olarak yapılıp satılan küçük un hapları) atılan bir başka Corso. Sonra akşam, Palazzo Castelmare'de, ev sahibi tarafından maskelerin memnuniyetle karşılanacağı anlaşılan büyük bir gala resepsiyonu.

Üçüncüsü, tüm büyük günlerin sonuncusu olan Salı gecesi, Circolo dei Nobili'de büyük bir maskeli balo olacaktı; okuyucunun Kül Çarşambası sabahı
bu baloyu ve sonuçlarını çoktan
bildiği. Ve bu, Karnavalın sonu olacaktı.

Pazar günü yapılan Corso çok başarılıydı. Hava en çok
istenen şeydi; parlak, çok soğuk değildi ve rüzgar ve tozdan uzaktı. Marchese Lamberto iki tane şık döşenmiş ekipmanla geldi. Kendisi ve yengesi bir arabada oturuyorlardı ve
Marchese Ludovico ve zengin bir adam olmayan ve kendi arabası olmayan Conte Leandro Lombardone ikinci arabada oturuyordu.

Marchese Lamberto'nun "zamana uygun göründüğü" söylenemezdi!
Ve gerçekte, içinden geçmesi gereken çileden kurtulmak için çok şey verirdi.
Ama bu söz konusu bile olamazdı; eğer
yatağına mahkum olmasaydı--ki bu durumda tüm kasaba
söylemek için sarayın kapısında olurdu ve tüm doktorlar
başucunda danışmada bulunurdu--Corso'ya
çıkmaması mümkün değildi.

Her iki Castelmare arabasının ön koltukları, diğer arabalardaki arkadaşlara ve tanıdıklara, pencerelere ve balkonlara
atılmak üzere hazırlanmış büyük buket sepetleriyle doluydu. Arabalardakiler
bir çiçek bankasının içine gömülmüş gibiydi. Ve orada, bu gökkuşağı renklerinin zenginliği arasında oturan
Marchese, kesinlikle
korkunç görünüyordu,--çok değişmiş, çok bitkin, çok yaşlıydı. Ve sahnenin ruhuna girmek ve kendisinden beklenen rolü oynamak için yaptığı acı dolu girişimler, onları yakından
gözlemleyen herhangi bir göz için acınası olurdu.

Bianca'dan, Corso'ya gitmek için
palzzo'ya dönmesi gerekmeden hemen önce ayrılmıştı: ve aralarındaki görüşme önemliydi. Oraya, ona, sonunda, onun istediği gibi
yapmasının tamamen imkansız olduğunu açıklamak için gitmişti. Ona, içinde bulunduğu tuhaf konumda, onu karısı yapmasının ne kadar
olağanüstü zor olacağını göstermek istiyordu. Ona, böyle bir adımın onu yukarı çekmektense onu aşağı çekme etkisine sahip olacağını göstermek istiyordu. Ona, en cömertliği göstererek, kendisine yapabileceği teklifleri kabul etmesi için onu ikna etmeye çalışmayı amaçlamıştı. Ve karar vermişti, tamamen, kesin olarak ve geri dönülmez bir şekilde, bu noktalarda ona söyleyebileceği her şey, ona teklif edebileceği
gibi bir düzenlemeyi kabul etmesi için onu ikna etmekte başarısız olursa, o gün ve o saatten itibaren onu terk edecek ve kendi kendine yemin edecekti.

Ziyaret uzun ve zaman zaman biraz fırtınalı olmuştu.
Marchese belagatliydi; ve şimdi köşeye sıkışmışken, beyanlarında, kararlarında ve vaatlerinde yeterince açıktı.
Diva her noktada bir Diva olduğunu göstermişti. Ağlamıştı, gülümsemişti, alaycıydı, yalvarıyordu, iticiydi, sevgi doluydu! Ve her ruh halinde, Marchese'nin büyülenmiş gözlerine, ondan öncekinden daha güzel görünmüştü. Sonunda, fethetmişti. Ondan uzaklaşmak yerine, onu bir daha asla
görmemek yerine, elini uzatarak onu terk etti.

Ve ilk kez, onu kollarına almasına, o güzel göğsünü kendi göğsüne bastırmasına ve kendi göğsünü o cennetsi dudaklara yapıştırmasına izin verildiğinde, büyük bir zafer ve coşku anı olmuştu; sanki ona verilen ödül, ödediği her şeyin bin katına değermiş gibi gelmişti. Her şey aşk içindi ve dünya çoktan
kaybedilmişti. Çünkü Marchese, düşündüğü gibi bir evlilikle
dünyasının kaybedileceği gerçeğine bir an bile gözlerini kapamamıştı. Ama şimdiye kadar burun deliklerinin nefesi olarak gördüğü her şey umurunda mıydı? Şimdi, ilk kez, hayatın gerçekte sunabileceği ne kadar neşe ve gerçek mutluluk olduğunu hissediyordu. Uzaklara gidecekti, Bianca'sıyla birlikte ve sadece onun için ve onun aşkının zevkleri için yaşayacaktı! Tereddüt
etmesi aptallıktı. Ve binlerce kez kutsanmıştı, tatlı, sevgili ısrarı, onu daha iyi şeylere götürmüştü!

Markiz'in ruh hali böyleydi, Diva'sını kollarında tutarken; ve neredeyse evinin kapısını arkasında bırakıp, şu anki sosyal konumunun en belirgin işlevlerinden biri olan Corso görevini yerine getirmek için saraya doğru aceleyle yürüyene kadar, tam güçle devam etti.

Ve sonra sanki aniden, tropikal bir gün batımına eşit bir anilikle, gözlerindeki pullar düşmüş ve o başka bir adam olmuştu.

Aman Tanrım! Ne yapmıştı? Aniden delirmiş miydi?
Ne--bu korkunç kadının onun üzerindeki ölümcül gücü neydi? Öyleyse eski büyücülük ve iksir masalları gerçekten doğru muydu? Kesinlikle bir büyünün, korkunç bir büyünün
kurbanı olmalıydı. Onunla evlen! Cennet ve yeryüzü! Ondan nefret ediyordu. Sanki onu o güzel boğazından tutup
içindeki o iğrenç canı sıkabilecekmiş gibi hissetti.

Kendini odasının sessizliğinde ve yalnızlığında bulur bulmaz, yanan elini daha da sıcak olan alnına bastırdı,
büyük bir bardak su
yu içti ve en azından o an için, önündeki görevi yerine getirmesine yetecek kadar az bir kontrol elde etmeye çalıştı.

Bir hizmetçi kapıyı çaldı ve başını içeri uzatıp arabaların kapıda olduğunu bildirdi. Zavallı adam sanki bir suç işlemiş gibi sandalyesinden
sıçradı ve hemen aşağı ineceğini söyledi. İkinci kez, aceleyle, büyük bir bardak su
yu yuttu, çünkü boğazı susuzluktan kurumuştu; ve sonra, yüzünde sadece sabit, doğal olmayan bir sırıtmanın
görüntüsünü oluşturan neşeli ve rahat görünmek için yoğun bir çabayla arabaya doğru yürüdü.

Salonda duran hizmetçilerin arasından geçmek, yengesinin yanında oturmak ve en çok da Corso için toplanan tüm şehrin bakışlarıyla karşılaşmak onun için acı vericiydi. Tüm gözlerin kendisine çevrildiğini, şaşkınlık ve şüphe dolu bakışların olduğunu düşünmeden edemiyordu. Tanıdıklarıyla tanışmaktan ve onlar tarafından görülmekten utanıyordu. O, Marchese Lamberto di Castelmare, o saate kadar hiçbir erkeğin gözünden kaçmanın ne olduğunu hiç bilmemişti, tüm gözlerin ilgi odağı olmaya alışmıştı ve hepsinin kendisine saygı ve ilgiyle çevrildiğini hissediyordu. Bu fırsat ve bu fırsatta yerine getirmesi beklenen rol, arkadaşlarının ve onu tanıyanların selamlarını ve selamlarını her dakika fark etmesini ve onlara karşılık vermesini gerekli kılıyordu. Ve Ravenna'da Marchese Lamberto'yu kim tanımazdı ki? Burada iyi huylu bir kelime, orada yiğitçe küçük bir ifade, konuşan parmaklarla bu arabaya bir selam, bir başkasının yolcularına daha resmi bir reverans, bir kişiye nazik bir baş sallama ve bir ikincisine bir gülümseme vardı.

Ve tüm bunları talihsiz adam, diğer günlerde sık sık yaptığı gibi, mutlu bir şekilde, kolayca ve başarılı bir şekilde yapmaya çalıştı.

Markiz'in arabasındaki çiçeklerin arasında otururken bir anlığına gözü üzerinde olan herhangi birinin, onda bir sorun olduğunu, her zamanki halinden çok farklı olduğunu görmemesi imkansızdı. Ve arabalar uzun alayda birbirlerinin yanından geçerken, biri sokaktan geçerken diğeri ters yönde hareket ederken, her göz ona odaklandı. Ama oradaki tek bir insanın aklına,
Markiz'deki değişimin gerçek nedenini tahmin etmek gibi bir şey gelmedi.

"Markiz için zaman kendini göstermeye başlıyor; kendinden çok fazla şey alıyor;
her zaman meşgul - dinlenme yok - kötü bir şey!" dedi biri.

"Markiz Lamberto bu karnavaldan bıkmış gibi görünüyor. Onun için
çoktan Oruç zamanı geldi," dedi bir diğeri.

"Gerçek şu ki, Markiz yaşlanıyor ve daha fazla dinlenmek istiyor.
Kendine ayıracak bir dakikası bile yok - aynı anda çok fazla demir var,
dedi üçüncüsü. "Bu yeni
Operayı sahneye koymak için hayatından endişe ettiğini söyleyebilirim. Yarın geceki
baloda gayet iyi olacağını göreceksiniz."

"Corso'da mı--La Lalli?"

"Altro. Sanırım öyle--ve çok hoş görünüyor. Ne kadınmış!"

"Nerede?"

"Yaklaşık yirmi vagon daha ileride. Dönüşe yaklaştığımızda onu hemen göreceksiniz, beline kadar çiçeklerle
-gömülü oturuyor--düzgün bir Flora ve Tanrıça'nın daha önce hiç görmediği
bir temsilci."

"Arabasında yanında kim var?" diye sordu ilk konuşmacı. "Marchesino Ludovico'yu orada görmeyi bekliyordum ama o Castelmare arabalarından
birinde Conte Leandro ile birlikte."

"Che! Kendisini böyle bir şekilde tehlikeye atarken yakala. Acaba bazı arkadaşlarımız bugün onun yanındaki yer için ne kadar verirdi? Ama hiç mi hiç: babası dediği yaşlı adam da yanında."

"Komik, değil mi? Acaba oyunu ne?"

"Sadece mesleğinde sıkı çalışmak ve
olabildiğince çok para kazanmak, sanırım. Gerçeğe ulaşırsan, muhtemelen bir baritono robuato hayvanı bulursun, ki bu Diva'nın kalbine sahip ve onun için çalışır ve köle olur."

"Poverina! Castelmare arabaları yine geliyor."

Bir İtalyan "Corso"nun tavrı şudur: Şehrin sağlayabileceği durumun gerekliliklerine en uygun olan belirli bir sokak veya sokaklar amaç için seçilir; ve vagon sırası
bunun sonuna ulaştığında, döner ve diğer uca geri döner; tekrar döner ve böyle devam eder. Böylece, her dönüşte, hattaki her vagon her turda bir kez diğeriyle karşılaşır.

Marchese Ludovico ve
Leandro Lombardoni'nin oturduğu ikinci Castelmare vagonu, Marchese Lamberto ve yengesinin oturduğu vagondan sonra geliyordu; ve böylece, onlara ters yönde ilerleyen her vagon önce Marchese Lamberto'yu, sonra da yeğenini geçti. İkincinin oturduğu vagon, alçak arkalıklı, tamamen açık bir vagondu. Ancak Marchese Lamberto'nun oturduğu vagon, yine açık bir vagon ve tamamen önden açık olmasına rağmen, arkada yarı bir çatıya sahipti, bu yüzden hem onu ​​izleyenleri hem de önündekileri görmek için diğeri kadar uygun değildi.

Marchese ve yengesi yanlarından geçen hemen her arabaya buketler atıyorlardı; ve başlangıçta taşıdıkları stok çok
kısa sürede çok azaldı. Fakat arabanın ön koltuğunun ortasında belirgin bir şekilde duran özellikle görkemli ve büyük bir buket açıkça ayrılmıştı. Bunu gören herkes bunun kime ait olduğunu çok iyi biliyordu. Elbette tiyatronun Diva'sından başkası için değildi. Ve Marchese'nin bu tür konulara olan bilinen ilgisi, müzik fanatizmi ve La Lalli'yi Ravenna'ya getirmede sahip olduğu büyük pay, ona böyle bir iltifat etmesini oldukça doğal ve olağan hale getiriyordu.

Hemen ardından onu karşı taraftaki arabalarda, kendisine doğru gelirken gördü. Arabası tamamen açıktı ve içinde oturuyordu,
yaşlı Quinto Lalli yanındaydı, bir gözlemcinin dediği gibi, tam anlamıyla çiçeklere yarı gömülmüş bir şekilde. Ve kesinlikle ne karnavalın emekleri ne de sefahatleri, ne zaman, ne kaygı ne de başka herhangi bir koşul onun güzelliğinin parlaklığını azaltmamış veya gösteriye katıldığı coşkuyu ve keyif ruhunu azaltmamıştı. O canlılık, güzellik ve mutlulukla parlıyordu.

Markiz, eğer o anda onu yakından gözlemleyen biri olsaydı, arabası ona yaklaştığında gözle görülür şekilde daha da solgunlaştığı görülebilirdi. Aklında net bir düşünce veya ona mümkün olabilecek herhangi bir düşünme gücü olduğu sürece, onunla ilgili son fikri, onunla bir daha asla konuşmayacağına dair umutsuz bir karardı. Ve şimdi,
yine, onu yeni bir güzellikle görünce,
böyle bir kararı sürdürmenin gücünün ötesinde olduğunu bir kez daha biliyordu.

Şu anda yapması gereken, her halükarda,
olabildiğince büyük bir zarafetle yapılmalıydı. Ustaca düzenlenmiş büyük çiçek kütlesini iki eline alarak, arabası onunkinin karşısına geldiğinde,
olabildiğince dışarı doğru eğildi ve ona en yakın tarafta oturan Quinto Lalli,
onu karşılamak için uzandı ve sonra Tanrıça'ya sunuyu uzattı.
O parlak bir şekilde gülümsedi ve eğildi, kirpiklerinin altından cilveli, yan yan bir teşekkür bakışı gönderdi ve zarif boynunu eğdi.

Arabalar ilerledi ve birbirlerinin yanından geçti; ve orada Marchese'nin kafasına aniden bir kan nabzı hücum etti, bu önceki solgunluğunu koyu kırmızıya çevirdi ve sanki tüm sahne gözlerinin önünde
yüzüyordu. Kısmen bilincinde olduğu duygunun kanıtlarını gizlemek için, kısmen de desteğe ihtiyacı olduğunu hissettiği için,
kendini arabanın köşesine geri attı,
sanki o zamanlar gökyüzünde o kadar alçakta olan ve eğik ışınlarını arabaların kaputlarının altına
atmaya başlayan güneşten yüzünü korumak istercesine önündeki sahneden uzaklaştı. Bu pozisyon,
tesadüfen, Marchese'nin gözünü arabanın kaputunun arkasında, eski moda araba yapımı
şeklinde yapılmış küçük cam pencereye dikti.

Ve küçük pencereden gördüğü şey buydu.

Bir şey--beyaz bir kağıt pakete benziyordu--kendi arabasının hemen arkasındaki arabadan Diva'nın arabasına atılıyordu, hatırlanacağı üzere,
içinde yeğeni ve Conte
Leandro vardı; ve Tanrıça'nın kendisi, Marchese Ludovico'ya bir buket atarken arabasından dışarı doğru eğilmişti: Marchese
Lamberto ayrıca, Bianca'ya verdiği muhteşem çiçeklerin arabasından kaldırıma yuvarlandığını gördü, - çiçeklerini diğer arabaya atmak için öne eğilirken kişinin hareketinden kaynaklanan bir kaza.

İçinde öfkelenen cehenneme ne kadar fazla işkenceyle
talihsiz Marchese'nin o sefil Corso'dan sarayına döndüğünü
tahmin etmek zor olmasa gerek.

Yine de, gördüklerinde, kıskanç bir adamın kıskançlığını çılgına çeviren birçok şeyde olduğu gibi, pek az anlam vardı.

Beyaz kağıt paketle--gerçekten de öyleydi--Marchese
Ludovico'nun yapacak hiçbir şeyi yoktu. Şair Leandro tarafından atılmıştı ve Diva'dan bir cevap alacağını umduğu şekilde olayı iyileştirme girişimi içeriyordu. Bianca fırsatı değerlendirmişti -biraz cilveli bir şekilde, ama bu tür durumların yasalarına ve geleneklerine uygun olarak, tamamen izin verilebilir bir şekilde- Ludovico'ya Ravenna'nın gözünde çiçek atma iltifatını sunmuştu çünkü ondan hoşlanıyordu ve Corso boyunca başkasına hiç çiçek atmadığı gerçeğini belirtmeyi seçmişti. Eğer olay Marchese Lamberto'nun arabasının arkasında değil de önünde olsaydı aynısını yapardı; ama tabii ki tutkuyla kör olmuş beynine göre bu durum her şeyi değiştiriyordu. Bianca'nın kaldırımda kendi muhteşem buketini yuvarlamasına gelince, bu tamamen tesadüfi olmuştu ve çok pişman olmuştu. Böyle bir durumda bu türden bir şeyi geri almak, anlaşılacağı üzere, tamamen söz konusu değildir. Böylesi düşmüş bir hazine -ve atılan şeylerin yarısı amaçlanan ellere ulaşamamaktadır- sokaklarda toplanan ve arabaların etrafında sürekli olarak bu tür
gelelikleri gözetleyen küçük çocukların anında avı haline gelir. BÖLÜM III

"La Sonnambula"

Markiz'in Corso'dan, tüm Ravenna'nın dört gözle beklediği ve başka koşullar altında herkesten daha çok keyif alacağı bir ziyafetten, yani o Pazar akşamı tiyatrodaki gösteriden, pek de keyif almayacak şekilde döndüğü kolayca hayal edilebilir. Yine de, buna katılma görevi yerine getirilmeliydi.
Markiz'in böyle bir akşam locasından uzak kalması durumunda, tüm Ravenna şaşırır ve "nedenini bilmek" isterdi. "Toplum" onun orada olmasını bekliyordu ve o da hayatı boyunca "toplumun" ondan beklediği her şeyi yapmıştı;
ayrıca, orada bulunması gerçekten gerekliydi ve zavallı küçük Ercole
Stadione, böyle bir durumda büyük dostunun ve patronunun desteğinden mahrum kalmış olsaydı, teselli edilemez bir şekilde umutsuzluğa kapılırdı.

Fakat bu sebeplerin hiçbiri olmasaydı, eğer Marchese, o korkunç Corso'dan sonra kendi çatısının sığınağına ulaştığında, yatağa girip Ravenna'nın tüm dünyasının gözleriyle karşılaşma zorunluluğundan kaçma özgürlüğüne sahip olsaydı, ki bu ona her geçen saat daha da korkunç bir çileye dönüşüyormuş gibi gelirdi, yatağa girip tiyatroya gitmekten kaçınır mıydı?

Bunu yapmayacağı çok güvenle tahmin edilebilirdi. Mantıksız bir hayvan gibi, bu kadından uzakta geçirdiği her saatin
çıplak, kısır ve kendisi için hiçbir değeri olmadığını fark etmeye başladı. Sadece onun huzurunda yaşadığının
bilincindeydi. Kendini
kaybetmiş bir adam olarak teslim etmeye ve yarı sersemlemiş ve aptal bir şekilde, mücadele edemediği bir kadere boyun eğmeye başlıyordu.

Ve şimdi özlem duyuyordu - sadece gözlerini ona dikmek için değil,
onunla konuşmak için de yanıp tutuşuyordu. Bunu yapmak için bolca fırsatı olacaktı
yeşil odadaki tiyatroda veya onun soyunma odasında ve böyle bir fırsat bulana kadar her dakika ona bir asır gibi geliyordu.

Eğer o anda kendisine sorulsaydı -eğer kendi zihninden sorulsaydı- ne yapmak istediği- hangi geleceğe baktığı, La Lalli ile evlenmek mi yoksa ondan vazgeçmek mi istediği, muhtemelen her iki alternatifi de aynı şiddetle reddederdi. Zihni bir kaos halindeydi; ve en yakın olanı hariç, herhangi bir gelecekte ne olacağını düşünemez hale gelmişti. Şimdi onu tekrar görecek, duyacak, onunla aynı atmosferi soluyacak ve her zamanki gibi davranmaya ve tüm Ravenna'nın gözünde her zamanki gibi görünmeye çabalamanın sefil görevinden geçecekti.

Gösteri saat sekiz buçukta başlayacaktı ve o saatten neredeyse yarım saat önce tiyatroya ulaşan Marchese, Bianca'yı soyunma odasına kabul edilebilecek kadar giyinmiş halde buldu. Amina olarak tuvaletini tamamlamak için, muhteşem saçlarını bir İsviçreli köy kızının modasına göre örüyordu. Bu yeni kostümle, Bianca'nın daha önce hiç görmediği kadar karşı konulamaz derecede çekici göründüğünü düşündü. "Bianca," dedi, şifonyeri yanından ayrılır ayrılmaz ve kapıyı kapatır kapatmaz, "bugün beni çok mutsuz ettin. Sana kalbimdekileri hemen açıkça söylemeliyim. Bugün Corso'da gördüm - benim arabamın yanından geçtikten sonra arabana bakmayı hiç düşünmemiştim - zavallı çiçeklerimi senin attığını gördüm, sen yeğenime bir buket atarken ve karşılığında ondan bir şey alırken.
Bianca, bu, aynı sabah başka bir adamın elini kabul eden bir kadının davranışı mıdır? Bianca, seni uyarıyorum, dikkatli olman için; benimki gibi bir aşkın, ihanete uğradığını keşfederse, neler yapabileceğini bilmiyorsun."

"Marchese, bana öyle bakma; beni korkutuyorsun, peki ben ne yaptım? Hepsi bir hata, tamamen bir hata!" dedi zavallı Diva,
Markiz'in tavırlarından gerçekten korkmuştu. "Sana verdiğim çiçekleri arabandan attığını görmedim mi;
belli ki başka birini memnun etmek amacıyla?"

"Ah, Marchese! Böyle bir düşüncenin aklına
gelmesi nasıl mümkün olabilir? Ah, ne kadar az şey biliyorsun. Elinden çıkan
güzel buketin kaybı için ne kadar üzüldüğümü bir bilsen! Arabadan
kazara düştü; ve kapıldı ve bir çocuk
bir anda onunla
kaçtı; onu geri almak için her şeyimi verirdim."

"Ama kaza nasıl oldu? Senin arabandan eğilip kendin bir buket atman yüzünden oldu."

"Evet, tam olarak öyle; Marchese Ludovico'ya. Corso'da
tek
bir buket attığım kişi oydu."

"Ve neden ona bir tane atıyorsun?"

"Ona, yeğeninize mi? Neden olmasın, başkasına
bunu yapmayı düşünmezdim. Ama ona--"

"Peki, ne attı, lütfen, sana? Acaba o da
senden başkasına
bir şey
atmayı hayal etmemesi gerektiğini
düşündü mü?"

"Markiz Ludovico bana hiçbir şey
atmadı. Tam o anda, o
sorunlu aptal, Kont Leandro, arabaya bir paket attı.
Hiç bile açmadım; bir dahaki sefere Strada di Porta Sisi'ye gittiğinizde
açılmamış olarak
bulabilirsiniz, isterseniz. Şüphesiz
içinde onun büyüleyici dizelerinden bazıları var. Siz, Signor Marchese, böyle şeyler söylemeniz veya kafanızda böyle düşünceler olması hiç nazik değil!" dedi Bianca, yüzünü çevirip mendilini gözlerine koyarak. "Ve
şimdi," diye ekledi, "sahneye çıkmam gerekmeden önce gözlerimi
kıpkırmızı ettiniz!"

Elbette bir kez daha mutsuz Marchese tamamen yenildi ve Diva galip geldi. "Affet beni, Bianca," diye fısıldadı; "Sabah akşama kadar ve akşamdan sabaha kadar sadece seni düşünüyorum. Ve herhangi bir erkeğin, benim seni sevdiğim gibi, kıskançlık duymadan sevmesi imkansız. Senin aşkını kıskanıyorum, Bianca!"

"Ama böyle bir duygu için ne kadar az sebebin olduğunu fark etmemen harika. Ah, Marchese, benden nasıl şüphe edebilirsin? Elbette
aşkımın ne kadar tamamen senin olduğunu görmüş ve bilmelisin. Zavallı Bianca'nın kalbini böylesine acımasız şüphelerle 
kırmalısın."

Ve sonra perdenin açıldığını haber veren üç vuruş duyuldu; ve Marchese yine affedilmek için bir ricada bulunarak, elini öptükten sonra, locasındaki yerini almak için aceleyle uzaklaştı.

Ev neredeyse dolmuştu, çünkü olay dikkate değerdi;
ve opera Ravenna için yeniydi; ve herkes her notasını duymak istiyordu. Ancak Marchese Ludovico, amcası oraya vardığında Castelmare locasında değildi, ama bir dakika sonra geldi. Paolina ve eski arkadaşına bir şey söylemek için locanın üst katına çıkmıştı, onlar da Castelmare locasının evin karşı tarafında bulunan, kendileri için sağladığı locanın içindeydiler; ve tam olarak Marchesa Anna Lanfredi ve yeğeni Contessa Violante'nin bulunduğu "piano nobile"in üstündeydi.

Köylülerin açılış korosu sırasında henüz oturmamış olan insanların
evde küçük bir gürültüsü vardı; ama prima donna sahneye Amina olarak çıktığında, onu karşılayan uzun ve tekrarlanan alkışlar
azaldıktan sonra, tiyatroda bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi.

Marchese Ludovico içtenlikle ve coşkuyla, Marchese Lamberto ise daha ılımlı bir şekilde, Diva'nın girişini selamlayan alkışlara katılmıştı; ve bundan sonra ikincisi kendini locanın köşesine, sırtı seyirciye ve yüzü sahneye dönük olarak yerleştirmişti ve gözlerinde bir dürbünle, tamamen hareketsiz oturuyordu, tutkusunu her bakışıyla, her yüz ifadesi değişikliğiyle ve onu büyüleyen kadının her hareketiyle besliyordu.

Sonra Amina'nın, yarın sevgilisiyle evlenecek olan mutlu köy gelininin meşhur şarkısı geldi - tabii ki tenor. Diva bunu hayranlık verici bir şekilde söyledi ve aynı şekilde iyi oynadı. En saf kız masumiyeti, yüz hatlarının her özelliğinde ifade edildi ve her jestte ve her harekette kendini gösterdi. Taze ve masum bir kalbin mükemmel, güvenen, mutlu aşkı daha iyi bir temsilciye sahip olamazdı.

Toplanan köylülere hitap eden "Care compagne" vb. resitatif, her heceyi gümüş bir çandan gelen bir nota gibi gösteren bir telaffuz saflığıyla dudaklarından döküldü. Ve sonra, "Come per me sereno" havası, evi son notasına kadar büyüledi. Ve sonra, yalnızca bir İtalyan tiyatrosunda duyulabilecek çılgın bir alkış ve sevinç çığlığı
çığlığı attı.

Ludovico oturduğu sahne kutusundan uzağa doğru eğildi ve hem eliyle hem de sesiyle alkışlara gürültülü bir şekilde katıldı. Ama Markiz
köşesinde sessizce durdu, yüzü eliyle yarı gölgelenmişti,
bu ifadenin kutudaki diğerlerinden
saklanması gerekebileceğinin bilincindeydi. Onlara kulak asması gerekmiyordu; çünkü dikkatleri
çok fazla sahneyle meşguldü ve ona harcayacakları bir şey yoktu. Aksi olsaydı, yüzünün alt yarısını örten eli,
duygularını gizlemeye
yeterli olmazdı.

Şimdi yine aşkının ateşli nöbeti yükseliyordu. Bianca onu hiç bu kadar
kapmamıştı. Onsuz yaşamak ona hiç bu kadar
mümkün görünmemişti. Şimdiye kadar yaşadığı ve şimdi--kötü
şeytan onları ele geçirsin!--onunla onu son kez görme ve duyma zevkini paylaşan bütün bu sıkıcı ve boş
aptallar onun için neydi. Evet, son kez olmalıydı. Onu
kendisi yapacaktı, tamamen kendisinin; ve onu geçmiş hayatlarını ona veya kendisine hatırlatabilecek her şeyden
uzaklaştırdı. Ve sonra yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi belirdi, bakışları yeğeninin gürültülü ve dizginsiz coşkulu hayranlığına çevrildi.

Şu anda, ilk perdenin sonuna doğru, Amina ile sebepsiz yere kıskançlığa uğrayan sevgilisi arasındaki düet geldi ve Bianca
güzel dizeleri söyledi--

"Oğlum, benim iyiliğim, sevgilim,
Perche ad esso il tuo nome confido.
Amo il sol, perche teco il divido,
Amo il rio, perche l'onda ti da,"

tatlı bir ifadeyle, karşı konulamaz bir şekilde. Köşesindeki Marchese, evin gözleminden yarı örtülü bir şekilde, perdenin yanından sarkan, ancak sahneye tamamen bakan, şarkıcının kendisine özel olarak hitap ettiğinin tamamen farkındaydı; ve son zamanlarda soyunma odasında gösterdiği mantıksız hoşnutsuzluk için duyduğu sevgi dolu azarın tüm gücünü hissetti. Kalbi ona doğru atıyordu; ve eğer o anda yapılsaydı, onu tüm Hıristiyanlığın karşısında sunağa götürebileceğini hissetti.

Perdenin sonunda alkışlar yine gürültülüydü ve dört kez gülümseyen ve muzaffer Diva, hayranlarının çağrıları ve haykırışları tarafından perdenin önüne dönüp alkışlarını almaya ve karşılığında onları selamlamaya zorlandı. Marchese Ludovico yine yüksek sesle ve coşkuyla bu tezahürlere katıldı; ve sonra,
bittiklerinde ve evdeki gürültü dindiğinde, sessizce
kutudan dışarı çıktı ve kutuların üst katına açılan
merdivenlerden yukarı sıçrayarak Paolina ve Signora Orsola Steno'nun oturduğu yere girdi.

"Bunu nasıl buldun, Paolina mia?" dedi, yanına oturarak ve konuşurken elleriyle alkışlama hareketi yaparak.
"Daha büyüleyici bir şarkı
söylendiğini hiç duydun mu? O ilahi değil mi?"

"Bu konudaki fikrinde yanılma payı yok, en azından amico
mio. Az önce senin gibi sınırsız bir hayranlık
duyan birini hiç görmedim. Ama Diva seni düşünmüyordu, söyleyebilirim," dedi
Paolina, sesinde mümkün olan en ufak bir küskünlükle.

"Beni düşünüyordu; kesinlikle düşünmüyorum. Ama o sevgili küçük kafana ne soktun, Paolina? Hem şarkı söylemeyi hem de oyunculuğu çok iyi bulmadın mı?"

"Elbette sesinin hayatımda duyduğum en iyi ses olduğunu düşünüyorum; ve şüphesiz harika bir aktris - çok harika bir aktris;
ama- bana sempati duymuyor. Nedenini bilmiyorum ama--bir şekilde--onu sevmiyorum."

"Kafana ne sokmuş olabilirsin, tesoro mio? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; onunla sahnede onu görmek ve duymaktan başka bir şeyin yok."

"Hayır; şükürler olsun! Hayatıma bundan daha fazla yaklaşmasını istemem," diye cevapladı Paolina, hafifçe ürpererek.

"Hadi Paolina, bunun önyargılı ve mantıksız olduğunu kabul etmelisin," dedi Ludovico ona gülümseyerek.

"Evet; sanırım öyle. Ama--Ludovico mio, evdeki herhangi bir kadına--herhangi bir
iyi kadına--sor ve aynı hissiyata sahip olup olmadıklarına bak. Örneğin Contessa Violante'ye--sor," dedi Paolina.

"Sadece muhteşem derecede yakışıklı olduğu için: kadınlar bu durumla karşılaştıklarında birbirlerine karşı adil olamazlar. Ama sen Lalli gibi güzel bir yaratığa bile hayırsever olabilirsin, Paolina."

"Hayır, Signor, iltifatlarla rüşvet almayacağım, senden bile," diye fısıldadı, rüşvetin değerinin takdir edilmediğini gösteren bir bakışla; "ve söylediklerinin genel olarak kadınlara karşı haksız olduğunu düşünüyorum."

"Ama o zaman seni Lalli'ye karşı önyargılı yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum?"

"Bilmiyorum. Gerçekten söyleyebileceğim hiçbir şey yok. İnsan bazen
açıklayamadığı bir şey hissediyor. O bana sempati duymuyor, hepsi bu."

"Ama Paolina mia, o rolünü söylerken beni düşünmediğini söylemek aklına ne getirdi? Neden beni düşünsün ki - ya da onunla birlikte şarkı söyleyen primo tenore dışında başka birini? Ne demek istiyorsun?" dedi Ludovico, çok şaşırmış bir şekilde.

"Onun hem çok iyi bir oyuncu hem de iyi bir şarkıcı olduğunu söyledin," diye karşılık verdi Paolina; "ve bence öyle. Tiyatronun diğer tarafında olup biten her şeyi görmek için harika bir kutu. Ve sana Lalli'nin perdenin sonunda düet yaparken kimi düşündüğünü ve kiminle şarkı söylediğini söyleyebilirim - amcan, Marchese Lamberto; ve o da bunu çok iyi biliyordu."

"Küçük beynine ne saçmalıklar soktun, Paolina? Marchese'de şarkı söylemek mi? Elbette hepsi bunu yapar; Elbette hepsi onun oy hakkının onlar için tiyatronun geri kalanının toplamından daha önemli olduğunu biliyorlar. Ama benim fikrime gelince --lo zio--dünyadaki tüm
insanlar. Ha, ha, ha! Eğer hayatın boyunca Venedik yerine Ravenna'da yaşamış olsaydın, carina mia, Marchese Lamberto ile bir sahne
şarkıcısının arasında bir şey olduğu fikrinin ne kadar saçma olduğunu bilirdin, ya da onun onu bir şarkı
makinesinden başka bir şekilde görmesinin mümkün olduğunu."

"Sanırım haklısın, caro mio. Yine de, Marchese'nin kemanlardan herhangi birine benim ona baktığım gibi bakacağını pek düşünemiyorum," dedi Paolina.

Ve sonra, İtalyan tiyatrolarında bir perde ile diğeri arasında gerçekleşen ve İtalyan izleyiciler tarafından mükemmel bir memnuniyetle tolere edilen muazzam aralık sona erdi; ve Ludovico, Castelmare locasındaki yerini tekrar almak için aceleyle aşağı indi.

Operada, salonda özel bir coşku uyandıran bir sonraki nokta, Amina'nın dizlerinin üzerinde sevgilisini, ona olan tüm bağlılığıyla tutarsız bir düşünceyi barındırdığı için masum olduğuna ikna etmeye çalıştığı ikinci perdenin tutkulu finaliydi. Sanki tüm ruhu sözlerindeymiş gibi şarkı söyledi; ve tüm tiyatro, onun oyunculuğunun gücüyle elektriklendi; tüm tiyatro, üst kattaki bir locadaki, tam olarak Markiz Lamberto. Paolina, bu gözlem avantajından hem
sahnedeki şarkıcıyı hem de locadaki Marchese'yi gayet iyi görebiliyordu; ve yine aktrisin özellikle kendisine hitap ettiğinden emin oldu; ve onun da bunu yaptığının farkındaydı. Bunun sebebinin tam olarak Ludovico'nun atfettiği şey olduğundan hiç şüphesi yoktu. Diva için Marchese gibi güçlü bir tiyatro patronuna iltifat etmek ve onunla arkadaş olmak önemliydi; ve Paolina, bu amaca ulaşmak için bu çok sakıncalı yöntemi seçti. Paolina bundan başka bir şey düşünmüyordu; ama yine de bu, onda Diva'ya karşı belki de sebebin haklı çıkaracağından daha büyük bir hoşnutsuzluk duygusu uyandırdı.

İkinci ve üçüncü perde arasındaki aralık Ludovico'nun
kendisinin Violante'nin teyzesiyle oturduğu Marchese Anna Lanfredi'nin locasında geçmesi gerektiğini düşündü. Orada da, kadınların şarkıcıyı tüm erkek seyirciler kadar çılgınca coşkulu bir şekilde övmeye pek de istekli olmadıklarını gördü. Marchesa Lanfredi, La Lalli'nin yaklaşık kırk yıl önce tüm Bologna'yı büyüleyen bir şarkıcıyla karşılaştırıldığında hiç de öyle olmadığını düşündü. Ve Violante, onun mükemmel bir sese ve mükemmel bir yönteme sahip olduğunu kabul ederek, Paolina'nın yaptığı gibi, ondan pek hoşlanmadığını itiraf etti, nedenini pek bilmiyordu. Üçüncü perdede, uyurgezerin bilinçsiz bir halde söylediği şarkı - "Ah non credea mirarti" - büyük bir başarıydı. Ve Diva, beyaz geceliğiyle, omuzlarının etrafında gür bukleler halinde sarkan zengin kızıl saçlarından oluşan çelengiyle en büyüleyici şekilde güzel görünüyordu. Bu şarkı söylendikten kısa bir süre sonra üniformalı bir hizmetçi, seçme çiçeklerden oluşan muhteşem bir buket taşıyarak Castelmare kutusuna girdi, geniş gül renkli bir kurdeleyle bağlandı ve kutunun önüne bıraktı.

Ve sonra neşeli final "Ah non giunge" geldi. Ve Diva bunda kendini aşmış gibi görünüyordu. Bu, ruhunun tüm gücünü ve enerjisini gerçeği, bütünlüğü, aşkının mükemmelliğini ve onu nesnesiyle tanımanın verdiği ezici mutluluğu anlatan sözlere ve seslere döktüğü tutkulu bir aşk, neşe ve zafer şarkısıydı.

Dakikalarca gürültülü alkışlar devam etti. Sahne, evin her yanından fırlatılan çiçeklerle kaplıydı. Marchese
Lamberto, Ludovico'ya bir iki kelime fısıldadı; ve sonra ikincisi, kutudan dışarı doğru eğilerek, muhteşem buketi, tekrar tekrar reverans yaparak halka teşekkür eden ve sahnenin kenarına gelen Bianca'ya sundu. Bianca, buketi elinden alırken, Ludovico'ya çok alçak ve zarif bir reverans yaptı; ancak
gözleri, hala köşesinde yakın duran Marchese Lamberto'ya hediye için teşekkür etti.

Gerçek şu ki, şiddetli ve çekişmeli duygularla o kadar fazla etkilenmişti ki, çiçekleri kendisi vermeye cesaret edemiyordu.
Her yerinin titrediğini biliyordu; ve bu nedenle, yeğenine buketi
vermesini söylemişti; ki, başarılı bir primadonnanın böyle bir durumda
bu kutudan bir buket alması gayet doğaldı.

Seyircilerin çığlıklarına itaat ederek, Diva'nın zaferini tamamlamaya kararlı olan perde tekrar tekrar kaldırılmak zorundaydı. Tekrar tekrar sahneye geri adım atmak ve bir kez daha eğilip gülümsemek zorundaydı - bir kez daha zarif bir gülümseme.

Bu gecikme sırasında Marchese Lamberto locasından kayarak sahne arkasına geçti. "Bianca olarak Amina olarak ilahi bir şekilde ifade edebildiğin şeyi hissedebiliyor musun?" diye fısıldadı, onu sahne kapısındaki arabasına götürmek için kolunu uzatırken.

"Beni Amina'nın sınandığı gibi sına; ve beni Amina'nın ödüllendirildiği gibi ödüllendir ve sonra gör," diye aynı tonda cevapladı.

Ve böylece Bianca Lalli'nin Ravenna'daki Karnaval nişanı sona erdi. BÖLÜM IV

Markiz Lamberto'nun Yazışmaları

Ertesi sabah, tiyatrodaki gala gösterisinden sonraki pazartesi sabahı, postacı Palazzo Castelmare'ye, Markiz odasından çıkmadan önce Roma'dan bir mektup getirdi. Uşak mektubu efendisinin odasına götürdü, onu hala yatakta buldu, ama uyanıktı ve mektubu yatağının yanındaki
masanın üzerine bıraktı.

Markiz Lamberto, hayatı boyunca geç kalkan biri olmak için fazlasıyla meşgul bir adamdı ve öyle de olmuştu. Gerçekten de, gün boyu hiçbir şey yapmayan İtalyanlar, genellikle çok erken kalkanlardır. İklimleri onları böyle olmaya iter. Dışarıda olmak için daha az müsait olan saatlerde uyurlar - çünkü İtalyan aylaklar gününün çok azını kendi evinde geçirirler - ve sabahın erken saatlerindeki lezzetli saatlerde uyanık ve dışarıdadırlar. Ancak, günleri önceki bir bölümde anlatılan çok sayıda meşguliyet ve işle dolu olan
Marchese Lamberto, yılın her zamanında erken kalkmaya alışkındı.

Bu durumda, uykusuz bir gece -ve bu tür geceler de, Marchese'nin hayatında yeni bir olguydu- geç kalmasının bir nedeni olabilirdi.
Ama uşağı mektubu ona götürdüğünde uyumuyordu.
Tiyatrodan döndüğü ruh hali
anlatıldı.
Yatağa girdikten kısa bir süre sonra ateşli bir uykuya dalana kadar sürdü.

Böyle bir uykuyu dinlenmekten başka bir şeye dönüştüren rüyalar kolayca tahmin edilebilir.
Bianca'nın öpücüklerinin dudaklarını yaktığı, kollarında bastırdığı kavurucu bir alev olduğu ve bu alevin tüm kanını sıvı ateşe dönüştürdüğü hayaliyle irkildi.

Gece boyunca bir daha uyuyamadı. Ve operada locasında otururken ona dünyanın verebileceği diğer tüm
mallardan daha arzu edilir görünen iyilik artık iyi görünmüyordu; gece düşüncelerinin karanlık
dinginliğinde, baş-baştan çıkarıcının onu yıkımına ve mahvına çektiği boyalı bir yem gibi görünüyordu.

Derin bir iç çekişle yatağında huzursuzca dönerek, sıcak elini daha da sıcak olan alnına bastırarak, kendisine getirilen mektubu aldı ve bunun Romalı arkadaşı ve muhabiri Monsignore Paterini'den geldiğini gördü:

"Illusmo Signor Marchese E Mio Buono E Colendmo Amico," diye yazıyordu mektup--"Mektubumun konusunun Oruç döneminden ziyade Karnaval'a uygun bir konu olduğunu gördüğümden, bayram sezonu bitmeden lordluğunuza ulaşması için aceleyle yazıyorum. Roma'daki dostlarınızın, en iyi düşüncelerini ve iyi dileklerini fazlasıyla hak eden birini asla unutmadıklarını söylememe gerek yok sanırım. Ama bu Roma'mızda, birçok çıkar, birçok güçlü dost ve destekçinin durmaksızın bakımı altında olduğundan, dostların çabalarının başarılı olması için lordluğunuz gibi bir liyakate ihtiyaç vardır."

"Anlayın ki, Hazretleri, Ravenna'nın -eski ve asil şehrinin- refahının özellikle ona değerli olduğu- sizin gerçek medeniyetin ve gelişmenin ilerlemesi için sürekli ve akıllıca çabalarınıza borçlu olduğu her şeyden sürekli haberdar edilmiştir, dinin ruhundan etkilenmeyen yenilikçilerin boş yere övündükleri her şeyden farklıdır. Özellikle, Kutsal Babamız, Mesih'teki sevgili Kız Kardeşlerimiz St. Barnaba'lı Augustinus'ların refahının büyük ölçüde bağlı olduğu Spighi mülkünün dikenli ve zor işini tatmin edici bir sonuca ulaştırmada gösterdiğiniz enerji, incelik ve gerçekten iyi yönlendirilmiş gayretten memnun olmuştur. Bu çok değerli evin hanımefendisi, bildiğiniz gibi, Kardinal Lattoli Hazretleri'nin kız kardeşidir; ve bu yönde verilen hizmetin, söylememe gerek yok, sizin efendilik, unutulması pek mümkün olmayan bir şey. "

"Bu koşullar altında, lordluğunuzu bilgilendirmek benim elimdedir ki, Kutsal Babamızın, bu konuda yüce lordluğunuzun tutumundan duyduğu onayı ve memnuniyeti, Kutsal Kilise'nin egemenlik alanlarının her bir parçası için Kutsal Hazretlerinin gösterdiği özeni tüm dünyaya gösterirken, şüphesiz ki, şu anda sizin için çok
memnun edici olacak ve asil ailenizin gelecekteki şan ve şerefine
katılacaktır. Kısacası, Kutsal Babanın niyeti, lordluğunuza En Asil Santo Spirito Tarikatı'nın Büyük Haçı'nı vermektir. Ve ayrıca, Kutsal Hazretlerinin bu en şerefli onayı işaretini kendi egemen eliyle size sunmak, hayırsever amacı ve isteğidir."

"Bu nedenle, ben ve bu şehirdeki diğer sayısız arkadaşınız, sizi çok geçmeden burada görmeyi umabiliriz. Şüphesiz ki, size ilk vermek için can attığım haberler çok yakında daha resmi bir şekilde size iletilecektir. Gerçekten de, resmi duyuruyu çok önceden yapamayacağımı düşünüyorum. O zaman, rica ediyorum, sevgili Ravenna'nızın çıkarlarını gözetmenin ciddi kaygılarından çalabildiğiniz kadar uzun bir ziyaret için düzenlemelerinizi yapın. Burada, Marchese di Castelmare ile tanışmalarını ve izin verirse dostluklarını yenilemek isteyen birçok kişi var. Ve eğer bunu yapmaya cesaret edebilirsem, sevgili dostum, mektubumu bitirmeden önce, gereken özen ve biraz etkinlikle, Kutsal Babamızın şu anki lütfunun diğer şeylerin garantisi olabileceğini fısıldamak isterim."

"Ancak gelecek Tanrı'nın ellerindedir ve insan sadece ot gibidir. Bununla birlikte, Göksel İlahi Takdirin amaçlarını gerçekleştirdiği insani aracılar hakkında yargılamanın izin verdiği ölçüde, şunu söylemeliyim ki, Elçiniz, Kardinal Marliani, Kilise'nin şu anki Babaları arasında, bizim saygı ve hürmetimizi en çok hak edenlerden biriydi. Eğer onun
Eminence'inin, bu tür duyguların her zaman ne kadar güçlü olduğunu ve bunları başkalarına ne kadar durmadan aşılamaya çalıştığımı fark etmesine izin vermek için uygun bir fırsatınız olursa, bunu bir lütuf olarak değerlendiririm. Onunki kadar yüce bir liyakatin bile takdir edildiğini bilmesi iyidir."

"Dostum, yeğeniniz olan Marchese Ludovico'ya en seçkin saygı ve hürmetimi sunmayı ihmal etmeyin; ve inanın bana, Ekselansları, sadık dostunuz ve en itaatkar hizmetkarınız,"

"Giuseppe Paterini"

Markiz, muhabirinin uzun mektubunu yarı yarıya okumadan önce, yatağında dik bir oturma pozisyonuna
geçti, başı sarkık duruşundan gururlu bir hareketle kaldırıldı ve gözlerinde tatmin edici bir gurur ve zevk ifadesi belirdi. Şimdi kendisine ait olduğu söylenen, çok arzulanan ayrıcalık, uzun zamandır hevesli tutkusunun nesnesiydi. Ve kendisine
verilecek olan
şekildeki tavır--Kardinal Elçi arkadaşına karşı takınacağı tavır--bu fırsatı onun için
memnun edici kılmaya katkıda bulundu.

Uşağı için zilini sertçe çaldı ve hemen kalkacağını söyledi.

Uşak, Elçi'nin sarayından bir hizmetkar olduğunu söyledi aşağıda,
Kardinal'den Markiz'e yazılmış bir mektupla--efendisinin iyi olmadığından ve biraz uyuyabileceğinden korktuğu için, uşak olarak,
mektubu getirmek istemediğini; ancak adamın, bir cevap istemesi emredildiği için
Ekselanslarının isteğini beklediğini.

Şüphesiz Paterini'nin bahsettiği resmi iletişim buydu,
ya da onun öncüsü. Markiz, adamından Kardinal'in
mektubunu doğrudan kendisine getirmesini istedi. Evet; Kardinal'in, şüphesiz ki kendisi için çok
memnun edici olacak olan
Markinez'e bir mesaj gönderme gibi hoş bir görevi olması nedeniyle, Hazretleri böyle hoş bir görevi yerine getirmek için en erken fırsatı değerlendirmek istiyordu; ve eğer o saat lordlarının
uygunsa
Markinez'i o gün saat birde görmekten
mutlu olurdu.

"Belirtilen saatte Hazretleri'ne hizmet etme şerefine eriştiğim için çok mutluyum."

Markinez iki mektubu tuvalet masasına koydu ve giyinmeye başladı. Bunlar büyük mektuplardı. Monsieur Paterini'den gelen mektup bir kağıt parçasına yazılmıştı ve büyük, güçlü bir el yazısıyla yazılmıştı, yarım inç yüksekliğindeki
harflerle RAVENNA kelimesi yazılmıştı. Kardinal'den gelen mektup, büyük bir kare zarfın içindeydi, büyük bir mühürle mühürlenmişti, Kardinal'in şapkasının altında, uzun, çok kuyruklu püskülleri her iki yanından sarkıyordu.

Roma'ya bu yolculuk ne büyük bir zafer olurdu. Ondan dönüş ise ne büyük bir zafer olurdu. Elçi, onu geri
karşılamak ve ona yeni düzeni tüm vatandaşlarına gösterme fırsatı vermek için kesinlikle özel bir resmi resepsiyon düzenlerdi. Ne gurur verici bir an olurdu.

Markiz bu düşüncelere dalıyordu; bu arada giyiniyor ve ara sıra masasının üzerinde duran iki mektuba bakıyordu, o sırada bir uşak kapıyı tıklattı ve efendisine hizmet eden uşağa üçüncü bir mektup uzattı. Kardinal'in uşağının aksine, mektubu getiren adam mektubu öylece bırakmış ve bir cevap hakkında hiçbir şey söylemeden
gitmişti.

Bu üçüncü mektup, en azından dışarıdan bakıldığında, iki selefine hiç benzemiyordu. Çok küçük bir mektuptu; diğerlerinin dörtte biri kadar bile değildi; ve mühürlendiği mühür, Eminans'ınkinin onda biri kadar bile değildi; ayrıca, Kardinal'inki gibi beyaz veya Başrahip'inki gibi beyazımsı sarı olmak yerine, gül rengindeydi ve narin bir şekilde parfümlüydü. Ve üst yazı, "All'Illmmo Sigr il Sigr Marchese Lamberto di Castelmare", çok zarif ve narin küçük karakterlerle yazılmıştı; bir beyefendinin aldığı en belirgin şekilde kadınsı bir mektuptu.

Markiz'in yüzü, küçük mektup eline verildiğinde gözle görülür şekilde değişti. Yine de mektubu hevesle açtı ve burnuna, açgözlü bir şehvetle zevk veren bir şekilde ondan çıkan parfümü çekti.

Bu mektup şöyleydi: "Sevgili ve En İyi, Eğer gerçekten
ve gerçekten de bana karşı öyle olmasaydın, birbirimize karşılıklı olarak
bağlayan yeminin söylenmesine izin verebilir miydim? Sevgili ve En İyi,
esas olarak, sanırım, sadece sana hitap etmenin zevki için yazıyorum. Çünkü eminim ki
sizin bana gelmenizi istemem gerekmiyor.
Sizinle konuşmayı ne kadar hevesle istediğimi tahmin edebilirsiniz; dün gece tiyatroda beni rahatsız eden o korkunç düşünceleri
sonsuza dek kovduğunuzu sizden duymak istiyorum. Sizin kulaklarınıza--sadece sizin kulaklarınıza söylemek zorunda olduğum sözleri söylemeyi çok istiyordum: 'Amo il zeffiro, perche ad esso il tuo nome
confido.' Ah, Lamberto, bunun ne kadar doğru olduğunu bir bilsen. Sahnede tutku dolu sözcükleri söylemek sıklıkla - ne kadar sıklıkla - şarkıcının görevidir. Ama
bu ne kadar da bir şeydir - daha önce hiç hayal etmediğim bir şey - bunları söylerken hissetmek. Opera fena gitmedi, değil mi? Bence başarı meşruydu. Ama şimdi benim için ne başarı ne de alkış, seninkinden başka? Sanki tek bir kişiye şarkı söylüyormuşum gibi hissettim, tıpkı kalbimde ve düşüncelerimde tek bir kişinin olduğu gibi. Bana gelmeden önce çok fazla saat geçmesine izin verme, aşkım, efendim! Çünkü bu saatler çok yavaş ve ağır geçiyor;
ve saatin geciken akrebinin hareketini izlerken, özlemle ve ertelenen umutla hasta oluyorum. Bana gel, en sevdiğim ve en iyim. Seninki,"

"Bianca"

"P. S.--Nişanımızı babamdan başka kimseye söylemedim;
elbette onu güvenimizden çıkarmamı istemedin. O
tamamen buna layık. "

Markiz, elinde küçük mektupla tuvalet masasının önünde duran sandalyeye çöktü; eli titriyordu, gözleri dönüyordu ve kulaklarında uğultulu bir çınlama vardı. Ve
pembe kağıttan gelen koku hâlâ burun deliklerine kadar yükseliyordu ve hayal gücüne
ne de kendini savunmak için ne gücü ne de isteği olan bir zehirmiş gibi geliyordu.

Küçük pembe notu diğer iki mektubun olduğu masaya koymuştu ve üçüne bakıyordu. Açıkça, ölümcül bir şekilde uyumsuzlardı. Ya iki büyük mektup rüzgara atılmalıydı - onlar ve içerikleri sonsuza dek - şeref, yüksek sosyal statü ve dünyanın hayranlık dolu saygısı düşüncesiyle birlikte; ya da küçük pembe not hemen ve sonsuza dek ezilmeli ve yazarına - ah! - başlangıçta, Marchese di
Castelmare'in kendi aklını bilmediğini; teklifinin ve onun söz verdiği
sözcüklerine güvenilemezdi.

Önündeki masada duran mektuplar, neredeyse düşünce olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir
şeyin gücü olmadan onlara bakarken, kendisini zıt niteliklere ve güçlere sahip canlı araçlar olarak hayalinde canlandırıyordu. Kilise arkadaşlarından gelen iki büyük mektup, itibarlı ve yararlı atlardı; zararsız,
kan ve doğa bakımından sağlıklı, büyük ve barışçıl, hizmete uygun ve
onu şeref, başarı ve refaha çekmek için iyi. Küçük
pembe nota, boyutuna göre bin kat daha büyük bir güce sahip bir akrepti - keskin, zehirli, zararlı bir güç, ölümüne kadar sokar, ancak
sokmasıyla korkunç, ölümcül bir zevk, keskin ve vahşi bir zevk verir, bir kez tadına bakıldığında hiçbir ölümlü kararlılık gücüyle dudaklardan silinemezdi.

Eline hoş kokulu küçük kağıdı aldı ve tekrar okudu. Ve okurken damarları ateşle akıyor gibiydi. Sonra ilk kez eki gördü. Daha önce dikkatinden kaçmıştı. O yaşlı adama, kızı dediği kıza evlenme teklif ettiği ve kabul edildiği bildirilmişti.

Küçük pembe akrep notunu ezmek ve
kendini yazan kişiden kurtarmak o kadar kolay olmayabilirdi. Kanıt? Böyle bir söz verdiğini gösteren hiçbir yasal
kanıt olmayabilirdi. Yine de, Bianca ve babasının böyle bir
iddiada bulunması, gerçeği inkar etmek zorunda kalması,
doğru olduğunu bilmesine rağmen!--o, Lamberto di Castelmare! Aman Tanrım! Önünde ne vardı?

Sonra o kadın vardı, hizmetçi de. O da onun verdiği sözü biliyor olamaz mıydı; muhtemelen onu duymuştu; muhtemelen
bunu yapmaya kararlıydı--çok muhtemel! Ne yapmalıydı?--ne yapmalıydı?

Hemen yapması gereken bir şeydi. Kardinal Elçi onu saat
birde bekliyordu ve--Bianca'yı aklından
sonraya kadar çıkarmak en iyisi miydi? Gün içinde ona gitmeliydi!

Sonra, aniden bir şimşek çakması gibi, gece boyunca tiyatroda beyaz geceliğiyle ona bakarken, onu önünde gördü, tutkulu aşk sözcüklerini söylüyordu--ona tamamen ona hitap ettiğini söylediği aşk--onunla tekrar konuşmak için can atıyordu.

O zaman, sahip olma gücü vardı ve şimdi, hemen şimdi.
"Ahi, ahi!" diye gıcırdattı, dişlerinin arasından, gözlerini kapatarak, kuşatan görüntü, hayal gücünün önerilerinin önünde her baştan çıkarıcı kılıkta kendini konumlandırırken. Ah, Tanrım! Kardinaller, Haçlar, yer ve mevki veya tüm dünya neydi ki, o kollarda geçirilen yarım saatin yanında?

Ne olursa olsun, Kardinal'e gitmeden önce onu görecekti.

Şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini kaptığı gibi, kahvaltısız,
kendisini tüketen tutkuyla yarı delirmiş bir şekilde evden aceleyle çıktı, yine de
üzerinde eski düşünceler vardı, kendi kapısını terk ederken, Porta Sisi yönünden dönüp,
düşüncelerinin hedefine bulabildiği en ender rotadan ulaşmaya çalıştı. BÖLÜM V

Bianca Evde

Quinto Lalli ve Bianca, aynı Pazartesi sabahı, Marchese'ye küçük pembe not gönderildikten hemen sonra, Strada di Porta Sisi'deki dairelerinin salonunda birlikte oturuyorlardı. Bianca kahvaltısını yapıyordu - bir bardakta az miktarda siyah kahve, bir
ekmek rulosuyla birlikte kafeden getirilmişti. Yaşlı Lalli, daha önce benzer bir yemeğin tadını çıkarmıştı, buna bir sonraki sokaktaki kafede kahveye "rüm" adı verilen korkunç bir
alkol karışımı eklenmişti.

"Bu onu yeterince hızlı bir şekilde getirecek," dedi yaşlı adam, az önce gönderilen notu ima ederek. "Oyun tamamen senin ellerinde, en başından beri söylediğim gibi. Bu ek
yazı harika bir düşünceydi."

Söz konusu ek, hatırlanabileceği gibi, Marchese'e verdiği keyfe
katkıda bulunmamış olan, yaşlı Lalli'nin
kendi önerisiyle eklenmiş olabilir.

"Bunu yazmamayı tercih ederdim," diye cevapladı Bianca, huysuzca. "Çok
vida takmaya benziyordu - hoşuma gitmedi."

"Mantıklı ol, bambina mia, her neysen. Tüm Azizler adına, vidayı takmadan -ve bunu da oldukça sert bir şekilde- nasıl Marchesa di Castelmare
olabileceğini düşünüyorsun? Adam, bir kadın tarafından
yakalanan her erkek kadar
tamamen yakalanmış durumda; ve sana söylüyorum,
bu yüzden, oyun senin kendi ellerinde. Ama onun senin ittifakının
onurunu istemek için can attığını düşünmüyor musun, che
diamine?"

"Yapma, Quinto; böyle devam etme. Sana söylüyorum, hepsinden nefret ediyorum," diye karşılık verdi Bianca.

"Arabalar mia, bu sabah mantıksız bir ruh halindesin. Eski oyunu daha mı çok seviyorsun? Bambina mia, öğrendiğin gibi işe yaramıyor; ve,
her şeyden öte, uzun sürmeyecek. Ama eminim bu sezonki başarından
herhangi bir şekilde memnun olman için bir sebebin vardır. Hayatımda seni dün gecekinden daha iyi
şarkı söylerken hiç duymadım; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu insanlar bunu
takdir etmiş gibi görünüyor."

"Sana söylüyorum, hepsinden nefret ediyorum--her şeyden--her şeyden!" dedi Bianca, kahvesinin son damlasını
yutarken ve kendini uyuşukluk ve bıkkınlık içinde kanepeye
atarken.

"Mantıksızsın, Bianca, bu sabah kendine benzemiyorsun; başına ne geldiğini bilmiyorum. Dünyada nelerden hoşlanıyorsun, ya da ne istiyorsun?" dedi yaşlı adam şaşkın bir ifadeyle ona bakarak.

"Marki Ludovico'yu ikinci kattaki sağ taraftaki bir locanın içinde, Venedikli kızla, sanatçıyla gördün mü?"

"Marki Ludovico, amcasıyla sol taraftaki sahne locasındaydı."

"Elbette öyleydi; ama sahne aralarında. Onu, yüzü maun renginde ve yarı cansız görünen o kızın yanında, kanattan gördüm. Onun bakışından nefret ediyorum ve onun da benden nefret ettiğini biliyorum!"

Yaşlı Quinto, cevap vermeden önce bir dakika boyunca öğrencisine merakla baktı.

"Ne demek istiyorsun, Bianca mia?" dedi sonunda; "ve tüm Azizler adına, Venedikli kız senin için ne ifade ediyor, ya da sen onun için? Hiç onunla konuştun mu? Neden senden nefret etsin?"

"Sana söylüyorum, ediyor. Biz kadınlar bunları bize söylenmesine gerek kalmadan her zaman görebiliriz; ve o, emin olabilirsin ki, ondan nefret ediyorum."

"Ama neden? O senin için ne ifade ediyor?" diye tekrarladı yaşlı adam.

"Az önce bana ne istediğimi sordun. Eğer bilmek istiyorsan, asla sahip olamayacağım şeyi istiyorum -- Venedikli kızın dün gece aldığı şeyi."

"Ve o ne alıyordu? Seni anlamıyorum, ruhum üzerine yemin ederim!" dedi Quinto, ona bakarak ve tamamen şaşkın bir şekilde.

"Ne alıyordu? Aşk! -- aldığı şey buydu! Ludovico onu seviyor," dedi Bianca, dirseğinin üzerinde doğrularak ve şiddetli bir acıyla konuşarak.

"Tu, tu, tu, tu, tu, tu!" diye ıslık çaldı Quinto, büzülmüş dudaklarının arasından. "Ama ben, bambina mia, Marchese Lamberto'yu seveceğini ve ona iyi bir eş olacağını ve geri kalan her şeyi, en iyi düzenlenmiş ev içi aile çevrelerinin kurallarına ve uygulamalarına göre yapacağını düşünmüştüm; ve ben bunu duyduğumda çok sevindim," dedi yaşlı serseri, gözlerini ve ellerini yukarı kaldırarak.

"Yapma, Quinto; böyle konuşma, yoksa beni kendimden
çıkarırsın. Buna dayanamıyorum."

"Ama Marchese Lamberto'yu sevdiğini söylememiş miydin?" diye ısrar etti Quinto, alaycı tonunu düşürerek.

"Onu tanıdığım tüm erkeklerden daha çok sevdiğimi söyledim; ona iyi ve asil bir beyefendi olarak hayran olduğumu; ona iyi ve sadık bir eş olacağımı ve onu seveceğimi," diye ekledi, bir buruklukla, "onun beni seveceğinden veya sevebileceğinden daha çok seveceğimi."

"Hadi canım, bambina mia. Eğer Marchese'nin sana yeterince aşık olmadığını düşünüyorsan, gerçekten de güçlü bir iştahın olmalı ve tatmin olman çok zor olmalı. Neden, eğer bir adam tamamen yakalanmışsa, büyülenmişse--"

"Bah! Aşk! Ludovico Venedikliyi seviyor," dedi Bianca, fiile anlamlı bir vurgu yaparak.

"Ludovico, yine! Seni anlamadığımı söylüyorum, Bianca. Ama orada,
bir adam benim yaşıma geldiğinde bir kadını asla anlamayı beklemez. Ludovico'nun, ona dediğin gibi, seni sevmesini istemedin, değil mi?"

"Hayır: ama--"

Ve Bianca aniden durdu ve bir tür hayale dalmış gibi göründü.

"Ama ne? Eğer amcanı koca,
yeğenini de sevgili olarak istediğini kastediyorsan, bu yeterince anlaşılır. Oyun
tehlikeli olurdu. Ama bunu arkadaşlar arasında açıkça söylememen için hiçbir sebep yok."

"Sana söylüyorum, Quinto, benimle o tonda konuştuğunu duymayacağım," dedi
Bianca, ona sertçe ve parlayan gözlerle dönerek. "Onu cezbetmek için hiç bir şey
yaptım mı?" diye ekledi,--"Onu beni sevmeye mi çalıştım? Venediklinin bunu yapmayı seçmiş olsaydım, engel olacağını mı düşünüyorsun? Asla yapmadım! Yani, eğer Marchese beni karısı yaparsa, ona sadık ve sadık olmamı kastediyordum; kendisi de benim böyle olmamın imkansız olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ludovico'yu hiçbir şekilde cezbetmeye
çalışmadığını biliyorsun."

"Peki öyleyse; Venediklisi onu rahat bıraksın," dedi Quinto, omuzlarını silkerek.

"O zaman, o kız neden benden bu kadar nefret ediyor? Ona ne kötülük yaptım ki?" diye karşılık verdi Bianca.

"Neden senden nefret ettiğini düşünüyorsun?" diye itiraz etti Quinto.

"Sana gördüğümü söyledim. Ludovico bana buketi uzatırken gözlerinde gördüm;--ki bunu sadece amcası ona yapmasını söylediği için yaptı. Eğer yapabilseydi o anki bakışıyla beni
öldürürdü;--ben iyi bir kafaya sahibim--çok iyi bir kafa--"

"Daha önce sık sık olduğu gibi, bu sefer son kez benden rehberlik al; bambina mia," dedi Quinto, artık olayın gerçek durumunu anladığını düşünerek; "önce kendi oyununu garantiye al. Marchese Lamberto ile her şeyi
güvende tut. Marchesa di Castelmare olduğunda
Venedikliden istediğin intikamı almanın zamanı gelecek."

"Ah--h--h--h!" diye iç çekti Bianca, iğrenme ifadesiyle başını sallayarak; "Sen hiçbir şey anlamıyorsun, Quinto; anlayamazsın--elbette anlayamazsın. Gia," diye devam etti, bir düşünce duraklamasından sonra; "evet, zavallı aptal, ondan sahip olduğu şeyi alabilirdim; ama ben, Bianca Lalli, onu alıp
kendime saklayabilir miyim? Ah, yorucu bir iş! Sen de gidip
flaner yapabilirsin, Quinto; çünkü Marchese için hazır giyinmeliyim, eğer bu sabah gelirse diye."

"Kesinlikle gelecektir," dedi Quinto; odadan çıkmaya hazırlanırken.

"O zaman, onu karşılamaya hazırlanmamın tam zamanı,"
diye karşılık verdi Bianca, kanepeden kalkarak.

"Amo il zeffiro, perche a lui suo nome confido," diye şarkı söyledi, odasına gitmek için isteksizce
dönerken; ve söylediklerine rağmen - ve üvey babasına
mükemmel bir samimiyetle söylediklerine rağmen - şarkıcının aklında
suo'nun Marchese Lamberto'ya atıfta bulunmadığından endişe edilebilir. Quinto Lalli, oturma odasının kapısını arkasından kapatmak üzereyken, dairenin dış kapısı açıldı ve Ludovico kapıda belirdi. Quinto'nun, Bianca ile yaptığı yukarıdaki konuşmanın kafasında oluşturduğu fikirlerle, orada görmek isteyeceği son kişi oydu. Ve belki de ziyaretçiyle tanışma tarzında, Marchesino'nun o anda hoş karşılanmadığını anlamasını sağlayan bir şey vardı.

"Binlerce özür," dedi rahat ve umursamaz bir tavırla, "bu kadar dikkatsizce erken bir saatte geldiğim için; ama Signorina Bianca'ya dün geceki zaferi hakkında tek bir kelime söylemekten kendimi alamadım ve onu günün ilerleyen saatlerinde görme fırsatım olmayacak."

"Bianca," diye seslendi Quinto, kapattığı kapıyı tekrar açarak ve başını odaya geri sokarak, "Markiz Ludovico sizinle konuşmak istiyor." Yaşlı adam evlatlık kızına karşı biraz huysuz olmasaydı, muhtemelen uygunsuz ziyaretçiden kurtulmak için bir bahane bulurdu.

"Lütfen Signor Marchese'nin içeri girmesine izin verin," diye karşılık verdi Bianca, yatak odasının kapısından geri dönerek, Signor Quinto'yu şaşırttı; ve Ludovico, yaşlı adam dışarı çıkıp dış kapıyı arkasından kapatırken oturma odasına geçti.

Bianca, söylediği gibi, Marchese Lamberto'yu karşılamak için giyinmek üzereydi; ve Ludovico onu (bu sefer gerçekten şaşırmıştı) sabah tuvaletinde yakaladı. Ama elbisesinde onu uygun bir şekilde
sunulabilecek şekilde, ya da aslında,
dişil kıyafetiyle çok çekici görünmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Yine de, gördüğümüz gibi, kendisini Marchese Lamberto'ya daha fazla süslenmeden sunmayı
amaçlamıyordu; ve ziyaretçisini karşılamak için oturma odasına geri adım atmadan önce aynasına bir bakış atarken, kalbinde belli bir
acı his olmadan kendi kendine, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Gerçekten, Signora, sizi böyle
böyle rahatsız ettiğim için yeterince nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum," dedi Ludovico, onu karşılamak için öne çıkarak; "ama bir tebrik sözcüğü söylemekten kendimi alamadım. Beni
affedebilir misiniz?"

"Bunu yapıp yapamayacağımı bile bilmiyorum," dedi Bianca, yarı somurtarak yarı gülerek ve tamamen güzel görünerek; "görünmeye uygun olmadıklarında görülmek, biz diğerlerinin, kadınların, affetmekte
zorlandığı bir suçtur, biliyorsunuz."

"Ama bu, şeylerin doğası gereği, Signora Bianca Lalli'ye karşı işlenemeyecek bir suçtur," diye karşılık verdi Ludovico, yarı ciddi yarı şakacı bir şekilde alçak bir reveransla ve tamamen samimi bir hayranlık ifadesiyle. "Ama gerçek şu ki," diye devam etti, "dün geceki muazzam başarınız için size iltifatlarımı iletmek için ilk kişi olmak için gerçekten sabırsızlanıyordum. Dün gece Amina'nın sizin söylediğiniz gibi hiçbir bölümün söylenmediğini söylemem, belki de size pek bir şey ifade etmiyor gibi görünebilir. Ama size temin ederim ki tüm şehir buna benzer bir şeyin
hiçbir zaman olmadığını söylüyor. Harika! Mükemmel! Belki de tüm Ravenna'nın övgüsü, tüm İtalya'nın övgüsünü almış biri için pek bir şey ifade etmiyordur. Ama her durumda amcam yetenekli bir yargıçtır ve kolay bir yargıç değildir. Ve size temin ederim ki daha önce hiç müzikten etkilenmediğini gördüğüm kadar etkilendi."

"Çok iyi biri - bana karşı fazla nazik. Dün gece tiyatroda arabama kadar beni karşılayacak kadar nazikti; ve bana dün geceki performansla ilgili eleştirilerinin avantajını bana vermek için buraya gelme şerefini bahşettiğini düşündüren bir şey söyledi," dedi Bianca, ziyaretçisinin amcası tarafından orada yakalanmaktan kaçınmanın ne kadar arzu edilir olduğunu anlamasını sağlamak için.

"Evet, bu sabah hayranlık dolu övgüsünü getirmeyi ihmal etmeyeceğinden eminim," diye karşılık verdi Ludovico umursamazca; "ama bir süre daha burada olmayacak. Genel olarak erkenci bir adamdır, lo zio; ama son zamanlarda pek iyi değil. Signorina, onu tanıdığından beri ne kadar değiştiğini kendin görmüş olmalısın. Gerçekten onun hakkında huzursuz olmaya başlıyorum. Kesinlikle ne kadar hasta göründüğünü fark etmişsindir."

"Bunu söylediğini duyduğumda çok üzüldüm. Elbette herhangi bir değişiklik onu tüm hayatı boyunca tanıyanlar için çok daha belirgin olmalı. Ama şunu söylemeliydim ki,
yılları boyunca bu kadar dikkat çekici derecede genç görünen bir adamı nadiren veya hiç görmemiştim. Marchese bir keresinde bana elli yaşında veya buna çok yakın olduğunu söyledi. Buna inanmak bana imkansız geldi," dedi Bianca,
Marchese'nin sonradan nasıl ve neden değiştiğini gayet iyi anlamıştı.

"Üç ay önce otuz beş yaşında gibi görünebilirdi; ama,
Bacco'ya göre, her gün yıllarına bakıyor - ve daha da fazlası, il
povero zio."

"Hayır, Signor Ludovico, bence amcanıza olan saygınız onu olduğundan daha kötü düşünmenize neden oluyor. Dün gece tiyatroda çok iyi göründüğünü
düşünüyordum," diye cevapladı Bianca, söylemenin amacı hakkında daha fazla bir şey bilmeden.

"Tiyatroda. Ah! belki. Memnun ve heyecanlıydı. Dün gece ona özel olarak değinmedim. Ama gerçek şu ki, ona karşı rahat değilim."

"Signor Ludovico, kendinizi gereksiz yere endişelendirdiğinize çok ikna oldum. Korkularınız amcanıza olan sevginizden kaynaklanıyor. Sizin durumunuzdaki birçok yeğenin, Signor Marchese, mirasçıları oldukları bir amcanın sağlığı konusunda bu kadar endişe duyacağından şüpheliyim; Elbette, Signor, amcanıza bağımlı olduğunuzu ima etmek istemiyorum," diye ekledi Bianca, Castelmare ailesinde bu konuda işlerin nasıl olduğunu bilmek için büyük bir merak
duyuyordu.

"Yine de, inanın, ona bağımlıyım," diye karşılık verdi Ludovico, en
dikkatsiz açık sözlülükle. "Dünyada ondan bana kalan tek bir bajocco'm yok. Ama lo zio, amcaların genellikle mirasçıları olacak yeğenlerine karşı olduğundan daha cömerttir. Ve onun yerine geçmek için acelem yok, sizi temin ederim."

"Her halükarda bunun sizin doğanızda olmadığından eminim, Signor
Ludovico," diye karşılık verdi Bianca; "ama aceleci olan ve geleceği yaşlı insanların kaprislerine bağlı olanların bir bahanesi var," diye ekledi, daha fazla bilgi edinmek için.

"Ama benim geleceğim onun kaprislerine bağlı - en azından bir şekilde. Diyelim ki amcam evlenmeyi ve bir aile kurmayı kafasına koydu. Onu engelleyecek hiçbir şey yok. Kendisinden çok daha yaşlı birçok adam bunu
yaptı. Ve eğer bu olursa, tüm Ravenna'da benden daha fakir bir dilenci
yok. Sadece lo
zio'nun tüm İtalya'da evlenmesi en olası olmayan adam olması, her an gerçekleşebilecek bir şey."

"Signor Marchese'nin evlenmesi neden bu kadar olası değil?
Ona bakınca, bunun o kadar da olası bir şey olmadığını söyleyebilirsiniz. Ya bir
plancı kadın bu girişimde bulunursa?"

"Böyle bir girişimde en ufak bir başarıya
sahip olabilecek bir kadın yok, Signora. Bunun ne kadar sıklıkla
denendiğini bir tahmin edebilseydiniz! O deneyimli, lo zio öyle. Ayrıca, hayatının hiçbir döneminde aşık olmaya pek düşkün bir adam olmadı. Dürüst olmak gerekirse, onun sekse pek hayran olduğunu sanmıyorum. Hayır; bundan
korkacak bir şey yok."

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu ve Bianca
bir hayale dalmış gibi göründü; ta ki, aniden, düşünceleriyle meşgulken kirpiklerinin altına düşen gözlerini kaldırarak, Ludovico'nun yüzüne doğru eğilerek şöyle dedi:

"Her halükarda, dikkatiniz dün geceki performansla tam olarak meşgul değildi, Signor, ama başka şeyler için bolca düşünce ve göz vardı."

"Ne demek istiyorsunuz, Signora? Eminim ki sadece dikkatli değil, aynı zamanda keyifli bir dinleyiciydim," dedi, yanaklarını kan çanağına çevirirken.

"Ah! Bakışlarınızın ve düşüncelerinizin hangi yöne doğru kaydığını gördüm. Biz
sanatçılar, sizin ayak ışıklarının önündeki dünyayı düşündüğünüzden daha fazla şeyi salonda görüyoruz. Üst kattaki 10 numarada oturan çok güzel bir esmer, Marchese
Ludovico'nun düşüncelerinin ve bakışlarının yönünün oldukça farkındaydı."

"Perde indikten sonra gözlemlerinizi sürdürebilseydiniz, sadece düşüncelerimi değil, aynı kutuda beni de görebilirdiniz, Signora. Orada gördüğünüz hanımefendi, benim için mümkün olan en yüksek saygıyı duyduğum kişidir," dedi Ludovico, ses tonunda, her zamanki tavrına oldukça yabancı, çok hafif bir kibir tonuyla.

Çok hafif bir şekilde belirgindi, ama Bianca'nın gözünden kaçacak kadar da değildi, Bianca bunu ve anlamını gayet iyi anlamıştı.

"Bunu fazlasıyla hak ettiğini söyleyebilirim; "Sanki öyle görünüyor," dedi Diva, düşünceli bir tavırla ve sesinde bir parça melankoli ile. "Sık sık merak etmişimdir," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "siz diğerleri, büyük signoriler, zavallı bir sanatçıya -kim olduğunu biliyorum, sadece benim gibi bir sanatçı- böylesine sevilen bir kadına ne gibi bir sonuç çıkacağını kendinize hiç soruyor musunuz?"

"Signora!" diye haykırdı Ludovico, Bianca'nın tam da amaçladığı gibi, başka türlü ondan kaçmasına izin vermeyeceği şeyleri söylemeye kışkırtılmış bir şekilde, "size şunu temin etmeme izin verin, bu tür spekülasyonlar şüphesiz sizin gözleminize giren diğer vakalarda ne kadar yerinde olursa olsun, şu anki durumda tamamen yerinde olmaktan
uzaktır. Söz konusu hanımefendi, sizin de söylediğiniz gibi, zavallı bir sanatçıdır; belki de, sizin de söylediğiniz gibi, sizinle aynı türden biri değil, ne o kadar başarılı ne de o kadar ünlü"--şarkıcının yüzüne aniden bir solukluk geldiğini ve gözlerindeki öfke ve nefretin o anlık da olsa aniden ve hızla bastırılıp silindiğini gördüğünde, onu korkuya çok benzeyen bir duyguyla aniden sarstı--"Signora Lalli kadar başarılı veya o kadar ünlü olmayan bir sanatçı, ama yine de kalbimin en büyük arzusu olan eşim olarak adlandırmak."

"Gerçekten de o çok şanslı ve mutlu bir kadın," dedi Bianca, kendini tamamen toparlamıştı, ciddi bir nezaketle; "ve eminim ki ne ben ne de herhangi bir sanatçı kardeşimiz onun mutluluğunu kıskanmaya hakkımız yok. Zavallı bir komedyenin, sizin de, Signor Ludovico, böyle bir evlilikte mutluluğunuzu bulmanızı içtenlikle dile getirmesi küstahlık mı olur?"

"Hayır, o tonda konuşma!" dedi Ludovico, elini uzatıp onun elini tutarak, o da hemen ona uzattı. "İyi dileklerinizi kabul ediyorum, Signora, çok şükür. Umuyorum ve düşünüyorum ki, ortak seçimimizde
mutluluk bulacağız. Ama lütfen, Signora, konuşmamız beni, şu ana kadar hiçbir canlıya söylemediğim bir sırrı size söylemeye yöneltti ve bunun bir süre daha gizli tutulması benim için önemli. Size güvenebileceğimi biliyorum; değil mi?"

"İnanın, Signor Marchese, sırrınız bende güvende olacak. Ama bunun bir sır olduğundan emin misiniz? Ve sonra, biliyor musun," diye devam etti Diva, düşünceli düşünceli havasını sürdürerek, "senin
pozisyonundaki bir adamın böylesine asil bir doğrulukla konuştuğunu duyduğumda, seni kızdırdığım düşüncenin tersi geliyor aklıma -çok masumca, inan bana-
az önce ifade ettiğim şeyle. Ve kendime soruyorum, bahsettiğimiz hanımefendi gibi bir
pozisyondaki kadınlar, kendilerine sunulan her şeye karşılık ne verdikleri konusunda kendilerini yeterince katı bir şekilde sorgulamaya meyilliler mi?"

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım, Signora," dedi Ludovico, arkadaşının sözlerinin gidişatını gerçekten algılayamamış.

"Böyle bir durumda olan bir kadın, kalbini onu isteyen erkeğe verdiğinden çok emin olmalı, onun pozisyonuna değil, ona sunduğu avantajlara, servete değil. Tüm bunların, avantajların, servetin kaybolup uçup gitmesi durumunda bile, aşkının aynı kalacağından emin olmalıydı. Diyelim ki şimdi--bu söz konusu değil, bana söylüyorsun, ama durum yine de hayal edilebilir--diyelim ki amcan, Markiz, evlenirse, Venedikli hanımın
aşkı hiç düşmez mi?"

Kırmızı kan Ludovico'nun yanaklarına ve alnına hücum etti ve sonra gözlerinde öfkeli bir parıltı belirdi. Arkadaşının onunla bu şekilde konuşurken aldığı özgürlüğe kızdığı için değildi. Ayrıca, Paolina'nın aşkının saflığına, varsayımsal olarak bile olsa, yöneltilen şüpheye kızdığı için de değildi. Daha ziyade, ona acı veren kişiye karşı mantıksız bir hayvan öfkesiydi. Bu şüphe tohumunun ilk kez oraya konması, kalbine saplanan bir bıçak darbesiydi. O sancının farkındaydı ve kızdı. Bir sonraki dakikada yüzündeki sıcak basması geçti ve çok solgunlaştı.

Bianca gördü, ve her şeyi, sanki kalbini ve beynini
görebilirmiş gibi mükemmel bir şekilde anladı.

"Bana yönelttiğin şüphe o kadar korkunç ki,
neredeyse bahsettiğin
şekilde test edilmesini isterdim. Ama benim böyle bir şüphem yok.
Sorgulaman diğer örneklerle ne kadar haklı görülebilirse görülsün,
Paolina'nın durumunda haklı değil. Onu tanıyorum; kalbini ve
dürüst gözlerinin derinliklerinden fışkıran
mükemmel dürüstlüğü tanıyorum."

Ludovico böyle konuşurken şarkıcının güzel yüzünden,
anlık da olsa, anlamlı bir alaycı ifadenin geçmesini engellemeye hiçbir miktarda hazır histriyonizm yeterli olmadı.
Ama kendi düşünceleri ve sözleriyle o kadar heyecanlanmıştı ki, bunu algılayamadı.

"Haklı olabileceğine inanıyorum, Signor Marchese. Haklı olduğundan
hiç şüphem yok. İnanın bana, sadece sizin gibi bana karşı eşit derecede iyi ve nazik olan birinin refahı için konuştuğum gibi konuşmaya cesaret ettim. Bana inanır mısınız, Signor
Ludovico, sizin mutluluğunuza herhangi bir şekilde katkıda bulunmak için çok şey yapacağıma ve çok şeye katlanacağıma?"

Son sözleri söylerken, gözlerini yere indirerek ve gerçek bir utangaçlık hissiyle elini ona doğru uzattı, bu kendisi için oldukça şaşırtıcı ve kafa karıştırıcıydı.

"Sevgili Signora, buna tüm kalbimle inanacağım ve inanıyorum; ve aslında, iyi niyetiniz için size derinden minnettarım," dedi Ludovico, sözlerinin açık ve gerçek samimiyetinden gerçekten etkilenmişti.

"Ve şimdi, sizden beni bırakmanızı istemeliyim. Giyinmeliyim ve vakit kaybetmemeliyim. Marchese bir iki dakika içinde burada olacak. Ve bilirsin, onu senin mazur göreceğin
görkemsiz bir şekilde karşılamaya cesaret edemezdim."

Son sözleri söylerken gözlerinde yarım bir kahkahayla ona yan yan baktı; ve Ludovico, elini bırakmadan önce parmak uçlarını dudaklarına götürerek eğildi ve başka bir şey söylemeden onu terk etti.

BÖLÜM VI

Paolina Evde

Ludovico, görüldüğü gibi, sadece yolunun üzerinde olduğu için ve ona söylediğine göre, önceki akşamın başarısı için iltifatlarını iletmek istediği için, Bianca'nın evine aceleyle koşmuştu. Kalbinin çok daha fazla ilgi duyduğu başka bir ziyarette bulunmak için acele ediyordu ve La Lalli ile beş dakikadan fazla kalmayı planlamıyordu. Aralarındaki konuşma daha da uzamıştı; ve Marchesino, evin içindeki
sevimli küçük odaya gitmek için can atıyordu. Via di Sta. Eufemia, Diva onu kovmasaydı daha da uzun sürecekti.

Aralarındaki konuşma, onun ve ünlü şarkıcı arasında geçmesini
umduğu her şeyden çok daha ilginç hale gelmişti. Bu
korkunç şüphe--hayır, şüphe değil--şüphe etmemişti, etmeyecekti, edemezdi;
ama onun söylediği sözlerle zihnine yerleşen bu şüphe tohumu? Konuşmasının başka bir nedeni olabilir miydi? Elbette hayır; kesinlikle tüm tavırları ve sözleri, ona karşı nazik duygular beslediğini ve Paolina'ya karşı hiçbir kötü duygu hissetmediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Yine de şüphesiz
Paolina'nın ona karşı içgüdüsel önyargısı, Diva'nın söylediklerinin bilinmesiyle azalmazdı. Ludovico, sevgilisinin, onun aşkının hesapsız saflığı ve samimiyetine dair bir şüphe olasılığının ifadesini duyduğunda hissettiği acı ve yakıcı öfkeyi düşündü.

Yine de Bianca ile bu konu hakkında daha fazla konuşmak istediğini hissetti; elbette sadece onu şüphelerinin mutlak adaletsizliğine ikna etmek için. Yine de o bir kadındı, bir sanatçı arkadaşıydı;
bazı açılardan ait olduğu dünyaya göre aynı konumdaydı, Paolina'sı gibi; bazı açılardan benzerdi; ama ah,
Tanrıya şükür, ne kadar farklıydı! Yine de kadınlar birbirlerini bir erkeğin asla anlayamayacağı şekilde anlıyorlardı. Bianca'yı hemen etkileyen, onunla Venedikli sanatçı arasındaki evlilik meselesinde onu doğal ve içgüdüsel olarak etkileyen şey, Paolina'nın neredeyse doğal olarak, onun aşkını kabul ederken en azından önyargılı olması fikriydi. Paolina'nın pozisyonundaki bir kızın bu kadar etkilenmesi doğal bir şeydi, a priori beklenen bir şeydi. Ludovico, deneyimli
monisti La Bianca'ya bu konuda biraz daha fazla soru sormak ve çapraz sorguya çekmek isterdi.

Evet, a priori beklenen bir şeydi. Ama insan Paolina'yı tanıdığında; onu tanıdığı gibi tanıdığında, bu imkansız değil miydi? Paolina, onun en derinlerinde bildiği gibi, onun aşkını çıkarcı hesaplarla kirletebilir miydi? Bunun böyle olmadığını biliyordu;
ve yine de--ve yine de diğer erkekler de onun kadar emin olmuş ve
aldatılmışlardı. Kısacası şüphe tohumu zihnine ekilmişti. Ve
Bianca, onu oraya ektiğinde ne yaptığını gayet iyi biliyordu.

Neden böyle yapmıştı? Ona mutluluğu için çok şey yapacağını ve çok acı çekeceğini söylediğinde mükemmel bir samimiyetle konuşmuştu. Ve yine de
bu dikeni bilerek kalbine yerleştirmişti. Neden Quinto Lalli'nin ifade ettiği gibi
onun Venedik'ini huzur içinde yaşamasına izin veremiyordu? Dahası, Marchese Lamberto ile evlendiğinde, onu iyi ve gerçek bir eş yapmayı amaçladığını söylediğinde doğruyu söylemişti; gerçekten,
yaşlı Lalli'ye ve kendi kalbine, onu gerçekten çok sevdiğini ve takdir ettiğini ilan ettiğinde. Ve yine de Ludovico ve Paolina'nın aşkında ona acı, iğrenç,
dayanılmaz gelen bir şeyler vardı.

Ludovico, Via di Porta Sisi'deki
evden ayrılırken aceleyle Via di Santa Eufemia'daki eve doğru yürüdü, mutsuz değildi, hatta huzursuz bile değildi; bilinen bir şüphe olmadan, ama aklında bir şüphe tohumuyla.

Signora Orsola, günlük pazarlamayı yapmak için per fare le spese'e gitmişti; ve Paolina'yı yalnız buldu. Böyle bir baş başa görüşme, İtalyan toplumunun daha sıkı bir şekilde düzenlenmiş çevrelerindeki tüm kurallara tamamen aykırı olurdu. Ve Ludovico ve Paolina'nın birbirlerine karşı
durdukları pozisyon nedeniyle kurala daha da aykırı olurdu ve kesinlikle daha az aykırı olmazdı. Ancak Paolina'nın ait olduğu dünya, bu konularda farklı bir kod altında yaşar.
Ve kendisi ile sevgilisi arasındaki unutulmaz konuşmanın, önceki bir bölümde kaydedilen, gerçekleştiği günden beri, Paolina onunla ilişkisinde en ufak bir utanç veya
sıkıntı
hissetmemişti. Ve şimdi onu açıkça ifade edilen bir sevinçle karşıladı, Orsola'nın yokluğunun onlara bir süreliğine baş başa kalma fırsatı verdiğini söyledi.

"Bu erken saatte aradım, tesoro mio," dedi Ludovico, "esas olarak sana St.
Apollinare in Classe'de gerekli tüm düzenlemeleri yaptığımı ve istediğin zaman orada işine başlayabileceğini söylemek için. Ne kadar da kasvetli bir yer. Küçük Paolina'mın çalıştığını,
bataklıkların ortasındaki o kasvetli eski kilise ahırında tek başına çalıştığını düşünmek!"

"Ah, hiç korkmayacağım. Kendi başıma çalışmaya o kadar alışmışım ki."

"Hayır, korkulacak bir şey yok! Eğer olsaydı, seni
yalnız başına oraya bırakmalı mıydım? İskelenin senin için
hazır olduğunu göreceksin."

"Teşekkürler, canım, sana çok minnettarım; senin yardımın olmadan
asla görevimi tamamlayamazdım. Ah, işler ne kadar garip!
Düşünmek, o İngiliz'in beni buraya göndererek--"

"Bana kaderimdeki karımı göndermiş olması gerekirdi. Dünyada bana bu Signor Vilobe kadar büyük bir hizmette bulunan var mı ki, aklında hiç beni
bulmamış."

"Ve eğer o gün Belle Arti'deki galeride olmasaydım," diye karşılık verdi Paolina, böyle bir
yokluğun sonuçlarının ne olacağını düşünerek ürpererek.

"Büyük kilise tamamen sana ait olacak, anima mia," dedi
Ludovico; "orada, anahtarları saklayan yaşlı rahip ve hasta olan bir laik kardeş dışında, oradayken, zavallı yaşlı kardeş, tek bir kişi yok. Kasvetli bir yer, Paolina'm ve korkarım ki görevini yorucu bulacaksın. Ayrıca soğuk olacağından da korkuyorum."

"Ah, bunu çok da umursamıyorum! Daha da önemlisi, sıcak hava gelmeden işi
tamamlamak. Dışarısı çok sağlıksızmış, sıcaklar geldiğinde. Yaşlı kardeş nasıl?"

"Çok yaşlı, yaşlı bir adam ve sanki her yaz ve sonbaharda ateş ve sıtma neredeyse onu bitirmiş gibi görünüyor. Oldukça medeni ve yardımsever olmaya meyilli görünüyordu. Eğer öyle olmasaydı, bence onu bir çekiçle yere serebilirdin, ama bu kadar minik, narin bir el tarafından
kullanılsa bile," dedi Ludovico konuşurken onu dudaklarının arasına
götürerek. "Ve şimdi söyle bana," diye devam etti; "dün geceki üçüncü perdeyi nasıl buldun? Finali muhteşem
söylemedi mi?"

"Muhteşem,--duyduğum en güzel şarkı. Ama--"

"Ama, anima mia ne? İtiraf ediyorum ki mükemmel olduğunu düşündüm."

"Öyleydi sanırım. Ama belki de daha az muhteşem, bana daha sempatik gelen bir şarkıcıyı dinlemekten daha fazla keyif almalıydım diye düşünüyorum. Elimde değil ama ondan hoşlanmıyorum; ve eminim ki nedenini de bilmiyorum. Hiçbir nedenim yok; ama biliyor musun, Ludovico mio, dün gece tiyatroda, ne kadar garip görünse de, gözlerimizin buluştuğu bir an oldu --onun ve benimkiler--. Tam da senin kutundan uzaklaştığı anda, buketi eline verdiğin anda. Başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu;
ve bakışının bende yarattığı garip hissi ve izlenimi sana anlatamam. Ve eminim ki, açıklanamayan bir sebepten dolayı, benden hoşlanmıyor. Bana baktı --sadece yarım bir anlığına, gözlerinde alaycı bir zafer ve nefretle, ki bu beni ürpertti ve üşüttü.

"Eğer bu kadar imkansız olmasaydı, kıskandığını düşünürdüm, küçük Paolina'm. Eğer ben - ne diyelim? - la Diva ile baş başa bir yolculuğa çıkıp buradan Roma'ya seyahat etseydim,
kıskanır mıydın?"

"La Bianca ile mi?"

"Evet! La Bianca ile."

"Bilmiyorum. Ciddi olarak kıskanmam gerektiğini düşünüyorum.
En derinlerimde, kendi sevgimle, beni gerçekten ve tümüyle sevdiğini biliyorum; bunu hissediyorum, bundan eminim. Ama yine de, buradan Roma'ya La Lalli ile tek başına seyahat etmemeni tercih ederim."

"Bu, bir dereceye kadar kıskandığın anlamına geliyor, küçük.
Örneğin, arkadaşımız Conte Leandro'nun refakatinde seyahat etmen gerekirse, rahatsız olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Conte Leandro!" diye haykırdı Paolina gülerek, "Böyle bir şeyin düşüncesi bile seni rahatsız ediyor olmalı, çünkü bunun
benim için ne kadar korkunç olacağını biliyorsun. Ama aynı şey mi, amico mio? La Lalli
şüphesiz çok güzel bir kadın; ve Conte Leandro da öyle--Conte
Leandro. Ama güzel olduğu için değil. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Onunla ilgili bir şey var--ecco, şimdi dünyanın sonuna seyahat etmeni veya Contessa Violante ile başka bir şekilde meşgul olmanı hiç umursamam."

"Kesinlikle güzel bir kadın değil."

"Her halükarda, Conte Leandro'dan elli kat daha hoş görünümlü ve her bakımdan daha çekici. Ama farkı yaratan bu değil. Sanırım fark, Contessa Violante'nin iyi olduğunu ve kimsenin ondan iyilikten başka bir şey alamayacağını hissetmesi. Onu kendim de sevmeliyim."

"Ve yine de görüyorsun, Paolina mia, bir şekilde oldu ki, bana bunu yapmam söylendiğinde onu sevemedim; ve bunu yapmak yerine gidip başka birini sevdim. Bunun açıklaması nasıl olacak, ha?"

"Bunun tahmin edebileceğimden daha fazla olduğundan eminim, Ludovico."

"Bir şey açık ve bu çok iyi bir şey, Violante'nin benimle evlenmek için benim onunla evlenmek
istediğimden daha fazla isteği yok. Karnaval biter bitmez, canım, amcamla kesin bir şekilde konuşacağım ve ona ilk etapta Violante ile benim aramda bir evlilik fikrinden vazgeçmesi gerektiğini söyleyeceğim."

"Karnaval biter bitmez. Neden, o yarından sonraki gün olacak,"--dedi Paolina, her yeri kızararak.

"Kesinlikle öyle; yarından sonraki gün. Ama ona ilk etapta onun benimle evlenmek istediği gibi bir evlilik
yapamayacağımı söyleyeceğim. Sonra, bu halledildiğinde ve ona
utancının üstesinden gelmesi için biraz zaman verildiğinde, il povero zio--yapabileceğim
evliliğin duyurusu gelecek. Bunu yarından sonraki gün yapmaya karar verdim. Ama--amcam hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. O
kendisine
en ufak şekilde benzemiyor. Korkarım ki hasta olmalı.
Karnaval boyunca Kontes'e kur yapmam için sürekli
uyarılara karşı mücadele etmek zorunda kalacağımı tamamen bekliyordum. Ama
bu konu hakkında bana
tek kelime bile söylemedi."

"Belki de hanımefendinin teklifi senin kadar
beğenmediğini keşfetti," diye önerdi Paolina, sevgilisinin yüzüne çocukça bir ciddiyetle bakarak.

"Hayır; mesele bu değil. Onun bu konuda ailesinin dışında
bir isteği olduğunu hiç hayal etmiyor. Onu anlayamıyorum. Bir sorun var. Eskisinden on iki yaş büyük görünüyor; ve alışkanlıkları da
değişti."

"Sence--yani--aklıma yeni geldi--hatırlıyor musun,
Ludovico, dün gece tiyatroda sana La
Lalli'nin ona aşk şiirlerini söyleme şekliyle ilgili söylediklerimi?"

"Yine La Lalli. Neden, seni her halükarda büyüledi.
Başka
hiçbir şey düşünemezsin. La Lalli ve lo zio. Dio mio! Keşke onu
tanısaydın. Avrupa'daki bütün asil kadınlar ona şarkı söyleyebilir, ona göz kırpabilir veya onunla sevişebilir, sabahtan akşama istedikleri şekilde
onun üzerinde İmparator Theodoric'in mezarında yüz yıl, aşağı yukarı, daha fazla bir etki bırakmadan. Hayır, anim
mia, o değil. Hayır, il povero zio, ben daha çok onun
ayrılmakta olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bazen, hayatlarında bir gün bile hastalık görmemiş olan adamlarınız aniden
bu şekilde çöker. Şehirdeki herkes onun değiştiğini
ve hasta olduğunu söylüyor. Ama gitmeliyim, sevgilim. Sadece sana St. Apollinare'de her şeyin
hazır olduğunu söylemeye geldim. En azından gelmemin
mazereti buydu. Ama şimdi gidip bu geceki resepsiyon için her türlü şeyi görmeliyim. Bu gece Palazzo'da tüm dünya olacak.
Ve lo zio her şeyle ilgilenmemi istedi. Addio, Paolina mia. Kalbimin her zaman
nerede olacağını biliyorsun. Addio, anima mia."

BÖLÜM VII

İki Röportaj

Ludovico, Bianca'yı ziyaret etmek için Via di Porta Sisi'deki oturma odasına geçtikten sonra, Quinto Lalli, Bianca'nın kendisini şimdilik dışarıda bırakması yönündeki önerisine uygun olarak evden ayrılmaya hazırlandı. Ama gitmeden önce hizmetçi Gigia'yı çağırdı
ve elinde kapıyla dururken şöyle dedi:

"Gigia, cara mia, Marchese Lamberto hemen buraya geliyor; sadece
keskin kulaklarını kullan ve onunla Bianca arasında neler geçtiğini duy;
ve buna dikkat et, anlıyor musun, böylece daha sonra gerekirse
bir hesap verebilirsin. La bambina'ya daha sonraya kadar hiçbir şey söylemene gerek yok; ondan hiçbir sırrım yok, biliyorsun,
ve Marchese gider gitmez, ona her şeyi duyduğunu ve bunu yapmanı söylediğimi söyleyebilirsin; ama daha önce hiçbir şey söylememen daha iyi. Inteso?"

"Si, si, Signor Quinto! Lasci fare a me!"

Ve bununla birlikte, dikkatli yaşlı adam yürüyüşe çıktı ve Marchese ortaya çıkmadan önce Ludovico evden ayrıldıktan yarım saat sonra bile
ortaya çıktı.

Bianca, tuvaletini tamamlamış olarak, kanepesinden kalktı ve
iki elini uzatarak ve en
güneşli gülümsemelerinden biriyle onu karşılamak için öne doğru yürüdü.

"Bu çok nazik bir davranış, Signor Marchese. Gelmenizi umuyordum, ah! Ne kadar umuyordum ki
gelmeseydiniz,
benim halim ne olurdu bilmiyorum. Kalbim, küçük notumun sizi
üzebileceği korkusuyla çoktan çökmüştü. Ama şükürler olsun ki, buradasınız: ve bu
yeter."

"Elbette, Bianca, yalvardığınızda geldim," dedi Marchese, ona bir tür hüzünlü hüzünle bakarak ve iki elini de elinde tutarak. Onu öpmek için yüzünü uzattı ve dudaklarını alnına bastırmasına izin vermek için başını eğdi.

"Elbette, amore mio muydu?" dedi, coşkulu bir
mutluluk ifadesiyle ve hala elini tutan elini
kalbine doğru hafifçe sıkarak. "Elbette ki
kendi, kendi Bianca'na yalvardığında gelmen
gerekirdi? Ama
yorgun, bezgin, sıkıntılı görünüyorsun, mio ​​bene: seni üzecek bir şey oldu mu?
Bundan sonra, biliyorsun, senin için sorun olan her şey benim için de sorun.
Senin üzüntülerini ve sevinçlerini paylaşmakta ısrar edeceğim, Lamberto.
Seni rahatsız eden şey ne, amore mio?"

"Aklımda çok şey var--zorunlu olarak, Bianca mia;
düşünmesi hoş olmayan birçok şey. Bunu tahmin edemiyor musun?"

"Amico mio, dudaklarından duyduğumdan beri aklımda tek bir düşünce var, bundan böyle bir olacağımızı söyleyen sevgili sözler; hayatlarımızın, umutlarımızın, korkularımızın aynı olacağını; Tanrı ve insanların gözünde senin kocam, benim de senin karın olacağımı. O zamandan beri aklımda tek bir düşünce var ve bu düşünce, diğerlerinin hepsini, ne olursa olsunlar, onun parlaklığıyla
altınlamaya yarayacak bir düşünce. Aynı düşünce, senin için tatlı bir mutluluk kaynağı mı, söz verdiğim kocam?"

"Umarım yeterince açıktır," diye düşündü Gigia, kapının dışında, kendi kendine. "Che! Eğer geçen gün hiçbir şey söylenmemiş olsaydı, bu yeterli olurdu; ve sanırım Quinto kendi işlerini yönetmesi için nostra bambina'ya güvenebilirdi. Sevgili çocuğum, ne yaptığını biliyor: bir beyefendiye unutması durumunda hatırlatmak iyi bir plan. Beyefendiler bazen böyle şeyleri unutur."

"Sevgimden şüphe edemezsin," dedi Marchese, onun çağrısına karşılık.

Bu beş kelime, dünya tarihinin akışı içinde, muhtemelen daha önce aynı kombinasyonda ortaya çıkmıştır. Ama bu ifade, tamamen yeni ve orijinalmiş gibi, duruma iyi hizmet etti.

"Gerçekten de etmiyorum, Lamberto; ve umarım sen de bir daha asla benimkinden şüphe etmeyeceksin, dün gece yaptığın gibi. Ah, Lamberto! Senden ayrıldığımda o acımasız sözleri hatırlayınca ne kadar acı bir şekilde ağladığımı bilemezsin. Bir daha asla, asla böyle şeyler söylemeyeceksin. Bana asla
söylemeyeceğini söyle."

"Şüpheler ve korkular, Bianca'm, benimki gibi bir aşkın kaçınılmaz yoldaşlarıdır," dedi Marchese, biraz hastalıklı bir gülümsemeyle; "ama dün gece söylediğin birkaç kelime, seni temin ettiğim gibi, onları dağıtmaya yetti."

"Ama zihnini hala rahatsız eden bir şey var, Lamberto. Bak, bana verdiğin karılık ayrıcalığını
zaten alıyorum, seni rahatsız eden her şeyi
paylaşmak istiyorum. Ne? Gel ve yanıma, kanepeye otur ve
bana her şeyi anlat."

Ve sonra Marchese, kendisine önerilen tehlike koltuğuna oturdu ve bir dereceye kadar Bianca'ya onunla evlenmenin zorluklarını anlattı. Ona gizli bir evlilik planını, en azından şimdilik bir süreliğine gizli tutulması gereken bir evliliği, olumlu bir şekilde tavsiye etmeye çalıştı;
ama böyle bir düzenleme, kolayca anlaşılabileceği gibi, Bianca'nın görüşüne göre, davanın gereksinimlerini karşılamıyordu. İstediği bu değildi. Ayrıca, düşmanın kendisine verdiği pozisyonu işgal eden Marchese'nin, mücadeleyi ezici bir dezavantajla sürdürdüğü ve sonunda bozguna uğratıldığı, tamamen yenildiği ve takdir yetkisiyle teslim olduğu da kolayca anlaşılabilir.

Onun tarafında, durumun avantajları en mükemmel generallikle en iyi şekilde kullanıldı. Kendisine izin verilenle, Kendisine reddedilen,
sonuca ulaşmak için hayranlık uyandırıcı bir
sertlik ve yargıyla
çekildi. Kanepede onun yanında otururken, bir koluyla ince, esnek belini sarmasına ve diğeriyle
elini tutmasına izin verildi; ancak bu operasyon tabanından herhangi bir ileri hareket
kesinlikle ve tereddütsüzce bastırıldı. Bir anda,
saldıran taraf ilerlemelerini daha öncekinden daha fazla şiddetle bastırmak üzereyken, Diva öksürdü; ve öyle oldu ki, bir sonraki anda, Gigia odaya girdi ve
kollarında ateş için odun getirdi - bu, elbette, düşmanın aceleyle geri çekilmesini içeren bir dikkat dağıtmaydı.

Bianca'nın tüm taktikleri gerçekten de hayranlık uyandırıcıydı. Ve sonuç, her zamanki gibi, zaferdi. Bir kez daha, onun huzurunda
ve yanında olduğu sürece, talihsiz Marchese büyünün
karşı konulamaz olduğunu hissetti - karşı koyabildiği herhangi bir irade gücüyle kesinlikle karşı konulamazdı. Bir kez daha ona öyle geldi ki dünyada vazgeçmesi tamamen imkansız olan tek şey
Bianca'nın mülkiyetiydi. Ateşinin ateşli nöbeti tüm yoğunluğuyla üzerindeydi; ve yapabileceği, çekebileceği veya
geçirebileceği hiçbir şey yoktu ki onu terk etme düşüncesini kabul etmektense yapmayı, çekmeyi veya geçirmeyi tercih etmesin. Gerçekten de sanki onun kişiliğinden bir
fiziksel yayılım--bir manyetik akım--bir organizasyonun sinir sisteminden gelen bir
damıtım--gizemli bir şekilde başka birinin sinir sistemi üzerinde
güçlü olan--beynine tırmanmış,
iradesinin kaynaklarını ele geçirmiş ve onu çaresizce peşinden sürüklemiş gibiydi,
tıpkı manyetize edilmiş hastanın mıknatıslayıcısının iradesine itaat etmesi gibi.

Birdenbire ikisi de komşu kiliseden saat birin çaldığını duydu.
Markiz için bu, korkunç bir uyarı notuyla onu
zorla,
Çirkin flörtünden, böyle bir flört olasılığıyla uyumsuzluğu onu
çıldırtan düşüncelere, şeylere ve insanlara geri çeken bir çan sesiydi. Kardinal'i beklemeye söz verdiği saatti. Hemen gitmesi kesinlikle gerekiyordu; ve o ölümcül koltuktan
bir anahtarla kendini kopardı ve Elçi'ye yaptığı ziyaretin amacı üzerine bir düşünce
yaşadı, ki bu ona gerçekten aklını karıştırmakla tehdit ediyor gibi görünüyordu.

Sinirlenerek Strada di Porta Sisi'deki evden çıktı ve
Kardinal'in sarayına koştu. Zihni dönüyor gibiydi ve Elçi'nin konutunun büyük taş merdiveninin tepesindeki zili çalarken
üzerine soğuk bir ter
fışkırdı. Şimdi burada olmasının sebebi olan bu iş - kendisine bahşedilecek olan o yüksek onurlar - hepsi onun durumunu çok daha kötü hale getirmeyecek miydi? Ne kadar yüksekte durursa, düşüşü o kadar korkunç olmayacak mıydı? Onun hakkında ne söylenecek veya düşünülecekti? Roma'da, kendisine gösterilen yüksek ayrıcalıktan hemen sonra, ne söylemeyeceklerdi? Burada, Ravenna'da, yurttaşlarının yüzüne nasıl bakmalıydı? İmkansız, imkansız. Kendisine teklif edilen yüksek ayrıcalığı kabul etmeye bile cesaret edebilir miydi? Kutsal Baba'nın bu özel lütfunun kendisine bahşedilmesine izin vermek, eğer niyeti biliniyorsa, kendisine böyle bir onurun bahşedilmesini tamamen imkansız kılacak bir şeyi yapmayı düşünürken, onursuz bir şey - bir tür ihanet - olmayacak mıydı? Ve önündeki hayat, bu ölümcül kadın hiç yoluna çıkmamış olsaydı ne kadar adil olurdu? Ve onu tekrar eşit derecede adil hale getirmek henüz kendi
gücünde değil miydi? Bunun böyle olmasını istemesi onun için yeterli değil miydi?

Ya Bianca'yı bir daha asla görmezse? Onun veya babasının onun hakkında söyleyebileceği saçmalıkların ne faydası olabilirdi? Eğer evlerin çatılarında La Lalli'ye evlilik sözü verdiğini ilan etselerdi, şehirdeki hangi insan
inanırdı? Böyle bir şeyin
mümkün olabileceği fikri bile, üzerinde uygulamaya çalıştıkları adam hakkında
en ufak bir bilgisi olmayan insanların
küstahça bir uydurması olarak değerlendirilirdi. Hayır, bunun özgür olmasını istemesi yeterliydi. Keşke isteyebilseydi.

Ve aklından bu düşünceler geçerken Elçi'nin kabul odasına girdi.

O yüksek rütbeli kişi tarafından kendisinden daha içten bir şekilde karşılanması imkansızdı. Hazretleri, eski tanıdığı ve çok değer verdiği iyi dostu Marchese'nin, kendisine düşen görevi yerine getirmekten ne kadar büyük bir zevk duyduğunun farkında olduğundan emindi. O sabah Kardinal Sekreteri'nden aldığı mektup çok gurur vericiydi. Belki de o (Kardinal), Marchese'nin eşsiz meziyetleri hakkında Roma'da onları iyi bilgilendirmek için doğal olarak bir arkadaşının rolünü yerine getirdiği için kendine biraz itibar edebilirdi. Aksi takdirde, görevini ihmal etmiş olurdu.

Sonra, özel olarak, kendisine güvendiği bir aileyi çok daha fazla öne çıkaracak herhangi bir onura özel olarak ilgi duyduğundan hafifçe ve zarif bir şekilde bahsettikten sonra, Marchese'ye Paskalya'dan sonraya kadar bu konuda hiçbir şey yapılmayacağını söyledi.

Kutsal Baba'nın, bahşedilen onuru kendi elçilik eliyle bahşederek artırması nazik bir isteğiydi; ve şüphesiz,
Lent biter bitmez, Marchese'ye Kutsal Baba'nın onu Roma'da görmek istediği bildirilecekti.
Geri döndüğünde, vatandaşları büyük olasılıkla, hükümetin kendisiyle birlikte olmaktan büyük zevk alacağı küçük bir şenlik veya başka bir şeyle,
kendilerine en seçkin vatandaşı şahsında şehirlerine yapılan onuru hissettirmek isteyeceklerdi.

Markina, Kardinal Elçisi tüm bu nazik iletişimleri yaparken, olabildiğince "zamana" ve duruma uygun görünmeye çalışıyordu.
Başlangıçta bunu tatmin edici bir şekilde yapması çok zordu. Çok yakın zamanda geldiği diğer görüşmenin etkisi onun üzerinde çok güçlüydü. Kardinal'in sözlerinin çağrıştırdığı tüm imgeler ve fikirler çok şiddetli bir şekilde çelişiyordu ve diğer arzu ve düşüncelerle çok uyumsuzdu, bu yüzden onu etkilemekten başka bir şey yapmıyordu, önündeki yolda ek engeller yaratıp giderek daha fazla zorluk biriktirmekten başka bir şey yapmıyordu. Ancak, nazik ve onurlu din adamıyla yapılan görüşme ilerledikçe, Kardinal'in kütüphanesinin genius loci'si etkisini göstermeye başladıkça, gözlerinin önünde açılan tüm umutlar, hırslar ve beklentiler, tüm eski yaşamıyla doğal ve uygun süreklilik bağlantılarına düştükçe, şimdiki anı o geçmiş yaşamla öyle bir bağladı ki, son birkaç haftayı dolduran her şey ateşli bir rüya gibi göründü, Marchese yavaş yavaş Kardinal'in sohbetinin ruhuna daha fazla girdi. Yavaş yavaş, bugüne kadar yaşadığı her şey ona tekrar yaşamaya değer her şey gibi görünmeye başladı. Eski alışkanlık düşünceleri ve fikirleri, tüm bir yaşamın gelişimi ve sonucu, bir kez daha alışılmış üstünlüklerini kanıtladı; ve Marchese Lamberto, başına gelen şeyin kendisine de olabilmesine hayret etti. Ah! Keşke zayıf adamlar,
kendilerine boyun eğdikleri zorluklardan kaçtıkları kadar, ayartmadan kaçmaya da meyilli olsalardı.
Ama ayartıcıyla yüzleşmenin risklerini almaya her zaman cesur, bunu yapmanın sonuçlarıyla yüzleşmeye ise korkakça meyillidirler.

Kardinal, Marchese'in konuşmalarının başlangıcındaki kısıtlama ve moral bozukluğu havasını fark etmemişti. Ve o da, diğerlerinin yaptığı gibi, bunu Marchese'in çok hızlı bir şekilde yaşlandığı varsayımına bağladı -- muhtemelen
dağılmak üzereydi. Ayrıca, görüşmeleri ilerledikçe ondaki çok belirgin değişimi de fark etmemişti -- din adamının kendini övdüğü gibi, kendi belagatinin ve mutlu tavrının cazibesinin sonucuydu bu. Kendisi Marchese'den yirmi yaş büyüktü; ama
o sabah, bahsi geçen resmi yazıya eşlik eden özel mektuplarla büyük bir neşeye kavuşmuştu. Bu mektuplar, beynini yıllarca yastığına koyduğunda her gece meşgul etmeyi nadiren başaran bazı hırslı umutlar için gelecekte olumlu olasılıklara işaret ediyordu. Bu yüzden içten içe nazik bir ahlakçı gülümsemeyle gülümsedi.
Altın kâsenin kırılma arifesinde olduğu gibi, tatmin olmuş hırsın zayıflayan tutkuları harekete geçirme ve batan enerjileri canlandırma gücünün ne kadar yüksek olduğunu düşündü.

Ancak, Marchese, Kardinal'in huzurundan, içeri girdiğinden çok daha mutlu bir adam olarak ayrıldı.
Zihinsel vizyonu kurdeleler, yıldızlar ve haçlarla doluydu.
Belki de, Piazza Maggiore'deki iki antik sütun arasında mükemmel bir manzara olurdu.

Ah! Keşke ayartmadan kaçacak cesareti olsaydı.

BÖLÜM VIII

Bir Karnaval Resepsiyonu

O Pazartesi gecesi Ravenna'nın tüm dünyası
Palazzo di Castelmare'nin piyano asilindeki
devlet odalarında toplandı.
Davetiye kartları, asil ev sahibi tarafından maskelerin hoş karşılanacağını duyurmuştu; ve toplumun genç kesiminin büyük bir kısmı
dominolarla ve genellikle onlarla birlikte takılan ipek yarım maskelerle
kendilerini sundular. Ancak
ne hanımlardan ne de beyefendilerden çok azı karaktere uygun şekilde geldi. Bu tür kostümler çoğunlukla
ertesi akşam Circolo dei Nobili'de gerçekleşecek olan
balo için ayrılmıştı. Bu elbette Karnaval'ın
sonucuydu; ve ayrıca, Circolo'da bir veya iki gölge daha fazla ruhsat ve Misrule Lordu'nun üstünlüğünün uygun bir şekilde izin verilebilir olduğu hissedildi, Marchese Lamberto di Castelmare gibi ciddi ve saygıdeğer bir Signor'un odalarında oldukça de mise'den daha fazla. Birkaç kararlı eğlence düşkünü, kendilerini kostümler giyerek, ya fiziksel mükemmelliklerini ya da entelektüel ve sosyal iddialarını öne çıkarmak için özel olarak uyarlanmış olarak gördükleri zevkin tadını çıkarmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Bazen, bu tür eğlencelere tanıklık edenler tarafından gözlemlenmiş olabileceği gibi, ne yazık ki yukarıdaki iki arzu edilen sonuç birbiriyle pek uyumlu değildir. Örneğin, arkadaşımız Conte Leandro, Circolo balosunda Dante karakterinde görünmeye karar verdiğinde -ki bu Ravenna'daki bir şair için çok uygun ve doğal bir seçimdi- Palazzo Castelmare'de Apollon karakterinde kendini sundu - eşit derecede iyi düşünülmüş bir sunum; eğer bu mutlu entelektüel benzetme, kaba göze, "etlerin" kullanımından kaynaklanan çarpık bacaklı ve çarpık bacakların dikkat çekici
gösterişinden daha az çarpıcı olmasaydı; bu, tanrının kıyafetinin vazgeçilmez bir parçasıydı. Bir elinde, yaldızlı bir ızgaraya benzeyen; ancak bir liri temsil etmesi amaçlanan bir şey taşıyordu; diğer elinde ise, kısa süre sonra ev sahibine, o sabah kendisine yapılan duyuru üzerine hitaben yazılmış bir tebrik şiiri içerdiği anlaşılan bir kağıt vardı. Odalar siyah, beyaz, pembe, kızıl, mavi ve alacalı dominolarla doluydu. Violante siyah bir dominoyla, Bianca ise beyaz bir dominoyla oradaydı. Çok az dans vardı ama bolca gevezelik ve kahkaha vardı. Oradaki herkesin yapması gereken en önemli şey, ev sahibini yeni onurlarından dolayı tebrik etmekti. Diğerleri arasında bizim Conte Apollo da bu vesileyle şiirini okumak isterdi. Ancak bu amaçla Marchese'e yaklaştığında, Marchese'in yanında duran beyaz ipek bir domino, öyle kontrol edilemez bir gümüş ve çok müzikal ama çok da açıkça iltifatsız kahkaha krizine girdi ki, zavallı şarkı tanrısı buna karşı koymak için çok utandı.

"Kesinlikle Apollon daha önce hiç böyle bir temsilci görmemiştir," dedi Marchese arkadaşına, mahcup tanrı arkasını döndüğünde.

"Ses, yüz, lir ve bacaklar; ah, bacaklar!" dedi beyaz dominonun gümüş sesi karşılık olarak.

Her iki konuşmacının sözleri kısık sesle söylenmişti; ancak Conte
Leandro'nun ne yazık ki keskin kulakları vardı; ve sadece söylenenleri duymakla kalmadı,
ikinci konuşmacının sesini tanımakta da hiçbir zorluk çekmedi.

Zavallı şairin akşamı hoş bulmaması kaçınılmazdı.
Biraz sonra, daha az kalabalık odalardan birinde, Marchese Ludovico'nun Contessa Violante ile oturduğu bir pufun yanından geçiyordu. Akşamın erken saatlerinde, gizli kalma
iddiasını terk etmişti ve Ludovico ile konuşurken siyah maskesini ipinden parmağına sarkıtıyordu. Leandro, Contessa'ya iltifatlarını iletmek için onlara doğru döndü ve muhtemelen şiirlerinin bir kopyasını okumasına izin verilmesini umuyordu. Ama burada yine
mahcupluk onu bekliyordu.

"Ne, Ezop, Leandro! Eski hikaye anlatıcısını bir model olarak seçmeyi kafana ne koydun? Rolüne mükemmel bir şekilde uyuyorsun, doğru;
ama elindeki şey nedir?"

Lord hazretleri yine geri çekilmek istedi.

"Zavallı adamı kendi evinde bile böyle işkenceye sokmak ne büyük bir utanç, Signor
Ludovico," dedi Violante, yine de gülmeden edemedi.

"Hiç de değil, buna alışkın. Hiçbir şey için fazla saçma; iğrenç
bir kibirli eşek," diye karşılık verdi Ludovico; eleştirilerinin nesnesinin onları duymasını önlemek için çok az önlem alarak. Ve yine Leandro'nun
keskin kulakları ona söylenen her kelimeyi anlamasına
yardımcı oldu.

"Gerçekten de onu son derece çekici buluyorum," dedi Violante, Apollo'nun çarpık bacaklı vizyonuyla kesilen

konuşmanın devamında; "Elbette son derece güzel, ama bundan çok daha fazlası. Taze, saf, mütevazı, duyarlılık dolu ve
gün gibi dürüst yürekli. Böyle bir kalbi kazanmayı başardığınız için çok şanslı bir adamsınız, Signor Ludovico."

"İlk başta onunla nasıl konuştunuz?" diye sordu Ludovico.

"Ah, sabahleyin, sık sık yaptığım gibi, Meryem Ana'nın litanyasını okumak için şapele gittim ve eğer iskelede kalsaydı muhtemelen onu fark etmezdim. Ama o, beni rahatsız edebileceğinden korkarak
en nazik bir şekilde aşağı koştu ve
ibadetimde kalmam
için
işini askıya almayı teklif etti. Çok nazik ve çok nazik bir şekilde söyledi!"

"Ve sonra ona nazik bir şekilde cevap verdiniz, sanırım, Signora?"

"Hayır, bunu yapmak benim elimde değil," dedi Violante, biraz
acı bir şekilde; "ama ona, beni en ufak bir şekilde rahatsız etmediğini söyledim;
ve ona meşgul olduğu işten bahsettim; ve gelip bakmamı
istedi; ve böylece çok iyi arkadaş olana kadar konuşmaya devam ettik."

"Ve sonra birkaç kez onunla sohbet edecek kadar nazik oldunuz mu?"

"Ah, evet, birkaç uzun konuşmamız oldu; ve onu çok sevdim. Eminim
çok iyidir. Tüm kalbimle seviniyorum ki, onun için beklenen her şeyden
çok daha parlak olan
bir kader onun kaderi olacak."

"Keşke, Signora Contessa, onun kaderi olsaydı;
keşke yolumuz önümüzde daha açık olsaydı!" dedi Ludovico iç çekerek.

"Beni 'biz'e dahil etmek mi? Tüm kalbimle olmasını isterdim. Ama
unutma, Signor Marchese, bir erkek için ne kadar çok şey mümkün ve bir kadın için ne kadar az şey. Kendi isteklerimin ve
duygularımın güçlü ifadesinin yapabileceği her şey, onu yapmanın uygun zamanı geldiğinde yapılacak. Ama buna veya bana güvenmemelisiniz. Beni bu konuda herhangi bir eylemde bulunmaya
zorlanmaktan kurtarmalısınız. Konuşmakta özgürsünüz. Ve şimdi benden başka biri daha bu kadar hayati derecede endişeli olduğuna göre, bence
daha fazla gecikmeden bunu yapmalısın."

"Ve bunu yapmaya tamamen karar verdim, Signora Contessa. Bugün Paolina'ya, yarından sonraki gün -Lent'in ilk günü- amcamla bu konu hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmayı planladığımı söyledim. Bu Karnaval zamanını, korkarım ki, acı verici olmaktan öte
olamayacak bir işle uğraşmadan, önce geçirmeyi düşündüm. Paolina'ya söz verdim ve Çarşamba günü amcamla konuşmaya tamamen kararlıyım."

"Peki ona ne söylemeyi düşünüyorsun?" diye sordu Violante, sakin gözlerle yüzüne bakarak.

"Öncelikle Paolina konusunda onunla konuşmaya hiç niyetim yok--"

"Hayır!" diye sözünü kesti Contessa, bakışlarını şaşkınlığa çevirerek.

"Başlangıçta değil, sanırım. Evlenme niyetimden bahsetmek, ki onun onayını alacağını ummuyorum, sadece onun benim yapmamı umduğu ittifakı reddetmemi daha da zorlaştıracaktır."

"Evet, bu doğru görünüyor; ama senin orada haklı olduğundan şüpheliyim. Öyleyse, ona şunu söyleyerek mi başlayacaksın--?"

"Şunu söyleyerek başlayacağım, bana açıkça göründüğü gibi, onun benden istediği bölgede herhangi bir başarıya
ulaşma konusunda pek umudum yok--"

"Hayır, bu pek de adil olmayacak, Signor Marchese," diye sözünü kesti Violante, çok kısık bir sesle. "Amcana bu yönde çok yoğun çabalar sarf ettiğini dürüstçe söyleyebilir misin?"

"Ama düşündüm ki, Signorina," dedi Ludovico aceleyle; kesinlikle senin duygularını desteklemek için konuştuğumu varsaymak için nedenlerim vardı--"Kal, Signor Marchese; Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama sizinle tam da bu noktada konuşmak istiyordum. Birbirimizi açıkça anlayalım. Hiç şüphe yok ki, eğer siz ve ben kendi başımıza bırakılsaydık, eğer başka görüşleri öne sürmek için hiçbir ailevi düşünce araya girmeseydi, ikimiz de kendi eğilimlerimiz tarafından yönlendirilmezdik, -açık ve dürüstçe konuşmak en iyisidir--hiçbirimiz, diyorum ki, birbirimiz hakkında eski ve değerli bir tanıdıktan daha fazla düşünmeye kendi eğilimlerimiz tarafından yönlendirilmezdik. Gerçek bu, değil mi?"

"Hayır, Signorina, diyebilir miyim--"

"Bu adil değil, diyeceksiniz," diye sözünü kesti Violante tekrar, "yiğitliğinizi bu kadar acı bir itirafta bulunmaya zorlamam. Saçmalık! Hadi
bu tür saçmalıkları bir kenara bırakalım: soru şu değil, birbirimize söylememiz gereken koşulların ne olduğunu karşılıklı olarak nasıl ikimizin de öz sevgisine ve geleneksel nezaket kurallarına uygun hale getireceğimiz değil, aramızda gerçek bir adalet sorunu var; ve bu da şu: her birimiz diğerinin ikimizi de üstlenmek istemediğimiz taahhütlerden kurtarmanın zor görevine ne kadar katkıda bulunmasını beklemeliyiz. Görüyorsunuz ya, Signor Marchese, açık bir şekilde konuşmaya karar verdim; sanırım, Kardinal'in şapelinde arkadaşım Paolina ile o konuşmaları yapma
avantajına sahip olmasaydım, yapmaya cesaret edebileceğimden daha açık bir şekilde."

"Size, ilk başta amcama söylemeyi
önerdiğim şeyin haksız olduğu hangi açıdan göründü, Signorina?"

"Bu açıdan haksızlık olurdu. Hiçbir zaman elde etmeye çalışmadığınız bir şeyi elde etmekteki başarısızlığınızdan bahsetmek, sadece bana yük ve suç atmak demektir. Her iki ailemizin de isteklerini ve planlarını hayal kırıklığına uğratmanın yükünü ve suçunu. Ben üzerime düşeni yapmaya hazırım; ancak bunun sizinki kadar aktif veya büyük bir rol oynamasını beklemek mantıksız olur. Ailemin isteklerine rağmen kabul etmeyi reddedeceğime güvenerek, Kontes Violante Marliani'ye elinizi uzatmaya hazır ve istekli olduğunuzu varsaymanıza izin vermek size düşmez. Size önerilen evliliği yapamayacağınızı açıkça ve net bir şekilde söylemek sizin görevinizdir. Eğer sizin yerinizde olsaydım,
kendimin de önereceği şeyi öne sürmeye cesaret edebilirsem, bir sebep olarak, ek bir sebep olarak, kalbimi başka bir yere verdiğimi eklerdim."

"Ama Signora, aramızdaki evliliğin Paolina'yı hiç görmeden veya duymadan önce teklif edildiğini unutuyorsunuz," dedi Ludovico, kesinlikle arkadaşını, artık söylemini geleneksel nezaket kurallarına göre şekillendirmeye çalışmadığı konusunda tatmin etmiş olması gereken bir saflıkla.

Violante, ciddiyetine rağmen, gülümsemeden edemedi ve cevap olarak şöyle dedi:

"Kesinlikle hayır, Signor. Paolina Ravenna'ya gelmeden önce, ailelerimizin isteklerini desteklemeye hiç de daha yatkın olmadığınızı hiç unutmuyorum."

"Hayır, Signorina. Ben ilan ediyorum--"

"Yine mi! Lütfen bu tür konuşmaları bırakalım. Bunun için
açıkça el sıkışabileceğimizi görmüyor musunuz? Kayıtsızlığınızın neden olabileceği herhangi bir acının, sizin kadar kötü olduğumun bilinciyle tamamen ortadan kalktığını görmüyor musunuz? Biz de bizim için belirlenen kadere karşı eşit derecede isyankarız. O zaman birlikte savaşalım. Bence amcanıza hemen, tüm kalbinizi ve sevginizi taşıyan
ondan başka bir kadını eş olarak almanızın imkansız olduğunu söylemeniz akıllıca olur. Bence bu gidişat Paolina'ya da bağlı."

"Amcamı mümkün olduğunca, ona acı vereceğini bildiğim şeyi söyleyerek korumak istedim."

"İstememesi gereken şeyleri dileyen insanlar, bu tür isteklerin getirdiği hayal kırıklığının getirdiği acıya katlanmak zorundadır. Kendi eğilimlerinize göre evlenmek kesinlikle sizin hakkınızdır."

"Evet; ve gerçekte, gerçek güç söz konusu olduğunda, bunu yapmamı engelleyecek hiçbir şey yok. Gerçekten amcama olabildiğince nazikçe, ona kesinlikle bir darbe vuracak olan şeyi söylemek istiyorum. O iyi değil amcam. Bu yılın başından beri acınacak şekilde değişti.
Bakın, yanımızdan geçerken," diye ekledi, oturduğu
yerin yanına yaklaşan Marchese Lamberto'yu, kolunda beyaz saten domino taşıyla.

"Değişmiş ve hasta görünüyor, kesinlikle," dedi Violante, Marchese onları fark etmeden geçtiğinde; "zayıf ve yıpranmış görünüyor, ama yine de ateşli ve heyecanlı. Kolundaki kadın kim? Çok uzun olmalı. "

Toplanan topluluğun çoğu, Contessa Violante gibi, bu zamana kadar maskelerini çıkarmıştı, her zaman kullanımından kaynaklanan
sıcağı baskıcı buluyorlardı ve onları muhafaza ederek daha fazla
eğlence elde edilebileceğini fark etmiyorlardı. Ancak, Marchese'nin koluna yaslanan beyaz domino, hala kendi maskesini muhafaza ediyordu. Bianca'nın kendisinin, tüm Ravenna tarafından, tüm akşam boyunca Marchese'nin dikkatini
tek başına çektiğinin görülmesine itiraz etmiş olması pek olası değildi. Ve bu nedenle, Marchese Lamberto'nun bu konuda verdiği bir ipucuna uygun olarak kılık değiştirmeyi
korumuş olması muhtemeldir.

"Sanırım bu, primadonna La Lalli olmalı. Bu gece burada olduğunu ve beyaz bir domino içinde olduğunu biliyorum, ancak henüz onunla konuşmadım. Amcamın ondan bıkmış ve sıkılmış olmasından korkuyorum. O, her zaman o insanlara ilgi göstermeye özen gösterir; ve ayrıca onu buraya getirmekle çok ilgisi vardı. Ravenna'dan ayrılmadan önce onu bu evde bir veya iki kez daha duyacağımızı söyleyebilirim. Amcam, mümkün olduğunda
Lent'te güzel müzikler çalmayı sever."

"Markiz Lamberto bana yorgun veya sıkılmış gibi görünmedi,"
dedi Violante, düşünceli bir şekilde. "Umarım değildir. İşte o saçma
hayvan Leandro yine geliyor. Hiç bu kadar
aşırı derecede gülünç bir şey gördünüz mü?"

Ludovico ve Kontes daha sonra koltuklarından kalktılar ve Violante
kolunu tutarak onu Marchese Lamberto'nun beyaz saten dominoyu
yönlendirdiği yöne çekti.

BÖLÜM IX

Paolina'nın Şehre Dönüşü

Artık o Karnaval'dan geriye sadece bir gün daha kalmıştı, ki bu Karnaval, Ravenna'da uzun yıllar
sonunu işaret eden korkunç
felaket nedeniyle unutulmazlığını korudu.

Tutkuları, umutları ve korkuları okuyucuya
açıklanan bu insanların, o Karnaval haftalarında yaptıkları her şey, insan eylemlerinin tarzına göre, aksiyonu böylesine ölümcül bir şekilde
tamamlayan korkunç olaya doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Ve felaket artık yaklaşıyordu.

Karnaval'ın son gününün o gecesi Castelmare sarayındaki resepsiyonda, Ludovico'nun haklı olarak
Bianca olduğu varsayılmıştı--odadaki diğer birçok kişi tarafından paylaşılan bir tahmin--sadece Marchese Lamberto'nun dikkatini çekmişti. Ve varsayılmalıdır ki, bu karar daha sonra aralarında alınmış ve bu da, bu anlatının ilk kitabında anlatıldığı gibi,
aile avukatı Signor Fortini'nin, Lent'in ilk gününde saraya çağrılmasına yol açmıştır. Hatırlanacağı üzere, avukat, Marchese'den, Signorin Bianca Lalli ile evlenme niyetine dair resmi bildirimi, Kül Çarşambası sabahı almıştı.

Okur ayrıca, Palazzo Castelmare'deki resepsiyon gecesi ile Lent'in ilk gününün sabahı arasındaki sürenin,
Marchese'nin zihnini bu yönde nihai bir karara
varmaya yardımcı olmak için hesaplanmadığını da bilir. Ludovico ve Bianca'nın Circolo'daki balo gecesi kıskançlığının ve öfkesinin ne kadar korkunç bir şekilde
uyandırıldığı da unutulmayacaktı. Kıskançlığı
uyandıran davranış, okuyucunun da şüphesiz hatırlayacağı gibi, her iki suçlunun da büyük ölçüde, hatta tamamen masumcaydı.
Marchesino ve Bianca'nın benimsediği kostümün benzerliği
tamamen tesadüfiydi. Ve bu, durum ne kadar önemsiz görünse de,
Marchese'nin öfkesini ve kıskanç ızdırabını
uyandırmaya çok önemli bir katkıda bulunmuştu. Belki de Bianca, koşullar altında,
Marchesino ile yaptığı kadar sık ​​dans etmemeliydi. En azından
Marchese Lamberto'nun yeğenine karşı en işkence edici kıskançlığı
duyduğunu biliyordu. Ludovico ise, tabii ki, başarılı Diva'ya olan ilgisiyle amcasına en ufak bir rahatsızlık
verdiğinin tamamen farkında değildi.

Sonra küçük bir baş başa akşam yemeği geldi - okuyucunun hatırlayabileceği gibi, kasıtlı olmaktan ziyade kazara baş başa; ve öfkeli şairin resmi ve kinci kulak misafiri olması ve ifşa edici ihbarı.

Yine de, tüm bu koşullara ve o gece balo salonunu terk ettiği ruh haline rağmen, Marchese'nin ertesi Kül Çarşambası sabahı avukatını çağırıp ona resmen Signorina Bianca Lalli'yi karısı yapma niyetini bildirdiği kesindir.

Kararsızlığın ve kararsızlığın tüm acılarını gördük - tutku veya ihtiyat o anda baskın olduğunda zihninin tüm dönüşümlü sallantılarını. Kendini, her iki davranış çizgisini de son kez benimsemeye, ancak düzensiz bir şekilde, tamamen getiremiyor gibi görünüyordu. Ve yine de, kıskançlığının en şiddetli şekilde taştığı anda, eylemi başarmak için ilk açık adımı atmaya karar verdi.

Acaba, eğer bu kadar hevesle arzuladığı ödülü geri dönülmez bir şekilde kendi yapmazsa, onu böyle yapma gücünün kendisinden geçebileceği korkusuyla karşı konulmaz bir şekilde ileriye doğru itilmiş olabilir miydi? Sonuçta, yeğeni tanrıçayı kendisi kadar karşı konulamaz bulabilirdi; ve tanrıça genç olanı yaşlı olana tercih edebilirdi.

Sonunda avukatına başvurmak gibi kesin bir adım atmasına neden olan düşünceler ne olursa olsun, bunların hoş bir türde olmadığını biliyoruz - Marchese'nin zihin durumu Signor Fortini'ye mesajı göndermesinden önceki saatlerde mutlu veya huzurlu olmaktan başka bir şey değildi. Avukatın kendisine yapılan bildirimi alma şekli ve daha sonra, daha fazla düşündükten sonra Marchese Ludovico'yu amcasının planladığı adımdan hemen haberdar etme kararlılığı unutulmayacaktır. Okuyucunun, erken akşam yemeğinden sonra bu amaçla dışarı çıktığında Signor Fortini'nin sokakta Marchese Ludovico ile nasıl karşılaştığını; ikincisinin yaşlı avukata Pineta'da kaybettiği Signorina Bianca Lalli hakkında içinde bulunduğu endişe durumunu nasıl ilettiğini hatırlayacağını umuyoruz; ve son olarak avukat ve Marchese'nin birlikte Porta Nuova'ya nasıl gittikleri, St. Apollinare'ye ve Pineta'ya giden yolun şehri terk ettiği
ve orada sorular sormak için--ve onların sorularına karşı aldığı korkunç cevap.

Bu cevabın ne olduğu avukata hemen açıklanmamıştı. Çünkü,
önceki olayların koşulları o zaman ona
bilindiği kadarıyla, iki kişi vardı, şarkıcı Bianca Lalli ve Venedikli sanatçı Paolina Foscarelli--iki genç kız kayıptı, ikisinin de o sabah o yöne doğru şehirden
çıktıkları biliniyordu; bu iki genç kız hakkında bundan daha fazlasını bilmiyordu, görünüşe göre birbirlerine karşı ölümcül bir kıskançlık hissetmeleri için sebepleri vardı. Bu ikisinden hangisinin cansız bedeni şehrin kapısının altında önünde yatıyordu,
bilmesi için hemen hiçbir yolu yoktu. Çünkü ölülerin yüzlerini örten örtüyü kaldıran ve tabii ki anında gerçeğin farkına varan Ludovico, avukatın aklında o an için pek şüphe bırakmayan acı dolu haykırışın ötesinde tek bir kelime bile etmeden bilincini kaybetmişti.

Ama tabii ki avukatın aklındaki şüpheyi gidermenin araçları çok yakında hazırdı; Ludovico kısa baygınlık nöbetinden
kurtulmadan önce bile hazırdı. Çünkü sabahleyin Ludovico ile birlikte geçtiğinde La Lalli'yi tanıyan Octroi subayları arasındaki aynı adam, şimdi kapıda ölü yatan kadının aslında zavallı Diva'dan başkası olmadığını söyleyebiliyordu. Paolina aslında o sırada evde güvendeydi ve Signora Orsola tarafından uzun süre okuldan kaçarak onu korkuttuğu için azarlanmıştı.

Elbette eski arkadaşı, uzun süren yokluğu sırasında geçen
saatlerin hesabını sormak için onu aradı. Ve Paolina, bu talebe
cevap olarak, o zamanın çok anlaşılır bir hesabını verdi. Fakat
ne yazık ki, en talihsiz olanı, devamında da gösterildiği gibi, bu hesap tamamen kendi ifadesine dayanıyordu. Elbette yaşlı Orsola bunun
en ufak bir kısmından şüphe etmek için hiçbir sebep görmedi. Ve hareketlerinin ve bunlara yol açan sebeplerin açıklamaları, kiliseden ayrıldığı andan şehre tekrar girdiği ana kadar olanlara dair şu ifadede somutlaştırıldı,
o saatlerdeki meşguliyetinin hesabını vermesi istendiğinde yaptığı sonraki açıklamaların sonucudur.

Yaşlı Kapuçin rahibi, bildiğimiz gibi, onun ormanın sınırındaki çiftlik evine giden patikayı izlemesini izlemişti. Ve görüş alanında olduğu sürece ona göz kulak olduktan sonra derin bir iç çekti ve arkasını dönüp kilisedeki dualarına geri döndü. Ama eğer kızın hareketlerine dair kendi anlatımı doğruysa, birkaç dakika daha onu yolda izleyebilseydi, yürüyüşünün yönünü değiştirdiğini görürdü.

Kilisenin doğu ucuyla, rahibin Paolina'ya işaret ettiği patikanın geçtiği yerle ormanın sınırındaki çiftlik evi arasında yaklaşık yarı yolda, bir zamanlar kiliseye bağlı mezarlık olduğu anlaşılan yeri çevreleyen başka bir patika, biraz mesafe kat ettikten sonra şehre doğru giden yola yeniden katılmak için sola doğru dik açıyla sapıyordu. Ve Paolina, kendi anlatımına göre bu patikayı seçti; böylece çiftlik evinin bulunduğu noktada ormana ulaşma niyetinden vazgeçti. Neden amacını böyle değiştirmişti?

Kilisenin doğu ucuna doğru yürürken geçirdiği bir iki dakika içinde aklına gelen çeşitli düşünceler ve hisler, amacındaki bu değişikliğe katkıda bulunmuştu.

Kilisenin penceresinden gördüklerini gördüğünde aklına gelen ilk duygunun kıskançlık olduğu şüphesizdi. Ama
bu duyguyla şiddetle mücadele etti; ve eğer onu tamamen yenmeyi başaramazsa, o şeytan doğası gereği tek bir çabayla, ne kadar yiğitçe olursa olsun,
en azından şimdilik onu bozguna uğrattı. Ludovico'nun sık sık La
Bianca'yı gördüğünü biliyordu. Onunla baloda buluşacağını biliyordu; ve şüphesiz, bu sabahki seferlerinin amacı, rahibin önerdiği gibi, yabancıya meşhur Pineta'yı göstermekti. Böylece kalbini bir ölçüde sakinleştirdikten sonra, o güzel bahar sabahında ormanın ne kadar güzel olduğunu düşünmeye başladı; kendisinin de onu ne kadar görmek istediğini; bunu yapmak için şu anın ne kadar iyi bir fırsat olduğunu. Belki de sevgilisine verilecek hafif cezanın biraz beklentisi vardı, çünkü ona, Pineta'yı tek başına ziyaret ettiği ve tam da onun yakın çevresindeyken, onu başkasına göstermekle meşgul olduğu söylendiğinde. Ve kafasında bu düşüncelerle, sorularını sordu ve yola koyuldu. Fakat daha birçok adım atmadan, aklına başka düşünceler gelmeye başladı. Çiftlik evinden ne kadar uzaklaştıklarını nasıl biliyordu? Hâlâ yakın çevresinde olamazlar mıydı? Çok büyük olasılıkla onlarla birlikte olamaz mıydı? Ve bu son derece tatsız olmaz mıydı? Kıskançlık
nedeniyle onları bilerek takip etmiş gibi görünmeyecek miydi? Onun varlığı hoş karşılanmayacak mıydı? Başka biriyle birlikte olmayı açıkça tercih eden birini böyle takip etmekte bile biraz kabalık olmayacak mıydı?

Bu düşünceler, onun amacında ve adımlarını çevirdiği yönde, bahsedilen
değişimi yaratmaya yetti. Böylece tarif edilen patikadan yola geri döndü ve şehre dönüşünde bu yolda ilerledi. Oraya gelirken yaptığı kadar hızlı ve dikkatli bir şekilde yürümedi; fakat gözleri yerde, yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdü. Bu nedenle geri dönerken, giderken olduğundan çok daha uzun süre bekledi. Ve şehrin yakın çevresine
ulaştığında, kapıdan girmeden önce, şehir duvarının yakınındaki bazı ağaçların altında bir tür gezinti yoluna
girdi ve oradaki taş banklardan birine oturup biraz
düşündü.

Ve hemen; düşünmekle meşgulken, yanaklarından aşağı iki büyük, tamamen
izinsiz gözyaşının
aktığını fark ederek kendisine karşı büyük bir hoşnutsuzluk
du.

Bunun anlamı neydi? Kesinlikle hala kıskanmıyordu,
kendisine kesin bir şekilde
işaret ettiği, kıskanmaması için tüm iyi sebeplerden sonra?

Hayır, kıskanmıyordu. Kıskanmayacaktı. Ama Pineta'da çok
güzel olurdu. Güneş artık gökyüzünde yükselmişti.
Kuşlar her ağaçta şakıyordu; ve Ludovico, tiyatroda gördüğünde sevmesi veya tahammül etmesi
imkansız olan o kadınla birlikte eğleniyordu. Yine de Ludovico'nun kendisini ve tek kendisini sevdiğinden şüphe etmezdi, edemezdi.

Gözyaşlarını sildi ve şüphe etmediği şeylerin şüphelerinin onu rahatsız etmesine izin vermemeye karar verdi. Ama yine de gölgedeki bankta oturup birçok şey hakkında düşündü - Contessa Violante, Ludovico'nun bu ilk Lent gününde o hanımla tüm nişanı açıkça bozmaya doğru çıkacağını söylediği basamaklar ve bundan kaynaklanacak skandal ve zorluk miktarı.

Sonra, tüm çabalarına ve aksi yöndeki kararlılıklarına rağmen, küçük arabada Ludovico'nun yanında oturan La Bianca'nın güzelliğinin resimlerini çizmeye geri dönerdi. Ne kadar güzel
görünüyordu ve ne kadar mutluydu - kendinden, arkadaşından ve etrafındaki her şeyden açıkça memnundu. Ve Ludovico çok iyi ruhlu görünüyordu - çok mutlu, çok memnun. Başka kimsenin onunla olmasını istemiyordu. Yanında oturması için ona verilmiş olsaydı çok mutlu olacak olan sevgi dolu ve sadık
kalbi düşünmekten yeterince uzaktı.

Şehir saatlerinin öğleni vurmasıyla hayallerinden uyanana kadar tüm bunları düşünerek oturdu. Tahmin ettiğinden
üç saat daha geç olmuştu; ve yerinden fırladı,
Signora Orsola Steno'ya aceleyle eve gitmek niyetindeydi.

Paolina bunların hepsini kısmen Signora Orsola'ya eve döndüğünde, kısmen de daha sonra çok daha zor karşılanan
sorulara yanıt olarak söyledi.

Ancak şans -ya da daha iyi bir adlandırma olmadığı için, neden böyle adlandırma alışkanlığındayız- Signora Orsola'nın bu kadar çabuk
kurtarılmaması gerektiğine karar vermişti.

Şehir surlarının altındaki gölgeli gezinti yoluna döndüğünde, Porta Nuova'ya ulaşmadan biraz önce Paolina, yürüyüşünden sonra onu cezbeden
banklardan birine oturmadan önce, daha fazla yürümüştü, ta ki
Via di Santa Eufemia'ya, gezinti yolunun diğer ucundaki şehre giriş sağlayan başka bir kapıdan ulaşmasının kendisi için daha kısa olacağını hayal edene kadar, Porta Nuova'ya geri dönmek yerine. Ve
böylece, aslında şehre dönmüş olmasına rağmen, o kapıdaki adamlar, onun korudukları yoldan dönmediği yönündeki ifadelerinde oldukça haklıydılar.

Ancak, Paolina'nın evine dönmeyi planladığı yol, onu Kardinal'in ikametgahının önünden geçiriyordu ve geçerken,
şapele bakmanın ve oradaki işini bitirdiğinde orada bıraktığı şeyleri bir araya getirmenin iyi olacağı ve bir yürüyüş daha yapmaktan kurtulacağı
aklına geldi, böylece onları bir hamal çağırdığında
geri götürmesi için hazır olurlardı.

Bu amaçla Kardinal'in sarayının büyük merdivenlerinden çıktı ve hemen, oraya yaptığı ziyaretlere alışmış olan hizmetçiler tarafından, tabii ki, şapele girmesine izin verildi; ve bu noktadan sonra, ifadelerinin doğruluğu, kendi ifadelerinin yanı sıra başka ifadelerle de kolayca kanıtlandı.

Kendi kendine söylediği gibi, eşyalarını toplayıp götürülmek üzere hazırlaması uzun sürmeyecekti. Ama
şapelde, Lady Violante'yi sunağın önündeki fald taburesinde dizlerinin üstünde buldu. Oruç'un ilk günüydü ve buna bağlı olarak,
ekstra ibadet dönemiydi. Karnaval'ın günahları, aşırılıkları, anlamsızlıkları
ekstra dualar ve dini egzersizlerle kefaret edilmeliydi; ve eğer
Violante, şenlikli sezon boyunca hiçbir günah, aşırılık veya anlamsızlıktan suçlu olmasaydı,
yine de, olanlar için dualarına bolca ihtiyaç vardı.

Arkasından hafif bir ayak sesi duyduğunda etrafına baktı; ve
Paolina'yı görünce, dizlerinin üstünden kalktı ve ona doğru bir adım attı.

"Eşyalarını almaya geldin, cara mia. İskele
zaten kaldırıldı. Sanırım buradaki görevinin
tamamlandığı için çok mutlusun; ve bu yüzden üzgün olduğumu söylemek bencilce olur. Paolina, ne kadar
sık olur ki, istemememiz gereken şeyleri istemeye
meyiz."

"Sanırım, Signorina, vicdanımın bana
istememem gerektiğini söylediği şeyleri sık sık istediğimi düşünmüyorum; ve böyle bir şeyin
hiç aklına gelmediğini düşünürdüm. Bu sabah bir şey yapmayı çok istedim,
ve yapmaya başladım; ama sonra yapmamam gerektiğini düşündüm ve
yapmadım."

"O zaman, çocuğum, hepiniz daha mutlusunuz. Sizin için mutlu bir gün."

Paolina derin bir iç çekti ve gözlerini yere indirdi.

"O zaman sanırım kötü arzu tamamen ortadan kalkmadı," dedi Violante, arkadaşının gözlerinin içine ciddi bir gülümsemeyle bakarak.

"Şuydu, Signora: Bu sabah çok erken saatlerde St.
Apollinare in Classe'ye yürüdüm, orada Mozaiklerin birkaç kopyasını yapacağım,
yarın başlamayı umuyorum. Benim için bir iskele hazırlandı;
ve her şeyin hazır olduğundan emin olmak için gittim."

Ve sonra zavallı küçük Paolina tüm kalbini ve
dertlerini ciddi, nazik ve kibar arkadaşına dökmek istedi. Ve Violante, vicdanının izin verdiği ölçüde
bu konuda konuşabileceği teselli edici sözler söyledi. Ve iki kız arasındaki konuşma devam etti; ve dakikalar da devam etti. Ve zavallı yaşlı Orsola Steno, sabrının sonuna
gelince, anlatılan adımı atmıştı.

Ve böylece Paolina okuldan kaçmış ve
uzun süren yokluğu Signor Fortini'nin şehre getirildiğini gördüğü cesedin kimliği konusunda bir anlık şüpheye düşmesine yol açmıştı.

KİTAP V

Eylemi Kim Yaptı?

BÖLÜM I

Şehir Kapısında

Bianca Lalli şehir kapısında ölü yatıyordu. Zaferlerinden, başarılarından, planlarından, umutlarından, neşesinden, şöhretinin ve eşsiz güzelliğinin zirvesindeyken, zavallı Diva ölmüştü!

Nasıl böyle ani bir ölümle karşılaştığını anlatan hiçbir şey yoktu -- öldüğünü anlatan neredeyse hiçbir şey yoktu. Sırtüstü uzanmış, sakin bir tavırla, Ludovico ile yaptığı gezi için giydiği açık beyaz elbiseyle yatıyordu. Belindeki geniş mavi kurdele ve kızıl saçlarının zenginliğini
bağlayan bir diğeri hariç, tüm elbisesi beyazdı. Şimdi
yüzünden biraz daha beyazdı. Fakat yüz hatlarında ne bir düzensizlik ne de bir acı belirtisi vardı.

Ölüme karşı doğal bir saygı duygusundan ve belki de ölümdeki genç yüzün aşırı güzelliğinden dolayı, cesedi taşıyanlar
tesadüfen ellerine geçen
kaba bir keten örtüyle örtmüşlerdi. Fakat kapı görevlilerinin görevi, Ludovico şüphesinin ilk acısında bunu daha önce yapmamış olsa bile, yüzü açığa çıkarmalarını gerektirecekti. Orada, kaba adamların acıyan kalabalığının ortasında, kasvetli eski giriş tonozunun altında yatıyordu. Saçlarının olağanüstü bolluğu büyük, gevşek tutamlar halinde dökülüyordu, bazıları omuzlarını örten beyaz elbiseyle zengin bir kontrast oluşturuyordu ve bir kısmı da cesedin yattığı kapının arkasına atılmıştı.

Ludovico korkunç ve ölümcül bir hastalığa yakalandı ve yüzü neredeyse cesedinki kadar beyaz oldu. Başı döndü; ve gözlerinin önündeki manzaradan sendeleyerek geriye doğru gitti, bayıldı ve avukat onu yakalamasaydı yere düşecekti.

"Sanırım," dedi Fortini, cesedin etrafında toplanan adamlara, Marchesino'ya dikkat ederken, "Sanırım öldüğünden şüphe edilemez?"

"Yattığı kapı kadar ölü," dedi cesedi taşımaya yardım eden adamlardan biri, başını ciddi bir şekilde sallayarak, ona acınası bir şekilde baktı; "Yattığı kapı kadar ölü, yazık, çünkü yaşamayı iyi bulanlardan biri gibi görünüyor, yazık, yazık."

"Che bella donna! E proprio un viso d'angiolo," dedi bir diğeri; "ve çok
genç. Bir yerlerde bunun için incinmiş bir kalp var."

"Güzel yaratık; orada yatarken ona bakmak bile insanın kalbini kırmaya yeter," dedi üçüncüsü. Kaba adamların dördüncüsü
ayağa kalkıp yüksek sesle hıçkırırken, gözyaşlarının kırışık yanaklarından aşağı akmasına izin verdi,
duygularını kontrol etmek veya gizlemek için en ufak bir çaba göstermeden. Çünkü bir
İtalyan, özellikle de halktan bir İtalyan,
Töton ırkından gelen adamların aksine,
duygularından asla utanmaz. Gerçekten hissetmediği çok şeyi çok sık gösterir; ama hissettiği hiçbir şeyi
saklamaya çalışmaz.

Bu arada kapıdaki görevliler, altı veya sekiz kişi, doğaçlama tabutun etrafında durup, taşıyıcı olan adamları yakından sorguluyorlardı; Ludovico ve yaşlı avukat, böylece cesedin etrafında oluşan çemberin dışında kalmışlardı ve onun dışındaydılar. Kapı görevlilerinden birine ait bir çocuk, avukatın emriyle bir bardak soğuk su getirdi ve bunun yardımıyla genç Marchese hızla bilincini geri kazandı. Görevliler cesedi getirenlere yönelik resmi sorgulamalarını bitirmeden önce tekrar ayağa kalkabildi. Avukat, kapıcıların küçük meskeninin kapısının önünde, olayın şokuyla yarı sersemlemiş bir şekilde dururken, kendisine söylenenleri anlayıp anlamadığını anlamak için endişeyle yüzüne baktı. "Olduğun yerde dur ve hiçbir şey söyleme; birlikte
gideceğiz hemen," diye fısıldadı avukat kulağına, onu aynı anda kolundan sertçe sıkarak ve sanki onu anlamaya
çalışmak istercesine hafifçe sarsarak; Signor
Fortini'nin konuşma ve hareket tarzı, genç
Marchese'e başka bir zamanda çok sıra dışı görünebilirdi, ama şimdi olanlardan o kadar etkilenmişti ki, fark edemedi.

Signor Fortini'nin resmi bir karakteri veya işlevi yoktu, bu da ona herhangi bir şekilde
hak veriyordu veya huzurunda tesadüfen meydana gelen
durumlara karışmasını görev kılıyordu. Fakat o, tüm şehir tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki, bir şekilde o kadar çok işle ilgileniyordu ve o kadar çok ve genel olarak o kadar çok saygı görüyordu ki, kapıdaki insanlar, kendi görevlerinin bu kadar sıra dışı koşullar altında kendilerinden ne beklediğini bilemeyerek, ne yapmaları gerektiği konusunda ona yöneldiler.

"Yapman gereken şey, iyi dostum, yeterince basit," dedi avukat, kapıdaki üst düzey görevliye hitap ederek; "Öncelikle, cesedi alıp sorumluluğunu üstlenmelisiniz. Bu iyi insanlara, isimleri ve adresleriyle birlikte, size söyleyecekleri her şeyi sormalısınız. Tüm bu bilgileri içeren bir processo verbale hazırlamalısınız; ve sonra cesedi hastanedeki morga götürmeli, aynı zamanda polise rapor vermeli ve cesedi onların gözetimine teslim etmelisiniz. Böyle bir durumda, cesedi buraya getiren bu değerli adamların sizinle birlikte polise gitmesi daha da iyi olacaktır," diye ekledi, hızlı gözleri adamların yüzlerindeki boş bakışı fark ettiğinde, "daha da iyi olacaktır, çünkü zahmetleri ve emekleri için tazmin edilmeleri gerekir ve bunun için ödeme polis tarafından yapılmalıdır." "Sözlü bir işlem! Evet, bunu biliyoruz; ama çok
garip koşullar altında -grazie a Dio hiç duyulmamış- eğer sizin maiyetiniz buna
bir engel koyma nezaketini gösterirse. Sizin maiyetiniz her türlü
olaya aşinadır. Bir an."

"Önce bu adamların ne söylediğini duymalıyız. Önce isimlerini ve adreslerini not edin."

Avukatın kendi kendine söylediği gibi, adamlar onlara mükemmel bir istekle ve çeviklikle verdiler.

Daha sonra ormanda, yaşlılıktan ve doğal çürümeden düşmüş bir ağacın dallarını ve gövdesini keserek çalıştıklarını, Pineta'nın başka bir yerine, kısa bir mesafe öteye gittiklerini, orada başka bir düşmüş ağacın baltalarını ve testerelerini beklediğini, bir kıyıda düşünürken uyuyan bir kadın gördüklerini anlattılar. Tam yanlarına varmak üzereyken,
hiçbir şekilde ona müdahale etmeden, partilerinden biri,
yaptıkları tüm gürültünün onu uyandırmamış olmasının garip olduğunu, çünkü gülerek, şarkı söyleyerek ve yüksek sesle konuşarak geldiklerini söyledi. Bu, onları ona yaklaşmaya yöneltmişti; ve sonra, ona baktıklarında, akıllarına bir gerçek şüphesi gelmeye başladı.
Ona dokundular ve öldüğünü gördüler. Çok üşümemişti,
dediler ve bundan oldukça emindiler.
Ona baktılar ve
ölümünün sebebine dair herhangi bir işaret görüp göremeyeceklerini görmek için etrafa baktılar.
Ama hiçbir şey göremediler.
Gördükleri kadarıyla, ne elbisesinde ne de yattığı yerin etrafında hiçbir kan izi yoktu.
Sonra St.
Apollinare yakınlarındaki çiftlikten bir kapı ödünç almışlar ve cesedi buraya getirmişlerdi, ve onun hakkında bildikleri tek şey buydu.

"O sabah ormanda başka birini görmüşler miydi?"

"Hiçbir canlı; ve Pineta'nın o bölümündeydiler, ya da en azından
çok uzak olmayan bir mesafede, sabahın erken saatlerinden itibaren."

"Tekrar bulup cesedi buldukları yeri bilebilecekler mi?" diye sordu avukat.

"Ah, evet," dediler, "kolayca. Ormanın içinden geçen sıradan yollardan hiçbirinin kenarında değildi - ama onlardan birinden çok da uzakta değildi;
sanki hanım yoldan sapmış ve rahatsız edilmeden siesta yapmak için sessiz bir yer aramış gibiydi."

"Oldukça açık," dedi avukat, "uyku sırasında ani bir ölüm vakası olmuş - muhtemelen kalp hastalığından. Şimdi, dostum," dedi, yetkililerin kıdemlisine dönerek, "sadece duyduklarımızı yazılı olarak bildirmeniz ve polise götürmeniz gerekiyor. Bu arada, cesedi hemen götürmeniz daha iyi olur. Birkaç adamınızın onu buraya getiren adamlara eşlik etmesine izin verin - onlar da onu morga götürebilirler. "

Böylece komşu bir evden, cesedi
sokaklarda taşınmaya hazırlık olarak daha mükemmel ve düzgün bir şekilde örtmek için bir çarşaf alındı. Ludovico, yaslandığı kapı pervazından aceleyle öne doğru adım attı ve
çarşafla örtmeden önce sakin, dingin ve hareketsiz güzel yüze bir kez daha hevesle baktı. Sonra altı adam yüklerini aldı ve başlarında iki kapı görevlisiyle birlikte hastaneye doğru yürüdüler.

Sonra avukat elini Ludovico'nun omzuna koydu, garip bir şekilde ve eğer o anda böyle bir duruma dikkat edecek olsaydı Marchese'e hemen öyle görünecekti ve Marchese'in sosyal pozisyonundaki biriyle konuşurken kullandığından çok farklı, buyurgan ve otoriter bir sesle,
"Şimdi, benimle gelin Signor Marchese. Hadi gidelim. Burada daha fazla iyilik yapamayız." Ve konuşurken kolunu Ludovico'nun koluna soktu, sanki onu
uzaklaştırmak istercesine.

Markiz, yaşlı adamın tek kelime etmeden onu kapıdan çıkarmasına izin verdi.

"Şimdi, Signor Marchese," dedi avukat, onları şehir kapısının görüş alanından çıkaran
bir sokağın köşesini döner dönmez, "şimdi,
zaman kaybetmeyin. Porta Adriana'ya doğru gidin ve oradan şehri terk edin.
Kapının dışındaki borgoda bir osteria var, oradan Faenza için hızlı bir atla bir bagarino alabilirsiniz; oradan dağları geçip Toskana'ya
gidin. Bu gece sınırı kolayca aşabilirsiniz; bolca
zamanınız var, sadece kaybedecek hiç zamanınız yok. Herhangi bir adım atılmadan önce en az iki saat geçecek; o zamana kadar Faenza'yı
geçmiş olabilirsiniz. Yanınızda
para var mı? Yoksa size sağlayabilirim. Üzerimde hatırı sayılır bir miktar var - Bir kelime daha: Floransa'da kalmaya kalkışmayın. Büyük
Dük Hükümeti böyle bir durumda Nuncio'nun talebini reddetmezdi; ve talep kesinlikle yapılırdı. En iyisi Leghorn'a gidin; ve
Marsilya'ya doğru yola çıkın."

"Aman Tanrım, Signor Fortini! Neyden bahsediyorsunuz; ve ne hayal ediyorsunuz? Kafanıza ne taktınız?" dedi
Ludovico, kendini toparlayıp yürüyüşünü yarıda keserek
arkasını dönüp avukata baktı.

"Bakın, Signor Marchese, babanız benim dostum ve patronumdu; büyükbabanız babamın dostu ve patronuydu; ve bu nedenle, bu iş ne kadar kötü olursa olsun, sanırım ve düşüneceğim, şimdiki görevimden çok eski zamanları ve eski nezaketleri daha çok düşünüyorum. Ama gözlerime toz atmaya çalışarak zaman kaybetmeyin. Bunun ne faydası var? Kafamda olan şey, Ravenna'daki her erkek, kadın ve çocuğun bu gün bitmeden önce kafasında olacak olan şeydir. Yanınızda yeterli paranız var mı?"

"Signor Fortini, bir kez daha ne demek istediğinizi bilmiyorum. Tüm anlamınızı söylemeniz konusunda ısrar ediyorum. Ne hayal ediyorsunuz?" dedi Ludovico, öfkeyle ama şimdi çok solgun bir şekilde konuşarak.

"Hayal edin! Ne hayal edebilirim? Mesele, ne yazık ki ama çok açık.
Elbette, tıbbi görevlilerin yeterince hızlı bir şekilde öğreneceği gibi, Pineta'daki o talihsiz kadını bir şekilde öldürdüğünüzü hayal ediyorum."

"Signor Fortini!" diye haykırdı Ludovico, dehşet, öfke ve dehşetin eşit paylara sahip olduğu bir sesle.

"Marchese, bu konuda nasıl şüphe duyabilirsiniz ki? Ne yazık ki, bunu söylemek zorunda kalmam çok açık. Bu zavallı yaratığı sabahın olağanüstü bir saatinde tek başına Pineta'ya gitmeye ikna ediyorsun, o zaman bilerek -ya da kendi gösterdiğine göre, başladıktan kısa bir süre sonra farkına vararak- amcanın bu kadınla evlenmesiyle dünyadaki tüm olasılıkları tamamen yok etme niyetinde olduğunu biliyorsun. Başka hangi insan bu kadına karşı kötü niyet besleyebilir ya da onu yok etmekle ilgilenebilir? Bunu yapma konusundaki ilgin olabilecek en güçlü türden. Bu bir soygun vakası değildi. Kız, bunu yapmakla ilgilenen biri tarafından öldürüldü. En son sizinle birlikte canlı olarak görüldü; sizi, ona
saygılı bir şekilde
korkmuş ve endişeli bir tavırla, ona
saygılı bir şekilde soruşturma yapıyormuş gibi yaparken buldum, gerçek amacınız açıkça cinayetin gerçeğinin
henüz bilinip bilinmediğini saptamak ve zavallı kadının kaderi hakkında
hiçbir şey bilmediğiniz izlenimini yaratmak. Sonra,
cesetle karşı karşıya geldiğinizde, duygularınızın
tamamen etkisinde kaldığınız görülüyor. Şimdi, gerçekleri basitçe belirttiğim için, bu eylemi kimin yaptığına dair bir anlık şüphe duyulacağını mı düşünüyorsunuz?"

Ludovico, avukatın sözlerini dinlerken alnında soğuk terler olduğunu hissetti. Gerçeklerin mantığı, şüphesiz, ona karşı ölümcül derecede güçlü bir dava oluşturuyordu. Ve suç bilinci mi, yoksa suç şüphesinin ne kadar korkunç derecede güçlü kanıtlarla kendisine getirildiğini görmenin verdiği dehşet mi, yargılanması zordu - hatta kurnaz ve deneyimli avukatlar için bile yargılanması çok zordu - gösterdiği duygunun nedeniydi.

Signor Fortini, yine, hızlı ve deneyimli bir keskinlikle, tüm
koşulları zihninde tekrar gözden geçirdi; ve kaçınılmaz olarak vardığı sonuç, hissettiği gibi, Marchese'nin eylemi yapmış olması gerektiğiydi.
Ceza makamlarının da aynı sonuca varacağı konusunda en ufak bir şüphe duymuyordu.

"Aman Tanrım! Signor Fortini, bu çok korkunç! bu benim
aklıma yeni geliyor--şimdi ilk kez geliyor, sanki onun ölümünün gerçeğini
bilmiyormuşum gibi. Ama görüyorum--her şeyi görüyorum; tıpkı şimdi meseleyi
önüme koyduğun gibi. Ne yapmalıyım?--lütufkâr Tanrım, ne yapmalıyım?"

"Size ne yapmanız gerektiğini zaten söyledim; yapabileceğiniz tek şey bu. Sınırı herhangi bir takip sizi yakalamadan önce geçebilmeniz için yeterince zamanınız var. Sizi
sınırı geçmeniz içinse, bu sadece diplomatik olarak ve tabii ki Toskana'yı terk etmeniz için size bolca zaman bırakacak yollarla yapılabilir."

"Signor Fortini, ben bu suçtan masumum. Bu, beni
düşündüğünde dehşete düşüren bir suç. Pineta'da olanlar
tam olarak size anlattığım gibi gerçekleşti. O mutsuz kızı uyurken bıraktım, ondan sadece birkaç dakika
uzaklaşmayı düşünüyordum. Ve cennette bir Tanrı olduğu için
onu kapıda ölü görene kadar bir daha hiç görmedim," dedi Ludovico, yoğun bir ciddiyetle konuşarak.

"Ama Signor Marchese, beni bunun gerçekten böyle olduğuna ikna etseniz bile, başka kimi ikna edebileceğinizi düşünüyorsunuz?
Bir tane bile, tek bir ruh bile; her şeyden önce, kesinlikle suç soruşturmasına alışkın olanlardan veya bu konuda hüküm vermek zorunda kalacak olanlardan
biri değil. Masumiyetinize tamamen ve tamamen ikna olmuş olsam bile, yine de sizi kaçmaya zorlardım. Olayın gerçekleri size karşı
çok güçlü."

"Ama masum bir adama vereceğiniz tavsiye bu mu, Signor Fortini? Masum bir adam bu yolu mu izler? Uçarak, kendimi aklama umudumu boşa çıkaracak şekilde, diğer şüphe sebeplerine böyle ek bir lanetleyici durum eklememeli miyim?" diye itiraz etti Ludovico.

"Doğru, öyle olurdu; ve bu argüman, söylemeliyim ki, masum bir adamın argümanıdır. Başka bir durumda, başka bir durumda, soruşturmayla yüzleşmeli ve masumiyetinizi kanıtlamalıyım. Ancak, Signor Marchese, bunu yapmanızı tavsiye etmeye cesaret edemem. Dediğim gibi, gerçekler sizin için çok güçlü. Ayrıca, kaçarak hiçbir şansı boşa harcamadığınızı unutmayın.
Çünkü sizi temize çıkarabilecek tek olası durum, eylemin başkası tarafından yapıldığının keşfedilmesidir; ve bu kanıtlanırsa veya kanıtlanabilirse, hemen geri döner ve suçluluktan değil, koşulların ve gerçeklerin üzerinize yüklediği ölümcül şüphenin hak ettiği takdiri yapmaktan kaçtığınızı açıkça belirtirsiniz. Böyle bir durumda, böylesine çok düşük bir ihtimalde, tanıklık etmekten çekinmem ki,
tesadüfen bu koşullardan haberdar olduğumda,
size uçmanızı tavsiye etmiş ve teşvik etmiştim. Hiçbir masum insan, eğer yapabilirse,
yanlış bir şüphe altında yatmanın talihsizliği yüzünden acı çekmeye mahkum değildir.
Üzerinize çökecek şüpheyle yüzleşemezsiniz; anında kaçmanız için tek yoldur."

"Az önce kapıda kendiniz söylemediniz mi, Signor Fortini," dedi
Ludovico, neredeyse sersemlemiş yeteneklerini yeniden kullanmak için güçlü bir çaba göstererek"--kendiniz bunun muhtemelen kalp rahatsızlığından kaynaklanan ani bir ölüm vakası olduğunu söylemediniz mi?"

"Pshaw! Oradaki insanlara; kapıdaki o aptallara, bunu söyledim,
elbette söyledim; ama tıp camiası yakında her şeyi öğrenecek."

"Ama yine de, çok doğru bir şekilde belirttiğiniz gibi, bu talihsiz kadının ölümünü istememdeki tek olası nedenin, amcamın ona evlenme teklif ettiği gerçeğini bilmemden kaynaklandığı varsayılmalıdır."

"Ve bu neden yeterli değil mi, per Dio?" diye sözünü kesti avukat.

"Kuşkusuz, en azından bazı insanlara öyle görünebilir. Ama siz, sözlerinizin ima ettiği gibi, beni şüphelendiğiniz suçu işlemek amacıyla onu bu mutsuz geziye çıkmaya ikna ettiğimden bahsettiniz. Şimdi, amcamın böyle bir niyeti olduğunu, ormandayken bana bildirene kadar
hiçbir şey bilmiyordum."

"Bu sizin ifadeniz--"

"Ve hatırlamalısınız ki, Signor Fortini, bu ifadeyi onun ölümü hakkında hiçbir şey bilmeden önce size söyledim."

"Onun ölümü hakkında hiçbir şey bilmeden önce. Pshaw! Sen bu eylemin masumiyetini varsayıyorsun. Evet, söylediklerini hatırlıyorum. Çok iyi hatırlıyorum. Bana konuşmasaydın, amcanın amacı hakkında hiçbir şey bildiğine dair hiçbir kanıt olmayabilirdi. Keşke bu konuda bana tek kelime etmeseydin. Bana amcanın ona yaptığı teklifin sana onun tarafından iletildiğini söylediğini ifade etmem gerekecek. Bundan kaçınmak imkansız olacak. Ve yargıcı, senin başka kaynaklardan böyle bir amaç hakkında daha önce bilgin olmadığına ikna etmek imkansız olacak."

"Ama amcamın böyle bir teklifte bulunması neden hiç duyulmasın ki?" diye üsteledi Ludovico. "Kesinlikle bundan bahsetmeye
istemeyecektir ve--"

"Che! Sanki o yaşlı adam, sözde babası, buna
açıkça
duymayacakmış gibi--sanki bunu tüm şehre duyurmayacakmış gibi. Ah--h--h!
Bu kötü bir iş, Signor Marchese, kötü bir iş.

"Ve Signor Fortini, gerçekten de kendi kalbinizde beni bu eylemden suçlu
mu görüyorsunuz?" dedi Ludovico, neredeyse inlemeye benzeyen bir iç çekişle ve arkadaşının gözlerinin içine sabit ve hüzünlü bir şekilde bakarak.

"Ne yazık ki, amaca daha uygun olan şey, buna inanıp inanmamamın bir önemi olmamasıdır. Signor Marchese, benim inancımla yargılanmayacaksınız; ve sizi yargılamak zorunda olanların neye inanacağından çok eminim. Bu konularda biraz deneyimim var. Mahkemeleri biliyorum. Bu ölümle ilgili olarak, sizin ellerinizden başka bir şeye inanmanın aşırı zor olduğunu görüyorum; fırsat ve sebebi olan sizin tarafınızdan; oysa, başka herhangi bir insanda böyle bir sebebe dair bir imada bulunmak imkansızdır; en son canlı olarak birlikte görüldüğü sizin tarafınızdan. Üzerinde değerli
süs eşyaları vardı. Bunları çıkarmış olsaydınız, en azından, yargıçların eylemi başka bir sebebe ve başka ellere atfetmelerine açık olurdu. Bunların hepsini görüyorum. Önümdeki tüm davayı görüyorum; ve size söylüyorum ki, tek şansınız henüz zamanı varken kaçmanız."

"O halde, ciddi iddiam zihninizde hiçbir etki yaratmıyor mu, Signor
Fortini?" dedi Ludovico, ona dikkatle bakarak.

"Signor Marchese," dedi avukat, sabırsızca başını sallayarak,
"konuya zıt açıdan bakalım. Diyelim ki bu kadını
öldürmüş olsaydınız, davranışınız ne olurdu? O durumda, şu anda yaptığınız iddiaları tam olarak yapmaz mıydınız? Bu, böyle bir şüphe durumunda tüm iddiaları değersiz kılan korkunç bir düşüncedir. Fakat, bir kez daha, konuyla ilgili inancım üzerinde durmanın bir anlamı yok mu? Suçlu veya suçsuz olmanız fark etmeksizin, sizin konumunuzu açıkça gözünüzün önüne getirdim. Sizi tavsiye ediyorum ve henüz suçlanmamışken, bir saat içinde size yöneltilecek olan suçlamadan kaçmanız için sizi şiddetle teşvik ediyorum. Kaçmanız için size yardımcı olmaya hazırım--"

"Signor Fortini, bunlardan yararlanamam. Kararımı verdim, bana karşı böylesine lanet olası bir şüphe zemini daha eklemeyeceğim. Burada, bana yöneltilebilecek tüm suçlamalara elimden geldiğince cevap vermek için kalacağım. Uçmayacağım."

Yaşlı avukat başını iki yana salladı ve derin bir iç çekti.

"Kötü bir iş," dedi, "çok kötü bir iş.
Marchese Lamberto'yu öldürecek; ve babanızın oğlu Signor Marchese'yi, içinde bulunduğunuz
durumda görmekten
kaçmak için neler vermezdim söylemeyeceğim."

"Nezaketinizi bir adım daha ileri götürebilir misiniz, Signor Fortini ve, ilk tavsiyenizi reddetmeme rağmen, bana
şimdi hemen yapmam gereken şeyin ne olduğunu söyler misiniz, yani -- şehirde kalmaya kararlı olduğumu varsayarak?"

"Bence," dedi avukat, düşünmek için bir duraklamadan sonra, "bu davada sizin için en iyi yol, hemen yargıçlara gidip, kendi hikayenize göre koşullar hakkında onlara ifade vermek olacaktır; -- şehir kapısında cesedi gördüğünüzde bunu aceleyle yaptığınızı belirterek; Bence
yapabileceğiniz en iyi şey bu. Dikkat edin, bunu yaparsanız, bu geceyi Palazzo Castelmare'nin çatısı altında geçireceğinizi
düşündüğümü söyleyemem; ancak, şehirde kalmaya kararlıysanız,
yapabileceğiniz en iyi şeyin bu olduğunu düşünüyorum."

"Öyleyse, yapacağım," diye karşılık verdi Marchese. "Size, Signor
Fortini, uyabileceğim tavsiyeler için teşekkür ederim, uyamayacağım tavsiyeler için de. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, Signor Marchese. Umarım sizinle korktuğumdan daha iyi olur. Ve tabii ki, bana ihtiyacınız olursa, ki olacak, beni çağırırsınız,
ve çağrınızdan birkaç dakika sonra yanınızda olmayı ihmal etmem."

"Teşekkürler, Signor Fortini. Addio."

"Gitmeden önce bir kelime daha, Signor Marchese. Orada ölü yatan kadının yüzünü açığa çıkardığınızda, 'Paolina!' diye haykırdınız. Sizi buna iten düşünce neydi? Kimliğini yanlış anlamış olamazsınız? Elbette, sizi yalnızca kendi çıkarınız için sorguladığımı biliyorsunuz?"

"'Paolina' mı dedim?" diye yanıtladı Marchese, kendini toparlamak için belirgin bir çaba sarf ederek.

"Öyle dediniz. Yüzü görünce, 'Paolina mia!' diye haykırdınız - o kadar ki,
orada ölü yatanın bu Paolina olduğundan hiç şüphem kalmadı. Sizi bu haykırışa iten şey neydi?"

"Bilmiyorum. Anlayamıyorum. Paolina için çok endişeliydim.
Onun düşüncesi aklımda en üstteydi sanırım."

"Hııı!" dedi avukat, düşünceli ve şüpheci bir şekilde.

Bütün bu konuşma, Ludovico ve avukatın şehir kapısından çıkarken girdikleri küçük, ıssız sokakta aceleyle geçmişti;
ve ayrıldıklarında, iki adam farklı yönlere gittiler, avukat aklında bir fikir tohumuyla kapıya geri döndü, ki bu fikir Marchese ile yaptığı son konuşmanın
orada yarattığı ve sonraki koşullar gelişmeye eğilimliydi, ve Marchese Ludovico Palazzo del Governo yönüne gitti.

BÖLÜM II

Şüphe

Marchese Ludovico avukata derhal yargıçlara gidip Bianca'nın ölümüyle ilgili tüm bildiklerini gönüllü olarak ifade edeceğini söyledi; ve bunu yapmaya tamamen kararlıydı. Ancak bunu hemen yapmadı. Daha çok yapmak istediği başka bir ziyaret daha vardı; ve eski avukatın o geceyi kendi evinde geçirmesinin çok muhtemel olduğuna dair verdiği ipucu, onu önce tüm tehlikeleri göze almaya karar verdi.

Bu ziyaret, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Paolina'yaydı. Ve Signor Fortini'den ayrılır ayrılmaz, Strada di Santa Eufemia'daki mütevazı küçük eve, bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu. Paolina, Kardinal'in şapelinde Kontes Violante ile yaptığı konuşmadan sonra eve döndüğünde, orada ertesi gün Saint Apollinare'deki çalışmalarına başlamak için malzemelerini hazırlamakla meşguldü.

Odaya girdiğinde dudaklarında ve gözlerinde belki de kalbindeki hissiyatı tam olarak yansıtmayan, tebessümle başını kaldırdı.

"Evet, seni gördüm, yaramaz, tutarsız çocuk, gözüm üzerindeyken. Seni gördüm--Ludovico, bir sorun var," dedi, aniden gülümseme tonunu, gözleri onun yüzündeki ifadeyi
belirledikçe endişeli bir tona çevirdi. "Bana bakış şeklinden eminim ki bir sorun var. Ne oldu, Ludovico mio? Seni
üzen
ne oldu?"

"Büyük ve korkunç bir talihsizlik oldu, Paolina'm; ve ben
bunu benden başka kimsenin ağzından duymaman için aceleyle sana koştum. Az önce Bianca Lalli ile beni gördüğünü söyleyecektin, değil mi? Bizi nerede ve ne zaman gördün?"

"Bir bagarino'da, Pineta'ya doğru gidiyordum. Kilisenin yüksek bir penceresinde, 
işim için hazırlanmış iskeledeydim," dedi Paolina, ölümcül şekilde solgun ve endişeden nefes nefese.

"Ah! Bizi pencereden gördünüz. Pineta'yı görmesi için isteği üzerine onu oraya götürdüm. Balo salonundan ayrılmaya başladık. Ormanda
uykulu oldu: Onu bir sette uyurken bıraktım ve birkaç dakika sonra ona
dönmeyi düşünüyordum. Bir süre o yeri tekrar bulamadım; ve
bulduğumda da gitmişti. Ormanı saatlerce boşuna aradıktan sonra şehre geri döndüm ve -kapıda--bir saat önce--onu ölü olarak içeri getirildiğini gördüm!"

"Öldü! La Bianca öldü!" diye bağırdı Paolina, çok şaşırarak; ve onu rahatsız eden yarı oluşmuş şüphelerin her izi, korkunç haberler ve talihsiz Diva'nın sonunun hüznüyle
birdenbire zihninden silindi.

"Öldü, Paolina'm; ve onu öldürmekle suçlanıyorum," dedi
yavaşça ve derin bir umutsuzluk vurgusuyla.

"Ne--ne! Şüphelendin! Kimden? Ne anlama geliyor? La Bianca
öldürüldü--ve senin tarafından. Ne anlama geliyor, Ludovico mio? Tanrı aşkına,
söyle bana, ne anlama geliyor?"

Ve soluk yüz hatları belirginleşmeye başladı ve büyük derin gözleri
yaşlarla doldu ve o güzel an, histerik bir şekilde hıçkırarak bir sandalyeye geri düştü.

"Onun hayattayken birlikte görüldüğü son kişi bendim; ve -görünüşe göre- onun ölmesini istemem için güçlü bir sebep vardı--Tanrı yardımcım olsun! Bu sabah öğrendim ki--zavallı kız bana
kendisi söyledi, beni çok şaşırtarak--amcam, Marchese Lamberto,
ona evlenme teklif etmişti. Anlayabilirsin ki, canım, böyle bir evlilik benim için çok korkunç bir talihsizlik olurdu: bu yüzden, insanlar
mutsuz kızı öldürdüğümü düşünüyorlar."

"Ah, aşkım, aşkım; bana gel, bana gel ve seni tutayım!"
dedi zavallı kız, çırpınan hıçkırıkları arasında konuşmaya çalışarak ve
ellerini ona doğru uzatarak. "Ah, Ludovico'm, bu çok
korkunç. Ama imkansız--imkansız! Böyle bir şeyi yapmış olman
imkansız olduğunu bilecekler. Cinayet! Sen--savunmasız bir kızı
katlediyorsun! Ah, bu saçmalık. Hiç kimse bu kadar
korkunç bir şeye inanmayacak."

"Teşekkürler, Paolina'm--teşekkürler, canım. En azından beni
tanıyan bir kalp var. Ve Paolina'm, bu benim için muazzam bir teselli -- bir an bile şüphe etmediğimden değil -- ama en azından kalbinizin derinliklerinde, bunu yapmadığımdan emin olduğunuzu bilmek benim için sonsuz bir teselli -- bunu yapmak asla aklıma gelemezdi."

"İnanıyorum! Bunu kendim yaptığımı da hayal edebilirdim.
Ama Ludovico, sevgilim, buna inanılmayacak; çok korkunç.
Burada tanınıyorsun; buna inanılamaz."

"Ve yine de, Paolina'm, beni hayatım boyunca tanıyan, babamın arkadaşı olan -- beni iyi tanıyan ve olaylara yargıçların baktığı gibi bakan biri -- buna inanıyor; buna o kadar inanıyor ve başkalarının da buna inanacağından o kadar emin ki, beni şehirden ve kırsaldan kaçmaya şiddetle teşvik etti. Paolina, masumiyetimi bilerek, bunu yapmayacağım. Kendimi kazıktan kurtarmak için
sana, sevgilim, bunu yapmadığımı söylemeden gitmezdim. Gidemezdim ve seni bırakamazdım--"

"Benim--benim! Seni ne kadar seviyorum, Ludovico'm, şimdi bu büyük sıkıntı zamanında, daha önce hiç olmadığı kadar. Bana, sevgilim, ellerinin cinayetten masum olduğunu söylemene gerek yoktu. Ama kesinlikle--kesinlikle
kaçmaman ve o iğrenç suçlamayı arkanda bırakmaman iyi oldu."

"Böyle düşündüm, kendi sevgilim--kendi yüksek fikirli, doğru düşünen sevgilim--böyle düşündüm; ve burada kalıp beni suçlayanlara cevap veriyorum. Ama
koşulların ölümcüllüğü öyle ki--gerçekte, kendimi aklamak için çok az umut görüyorum,
bu korkunç ölüme yol açan sebeplerin olası keşfi dışında."

"Onun -yani, onun- şiddet yoluyla
öldüğünü gösteren bir şey var mıydı?" diye sordu Paolina.

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Cesedi şehir kapısının altında gördüğümüzde,
onu bulan adamlar içeri getirdiğinde,
en ufak bir şiddet izi bile yoktu. Yüzünün ölümcül solgunluğu dışında,
hala uyuyormuş gibi yatıyordu. Ve ben
cesedin tıbbi muayenesini çok merak ediyorum. Belki de ölümün
doğal bir sebepten kaynaklandığını keşfedebilirler."

"Elbette bu en olası olanıdır. Herhangi bir soygun yapılmış mıydı?" diye sordu Paolina düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir şey--hiçbir şey; ve üzerinde
dokunulmamış değerli eşyalar vardı. Bu bana karşı en kötü durumlardan biri; "Ölülerin yağma uğruna sıradan suçlular tarafından yapılmış olduğu fikrini dışladığı için."

"Ve şiddet izi yok mu? Doğal bir ölüm olmalı; böyle şeyler
olur. Bir vaka duyduğumu hatırlıyorum-"

"Gitmeliyim, canım; seni terk etmeliyim. Olan biteni anlatmak için
Palazzo del
Governo'ya acele etmeliyim. Seni
terk etmek zor, Paolina'm--seni terk etmek çok zor, seni ne zaman veya hangi
koşullar altında tekrar görebileceğimi bilmeden."

"Ludovico, beni tekrar gör!" diye bağırdı kız, aklına ilk kez yeni ve korkunç bir fikir
geldiğinde; "neden--yargıçlarla
konuştuktan sonra bana geleceksin; Bana ne dediklerini söyleyeceksin."

"Korkarım Paolina, bunu yapmam benim elimde olmayacak,"
diye karşılık verdi Ludovico, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Beni serbest bırakırlarsa, tabii ki beni
bıraktıkları anda sana uçacağım.
Ama bunu beklememelisin, aşkım. Şüphesiz,
bu korkunç trajediyle ilgili gerçek ortaya çıkana kadar alıkonulacağım. Ayrılmadan önce bir öpücük, sevgilim."

Sıçrayarak onun açılmış kollarına atıldı; kelimeler dudaklarından
çıkmadan hemen önce, ve tüm gücüyle onu kalbine
sımsıkı sardı. Sonra kendini biraz geri çekti ve iki küçük elini onun omuzlarının önüne koydu; nefes nefese bir telaşla konuşarak, "Şimdi gör, aşkım, tek aşkım. Her zaman şunu hatırlamalısın ki, günün veya gecenin hiçbir saati
seni düşünmeden, her zaman, her zaman seni sevmeden geçmeyeceğim. Ve
unutmayın, eğer bütün dünya bunu sizin yaptığınızı söylerse,
benim bunu kendim yapmış olmam kadar imkansız olduğunu yine de bileceğim.
Bunu her zaman hatırlayın, en sevdiğim."

"Teşekkürler, Paolina'm; bunu hatırlamak benim için çok tatlı olacak. Ve
canım, bir şey daha. Mevcut
koşullarda, bütün bu talihsizliğin ağırlığı altında, zavallı amcamın size zaman veya ilgi göstermesi pek olası değil. Ama eğer bir şeye ihtiyacınız olursa -tavsiye, yardım, koruma-
Contessa Violante ile konuşun ve-kalın, ona benden bir mesaj götürün.
Ona, sizden, benden ona, görünüşe bakılırsa, bu konuda düşünce, söz ve eylemde masum olduğumu söylemenizi rica ettiğimi söyleyin. Sanırım buna inanacaktır; Gitmeliyim, aşkım, benim!"

"Tanrı'ya dua et, uzun sürmesin, tesoro mio. Sabah ve akşam senin için Kutsal Bakire'ye dua edeceğim."

"Addio, Paolina mia. Yine de bir öpücük, anima mia, addio,"

Santa Eufemia Caddesi'nden Ludovico olabildiğince çabuk Palazzo del Governo'ya koştu; ancak polis memuruna olan biteni ilk iletecek kadar zamanında olmadığını gördü. Kapıdaki görevlilerin raporu çoktan verilmişti ve polis cesedi çoktan ele geçirmişti.

Mahkeme onu büyük bir nezaketle karşıladı ve Signor Marchese'nin bu üzücü olaya ışık tutmak için
geldiği için mutlu olduğunu söyledi, çünkü söylentiler çoktan onun (mahkemenin) kulağına ulaşmıştı ve Marchese Ludovico'nun adını konuyla karıştırmıştı, bu da Marchese'yi çağırmayı kendisi için bir görev haline getirecekti, eğer bu konuda adaletin harekete geçmesini önceden tahmin etmeseydi.

Sonra Ludovico, gezinin nasıl Pineta'nın baloda kendisi ve Bianca arasında nasıl hayal edildiği ve planlandığı; planlarını nasıl uygulamaya koydukları; onu ormanda uyurken nasıl bıraktığı; ve onu tekrar bulamayışı; sonuçsuz arayışlarla çok zaman geçirdikten sonra nasıl geri döndüğü ve kısa bir süre sonra, Signor Giovacchino Fortini'nin eşliğindeyken, talihsiz hanımın cansız bedenini ormanda
bulan adamlar tarafından şehre getirildiğini gördüğü.

Hakim bu hikayeyi sessizce dikkatle dinledi, ancak bir veya iki kez Ludovico'nun sözünü kesip farklı olayların saat kaçta gerçekleştiğini sordu. Sonra tüm ifadeyi yazıya döktü ve Marchesino'ya okudu.

"Efendimiz, yaklaşık bir saat önce cesedin kapıya gelişine tanık olduktan sonra Signor Fortini'den ayrıldı. Hemen bize raporunuzu vermek için gelmediniz mi? Arayı nasıl kullandığınızı sormalıyım?" dedi yargıç, siyah kaşlarının altından Ludovico'ya keskin bir bakış atarak, aralarında küçük bir masa ve üzerinde yazı malzemeleri olan bir masayla karşısında oturuyordu.

"Bu talihsiz durumları başka bir şekilde duymasına izin vermek yerine, kendim anlatmak için çok istekli olduğum bir hanımı ziyaret ediyordum," diye yanıtladı Ludovico basitçe.

"Hanımefendinin adı mı? Gizlice soruyorum, biliyorsunuz; tabii ki bu gerçeğin bu çok
mutsuz olayla ilgili gerçeğin
keşfinde herhangi bir etkisi olmadığı sürece."

"Hanımefendi Signorina Paolina Foscarelli, mozaiklerimizin bazılarının kopyalarını yapmak için buraya gönderilen Venedikli bir sanatçı ve amcama Marchese Lamberto'yu önerdi."

"Bu tavsiyeyi getirene kadar hiç tanışıklığınız olmayan biri miydi?"

"Hiçbiri."

"Ama o zamandan beri onunla yakınlaştınız mı?"

"Doğru."

"Signor Marchese, bu çok üzücü ve mutsuz bir olay. Size, şüphesiz kendi sağduyunuzun size çoktan telkin ettiği şeyi, bana anlattığınız şekliyle, sadece gerçeklerin bile sizi çok talihsiz bir duruma soktuğunu belirtmek benim görevim. Ama en üzücü olanı -bunu söylemek
benim için fazlasıyla acı verici- eğer kulağıma gelenler doğruysa, daha kötüsü, çok daha kötüsü var.
Size, geziniz sırasında sizinle Bianca Lalli arasında özel bir konuşmanın
ne olduğunu sormak zorundayım?"

"Sorunuzu anlamadığımı iddia etmeyeceğim, Signor, ya da gerçeği gizlemeye
çalışmayacağım. Gerçekleri zaten söyledim; ya da
açıkça duyduğunuz şey kulağınıza ulaşmış olamazdı. Signorina Bianca Lalli, amcam Marchese Lamberto'nun ona evlenme teklif ettiğini bana itiraf etti."

"Çok üzücü ve her bakımdan pişmanlık duyulacak bir durum," dedi yargıç, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Signor Marchese, çıkarlarınız için bu kadar yıkıcı bir amaçtan haberdar olmanızın
gerçeğinden kaynaklanan korkunç ama kaçınılmaz düşünceyi anlıyor musunuz?"

"Signor, dikkatinizi tekrar çekiyorum, eğer
kendimce bu durumdan bahsetmemiş olsaydım,
bana böyle bir iletişimde bulunulduğuna dair hiçbir şey
bilinmeyecekti."

"Bu doğru, Signor Marchese ve bu durumun sizin tarafınızdan
kendiliğinden bahsedildiği unutulmayacaktır. Ancak,
Marchese Lamberto'nun yaptığı teklifin gerçeğinin birden fazla şekilde
bilineceğini belirtmelisiniz. Ve ne yazık ki böyle bir
teklifin yapılmış olması, bu ölümün
olağanüstü koşullarına çok tatsız bir ışık tutacaktı. Bu talihsiz kadının ölümü kime
yarar sağlayacaktı? Bu, Signor Marchese, kaçınılmaz olan ölümcül sorudur."

"Komiser Signor, bu durumun ima ettiği
çıkarımın ne kadar acımasız olduğunun farkındayım," dedi Ludovico üzgün bir şekilde.

"Bu kadının ölümüyle karşılaşmış olabileceği olası araçlara dair bir öneriniz var mı?" diye sordu Polis Komiseri.

"Şehir kapısında görebildiğim kadarıyla ve cesedi bulan adamların ifadesine göre, üzerinde herhangi bir şiddet belirtisi yoktu. Bu nedenle benim önerim ve güvenim,
ölümünün sebebinin doğal olduğudur:"

"Bu, tıbbi yetkililerin karar vereceği bir soru olacak," dedi Komiser.

"Size henüz bir muayene yapıp yapmadıklarını soracaktım?" dedi Ludovico.

"Henüz değil; raporu hemen alacağız; ve hemen size iletilecek."

"Palazzo Castelmare'de mi?" dedi Ludovico, serbest kalmasına izin verilmesi konusunda çok az umudu olmasına rağmen.

Komiser başını çok ciddi bir şekilde salladı.

"Size, Signor Marchese, bu binayı terk etmenize izin vermenin görevimizle tutarlı olmadığını size bildirmek zorunda kalmanın benim için ne kadar acı verici olduğunu söylememe gerek yok. Gözaltına alınmanızı mümkün olduğunca az rahatsız edici hale getirmek için yapılabilecek en iyi şey yapılacaktır. Ve sadece güvendiğimi söyleyebilirim
sadece kısa bir süre için olabilir."

"Signor Commissario, kapıda ölü bedeni gördükten sonra, daha önceki tüm saatlerden bahsetmeye gerek yok, eğer suçlu olsaydım, kaçmak ve Papalık yetkililerinin erişiminden
uzaklaşmak için bolca zamanım vardı, yakalanmadan önce. Bunu yapabilirdim, ama yapmadım. Bu, soruşturmalarınızın seyri tekrar varlığımı gerektirene kadar özgürlüğümü korumama izin vermenizi haklı çıkarmak için kullanılamaz mı?"

"Korkmuyorum, Signor Marchese, korkmuyorum. Böyle bir suçun işlenmiş olması, üzerimize korkunç bir sorumluluk yüklüyor. Kaçma fırsatını değerlendirmemiş olmanıza gelince, soruşturmayla karşılaşma isteğinizden çok, bana az önce bahsettiğiniz görüşmeyi yapmak için alıkonulmuş olabileceğinizi söyleyebilirim. Siz diyorsunuz ki
buraya doğrudan Signorina Foscarelli'nin evinden geldiniz.
O zaman kaçış umudu için çok geçti. Korkarım Signor Marchese,
sizin ayrılmanıza izin vermek görevimle tutarlı olmayacak."

Böylece Ludovico benzer durumlar için ayrılmış oldukça rahat bir odaya götürüldü ve kendini cinayet şüphesiyle yargılanmayı bekleyen bir tutuklu olarak buldu.

BÖLÜM III

Suçlu mu Suçsuz mu?

Signor Fortini, şehrin kapısında birlikte tanık oldukları korkunç manzaradan sonra birlikte konuştukları küçük, sessiz sokaktaki Marchese Ludovico'dan ayrılıp aceleyle eve gitti ve düşünmek için
kendisini özel odasına kapattı. Çok duygulandı ve
üzüldü, kendisine doğal gelen alışılmış sakin tavırlarından ve yaşlılığın yavaş hareketlerinden daha fazla duygulandı.

Ne korkunç, ne sefil bir talihsizlikti bu. Eğer varsa, nesilden nesile liyakati ve değeri olan kadim ve asil bir aileyi yerlerinden sonsuza dek devirecek bir trajedi. Nesilden nesile şehrin gururu ve hayranlığı olmuştur--Ravenna'daki her insanın
kalbine böyle gelecek bir trajedi. Aman Tanrım, ne düşüş!

Ve bu eski dostu Marchese'nin felaketli amacının ilk sonucuydu. Gerçekten de böylesine çılgın bir davranıştan başka hiçbir kötülüğün--çok çeşitli ve yaygın kötülüklerin--ortaya çıkabileceğini hissetmişti. Ama bunun ilk sonucu olarak böylesine ezici bir felaketi tahmin etmekten çok uzaktı.

Sonra, eylemin kendisi! İtalya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar bir haykırışa neden olacaktı. Şehir için uzun yıllar boyunca bir utanç ve aşağılanma olacaktı. Ne! Ravenna, birçok şehrin hayranlığını
çekmiş olan bu talihsiz kızı surlarının içine davet ediyor, kandırıyor; ve onlara verdiği
sevincin karşılığında onu öldürüyor. Diğer
şehirler yetenekli sanatçıya saygı göstermek için birbirleriyle yarışıyor. O
Ravenna'ya gidiyor ve--öldürülüyor.

Signor Fortini'nin bu konuyu bu bakış açısından ele alışında, bir İtalyan'ın anlayabileceği herhangi bir adamdan daha dokunaklı bir burukluk vardı.
Çünkü başka hiçbir yerde belediye gururu,
kıskançlığı ve vatanseverlik bu kadar yüksekte değildi.

Çirkin ve acımasız bir cinayet işlenmişti: bu kesindi. Signor
Fortini'nin ölümün doğal sebeplerden kaynaklandığına dair en ufak bir umudu yoktu. Ve sonra, sonuçta, eylemin genç Marchese di Castelmare'den başka biri tarafından yapılmış olma ihtimali olup olmadığı düşüncesi geldi.

Birkaç dakika derin düşündükten sonra, avukat başını salladı. Böyle bir eylemin ormanda, orada uyurken bulunan ve görünüşü bir yağmacının ganimet beklentisine yol açacak şekilde olan birinin üzerinde yapılmış olması mümkündü - pek olası değil ama mümkün. Kanunsuz ve kötü niyetli kişilerin orada dolaşmış olabileceğini varsaymak yeterince mümkündü - ormanda çok sayıda bulunan yağmacılar - kaçakçılar gizli patikalardan veya başka bir şeyden geçerek ülkeyi geçiyorlardı? Böyle bir eylemin yapılmış olması ve faillerinin cesedin bulunmasından önce çok uzakta, güneye doğru ve birkaç saat içinde Apenin Dağları'nı geçerek Toskana'ya ulaşmış olması yeterince mümkündü. Ancak tüm bu olasılıklar, hiçbir yağma girişiminde bulunulmamış olması, yağmanın katilin amacı olamayacağı kesin gerçeğiyle kesin olarak ortadan kalktı. Adımların yaklaşmasıyla amaçlarını uygulamaya koymadan önce alarma mı geçtiler? Bu makul veya olası bir teori miydi?

Hayır; çünkü zavallı Diva'nın üzerinde değerli süsler vardı, kemerindeki
emaye altın bir saat, göğsündeki elbisesinin
bağlantı yerinde bir elmas iğne veya broş, bunlara sahip olmak için gereken süre cinayetin işlenmesinden daha azdı. Herhangi bir varsayıma dayanarak, cinayetin yağma uğruna işlenmiş olabileceğini ve bu süslerin dokunulmadan bırakılmış olabileceğini varsaymak tamamen imkansızdı. Kapıdaki görevliler tarafından hazırlanan raporda değil, polisin cesedi teslim almaları üzerine verdiği daha kesin ve ayrıntılı raporda, söz konusu broşun çözüldüğü ve iğnesiyle elbisenin üzerinde asılı kaldığı gözlemlenmiş ve not edilmişti. Ancak bu durum çok da önemli görünmüyordu, çünkü Bianca'nın uykuya dalmadan önce onu çözmüş olması da mümkündü.

Hayır; avukatın kendi kendine söylediği gibi, cinayetin ve soygunun değil, suçun failinin amacı olduğu çok açıktı.

Marchese Ludovico'nun anlattığı hikayede, gerçek dışı hiçbir şey yoktu. Kızın, geceyi baloda geçirdikten sonra uykuya yenik düşmesi ve ardından her zamanki alışkanlıklarına çok yabancı bir keşfe çıkması oldukça olasıydı. O uyurken hareketsiz oturmaktan yorulmuş ve ondan uzaklaşmış, onu birkaç dakikadan ve birkaç metreden fazla
bırakmak
istememiş olması da gayet olasıydı. Böyle
bir şekilde
uzaklaşmış olması, onu
bıraktığı yere geri dönmeyi veya aynı yeri bulup bulmadığından emin olmayı başaramamış olması, Pineta'yı
tanıyan herhangi birine hiç de olası görünmüyordu. Bütün bu hikaye olası ve yeterince doğaldı.

Ama--sebep--bu korkunç cui bono
sorusundan kaçınılmaz çıkarım. Bu zavallı kızın öldürülmesi kimin için karlıydı? Kendi ifadesine göre, daha kısa bir süre önce kurbanın kendisinden aldığı ölümcül bilgiye göre, avukatın Marchese Lamberto'dan doğruluğunu ve kesinliğini gayet iyi bildiği bilgi, Marchese Ludovico'nun gelecekteki tüm beklentileri bu mutsuz kadının hayatına veya ölümüne bağlıydı.

Marceese Lamberto, La Bianca Lalli ile evlenme konusundaki çılgın niyetini gerçekleştirirse, yeğeni tamamen yoksullaşacaktı. Beşikten yirmi dört yaşına kadar, zenginliğin sağlayabileceği her şeye alışmış olduktan sonra, artık kendisini herhangi bir şekilde bir yeterlilik kazanmaya muktedir kılmayı düşünmek için çok geç olan bir yaşa kadar, servetin kesin beklentisi içinde yaşadıktan sonra, bu evlilik ondan aniden ve sonsuza dek, tüm bu beklentileri alacaktı; ve amcasını böyle ölümcül bir şekilde büyüleyen kadının ölümü her şeyi güvenli hale getirecekti, çünkü Marchese Lamberto evlenecek bir adam değildi - tüm kasabanın bildiği gibi, şu anda hayatının bu döneminde bir eş almayı hayal eden dünyadaki son adamdı.

Hayır; bu, bu tek kadının ölümcül hayranlığı, büyücülüğü, cazibeleriydi. Onu ortadan kaldırın, her şey yoluna girecekti.

Ah! Marchese Lamberto'nun bu lanetli çılgınlığının yol açtığı kötülük, keder, skandal, rezalet, telafi edilemez felaket ve sefalet. Ah! Bu kadının, bu iki mutsuz adam - amca ve yeğen - tarafından surların içinde muzaffer bir şekilde karşılandığında şehre getirdiği tüm üzüntü ve sıkıntıyı düşünün.

İtalyan zihninin güçlü ve ilginç bir özelliği, Signor Fortini'nin, bu eylemin, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Marchese Ludovico tarafından
işlenmiş olması gerektiği sonucuna varırken, esasen ve özellikle suçun failine karşı şefkat duymasıydı. İnsan olaylarını ve insan davranışlarını bu İtalyan bakış açısında, eski Yunan trajedisinin acıklılığının esas olarak dayandığı ölümlü kaderler anlayışına ilginç bir şekilde benzeyen bir şey var. Genç adamı bu kızın hayatıyla kendi refahının uyumsuz olduğunu algılamaya zorlayan kader ne kadar da acımasızdı!

Büyük, kör, otomatik, kader makinesinin acımasızca çalışması ne kadar da korkunçtu!

Uyuyan bir kızın hayatına karşı katil bir el kaldırmak - ne kadar da
korkunç! Bu nedenle, bir adamı buna iten
acı ne kadar da büyük olmalıydı!

Kendisini tehdit eden mutlak ve muazzam yıkım olasılığıyla açıkça umutsuzluğa sürüklenmişti; ve "umutsuzluk"; tüm umudun yokluğu, hem İtalya'nın popüler zihni hem de teorik teolojisi tarafından, herhangi bir eylem için yeterli bir sebep olarak kabul edilmektedir. Özellikle Roma Katolik teolojisi tarafından, bir adama onu umutsuzluğa sürükleyecek şekilde davranmanın her şeyden önce kötü olduğu öğretilmektedir;
ve popüler ahlak, bir başkasını şiddet içeren bir suçtan suçlu
olmaya teşvik eden herhangi bir davranış nedenini, suçlunun kendisinden daha derin bir kınamayla karşılar.

Böylece, avukat ve kanunlara uyan bir adam olarak, kendisi ile herhangi bir adamın hayatına karşı kendi çetesini
kurma olasılığı arasında uzun bir yaşamın tüm alışkanlıklarıyla, Signor Fortini, ortaya çıkan trajediyi
düşünürken, Marchese Ludovico'ya karşı daha fazla şefkat
ve amcasının aptallığına karşı daha fazla öfke duyuyordu.

Marşese Lamberto'nun niyetini
duyurduğu bu şey de, ahlaki kuralların meslekleri ne derse desin, bir İtalyan
değerinde gerçekten en yüksekte duran tüm o erdemlere karşı günahtı. Son derece akılsızcaydı; ihtiyatsızdı; yakışıksızdı; skandala yol açmak için hesaplanmıştı; asil bir isme
re
re
re
re
re
re
re

getirecekti; gülünçtü; ve tüm bunların yanı sıra, bir başkasını da "umutsuzluğa" sürükledi.

"Bir aptal! Deli bir salak! En kötüsü de aptallık - yaşlı bir aptal!
Böyle bir düşüşe
düşmek, tüm insanların gözünde uzun yıllar boyunca
durmuş olan bir adamın.
Yapılanların tüm sonuçlarının kendi başına gelmesi, mümkünse, ona haktan daha fazla hizmet etmezdi."

Yine de, onu, işlenen suçun Marki Ludovico'nun eylemi olduğu sonucuna zorlayan tüm düşünceler sırasında, yaşlı avukat, Ludovico'nun öldürülen kadını ilk gördüğünde attığı o haykırışın aklına
gelen fikri gözden kaçırmadı. Aslında, henüz bunun çok değerli olduğunu düşünmüyordu;
ama zihninin en derinlerinde,
daha sonraki koşullar buna herhangi bir değer katarsa ​​ortaya
çıkarılmak üzere sakladı.

Bu düşünceler zihninden geçerken bir saat düşündükten sonra, yaşlı avukat Palazzo del Governo'ya kadar gidip hangi adımların atıldığını ve -bu konuda çok az şüphesi olmasına rağmen- talihsiz genç arkadaşının gözaltında tutulup tutulmadığını öğrenmeye karar verdi.

Polis şefi Signor Pietro Logarini, Signor Fortini'nin eski bir tanıdığıydı -aslında şehirdeki herhangi bir otorite pozisyonundaki hemen hemen herkes gibi.

"Bu kötü bir iş, Signor Pietro," dedi Fortini başını sallayarak.

"Signor Giovacchino, hatırladığım kadarıyla Ravenna'da olan en kötü iş. Çok korkunç."

"Zavallı genç adam--?" Signor Fortini sorusunu gözlerini, bir omzunu ve bir baş parmağını hareket ettirerek tamamladı; hitap ettiği kişi için herhangi bir kelime kadar anlaşılırdı.

"Evet, elbette. Bunun için bir çare yoktu, biliyorsun."

"Elbette hayır. Sanırım benden ayrılır ayrılmaz buraya geldi.
Öyle oldu ki, ceset oraya getirildiğinde kapıda birlikteydik," dedi Signor Fortini.

"Öyle anlıyorum. Onunla yüzleştiğinde tavrına dair kanıtınız için çağrılacaksınız."

"Elbette; neyse ki bu konuda herhangi bir zarara yol açabilecek hiçbir şey
söylemem. Doğal olarak çok duygulanmıştı; ikimiz de; ama onun yerindeki herhangi bir adamdan daha fazla değil."

"Ama itirafındaki en kötü, tek ölümcül nokta, kızın ona
Markiz Lamberto'nun onunla evlenme niyetinden bahsetmesiydi.
Tanrı aşkına, bunu neden ağzından kaçırdı?"

"Benim fikrim, senin dediğin gibi, ağzından kaçırılmış olması. Eski bir adam, yasalarla ve polisle ters düşmeye alışkın bir adam daha iyisini bilirdi. Burada da aynı ifadeyi mi söyledi?" diye sordu Fortini, oldukça
şaşırmış bir şekilde.

"Kendimi mecbur hissettiğim için ona, o sabah kızla arasında ne gibi özel bir konuşma geçtiğini sorduğumda, bana gerçeği söyledi," diye yanıtladı Komiser.

"Ama seni ona böyle bir soru sormaya iten ne oldu?" dedi Fortini.

"Ah!--kulağıma gelen bir şey. Biliyorsunuz,
Signor Giovacchino, işimize çok uzun kulaklar vermek zorunda kalıyoruz. Bugün sizinle
sohbeti sokakta gerçekleşti, böyle
konuşmalar için kötü bir yer, Signor Giovacchino."

"Ve benim tarafımdan böyle bir amaç için seçilmedi, tahmin edebileceğiniz gibi. Ne tür bir güven duymak üzere olduğumu pek tahmin edemedim."

"Hiçbir fark yaratmaz. Bunların hepsi dışarı çıkmak zorundaydı, biliyorsunuz, Signor Giovacchino."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle; hayır, dünyada hiçbir fark yok. Beni
bıraktıktan sonra hemen yanınıza mı geldi?"

"Hayır; bunu yapsaydı genel olarak daha iyi olurdu. Önce, görünüşe göre, Signorina Paolina Foscarelli adında bir hanımın evine gitti, dedi, işi kendi ağzından başkasından duymasını çok istiyordu. Yazık, çünkü onun
kaçmaktan
vazgeçmesi onun lehine bir şey olabilirdi, eğer şehirde kalmasının
Paolina'yı tekrar görme arzusundan kaynaklandığını
göstermeseydi. Onun hakkında
bir şey biliyor musun? Kitaplarımızdan gördüğüm kadarıyla geçen sonbaharda Venedik'ten buraya gelmiş. Nasıl biri?"

"Onu hiç görmedim. Ama bana onun
güzel--çok güzel--dikkat çekici derecede güzel olduğu söylendi." "Ah--h--h! Zavallı genç adamın koşmasını
çok geç olana kadar engelleyen şey bu. Ve yine de,"
Komiser devam etti, sözlerini duraksayarak ve sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi
parmağıyla alnına vurarak--"ve yine de
genç Don Juan ormana bu diğer kızla baş başa gidiyor."

"Che volete?" diye karşılık verdi avukat omuz silkerek. "Çocuklar çocuktur ve
kadınlar--kadındır."

"Evet; ama kadınlar bazen pek hoşlanmazlar--" ve Komiser
cümlesinin geri kalanının söylenmemiş kalmasına izin verdi,
görünüşe göre düşünceleriyle çok fazla meşgul olduğundan,
söyleyemiyordu.

"Sanırım tıbbi rapor henüz yapılmış olamaz?" diye sordu avukat, Polis Komiseri'nin kırılmış cümlesinin bastırılmış anlamının kaybolmadığı.

"Hayır; vakit olmadı. Öğleden sonra çok geç olmuştu. Profesör Tomosarchi yarın sabah ilk iş olarak bir otopsi yapacak; ve eğer büyük olasılıkla yüzeysel bir incelemeden daha fazlasını gerektirecek bir şey yoksa, gün içinde raporunu alacağımızı söyleyebilirim."

"Soruşturmasının sonucunu duymak için çok hevesliyim - çok.
İzin verirseniz, yarın sabah içeri bakacağım. Ve şimdi
o talihsiz adama, Marchese Lamberto'ya gideceğimi düşünüyorum.
Bütün bunlar hakkında hiçbir şey duymadığını
öğrenirsem hiç şaşırmam. Sadece ona ne söylemem gerektiğini düşünün - hakkında her şeyi, şöhreti, konumu, arkadaşları, saygıyı, her şeyi feda etmeye karar verdiği
kadın öldü!
Onun ölümüne sebep olan şey onun korkunç teklifiydi; ve aynı
aptallık, evinin temsilcisini bir katil ve suçlu yaptı. Düşünün, Signor Pietro, bu haberler kendisine söylendiğinde o adamın neler hissettiğini.

"İnanın, artık bütün şehir her şeyi biliyor," dedi Komiser. "Ama bence bütün gün kütüphanesinden
çıkmamış olması çok olası," diye karşılık verdi avukat.

"Ama hizmetçiler haberi duymuş olacak. Kötü haber çabuk yayılır," dedi Komiser, omuz silkerek.

"Evet; ama hizmetçiler bu haberi ona tekrarlamaya cesaret edemezler. İkiye bir, ona söylemek benim payıma düşer. Hoş bir
ofis, değil mi, Signor Pietro?"

"Bunu üstlenmek istemem. İyi akşamlar, Signor Giovacchino.
Yarın sabah sizi göremezsem, tıbbi muayenenin
sonucuyla birlikte size birkaç satır göndereceğim."

"Teşekkürler, Signor Pietro; ama yarın sabah mesai saatlerinizin
başlangıcında uğrayacağım. Önümüzdeki bir süre boyunca bu korkunç olaydan başka hiçbir şey düşünemeyeceğimi hissediyorum. Felice
sera."

Ve böylece yaşlı avukat, müvekkili Marchese Lamberto'yu ziyarete gitti, görüşmeden gerçekten korkuyordu, ama yine de belli bir memnuniyet ve talihsiz Marchese'ye birkaç saat önce avukatın şiddetle kınadığı o felaket amacının korkunç ilk meyvelerini duyurma ihtimaliyle bir tür "Sana söylemiştim" duygusu olmadan değil.

BÖLÜM IV

Marchese Kötü Haberi Duyuyor

Signor Fortini, Marchese Lamberto'nun, Marchese'nin La Bianca ile ilgili amacını itiraf ettiği konuşmadan sonra onu orada bıraktığı andan itibaren kütüphanesini terk etmemiş olmasının muhtemel olduğunu söylediğinde haklıydı.

Kurnaz avukat, böyle bir amaç hakkındaki nihai kararın ve Markiz'in avukatına verdiği kesin duyurunun, böyle bir adamı vatandaşlarının gözleriyle karşılaşmaya ikna etmeyeceğini gayet iyi anlamıştı. Fortini, Markiz'in yeğeninin şarkıcıyla birlikte planladığı geziden haberdar edildiğini bilseydi - okuyucunun bildiği gibi, Kont Leandro'nun resmi müdahalesiyle - niyetini açıklamak için tam o gün ve saati seçmiş olması garip görünebilirdi. Bianca üzerinde, gelecekte böyle kaçamaklara son vermesini sağlayacak bir otorite edinmek için mi acele etti? Ödülü almak için acele etmezse yeğeni tarafından elinden alınabileceğinden korktuğu kadar mı aşıktı? Ancak bu ne olursa olsun, attığı açık adımın zihnini sakinleştirme etkisi kesinlikle olmamıştı. Avukatın onu terk etmesinden bu yana geçen o günün saatleri onun tarafından en sefil şekilde
geçirilmişti.

Hizmetçilerin hepsi, efendilerinde kesinlikle bir sorun olduğunu öğrenmişlerdi. Genellikle kendisiyle şahsen ilgilenen adam, efendisinin gün boyunca kendisine alışılmadık bir şekilde vakit geçirmesine şaşırmış
olarak, gün içinde iki veya üç kez kütüphaneye girmek için çeşitli bahaneler uydurmuştu. Her seferinde, Marchese'i kütüphanedeyken her zamanki gibi yoğun bir şekilde çalışmak yerine, ya elleri önünde, başı göğsünde, hiçbir şey yapmadan rahat koltuğunda otururken ya da odada aşağı yukarı dolaşırken bulmuştu.

Öğleden sonra geçmesine ve Marchese'in hala dışarı çıkmamasına rağmen, uşağı, ondan gerçekten rahatsız olarak, odaya girmeden onu izlemenin bir yolunu bulmuştu. Tekrar tekrar onun sandalyesinden kalktığını ve
odanın iki veya üç turunu attıktan sonra geri döndüğünü gördü. Sık sık
pencereye gidip, sanki bir şey bekliyormuş gibi dışarı baktı. Üç veya dört kez
sarayın başka bir yerindeki bir kapının çarptığını duyunca
şiddetli bir şekilde irkildiğini gördü.

Bir keresinde öğleden sonra hizmetçi odaya girmek için
gerçek bir bahane bulmuştu. Conte Leandro aramış ve
Marchese'nin evde olup olmadığını sormuştu.
Marchese Ludovico'yu gün boyunca görmemişti ve
Marchese Lamberto'ya anlattığı kulak misafiri olmanın sonucunun ne olduğunu merak ediyordu. Marchese'in geziye bir son vermek için herhangi bir şekilde müdahale etmesini sağlamaya
yardımcı olmadığını, Conte Leandro'nun bilme imkânı vardı, ki bu da yakında görülecektir. Ancak merakı tatmin
olmamaya mahkûmdu. Marchese vahşi bir kötümserlikle, yaşlı hizmetçinin daha önce efendisinde hiç görmediği, Conte'yi görmek istemediğini, hizmetçinin cevabın sertliğini
istediği gibi değiştirmesini
bırakarak cevap vermişti.

Ancak, birkaç saat sonra, Signor Fortini kapıya geldiğinde ve hizmetçilerin efendilerinin içinde bulunduğu durum ve Conte Leandro'yu görmeyi reddetmesi hakkında ona söylediklerine rağmen, duyurulmasında ısrar ettiğinde,
Marchise onu içeri aldı.

Avukatın beyninden geçen ilk düşünce, eski dostu ve müvekkilinin huzuruna çıktığında,
kadınlarla olan tüm bağlantılarından
kurtulduğu için derin bir kendini tebrik etme duygusuydu.

Evlilik hayatının ilk yıllarında deneyimlediği ve çok kısa bir deneme süresinin ardından mutlu bir şekilde
sonuçlanan kendi deneyimi, ima edildiği gibi, mutlu bir deneyim olmamıştı. Yaklaşık kırk beş yıl önce, Signora Fortini'nin hayatındaki hiçbir şeyin, onu terk etmek kadar
çok yakışmadığını çok derinden hissetmişti. Ve tüm o dulluk yılları boyunca, parmaklarının ilk kez yakılmasının anısı, yaşlı beyefendiyi tutarlı bir kadın düşmanı yapmaya
yeterliydi.

"Ah, işte kadın çalışmalarının bir başka örneği," diye düşündü kendi kendine,
Markiz'in görünüşünün mutlak sefaletini ve
üzerinde sefalet içinde geçirilen bir günün izlerini gözlemlerken. "Ve o da, elli yıl boyunca
kaçmış olan! Eğer elli yıl boyunca yaylardan kaçmış olsaydım,
sanırım sonunda yakalanmazdım. Belki de, bir adama bu kadar geç
gelmek daha da kötüdür. Şimdi, dünyanın mutluluğunu
sağlamak için verebileceği her şeye sahip olan bu adam, kadının boyalı bir et parçasının görüntüsü ve
şeytan tarafından yönlendirilen bir çift gözün cazibesiyle mahvoldu, yıkıldı,
yok edildi. Ve bunun
bir yıkım olduğunu biliyor. Hangisinin kötü, hangisinin iyi olduğunu biliyor ve yine de o kadar
sapkın ki, birini alıp diğerini bırakma gücüne sahip değil.
Mutsuz sefil, orada büzülmüş otururken,
korkmuş, açıkça göz göze gelmekten korkuyor, bir uyarı ve ikaz değil mi?"

Ve gerçekte, Marchese'nin ortaya çıkışı, avukatın bu düşüncelerini haklı çıkarmak için tutulabilirdi, çünkü avukat, o sabahki görüşmelerinden sonra Marchese'den ayrıldığından beri olan bitenle ilgili hiçbir haberin ona ulaşmadığını varsaymakta haklıydı. Bu nedenle, kendisini içinde bulduğu tam bir ahlaki çöküntü halini, bir tür huzursuz sinirsel ajitasyonla karışık, kendisinin yapmaya karar verdiği
aptallıkla kendisine getireceği korkunç sonuçların bilincine bağlayarak, avukat, Marchese Ludovico'ya cinayet şüphesini getiren korkunç koşullar olmasaydı, talihsiz kadının ölümüyle ilgili getirdiği haberin, o anda bir rahatlama olmasa bile, Marchese için kendi kendine oluşturduğu durumdan en talihli çıkış olacağı düşüncesinin aklına gelmesini engelleyemedi. "İyi akşamlar, Signor Giovacchino. Elbette, bana bu sabah yaptığınız temsillerin, size duyurduğum amaçtan sapmama
yardımcı olup olmadığını sormak için geldiniz," dedi Marchese, avukatın gözlerine bakmak için bile başını kaldırmadan.

"Signor Marchese," diye karşılık verdi Fortini, "bu sefer size, korkarım, bu sabah bana anlattıklarınızdan
olduğu kadar acı verici bir şekilde
sizi etkileyecek istihbaratı iletme sırası bende. "Marchese başladı; ve avukat, başlangıcın sanki
devam ettiğini ve sanki
tüm kişiliğinde yayılan bir titremeye dönüştüğünü gözlemledi, dişlerini gıcırdatarak şöyle dedi: "Ne demek istiyorsunuz? Bir şey mi oldu?--herhangi bir şey--olağandışı,
eh?--eh?--ne--nedir?"

"Bu oldu, Signor Marchese, bu da bana bu sabah atmayı planladığınız adımla ilgili daha fazla düşünmeyi gereksiz kılıyor. Eşiniz yapmayı planladığınız hanım
artık yok."

"Artık yok - nasıl artık yok? - ne - ne demek istiyorsunuz?" dedi Marchese,
açıkça çok şaşırmıştı, titreme ve ürpermeyle kendini belli ediyordu, bu titreme ve ürperme onu daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde ele geçirmişti; yine de avukatın gözlerine bakmak için başını kaldırmamıştı.

"O öldü, Signor Marchese," dedi avukat, ona merakla bakarak.

"Öldü - La Bianca öldü! Buna inanmıyorum. Bu, onaylamadığınız
amacı engellemek için bir plan - sizin ve yeğenim arasında yönetilen bir plan. Onu gönderdiniz ve beni onun öldüğüne ikna etmek istiyorsunuz."

"Zihninizin şokuyla aklınız başınızdan gitti, Signor
Marchese - doğal olarak - yoksa böyle saçma bir düşünce aklınıza gelmezdi. Bianca Lalli'nin cansız bedenini gördüm. Şu anda polisin gözetiminde," dedi avukat, ağır bir ciddiyetle.

"Polis!" diye bağırdı Marchese, avukatın yüzüne bir an
bakarak.

"Kesinlikle öyle; çünkü, Signor Marchese, mutsuz--acı gerçek şu ki
bir cinayet işlendi. Kız bu sabah Pineta'da öldürüldü."

"Öldürüldü! Aman Tanrım! Öldürüldü--ama neden öldürüldü? Neden doğal bir ölümle ölmüş olmasın? Yani, yani, tabii ki, eğer vücutta belirgin bir şiddet izi yoksa."

Avukat, Marchese'nin sözleriyle kafası karışmış gibi bir an durakladı, sonra şöyle cevap verdi: "Gerçekte, vücutta belirgin bir şiddet izi yoktu, ya da en azından, beceriksiz bir gözün yüzeysel bir muayenede fark edeceği türden bir şey yoktu. Ancak bunların hepsi yarın sabah yapılacak olan tıbbi muayenede belirlenecek. Ama bence
ölümün doğal bir ölüm olmadığı konusunda şüphe duyulamaz," dedi avukat, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Peki ya Marchese Ludovico?" diye sordu Marchese, oldukça garip bir şekilde, çünkü genç Marchese'i felaketle ilişkilendirecek hiçbir şey söylenmemişti ve Marchese'in yeğeninin Pineta'ya yaptığı geziyi bildiğinin farkında değildi.

"Ne yazık ki! Kötü hikayenin en kötü kısmı bu -- en azından biz,
Ravenna'da, bunu en kötü şey olarak düşünmekte belki de mazur görülebiliriz. Gerçek şu ki,
Signor Marchese, bu ölüm, eylemin
Marchese Ludovico'nun eliyle yapıldığına dair hiçbir şüphe bırakmayacak
koşullar altında gerçekleşti."

"Marchese Ludovico'nun eli! Aman Tanrım! Ama bu
saçmalık, Signor Fortini. Hiç şüphe yok? Sadece ormanda onunla birlikte olduğu için nasıl şüphe olmayabilir?"

Markiz'in tavrında, avukata sanki daha önce yaşanan trajediyi ve yeğenine yöneltilen şüpheyi duymuş gibi hissettiren bir şey vardı. "O zaman, Signor Marchese," diye sordu, "Markiz Ludovico'nun bu mutsuz kadınla
Pineta'ya gittiğini biliyor muydunuz?"

Markiz başını göğsüne eğdi ve bir dakika durakladı,
elini yavaşça alnının üzerinden ve gözlerinin önünden geçirdi, sonra cevap verdi: "Evet, bunu biliyordum," dedi sonunda; "Conte Leandro
bana bundan bahsetti."

"Aileniz az önce bana, Conte Leandro'yu aradığında görmeyi reddettiğinizi söyledi," diye belirtti avukat, yine şaşkın bir şekilde.

"Evet, onu görmeyi reddettim çünkü aklım bu sabah yaptığımız konuşmayla doluydu. Biliyorsunuz, Signor Fortini, size bu konuyu tekrar düşüneceğime dair söz vermiştim; ve bunu yapmakla meşguldüm. Bütün
gün bunu düşündüm; içeri girdiğinde bile hâlâ bunu düşünüyordum."

"Hala, La Bianca adlı kadını eşin yapma amacını düşünüyorum. O zaman içeri girdiğimde onun sefil sonunu duymamış
olabilirdin, -sanırım duymamış da olabilirsin," diye belirtti avukat.

"Duymuş muydun? Elbette duymamışsındır. Bu açık - bu benim duymamış
olabileceğimi kanıtlıyor, biliyorsun," dedi Marchese, garip bir
şekilde hevesle.

"Peki, Conte Leandro'dan, Marchese Ludovico'nun La Bianca ile Pineta'da olduğunu ne zaman duydun?" diye sordu avukat.

"Baloda," diye yanıtladı Marchese, bir dakika düşündükten sonra, "baloda. Bana geldi ve balo salonundan ayrılır ayrılmaz ormana bir gezi planladıklarını söyledi. Conte Leandro bana bundan bahsetti, çünkü, dedi, bunun tedbirsiz bir şey olduğunu düşünmüş ve ben de
onaylamam gerektiğini. Ama neden, biliyor musun? İkisine de
bu konuda hiçbir şey söylemedim. Neden böyle masum bir
eğlence yaşamalarına izin vermiyorsun? Gençler genç olmalı, biliyorsun, Signor Fortini. Benim açımdan, bütün gece ayakta kaldıktan sonra yatağıma doğru en iyi şekilde gitmeyi tercih ettim." Marchese'nin bunu söyleme tarzında garip bir tür sinirsel heves ve telaş vardı, avukata, şarkıcının kendisi üzerinde edindiği etki ile onun kendisini atmaya teşvik ettiği adımın korkunç doğasına dair hissi arasında,
şüphesiz avukatın farkında olduğundan daha uzun bir süredir
içinde devam eden mücadelenin zihninin ne kadar tamamen dengesiz olduğuna dair daha fazla kanıt sağlıyormuş gibi geldi. Dikkatini, şu anda en acil ilgi konusu olan konuya, yani Marchese Ludovico'ya dayanan şüphelere çekmek gerekli görünüyordu.

"Söylediğiniz gibi, Signor Marchese," diye devam etti, "Signor Ludovico'nun La Bianca ile ormanda olması, onu bu suçun faili olmaktan mahkum etmek için yeterli bir kanıt sunmuyor; gerçi onun
onunla birlikte görülen son kişi olması gerçeği, bir dereceye kadar, masum olduğunu gösterme sorumluluğunu ona yüklemeye
yeterlidir. Ama en kötüsü--konunun lanet olası özelliği, bu Bianca'nın ortadan kalkmasını istemek için çok güçlü ve anlaşılır bir
nedeninin olmasıdır. Onunla evlenmenizin onu
dile düşüreceğini unutmayın. Bu gerçeği, onu Pineta'da tenha bir yere götürmesi ve kısa bir süre sonra orada öldürülmüş olarak bulunması gerçeğiyle yan yana koyun; ve korkarım ki--korkunç bir şekilde korkuyorum ki yargıçlar, aslında kendilerine dayatılan
sonuca direnmeyeceklerdir. Kötü bir iş, Signor
Marchese; çok kötü ve çirkin bir iş."

"Ama Marchese Ludovico'ya kızla ilgili niyetimi söylememiştim. Hiçbir şey bilmediği halde, böyle bir saikle nasıl böyle bir eylemde bulunmaya yönlendirilmiş olabilir?" dedi Marki, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Ne yazık ki biliyordu ve kendisi de bildiğini söyledi.
Görünüşe göre kız, birlikte yaptıkları araba yolculuğundan
bu gerçeği ona söylemek için fırsat bulmuş. Keşke hiç yapmasaydı," dedi Fortini derin bir iç çekerek.

"Ama herkes, onun haydutlar tarafından öldürülmesinin bin kat daha olası olduğunu görmeli - ülkede dolaşan serseriler. Pineta her zaman onlarla doludur. Eminim ki artık yalan
yalan
demezdim - artık orada tek başıma dolaşmazdım!--Elbette talihsiz kız haydutlar tarafından öldürülmüş olmalı."

"Eğer herhangi bir soygun yapılmış olsaydı, bunu ummak için bir sebep olabilirdi veya
en azından böyle bir teori için bir zemin olabilirdi. Fakat ne yazık ki,
kendi şahsında bir hırsız için fazlasıyla cazip olan değerli eşyaları ifşa etmişti; fakat
bunlar dokunulmadan kalmıştı."

O anda kapıda yüksek ve telaşlı bir vuruş duyuldu. Marchese sandalyesinde şiddetle irkildi ve ölümcül şekilde solgunlaştı; daha fazlasına ihtiyaç varsa, sinir sisteminin aldığı istihbaratla ne kadar sarsıldığının bir başka kanıtı daha, çünkü bu istihbarat daha önce zihnini
çökertmeye katkıda bulunan her şeyin arkasındaydı. Bir sonraki anda, bir hizmetçi başını odaya uzatarak, Conte Leandro'nun geri döndüğünü ve Marchese'yi görmek için acilen kabul edilmesi gerektiğini, ona iletmesi gereken çok önemli bir
iletişim olduğunu söyledi.

"Onu göremiyorum. Onu görmeyeceğim. Kimseyi görmeyeceğim. Signor
Fortini, lütfen ona kimseyi görebilecek durumda olmadığımı bildirir misiniz?" dedi Marchese, görünüşe göre çok
tedirgin.

Avukat hızla kapıya doğru yürüdü ve merdiven başında, Marchese'e ilk iletmeyi umduğu ve tabii ki, Marchese'e Ludovico'nun planlanan gezisini anlatmada kendi müdahalesinin ne kadar akıllıca ve zamanında olduğunu ve buna gereken ilgiyi göstermemesinin ne kadar feci sonuçlar doğurduğunu gösteren haberlerle dolup taşan Conte Leandro'yu buldu.

"Sevgili Conte," dedi Fortini, "Kuşkusuz ki, senin de
üstlenmeye geldiğin acı dolu görevi yeni yerine getirdim. Marchese'i şimdilik seni görmeyi
reddederse mazur görmelisin. Şokun onun için ne kadar korkunç olduğunu kolayca anlayacaksın. Beklendiği gibi, bu onu oldukça yıktı. Aslında, keşke benim yerime sen anlatsaydın. Çok acı vericiydi."

"Ama, Signor Fortini," diye hevesle ısrar etti şair, avukat Marchese'e dönmek için
arkasını dönerken, "farkında mısınız - kasabada
neler
söylendiğini duydunuz mu? - Marchese'in La
Bianca'ya evlenme teklif ettiğini ve bunun sebebinin bu olduğunu - elbette ben kendim
bu tür şeylere inanmıyorum - ama sizi temin ederim ki insanlar böyle söylüyor. Ve bence Marchese'e söylenmeli, biliyorsunuz, çünkü--"

"Marcese'e sizin iyi niyetinizi söyleyeceğim, Signor Conte," dedi avukat; "Bence onu şimdi görmeye çalışmamanız sizin için daha iyi olur. Ve bu arada, sizin
bahsettiğiniz türden korkunç derecede saçma
olan haberleri, en kesin şekilde, çürütmekten daha iyisini yapamazsınız."

"Elbette, Ludovico'nun tutuklandığını biliyorsunuz; ve şehirdeki genel kanaatin ona karşı olduğunu söylemek beni şaşırttı. Elbette, onun tamamen masum olduğuna tamamen ikna olduğumu söylememe gerek yok. Ama, gerçekten bağlı bir dost dışında, bu koşullar altında buna kim inanabilir? Ah! Korkarım ki onunla işler zorlaşacak," dedi Conte; hevesli bir gevezelikle, "Üzülerek.
korkuyorum ki onunla işler zorlaşacak."

"Bana öyle geliyor ki, Signor Conte, bu tür spekülasyonlar biraz erken. Marchese Ludovico henüz resmen suçlanmadı bile. Her neyse, Signor Conte, elinizde muhteşem bir trajedi konusu olduğunu düşünerek kendinizi teselli edebilirsiniz. Sizin gibi gerçek bir şair için, bu, yalnızca dostlarımıza dokunan herhangi bir talihsizliği dengelemek için yeterlidir."

Ve bununla birlikte yaşlı avukat kütüphaneye geri dönmek için arkasını döndü;
şair, alay konusu olduğu konusunda biraz rahatsız edici bir düşünceden
tamamen uzak olmasa da, yine de kendisine önerilen mükemmel
fikirden memnundu.

"Ona onu göremeyeceğinizi anlattım. Tek istediği
size daha önce ilettiğim şeyi söylemekti," dedi avukat, odaya geri dönerken. "Bu arada, tüm
kasabanın Marchese Lamberto'nun Signora Bianca Lalli'ye yaptığı
evlenme teklifinden bahsettiğini de söyledi--"

"Elbette, elbette," diye homurdandı Marchese, kendini sandalyesinin bir yanından diğerine huzursuzca
sallayarak. "Ve tam o anda, o talihsiz Bianca ile ilgili olarak vardığım kararı size bildirdiğim saatte, o, o zaman bile, öyle görünüyor ki, ormanda ölü yatıyordu. Çok, çok korkunç."

"Ve Signor Conte'ye, böyle bir haberi duyduğu her yerde çürütmekten daha iyisini yapamayacağını söyledim," diye ekledi avukat, Marchese'nin tavrında kendisine garip gelen bir şeyden, şarkıcıyla girdiği beladan kendisini böylesine korkunç bir şekilde kurtaran felaketin, kendisi için tamamen istenmeyen bir şey olmadığını düşünmeye başladı.

"Hiçbir faydası yok, Fortini," diye karşılık verdi Marchese inleyerek; "Hiçbir faydası yok. O yaşlı adam, onun itibarlı babası bunu biliyor; hizmetkarları da biliyor; Ludovico da biliyor: ve tabii ki, onun bu konudaki bilgisi
kamuoyuna açıklanmak zorunda."

"Yine de, Conte Leandro Lombardoni gibi bir dille bunu inkar etmenin bu arada bir zararı olmaz," dedi avukat,
sessizce. "Olabilir," diye ekledi, "Marchese'nin kamuoyunda suçlanmasını
önleyecek bir şey ortaya çıkabilir. Suçlu olmayabilir. Eylemin başka bir
ele götürülmesi mümkün olabilir."

"Bunu mu düşünüyorsun, Fortini? Bunun olası olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi
Marchese, avukatın yüzüne hızla geri çekilen endişeli bir bakışla.

"Hayır, açıkçası, bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Suçlunun
elinin olduğundan çok eminim. Yine de, olabilir -söylemesi
zor- olabilir. Her halükarda, umudu
terk etmek için her zaman yeterince zaman vardır. Şimdi sizden ayrılmalıyım, Signor Marchese; yarın sabah tekrar
görüşeceğiz."

"Çok, çok teşekkürler, sevgili Signor Giovacchino. Gelmeyi unutmayın.
Neler olup bittiğini duymak için ne kadar korkunç bir şekilde endişelendiğimi hatırlayın: her şeyden
önce, tıbbi muayenenin sonucu -özellikle tıbbi muayenenin sonucu."

"Gelmemek olmaz. I miei saluti, Signor Marchese."

BÖLÜM V

Şüpheler ve Olasılıklar

Palazzo'nun salonundan geçerken, evdeki her hizmetçiyi iyi tanıyan avukat,
Markiz'in yaşlı uşağı Nanni'ye birkaç kelime
söyleme fırsatı yakaladı.

"Markiz bu sabah balodan döndüğünde biraz fazla yorgun görünüyor, Nanni; ve sonra bu,
Markiz Ludovico için üzücü bir olay."

"Ahi, misericordia! Ravenna'da bir Castelmare'nin tutuklandığını duymak için yaşayacağımı düşünmek. Sanırım dünya sona eriyor, Signor
Giovacchino."

"Yeterince can sıkıcı; ama umarım o kadar da kötü değildir. Hiç şüphe yok ki Signor
Ludovico çok geçmeden kendini temize çıkarabilecek."

"Kendini temize çıkar!" diye yankıladı yaşlı hizmetçi, çok öfkeli bir şekilde; "Bu,
halkın zavallı bir şeytanı polisle anlaşmazlığa düştüğünde
söyledikleri şeydir. Marchese di Castelmare kendini temize çıkar! Eh,
birçok şey
görmek için yaşadım ama böyle insanların
bir Castelmare'ye karışmaya cesaret edebileceği günü hiç düşünmemiştim."

"Markise Ludovico, açıklamalar yapmak için onlara gitmeyi kendisi uygun gördü."

"Ah! Bana göre, onları hiç dikkate almasa daha iyi olurdu,"
dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Ama doğru mu, Signor Giovacchino,
insanların söylediği şey, yani--?"

"İnsanların söylediklerinde çoğunlukla çok az gerçek var, Nanni,"
diye sözünü kesti avukat. "Ama sana şunu söyleyeyim: İyi bir hizmetçi her şeyi duymalı ve hiçbir şeyi tekrarlamamalıdır. Senin gibi eski bir dostun her şeyi bilmek istemesi doğaldır ve ben de kendim haklarını öğrendiğimde tüm hikayeyi anlatmaktan çekinmem. Ama Marchese'in bu konuda bu kadar sinirli olduğunu görmek beni üzüyor; sonra da son zamanlarda pek iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Geçmişte olduğu gibi iyi değil, Signor Giovacchino. Marchese artık
kendisi gibi değil. Bence iyi olmaktan çok uzak."

"Geceleri dinleniyor mu? Bu, hayatının bu döneminde harika bir şey. Bana doğal uykusunu alamamış bir adam gibi görünüyor. Sanırım
balodan eve geldiğinde yatağa gitti?"

"Evet, doğrudan. Yatağa girmek için acele ediyor gibiydi. Yarı çıplak
olduğunda benim de yatağa girmemin zamanı geldiğini söyledi ve beni
gönderdi ve kapıyı kilitlediğini duydum."

"Genellikle geceleri kapıyı kilitler mi?" diye sordu avukat.

"Hayır; ve bundan iyi bir uyku çekmek ve bu sabah rahatsız edilmemek istediğini anladım. Bu yüzden zil sesini duyana kadar ona hiç yaklaşmadım,
saat on ile on bir arasında; ve ben gittiğimde o yataktan yeni kalkıyordu, bu yüzden altı saatlik bir uyku çekebildi."

"Bu ona pek de iyi gelmemiş gibi görünüyor," diye karşılık verdi avukat,
Nanni'nin efendisinin uyuduğunu varsaydığı saatlerin, muhtemelen huzursuz bir tedirginlikle geçirilmiş olduğunu düşünerek, avukatın onu uykusuz yatağından kalktıktan yaklaşık bir saat sonra çağırdığında kesin olarak bildirdiği karara zihnini getirmesinin sonucuydu. "Yarın sabah gelip nasıl olduğunu göreceğim," diye ekledi avukat; "ve umarım Signor Ludovico hakkında iyi haberler getirebilirim."

Palazzo Castelmare'nin arkasında, geniş bir ahır ve araba evi yelpazesi vardı, büyük bir ahır avlusu arka sokağa açılıyordu,
burası Signor Fortini'nin sadece sormak için uğrayacağını düşündüğü Signor Professore Tomosarchi'nin evine en yakın yoldu cesedi henüz görmemişti veya sabahın hangi saatinde otopsi yapmayı düşünüyordu. Bu amaçla ahır avlusunu geçerken avukat, ahır kapısında güzel bir kahverengi kısrakla işini yapmakla meşgul olan uşak Niccolo tarafından durduruldu.

Niccolo, kuruluştaki en yaşlı hizmetçiydi ve şu anda Marchese'nin babasının altında tuttuğu aynı yeri doldurmuştu. Marchese Lamberto'dan birkaç yıl daha yaşlıydı; ve şimdiki Marchese on yaşında bir çocukken onu ilk midillisine bindiren ve binicilik eğitmeni olan kişi oydu. Yaşlı Niccolo, eski okulun diğer tüm yaşlı İtalyan hizmetkarları gibi, inancının ilk ve en önemli maddesi olarak, Castelmare ailesinin dünyadaki en asil, en eski ve her bakımdan en görkemli aile olduğuna ve Marchese Lamberto'nun dünyadaki en büyük ve en güçlü adam olduğuna dair sorgusuz sualsiz inancını benimsedi. Yaşlı Niccolo, kendi tarzında iyi bir adamdı; düzenli olarak günah çıkarmaya giderdi; ve Tanrı'nın onu kendi bakış açısına göre adlandırmaya
zorlanmadığı o yaşam durumunda görevini yerine getirirdi; işlerinde dürüsttü; kaba bir şekilde doğruluğun iyi, yalancılığın kötü olduğunu bilirdi; öyle ki gerçeği söylemenin kural, yalan söylemenin ise istisna olması gerektiğini anlardı; ve işverenine ölümüne sadıktı. Yaşlı Niccolo aynı zamanda ait olduğu hızla yok olan sınıfın bir özelliği olan kendine özgü bir düşünce tarzının ürününün mükemmel bir örneğiydi. Kendisine öğretilen ahlak ve görev yasalarının ve kurallarının, kendi davranışlarını düzenlemesi gerektiğini, efendisine uygulanabilir olduğunu bir an bile düşünmedi. Hatta zihnini spekülasyonun derinliklerine daldırıp, emirlerde yasaklanan çeşitli konuların gerçekte Tanrı'nın gözünde, ya da daha da önemlisi, Kilise'nin gözünde, tüm insanlara eşit şekilde yasak olduğunu düşünmüş olsa bile, Marchese di Castelmare gibi büyük insanların, Kardinaller dostları ve ihtiyaç duyabileceği herhangi bir miktarda hoşgörü ve ayini karşılayacak kadar zenginliği olmasına rağmen, daha fakir insanların karşılayamayacağı küçük günahlara ve ahlaksızlıklara bulaşmamaları için hiçbir neden olmadığı onun için açık olurdu. Ancak muhtemelen, hiçbir zaman bu kadar derin bir spekülasyona ulaşmamıştı. Kilise ve din adamlarının üstlerine kendisine yaptıklarından çok farklı davrandıklarını ve kendisinden beklediklerinden çok farklı bir davranış beklediklerini gördü. Ve sonuç, kendi efendisinin tartışmasız en büyük olduğunu düşündüğü dünyanın büyük insanlarının, kendisi ve onun gibiler için bağlayıcı olan her türlü yasadan çok daha üstün olduğuna dair alışılmış ve pratik bir inançtı. Dürüst Niccolo'nun kendi hesabına yapmaktan çekineceği birçok eylemden, efendisinin emriyle veya onun yararına suçlu olmaktan bir an bile çekinmezdi. Kendi ruhunun refahına gelince, muhtemelen işvereninin iradesini yerine getirmesini gerektiren görevin en üstün niteliği tarafından yeterince korunuyordu; veya her halükarda, ruhu neydi ki, ona karşı herhangi bir özen Marchese Lamberto di Castelmare'nin iradesiyle rekabete girsin? Niccolo, hizmet ettiği ailenin, iradelerinin diğer tüm düşüncelerin önüne geçmesini olağan bir hale getirecek kadar büyük ve usta olmadığını kendi sınıfından herhangi birine itiraf etmekten derin bir utanç duyardı.

Yaşlı Niccolo için, bir Marchese di Castelmare'in tutuklanması, her şeyin sonunun bir belirtisiydi - Tanrı'nın dünyasının yerleşik düzenine karşı karanlığın güçlerinin yükselişiydi.
Bu onun için
anlaşılmazdı. Anladığı kadarıyla, bu kadar korkunç bir felaketi başarabilecek kadar büyük tek bir güç vardı; ve o da
Markiz Lamberto'nun kendi gücüydü. Ve buna göre, eğer gerçekten de Marchese Ludovico hapisteyse, gerçeğin, Marchese Lamberto'nun anlaşılmaz bir sebepten dolayı böyle olmasını seçtiği olduğu inancına
eğiliyordu.

"Gerçekten doğru mu, Signor Giovacchino," diye fısıldadı yaşlı adam, avukata yaklaşarak, ahır avlusunu geçerken; "Markiz Ludovico'nun hapse atıldığı gerçekten doğru mu?"

"Bu doğru, korkarım, Niccolo; ama umarım uzun sürmez," dedi Fortini, sanki yaşlı adamla konuşmak istemiyormuş gibi yürüyüşünde duraklayarak.

"Markiz'e onu dışarı çıkarması için bir şey söyleyemez misiniz?" dedi yaşlı damat tatlılıkla; "Eğer öyleyse, kadın öldüğüne göre, daha fazla yaygara koparmanın ne faydası var?"

"Pekala, umarım bu konuda daha fazla yaygara koparılmaz. Muhtemelen
birkaç serseri tarafından öldürülmüştür zavallı kadın. Ama keşke az önce Marchese'i
kızdırmasaydı. İyi değil, Marchese. Son zamanlarda
çok
at bindi mi?"

"Karnaval'daki ilk haftadan beri at sırtında gitmedi," dedi yaşlı
seyyah vurgulayarak.

"Umarım Karnaval bittiğine göre tekrar biniciliğe başlar. Bence
sağlıklı kalmasına yardımcı oluyor," diye belirtti avukat.

"Keşke yapsa, ben de öyle yapsa," diye karşılık verdi seyis; "ve ben
bu sabah bunu diledim, size söyleyebilirim. Bu sabah kendi kısrağını dışarı çıkarıyordum - ahırdan çıkalı bir hafta oldu - ve o kadar
dinçti ki onu tutabilmem neredeyse imkansızdı. Onu
köpük gibi getirdim ve eyer
çevresine çamur sıçrattım. İnsanlar; bir yarışta olduğumu düşünmüş olmalılar - yani, avluya girdiğimde herhangi biri beni görmüşse; ama
onlardan hiçbiri kıpırdamıyordu. O saatte, Oruç'un ilk sabahında, herkesi yakalayın."

"O da yaşlanıyor. Binmesi çok zor bir at olurdu
bir iki yıl önce arkadaşım Niccolo'nun bile tutamayacağı bir şeydi," diye düşündü avukat, ahır avlusundan
palazzo'nun arkasındaki küçük arka sokağa doğru yürürken ve düşünceli bir şekilde ünlü anatomistin ikametgahına doğru ilerlerken. Ve yine, yürürken, avukat zihnini, usta olduğu tüm analitik güçle, Marchese Ludovico'nun kendisine atfedilen suçtan masum olduğuna dair bir umut olup olmadığı sorusuna çevirdi; başka bir kişinin bu eylemden şüphelenilmesini sağlayacak başka bir teori olup olmadığı. Profesör Tomosarchi ile konuşma endişesi, aslında, Marchese Ludovico'ya ve amcasına bu konuda söylediklerine rağmen, ölümün doğal sebeplerden kaynaklandığına dair umudunu tamamen terk etmediğini gösteriyordu. Muhtemelen, avukat daha fazla tıbbi bilgiye sahip olsaydı, bu şans ona biraz daha iyi görünebilirdi; ama, onun düşüncesine göre, Bianca'nın yaşındaki sağlıklı bir kızın uyumak için uzanması ve
giyimini bozacak şekilde herhangi bir pozisyon değişikliği olmadan -ölümcül bir mücadelenin kanıtı olmadan- bir daha asla
uyanmaması tamamen inanılmazdı. Avukatın düşünceleri yine ona bu yönde küçük bir umut
bulunabileceğini söyledi.

Şehirde şarkıcıya karşı düşmanlık veya kötü niyet beslediği düşünülebilecek kişiler var mıydı? Genç soylulardan birçoğu, şüphesiz, Bianca tarafından, boş ve kötü huylu bir kalpte nefret
üretebileceği düşünülebilecek bir şekilde mesafeli tutulmuştu.
Ama cinayet -hem de böyle bir cinayet! Böyle bir nedenin böyle bir etki yaratmaya yeterli olduğunu varsaymak zordu; yine de kibir çok
güçlü ve çok kötü bir tavsiye tutkusudur.

Kibir mi? Ha! Olabilir mi? Kesinlikle Conte Leandro kadar saçma, bu kadar kaba,
kibirli bir yaratık olmamıştır? Ve zavallı katledilen Diva onu tekrar tekrar sorgulamış, küçümsemiş ve aşağılamıştı. Avukat bunu çok duymuştu; ve Leandro, Bianca'nın o sırada Pineta'da olacağının farkındaydı. Marchese'nin söylediklerinden çok şey açıktı. Ama Ludovico ile orada olacaktı - şair onu nasıl yalnız bulmayı bekleyebilirdi? Acaba onları sadece
huzursuzluk çıkarmak ve kendini rahatsız edici kılmak için mi takip etmişti ve onu
uyurken ve yalnızken mi bulmuştu? İpucu bu olabilir miydi?

Ancak Conte Leandro'nun o sabah şehri terk edip etmediğini kesin olarak belirlemek kesinlikle kolay olurdu. Keşke bunu
yaptığını gösterebilseydi? Suçun faili olma olasılığı veya onu mahkum etme olasılığı nispeten az bir şey ifade ederdi. Sadece bir olasılığa dayalı rekabetçi bir teori kurulabilseydi; sadece yargıçların zihnine, konunun bir mahkumiyeti gerektirecek kadar şüpheli olduğunu hissetmelerini haklı çıkaracak alternatif bir olasılık sunulabilseydi yeterli olurdu.

Sonra, aniden, Bianca'nın
esinlediği düşünülebilecek tüm nefret nedenlerini düşünürken, aklı polis şefi Signor Pietro Logarini'nin Signorina Paolina Foscarelli'den bahsederken ağzından kaçırdığı şu sözlere geri döndü:--"Bir erkeğe düşkün olan kadınlar, onu başka bir kadınla, hem de güzel bir kadınla, Marchese'nin Bianca ile görülebileceği koşullar altında görmek istemezler."

Komiserin kısmen dile getirdiği yorumun anlamı buydu; ve şimdi avukat bunu düşündü. Logarini'nin daha önce neredeyse bir vahiy gücüyle aklına gelen aynı fikrin
şaşırdığına inanmak
istedi.

Rakibinin hayatını, uyurken alan, kıskançlıktan deliye dönmüş Venedikli kızın eli olamaz mıydı?

Böyle bir hikaye kesinlikle ilk kez anlatılmayacaktı. Çok
uzak. Erkeklerin şimdi furens quid foemina possit'i öğrenmeleri gerekmiyordu.

Paolina'nın o şüpheli derecede garip sabah saatinde şehri terk ettiği biliniyordu. En azından suçun işlendiği yerden çok da uzak olmayan bir mesafede olduğu biliniyordu. Ve Ludovico'nun masumiyeti teorisine göre, şehir kapısında ondan kaçan ünlemin gerçek açıklaması, kendisinin de benzer bir düşünceye kapılmış olması varsayımında bulunamaz mıydı? Paolina'ya karşı, konuşan kişinin, önünde ölü yatanın Bianca değil Paolina olduğunu gayet iyi bildiği bir anda dile getirdiği o haykırış, o anda kendisine açıklanan eylemi onun yaptığı düşüncesiyle ondan zorla çıkarılmış olamaz mıydı?

İlk kez kurnaz avukat, suçun faili konusunda gerçek bir şüphe duymaya başladı. Marchesino'nun masum olması, o sabahki olaylarla ilgili anlattıklarının, kendisi açısından, tamamen doğru olması mümkün olabilirdi. Zihni bu konu üzerinde yoğunlaştıkça, Paolina'ya karşı açılan dava daha da güç kazanmış gibi görünüyordu. Bu kızın Marchese Ludovico'ya derin ve ciddi bir şekilde bağlı olduğu kanıtlanabilirdi. Sevgilisini şarkıcı gibi tehlikeli bir rakiple baş başa gördüğü kanıtlanabilirdi ve bunu çok şüpheli olarak değerlendirme hakkı vardı. Cinayetin işlendiği yerden çok da uzakta olmadığı kanıtlanabilirdi.

Avukatın Paolina'nın gerçekten suçlu olduğuna dair hızla artan inancının, şüpheli suçlunun bir kasabalı değil Venedikli olması gerçeğiyle güçlenmesi ve zihninde kabulünün kolaylaşması, özünde ve ilginç bir şekilde İtalyan bir özelliktir. Genç bir Ravenna kızının böyle bir eylemde bulunması ona daha az olası görünürdü. Ama hakkında çok sayıda kanlı tutku ve suç hikayesi kaydedilen o korkunç Venedikli kadınlardan biri!

Signor Fortini sonunda zihninin gizemin çözümüne doğru doğru yola girdiğini düşünmeye başladı. Ve böyle bir düşüncenin tohumunun Polis Komiserinin zihnine çoktan
yerleştiğini düşünmeye çok meyilliydi.

Her halükarda, mahkemenin Marchesino'yu aleyhine getirilebilecek kanıtlara dayanarak mahkum etmesini zorlaştıracak
şekilde şüphe uyandıracak böyle bir davayı tesis etmek için gerekenler vardı,
yeni
durumlar ortaya çıkarılmadığı varsayılarak.

Ancak avukat, bu nedenle, Conte Leandro'yu suçlama olasılığı
konusunda aklına gelen fikrinden vazgeçmeye yanaşmadı. Gerçekler etrafında ne kadar çok şüphe koşulu birikebilirse, o kadar iyi.

Signor Fortini, Conte Leandro'nun öldürülen kadına karşı şiddetli ve acımasız bir nefret beslediğinin çok muhtemel olduğunu göstermenin yolunu yeterince açık bir şekilde gördüğünü düşünüyordu. Bu, şüphe için bir dava
temellendirmek için yeterliydi. Avukat, şairin
katil olduğundan habersizdi. Suçtan hüküm giyme olasılığını aklından bile geçirmemişti. Şüphesiz, suç işlendiği saatte Ravenna'da sessizce yataktaydı. Ancak o Çarşamba sabahı şehri terk etmediğini kanıtlamakta
zorlanabilirdi. Ve suçlu olma olasılığı fikri, her durumda, daha da fazla şüphe ve zorluk yaratacaktı.

Bu düşüncelerle Signor Fortini, aniden Professore Tomosarchi'ye gitme amacını değiştirdi; ve Porta Nuova'ya kadar yürüyüp kapıdaki insanlara, Paolina'nın o sabah çok erken bir saatte şehirden çıkışıyla ilgili olarak verebilecekleri tanıklık hakkında soru sormaya karar verdi. Aynı zamanda, onları başka bir yolcu gördüklerini, yani Conte Leandro olabileceklerini hayal etmeye yönlendirmek mümkün olabilirdi. Bu soruşturmanın gecikmeden yapılması çok arzu edilirdi. Çünkü kapı görevlilerinin böyle bir durumla ilgili herhangi bir yazılı not tutması görevlerinden biri değildi; ve şu veya bu kişinin kapıdan geçip geçmediğini söylemek tamamen onların
hatırlamalarına bağlıydı. Aynı zamanda, Paolina Foscarelli gibi birinin sabahın bu saatinde şehirden çıkması, yetkililerin bunu hatırlamaması ihtimalini çok düşürecek kadar olağan dışıydı.

Avukat derin düşünceler içinde kapıya doğru ilerlerken, kendi ruh halinin de göz önünde bulundurulmasıyla müvekkilinin davasının görünümü konusunda rahatladı. Olasılıkların dengesi konusunda kesin bir sonuca varmanın imkansız olduğunu gördü. Bir anda aklı, Marchese
Ludovico'nun amcasının amacı yerine getirilirse kendisini bekleyen yoksulluktan kendini kurtarma cazibesine yenik düştüğü yönündeki ilk inancına geri döndü. Bunun böyle olduğuna dair ikna, üzerine bir ışık çakması gibi geldi. Sonra, yine, kadınların çıldırtıcı bir kıskançlığın etkisi altında yaptıklarına dair tüm hikayeleri düşünerek, diğer hipotezin daha yüksek olasılığına geri döndü.

Kapıya vardığında avukatın başarısı tahmin ettiğinden daha büyüktü. Hakkında soruşturma yaptığı iki kişi de o sabah çok erken bir saatte şehirden çıkarken görülmüştü.

Büyük bir şaşkınlıkla, Conte Leandro'nun gün doğmadan
kapıdan geçtiğini duydu; ve memur durumun tuhaflığıyla
karşı karşıya kalmıştı. Geniş bir
pelerinle iyice sarılmıştı, gözlerinin ve yüzünün üzerine geniş kenarlı bir şapka çekmişti. Fakat
kişisi memur tarafından gayet iyi tanınıyordu; ve onu
zorlanmadan tanımıştı.

Ayrıca, kızın -olağanüstü derecede güzel bir kız- yaklaşık bir saat veya biraz daha sonra geçtiğini de gayet iyi hatırlıyordu. Ve,
bir durumun diğerini açıkladığını hayal ederek--bunun, surların içinde zorluklarla birlikte gelen bir
amourette'in çıkarı için şehrin dışında bir randevu meselesi olduğunu--bu konu hakkında daha fazla düşünmemişti.

Ancak Signor Fortini, bu iki kişinin de böylesine alışılmadık bir saatte şehirden Pineta'ya doğru gitmesi gibi son derece tuhaf gerçeklerin,
bu tür bir açıklamayla açıklanamayacağından emin olmak için yeterince şey biliyordu. Ancak, bu iki gerçeğin, Conte Leandro'nun ölümü ve Paolina'nın ölümü, Pineta'daki cinayetle ilgili olarak birbirleriyle herhangi bir bağlantısı olması da hiçbir şekilde olası veya güvenilir görünmüyordu.

Bu garipti, çok garipti!

Signor Fortini, henüz kendisinin veya polisin bildiğinin ötesinde yeni koşullar ortaya çıkmadığı sürece, mahkemenin cinayetin faili hakkında herhangi bir sonuca varma imkânına sahip olmayacağını tahmin etmenin güvenli olduğunu hissetti.

Avukat kapıdan uzaklaştı ve sokaklarda yürüdü, yürüdüğü yöne dair hiçbir niyeti yoktu,
o kadar derin bir şekilde,
tespit ettiği olağanüstü gerçeklerin zihinsel görüşüne
getirdiği olasılıklar üzerinde düşünüyordu.

Neredeyse, derin düşüncelere dalarak yolunu takip ederken, olasılıkların işaret ettiği iki kişi yerine, sadece birinin o garip saatte suç mahalline doğru gittiğinin gösterilmesini tercih ederdi.

Yine de, kendi kendine söylediği gibi, ne kadar çok şüphe, o kadar çok zorluk unsuru, o kadar iyi. Gerçekte, o zavallı kıza ölümünü kimin verdiğinin asla bilinmemesi ihtimali çok iyi görünüyordu.

BÖLÜM VI

Yine Circolo'da

O akşam Circolo'da, kolayca tahmin edilebileceği gibi, sohbet edilecek konu sıkıntısı yoktu.

Odalar çok doluydu ve
her dil aynı konuyla meşguldü.

"Benim açımdan La Bianca'nın öldüğüne inanmıyorum.
Bu gerçeğin kanıtı nedir? Birine, başka birinin başka bir balkabağı kafasının bunu söylediğini duyduğu söylendi. Rapor, signori miei, alışkanlık haline gelmiş bir yalancıdır ve ben, doğruluğunun kanıtı olmadan onun söylediği hiçbir kelimeye inanmam," dedi Conte Luigi Spadoni, Fransız romanları okuma alışkanlığı edinmiş ve bu nedenle bir esprit fort ve bir filozof olarak kabul edilen, bu karaktere uygun olarak her şeye karşı ayrım gözetmeksizin inanmazlığını her zaman dile getiren bir adamdı.

"Hadi Spadoni, bu sefer işe yaramayacak. Bah, kasabada buna inanmayan tek canlı sensin. Kanıt, per Dio! Gidin ve
Porta Nuova'daki adamlara sorun, cesedi kim aldı,
contadini getirdiğinde," diye bağırdı bir düzine ses aynı anda.

"Ama Spadoni'nin aşırı derecede saf olma zaafı var," dedi altın gözlüklü kel bir genç adam, bir köşede oynadığı satranç oyunundan başını kaldırarak.

"Kim, ben mi? Ben saf mıyım? Bu iyi bir şey! Neden, canlı adam, buna
inanmadığımı söyledim," diye bağırdı Spadoni, hevesle.

"Biliyorum ve bana öyle geliyor ki, primadonnanın cansız bedenini gördüklerini söyleyen tüm insanların
böyle bir olguda yanılmış olmalarına veya bunu yanlış beyan etmek için sebepsiz yere komplo kurmalarına inanmak çok safça. Buna çok safça diyorum," dedi satranç oyuncusu, sessizce.

"Hiç böyle bir sersem gördün mü? Spadoni zafer kazanmış bir şekilde karşılık verdi ve
yoldan geçenlerin büyük çoğunluğunu da beraberinde taşıdı.

"Ama zavallı kızın öldüğüne gelince, ne yazık ki
hiç şüphe yok," dedi Baron Manutoli; "Az önce avukat yaşlı Signor Fortini'yi gördüm, bana ceset getirildiğinde Porta Nuova'da olduğunu söyledi."

"Ve Marchese Ludovico'nun onunla birlikte olduğu ve cesedi görünce
bayıldığı doğru mu?" dedi çok genç bir adam.

"Ludovico'nun Fortini ile birlikte kapıda olduğu doğru, ama bayıldığına dair hiçbir şey duymadım; ve pek olası olduğunu düşünmemeliyim."

"Eh, ben bunu bilmiyorum, her bakımdan yeterince olası olduğunu düşünmeliydim," dedi Conte Leandro Lombardoni, yüzü her zamankinden daha soluk ve gözleri daha balık gibi görünüyordu.

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun. Neden, bütün azizler adına, olası olsun? Ludovico neden bayılsın?" diye karşılık verdi Manutoli, sertçe.

"Neden? Eh, böyle şeyler duyulmuştur. Ve benim bu konuda
bildiklerime gelince, Signor Barone, belki de buradaki herkesten daha fazla şey bilme olanağına sahibim," dedi şair.

"İşte Lombardoni her şeyi bildiğini itiraf ediyor," diye bağırdı biri.

"Bunun Emniyet Müdürüne söylenmesi gerekir," dedi bir diğeri

"Diyorum ki, bence Lombardoni bunu kendisi yaptı," diye haykırdı üçüncüsü.

"Ah, kesinlikle. Hangisi daha olası? Hepimiz zavallı Diva'nın onu nasıl
tersine çevirdiğini biliyoruz. Dizelerinin kaderini hatırlayın. Eğer bu bir adamı ve bir şairi cinayet işlemeye
zorlamak için yeterli değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle,
'Leandro yaptı,' diye karşılık verdi ilki.

"Başka hiçbir şeye inanmıyorsam buna inanabilirim," dedi Spadoni.

"Komisere gönderip ona Conte Leandro'nun
La Bianca'yı kendisinin öldürdüğünü itiraf ettiğini söyleyelim, diye bağırdı önceki konuşmacılardan biri.

"Ne hayal ediyorsun," diye bağırdı zulüm gören şair,
korkudan dehşete düşmüş bir şekilde öfkelenerek; "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey!
Bu konuda nasıl bir şey bilebilirim ki?"

"Ah, az önce senin bu konuda herkesten daha fazla şey bildiğini sanıyordum," diye alay etti zulmedenlerden biri.

"Bana sanki bu konuda ciddi bir şeyler biliyormuş gibi görünüyor," dedi kel kafalı satranç oyuncusu; şairin yüzündeki dehşetin kanıtlarına
dikkatle bakıyordu.

"Ama Marchese Ludovico nerede?" diye sordu aynı genç adam, Marchese'nin cesedi görünce bayıldığını duymuştu.

Bu soru üzerine gevezelik eden grupta genel bir sessizlik oldu: Ta ki
Manutoli çok ciddi bir yüzle "Ah, bu soruyu Polis Komiserine sormalısınız, Signor Marco." diye cevaplayana kadar. "

"Tutuklandığını kastetmiyorsun," diye karşılık verdi genç adam bu şekilde hitap ederek.

Manutoli başını iki veya üç kez ciddi bir şekilde salladı ve şöyle dedi, "Bu
kötü işin en kötüsü; ve her bakımdan çok kötü bir iş."

"Ludovico'nun bunu yapmış olabileceğini mi düşünüyorsun, Manutoli?"
dedi diğerlerinden biri.

"Hayır, öyle düşündüğümü söylemiyorum. Ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Söylemeliydim ki, benim de Ludovico di Castelmare kadar böyle bir şey yapma olasılığım vardı. Ama söylenenlerde, Marchese Lamberto'nun kızla evleneceği konusunda bir doğruluk payı varsa, çok çirkin görünüyor. Tanrı
böyle bir durumda bir adamın ne yapmaya sürüklenebileceğini bilir."

"Sanırım yaşlı Marchese evlenip çocuk sahibi olsaydı, Ludovico
Katedralin kapısında oturan yaşlı kör adamla hemen hemen aynı servete sahip olurdu?" diye sordu önceki konuşmacı.

"Aynen o kadar. Kesinlikle bir dilenci olurdu," dedi Conte
Leandro, duyurudan büyük bir zevk almış gibi görünüyordu.

"Bence durum buysa ve Ludovico şanssız kızı
ortadan kaldırmış olsaydı, bunun suçunu
Markiz Lamberto üstlenmeliydi. Yaşlı bir adamın bu şekilde davranmaya hakkı yok," dedi gruptan biri.

"Elbette ki yok. Bir adamı Ludovico'nun yaşına kadar yetiştirmek, aile malına sahip olma beklentisiyle; sonra da ellili yaşlarını geçince evlenmeyi kafasına koymak. Ludovico kıza değil de ona bıçak saplasaydı, bunun ona hak ettiğini söylerdim," dedi bir diğeri.

"Ve kızı öldürmenin ne faydası vardı? Yaşlı adam evlenmek istiyorsa, bu kızla değilse bile başka bir kızla evlenir. Kızlar yeterince var," dedi üçüncüsü.

"Ay, ama La Bianca gibi kızlar değil - ne kadar da sevimli bir yaratıktı! Marchese'in ona yakalanmasına şaşırmıyorum, çünkü onu her gün görüyordu," diye belirtti dördüncüsü.

"Bah, kızlar yeterince var, Gino'nun dediği gibi, güzel kızlar da. Ve eğer Marchese evlenmeyi düşünüyorsa, onu durduracak olan bu zavallı kızın öldürülmesi değildi," dedi diğerlerinden biri.

"Ve bu, bana göre, Ludovico'nun bununla hiçbir ilgisi olmadığını düşünmek için güçlü bir sebep. O da bizim kadar biliyordu,
amcasının başka birini bulmasının muhtemel olduğunu," diye belirtti
Manutoli.

"Eh, göreceğiz. Ama bunu Ludovico'nun yaptığına dair yüklü bir miktar bahse girerim," dedi Conte Leandro; o zamana kadar sakinliğini
kazanmıştı.

"Ah, işte Leandro, yine bir şeyler bildiğini düşünmeye başlıyor," dedi Barone Manutoli.

"Ben öyle bir şey söylemedim, Signor Barone. Nereden bileyim? Ama
herkesin bir fikri olabilir ve bu benim fikrim. Yakında
göreceğiz," diye karşılık verdi Leandro, huysuzca.

"Size ne söyleyeceğim, signori miei," dedi Manutoli; "ne olursa olsun, Ravenna'da
günlerdir görülen en üzücü ve en kötü olay. Ben, Marchese Ludovico'nun bu cinayeti gerçekten işlediğini kabul etmeyeceğim. Bazı serserilerin bunu soygun uğruna yaptığını ve amaçlarını veya herhangi bir şeyi yerine getiremeden rahatsız edildiklerini varsaymayı tercih ederim. Ama bu çok üzücü bir olay. Bunun gerçekleşmesini
yeğlemektense, ne olduğunu bilmiyorum. Ne söyleneceğini düşünün. Bir sanatçının Ravenna'ya gitmesiyle elde ettiği şey budur. İtalya'nın her yerinde
yapılacak gürültüyü göreceksiniz."

"Ama bundan neden hiç kimsenin suçlu olduğu sonucu çıkar? Neden kendini
öldürmemiş olabilir?" dedi önceki konuşmacılardan biri.

"İntihar! Bu yeni bir fikir. Ama pek de umut verici görünmüyor. Neden kendini öldürsün ki? Başarının tam ortasındaydı ve eğer duyduklarımız doğruysa,
Ravenna'nın en zengin adamından bir evlilik teklifi almıştı. "Kendini öldürmek için tam o anı seçmesi olası mı?" diye yanıtladı bir diğeri.

"Her halükarda doktorlar bize bu konuda ne söyleyeceklerini bilirler. "Her zaman birinin kendini öldürüp öldürmediğini veya başkası tarafından öldürülüp öldürülmediğini söyleyebilirler."

"Bu arada, Signor Barone, tıbbi raporun
hazırlanıp
hazırlanmadığını duydunuz mu? Ama sanırım polis, eğer yapılmış olsaydı, doktorun görüşünün ne olduğunu bize söylemezdi. Cesedi incelemek için kimin
işe alındığını kim bilir?"

"Biliyorum!" diye cevapladı Baron Manutoli, "Profesör Tomosarchi. Ve
cesedi inceleyerek ne bulunabilirse, o öğrenecektir,
buna bağlı. Az önce bunu soruyordum. Sınav yarın sabah yapılacak."

"Ama sabahın o saatinde Pineta'ya gitmek gibi bir şey kim duymuş olabilir, üstelik bütün gece bir baloda ayakta kaldıktan sonra?" dedi Lombardoni, kinle. "Neden, sanki bir adamın böyle bir şey yapmak için bir planı, bir tür tuhaf amacı varmış gibi görünüyor."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Manutoli öfkeyle, "Bunu hiç göremiyorum. Hoş bir şekilde hayal edilmiş bir eğlence, diyebilirim, karnavalın son gecesi için harika bir hazırlık. Ben de bunu isterdim."

"Ve sonra," dedi diğerlerinden biri, "La Bianca gibi bir kızı reddedemezsiniz. Ve Ludovico'dan onu bir şaka olarak almasını istemesi ikiye bir."

"Ama tesadüfen biliyorum ki," dedi Leandro, hemen, "ona bunu teklif edenin o olduğunu. Onu gitmeye ikna etti."

"Peki bunu nasıl biliyorsun, rica ederim?" diye sordu Manutoli, ona
sertçe dönerek.

"Ben--duydum ki öyle söylenmiş. Bana öyle söylendi. Kimin söylediğini bilmiyorum. Kimse başka bir şey hakkında konuşmadı. Bir adam veya başkası Ludovico'nun ona seyahati önerdiğini söyledi."

"Kısacası, gerçek şu ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz.
Gerçekten biliyorsunuz! Bana öyle geliyor ki, Signor Conte, Ludovico'ya karşı olabilecek her şeyi bildiğinizi
tuhaf bir şekilde hayal etmeye hazırsınız," diye karşılık verdi Manutoli.

"Ve eğer suçlu olduğu ortaya çıkarsa - mahkûm edilirse - sonuç ne olur?" diye sordu genç adamlardan biri, konuşurken sözlerinden
korkmuş gibi görünüyordu.

"Tanrı bilir,--galleyler, sanırım. Ama böyle bir şeyi
hayal etmemek gerekir. "Çok korkunç," dedi Manutoli.

"Korkunç! Şok edici! İmkansız!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Aman Tanrım! Sonuç! Eyaletin en asil ailesinin rezilliği ve yıkımı. İyi bir eski ismin rezillikle sona ermesi. Aman Tanrım, bunu düşünmek bile çok korkunç," diye haykırdı Manutoli, çok duygulanarak.

"Öncelikle yaşlı Marchese'yi bir kapı çivisi kadar öldürür," dedi genç adamlar grubundan bir diğeri.

"Ve ona da hakkını vermiş olur. Eğer gerçekten böyle korkunç bir adaletsizlik ve aptallıktan suçlu olmayı düşünmüşse," dedi daha önce benzer bir görüş dile getiren aynı adam.

Tam o sırada Circolo'nun bir hizmetçisi odaya girdi ve Baron Manutoli'nin eline bir not bıraktı.

"Ludovico'dan, yanına gitmemi istiyor. Yani bilardo oyunumuz sona erdi Signor Conte," dedi Manutoli gruptan birine; "Hemen gitmeliyim."

"Ama onu gördükten sonra buraya geri döneceksin, değil mi? Geri gelip bize her şeyi anlatacaksın, Manutoli?" dedi konuyu tartışan gruptan iki üç kişi.

"Bilmiyorum, göreceğim. Eğer yapabilirsem anlatacağım, eğer çok geç değilse. Belki de onunla birlikte gözaltına alınırım. Sanırım polisler ona el
çaktığından beri adamlarından hiçbiriyle iletişim kurma
imkanı olmadı."

"Bir dakika buraya bak, Manutoli. Hepimiz onun hakkında bir şeyler duymak için can atacağız, zavallı adam," dedi notunun kimden geldiği öğrenilir öğrenilmez Signor Manutoli'nin etrafından dolanan gençlerden bir diğeri.

"Eğer yapabilirsem anlatacağım. Muhtemelen benim onun için başka bir yere gitmemi istiyor.
Göreceğiz. Bir rivederci, Signori."

BÖLÜM VII

Bir Hapishane Ziyareti

Baron Manutoli'ye verilen notta, ondan mümkün olduğunca az gecikmeyle
Palazzo del Governo'ya gelmesi isteniyordu. Adolfo Manutoli, Circolo'da günün ilgi çekici konusunu
tartışmış olan grubu oluşturanların çoğundan biraz daha yaşlı bir adamdı; ve Ludovico di Castelmare'nin yaşadığı toplumun genç üyeleri arasında en yakın arkadaşıydı. Marchese Lamberto'nun güçlü bir şekilde onayladığı bir arkadaşlıktı,
bu, okuyucunun muhtemelen hatırlayabileceği gibi,
La Lalli'nin Ravenna'ya ilk gelişinde onunla tanışması vesilesiyle Manutoli'yi seçmesinden de anlaşılabilirdi. Ve bu onayın özel nedeni, Manutoli'nin Ludovico ile Kontes Violante arasındaki planlanan evliliği güçlü bir şekilde savunması ve bunun sonucunda arkadaşının Paolina'ya olan arkadaşlığını ve hayranlığını
onaylamaması ve cesaretini kırmasıydı. Arkadaşının Paolina'ya veya herhangi bir kadına kötü veya değersiz davranmasını öğütleyecek veya isteyecek bir adam değildi; çünkü o
şerefli bir adam ve bir beyefendiydi. Fakat, bu şekilde nitelendirilebilecek herhangi bir davranıştan
uzak dururken, Markiz'in, Kardinal Elçi'nin büyük yeğeniyle evlenmek gibi her açıdan arzu edilir bir ittifak kurmasının önündeki tek engel olan bir karmaşadan
kurtulduğunu görmekten çok memnun olurdu.

"Markiz Ludovico'yu görmeme izin verir misiniz, Signor Commissario?
Beni yanına
gelmem için rica etti," dedi Baron, polis ofisine vardığında.

"Elbette, Signor Barone. Ben de notunu size gönderdim. Bu talihsiz olayla ilgili çok talihsiz koşullar hakkındaki kendi ifadesi üzerine, onu alıkoymak zorunda kaldım, yine de şu anda arkadaşlarıyla serbestçe iletişim kurmasını engellememi haklı çıkaracak kesin bir suçlama yok. Hemen odasına götürüleceksiniz. Signor Barone, onu koşulların izin verdiği kadar rahat ettirmeye çalıştığımızı göreceksiniz."

"Manutoli," dedi Ludovico, genç adamlar arasında ilk şaşkınlık ve başsağlığı ifadeleri konuşulduktan sonra, "elbette sizi burada göreceğimi biliyordum; ve notum, sizi hemen aramaktı,
sabah sizi görmeyi beklemek yerine; çünkü bu gece uyumadan önce benim için bir şey yapmanızı istiyorum --yarın sabaha kadar beklemek istemediğim bir şey."

"Elbette, sevgili dostum, her şeye hazırım; her şeye hazırım, bütün geceyi
sürse bile."

"Teşekkürler. Şimdi, bak buraya: Bu eylemden masumum--"

"S' intende; tabii ki öylesin."

"S' intende, tabii ki; bu en kötüsü. Bunu yapmış olsam bile yapmadığımı söylemem o kadar doğal ki,
söylemem hiçbir işe yaramıyor. Yine de sana şunu söylemeliyim ki
ben yapmadım ve kimin yaptığına dair en ufak bir fikrim veya şüphem yok.
Ve bu gerçeğin kendisi benim için asla aşamayacağım bir dehşet ve keder olduğunu tahmin edebilirsin, kendi suçumla ilgili bu korkunç şüpheyi
söz konusu bile değil. Bir dehşet, bir keder ve bir pişmanlık da; çünkü
eğer ondan uzaklaşmasaydım bu trajedi yaşanmazdı."

"Kendini suçlamana gerek olduğunu gerçekten göremiyorum--"

"Onun yanından ayrılmamalıydım. Yine de, Tanrı bilir, herhangi bir zarar olasılığını hayal etmek
aklıma hiç gelmedi; her şey çok durgun, çok
huzurlu, çok sessiz görünüyordu; yine de, o anda, bu işi yapan el
çok uzakta olamazdı."

"Koşullar ne olursa olsun," diye devam etti Manutoli,
bir an duraksadıktan sonra, "herhangi bir aptalın bu konuda çok net ve anlaşılır görünen güçlü bir sebep olmasaydı, hiç kimse seni bu işle ilişkilendirmeyi
hayal bile edemezdi. Sanırım amcanın zavallı kıza evlenme teklif etme niyetinden haberdar olduğun doğru mu?"

"Doğru, bunu bana ilk kez, araba yolculuğumuz sırasında kendisi söylemişti, zavallı kız."

"Ah--h--h! Böyle bir adamın böylesine çılgınca bir aptallıktan suçlu olduğunu düşünmek--ve bundan kaynaklanması muhtemel tüm sefaleti. Yeryüzünde nasıl oldu da
onun üzerinde böylesine ölümcül bir etki yaratmayı başardı?"

"Buraya ilk gelişinden itibaren bunu planladı - açıkça
Markiz di Castelmare'i kendisiyle evlenmeye ikna etmeyi amaçladı - ve başardı. Tüm bunlara rağmen, sana şunu söyleyeyim,
Adolfo- o zavallı kızda senin
düşündüğünden çok daha fazla iyilik vardı."

"Bah! Onun içindeki iyilik--Eh, gitti. Ödülünü aldı, zavallı ruh;
ve ona tüm kalbimle acıyorum. Ama içindeki iyiliğe gelince--"

"Onda iyilik vardı ve az değildi. Sana söylüyorum ki, sen veya başka biri aramızda geçen her şeyi duysaydı, zavallı kızımı
öldürdüğümden şüphelenilmezdi."

"Bu yeterince olası; ama--"

"Biliyor musun, Manutoli, eğer bu olmasaydı, Marchese ile evliliğin asla gerçekleşmeyeceğine dair çok güçlü bir fikrim var?"

"Hepimiz, aramızda, onu
mantığı dinlemeye ikna etmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu bilmiyorum; bunu düşünmüyordum; bence
Bianca'nın mantığı dinlemeye ikna edilmesi gerekirdi; bence
plan onun bundan vazgeçmesiyle boşa çıkar."

"Kendi anlattığına göre, o buraya geldiği zamandan beri planlar yapıyordu?" dedi Manutoli, kaşlarını çatarak.

"Evet, öyle bile. O hiç bilmiyordu ki - nasıl bilebilirdi ki? - böyle bir
evliliğin beni dünyada bir dilenci yapacağını; "Bunun tüm taraflara ne tür ve ne derecede sefalet ve yıkım getireceğini hiç bilmemişti."

"Ve sen ona bunu söyledin mi?"

"Evet, bir dereceye kadar söyledim. Böyle bir evliliğin
kendim üzerindeki etkisine gelince, ona sadece tüm gerçeği söyledim."

"Ve sen Diva'nın--Hayır, zavallı kız! Onun hakkında alaycı bir şekilde konuşmak istemedim. Her neyse, hatasının bedelini hak ettiğinden daha ağır bir şekilde ödedi. O zaman, onun tüm entrikalarının ödülünü--bu evliliği, ona dünyada arzulayabileceği her şeyi ve hayal edebileceğinden daha fazlasını verecek olan şeyi--vazgeçeceğini düşünmeye mi meyillisin; senin uğruna gönüllü olarak tüm bunlardan vazgeçeceğini mi düşünüyorsun?"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Manutoli. Bir erkek, bir kadının cömertliğinin derinliğini, denemeden asla takdir edemez, asla kavrayamaz."

"Ama, caro mio, -sonuçta ona karşı sert olmak istemiyorum, zavallı ruh,
Tanrı bilir!--ama böyle bir kadından böyle bir konuda cömertlik beklemek--"

"Ne dersen de, Manutoli, onun ne olduğunu ben de senin kadar iyi biliyorum, zavallı kız, hem de çok daha iyi; çünkü sana söylüyorum ki, onun doğasında gerçek bir
cömertlik vardı. Şuraya bak," diye devam etti Ludovico; bir iki dakikalık bir duraklamadan sonra, "bunu senden başkasına söylemem,
ya da sana da, gerçeği olduğu gibi olduğu gibi söylemek istemeni sağlayacak koşullar dışında. Çok ukalaca görünüyor,--dostumuz Leandro'nun söyleyeceği gibi; ama sana söyleyebilirim. Gerçek şu ki,
Zavallı Bianca'nın benden hoşlanmaya meyilli olduğuna dair bir fikrim var. Ona
söylediğimde ağladı--"

"Aha, j'y suis! Şimdi bir kadının cömertliğinin derinliğini kavramaya başlıyorum. Marchesa di Castelmare olma gerçeği göz önüne alındığında, hanım
amca yerine yeğenini yakalayarak buna meyilli olmaktan çekinmedi; ve bu onun için küçük bir suç."

"Zavallı kadına adalet yapmıyorsun, Manutoli."

"Ne olursa olsun, sana adalet yapıyorum; ve seni yeterince iyi tanıyorum, Ludovico mio, bu zavallı Lalli gibi bir kızın cömertliğinin, o özel biçimi alması, senin için çok dokunaklı olmuş olmalı."

"Unutuyorsun, Manutoli, böyle bir tercihin iltifatına ne kadar az açık olduğumu, tüm kalbimin çok farklı bir kişiyle dolu olduğunu."

"Ve gerçeği söylemek gerekirse, bagarino'daki küçük sahnenin, La Bianca'nın gözyaşları arasında, seninle doğal mirasın arasına girmemeye hangi şartlarda razı olacağını sana anlatmasını görebilseydi, o diğer kişiyi nasıl etkileyeceğini düşünüyordum. "

"Diğer kişi bizi bagarino'da gördü; ve bu beni bu akşam yanıma gelmeniz için yalvarmama neden olan
sebebe getiriyor. Bir şekilde, buradaki insanlar Paolina'nın bu sabah çok erken bir saatte
Porta Nuova'dan çıktığını öğrendiler. Gerçek şu ki, o sadece
orada kopyalama işi için hazırlattığım iskelenin
sağlam olup olmadığını ve orada görevine başlaması için
hazır olup olmadığını görmek için gitti; ve tabii ki bunların hepsi kanıtlanabilir. Ama az önce aklına gelen aynı fikir, Paolina'nın beni La Bianca ile araba kullanırken görmekten hoşlanmamış olabileceği fikri, başka bir ukalaya da kendini hatırlattı, özür dilerim, Manutoli, ve öyle görünüyor ki, zavallı Paolina'mın suçun faili olabileceği gibi saçma bir fikir, korkunç saçmalığı beni hayrete düşüren bir fikir ortaya atıldı. Bu fikir! Keşke onu tanısalardı! Ama buradaki Komiser bana öyle bir şekilde çapraz sorular soruyor ki, kafasında bu fikrin olduğunu gösteriyor. Paolina'nın bizi gerçekten bagarino'da gördüğünü biliyorlar mı - bunu St. Apollinare Kilisesi'nin penceresinden gördü - yoksa sadece sabahın erken saatlerinde şehri o kapıdan terk ettiğini mi biliyorlar, bilemiyorum; ama
gerçekten bizi gördüğünün ortaya çıkacağı kesindir,--daha da önemlisi, ona soran ilk kişiye bunu söyleyecektir" zavallı masum sevgili. Ve
senden istediğim şey onu görmen ve zavallı çocuğu tutuklanma olasılığına hazırlaman ve ona hiçbir zararın gelemeyeceğini anlamasını sağlaman. Onu korkmaktan kurtarmaya çalış. O da benim kadar iyi biliyor ki, bunu
yapmadığımı. Ona gerçek suçluyu bulmak için sadece biraz zaman gerektiğini; bunun kesinlikle
ortaya çıkacağını ve bizim açımızdan her şeyin kesinlikle
doğru olacağını anlatmaya çalış."

"Hemen yanına gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet, eğer bu kadar nazik olursanız. Benim endişelendiğim şey, tutuklanması için herhangi bir emir verilmeden önce onu görmeniz. Ama hepsi bu değil. Fortini'yi de görmenizi istiyorum. Bilinen gerçekler sonucunda Paolina'ya yönelik herhangi bir şüphenin ne kadar mümkün veya muhtemel olduğunu; ona karşı bir dava açma girişiminin ne kadar muhtemel olduğunu ondan öğrenmenizi istiyorum. Ve ona, böyle bir girişimde bulunmanın tamamen ve tamamen boşuna olacağını, sonucun yalnızca kendi savunmamı tamamen sakatlamak olacağını söylemenizi istiyorum. Çünkü bir kere ve herkes için anlamalı ve ona da bir kere ve herkes için anlamasını sağlamalısınız ki, onun sizin kadar masum olduğu bir eylemden dolayı mahkum edilmesine izin vermektense, kendimi suçlu
taraf
olarak kabul ederim. Manutoli, söylediklerime dikkat edin, benim tarafımdan yıkıma ve yok oluşa sürüklenmesi
olmayacak talihsizlik,
ya da tedbirsizlik, ne derseniz deyin. Elbette, bundan ona
hiçbir şey söylemeyeceksiniz. Ama sizden ricam, Signor Fortini'nin aklında bu konudaki kesin amacım konusunda
hiçbir şüphe bırakmamanız. Elbette, savunmamı
hazırlama ve yürütme görevi ona ait olacak; ve bunu doğru bir şekilde anlaması çok önemli.
Bunu benim için yapar mısınız?"

"Elbette yaparım - bunu ya da sizin için yapabileceğim başka bir şeyi. Ama Signor Giovacchino Fortini'nin bu konuda ne düşüneceğini,
söyleyeceğini veya yapacağını söyleyemem, biliyorsunuz. Mesajınızı alacağım ve sonra,
elbette, yarın sabah onu kendiniz göreceksiniz.
Elbette, ihtiyar dostum, kızı sizin öldürmediğinizden emin olduğumu söylememe gerek yok;
ama bu şimdiye kadar duyduğum en gizemli şeylerden biri. Yine de benim fikrim, suçluyu henüz bulacağımız yönünde. Ve kasabanın tüm nüfusunun üçte ikisinin sizin için gizemin ipucunu bulmak için yeri göğü dolaşacağına güvenebilirsiniz."

"Bana da öyle geliyor ki, böyle bir eylemin ortaya çıkması kaçınılmaz. Kendimi böyle düşünerek avutmamış olsaydım,
şimdi olduğumdan daha fazla huzursuz olurdum. Şimdi
Paolina'ya git, orada çok iyi bir adam var."

"Bir kelime daha--Markizi görsem mi?"

"Sanırım, belki de, bunu yapmamak en iyisi. Elbette Fortini
onun yanındaydı ve ona her şeyi anlattı. Neredeyse onu bu akşam burada görmem gerektiğini
düşünüyordum; ama, koşullar altında,
uzak durması daha iyi. Onu Fortini'ye bırakmak daha iyi."

"İyi geceler, o zaman."

"İyi geceler. Yarın seni görmeme izin verecek misin?"

"Başarısız olmayacağım. İyi geceler."

BÖLÜM VIII

Signor Giovacchino Fortini Evde

Baron Manutoli, Ludovico di Castelmare'nin çok iyi arkadaşıydı. Fakat
iki çeşit arkadaş vardır: Dostluklarını, bizim kendimiz için
istediğimiz şeyleri dileyerek ve elde etmeye çalışarak gösteren arkadaşlar;
ve dostlukları, kendileri için
istediklerine benzer şeyler istemekten oluşan arkadaşlar;--bizim için
istediğimizi değil, bizim için iyi olduğunu düşündükleri şeyleri elde etmeye çalışan arkadaşlar.

Baron Manutoli, bu iki kategoriden ikincisine aitti.
Ludovico'dan birkaç yaş büyüktü; evliydi ve şimdi bir küçük oğlu olan duldu, geleceğin Baron Manutoli; ve
kendisini, o zor ve sık sık yaşananlara ilişkin olarak, üstün ve istisnai bir iyi şansa sahip olarak görüyordu. İnsan kaderinin felaketli bölümü, insanlığın diğer cinsiyetle olan
ilişkilerini ilgilendiriyor. Mutluluk ve avantajlar,
normalde birbirleriyle uyumsuz ve birbirini dışlayan, onun durumunda
bir tür kaderle uyumlu hale getirilmişti. Eski bir
soylu ailenin temsilcisi için bekar kalmak, birçok açıdan kötüydü. Ama
diğer taraftan--birinin atalarının arazileri eskisi kadar geniş olmadığında ve hiçbir şekilde daha üretken olmadığında--orta derecede bekar özgürlüğüyle canlanan sakin bir hayatı sevdiğinde--birinin çağdaşlarının ve arkadaşlarının iç dünyasını gördüğünde--birinin kaynanalarını, görümcelerini ve bir sürü dallanmış kaynana ailesini düşündüğünde!--Baron Manutoli, genç karısının kaybından dolayı yakın zamanda üzülmüş olsa da, şimdi, yaklaşık on yıllık dul hayatından sonra, adını ve mülkünü miras alacak meşru bir şekilde doğmuş bir oğlu olan, bir eş alarak topluma karşı görevini yerine getirmiş ve hala bir bekar hayatının tüm rahatlığını ve özgürlüğünü yaşayabilen bir adam hakkında düşünmeye meyilliydi, "Omne tulit punctum" denilebilir.

Bir erkeğin ve bir asilzadenin bu konulardaki sosyal görevlerinin önemini küçümsediği kadar, Ludovico'nun Contessa Violante ile yapması beklenen evliliğin her zaman samimi bir savunucusu olmuştu; ve zavallı Paolina'yı en başından itibaren bir davetsiz misafir ve felaket getiren bir yaramaz olarak görmüştü; ve Ludovico'nun ona olan aşkı bir çocuğun talihsiz kaprisiydi, bu konuda tüm arkadaşların açık görevi onu engellemek, bastırmak ve ondan kurtulmak için ellerinden geleni yapmaktı.

Böylece Ludovico'nun kendisine emanet ettiği görev konusunda Baron'un arkadaşının görüşlerinden biraz farklı görüşlere sahip olması muhtemeldi.

Bu talihsizliğin bir lütufa dönüşmesi ne kadar da mutlu bir şey olurdu, eğer bu
şok edici olay bu talihsiz
Paolina'dan tamamen kurtulmanın yolu olsaydı! Elbette, Baron böyle bir
kurtulmanın zavallı kızın böyle bir suçtan dolayı haksız yere
mahkûm edilmesiyle gerçekleşmesini dileyemezdi. Tanrı korusun! Fakat, eğer
Ludovico'nun aklanmasına sebep olacak kadar şüphe--açıklanamayan gizem--bulunursa ve aynı zamanda Venedikli yabancıya Kutsal Baba'nın mutlu topraklarından
kendini uzaklaştırmasının iyi olacağı yönünde bir imada bulunulursa, bu ne büyük bir
Tanrı lütfu olurdu!

Sonra, yine, Paolina'nın masumiyetinin gerçek gerçeğine gelince, Manutoli ciddi bir şekilde ciddi şüphe için sebepler olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Ludovico'nun bu yöndeki iddiaları elbette en ufak bir ilgiye
değer değildi; aşık bir adamın saçmalıklarıydı. Elbette,
ayrıca, eğer suçun sorumluluğunu Paolina'ya yüklemeye kalkışılırsa, suçlu olduğunu kabul ederek bunu karşılayacağı tehdidi de tamamen göz ardı edilmeliydi. Eldeki en önemli iş, arkadaşını bu gizemli şekilde işlenmiş suçla ilgili bu istenmeyen karmaşadan kurtarmaktı. Bir sonraki düşünce, onu Paolina ile olan ilişkisinden eşit şekilde kurtarmaktı. Ve aklında bu düşünceler varken, Baron, genel olarak, hanımefendiye gitmeden önce avukat Fortini ile bir görüşme yapmasının daha iyi olacağına karar verdi. Avukatı "stüdyosu"nda aramak için çok geç olduğunu biliyordu; ve bu nedenle doğrudan ikametgahına gitti ve yaşlı beyefendiyi yalnız akşam yemeğini yeni bitirirken buldu. Kül Çarşambası akşamı olduğu için, yemek birkaç yumurta ve yağda saklanmış bir lokma ton balığından oluşuyordu, bir şişe iyi şarap için kötü bir lezzet olmaktan çok uzaktı. Ve avukat, Manutoli içeri girdiğinde, Piedmontese tepelerinin en seçkin bitkisinin küçük, örümcek ağlarıyla kaplı bir şişesinin kalan yarısını tartışarak onun meditasyonlarına yardımcı oluyordu.

"Size binlerce özür borçluyum, Signor Fortini, sizi işlerle, üstelik çok tatsız işlerle, burada ve böyle bir saatte rahatsız ettiğim için," diye başladı Baron; "ama hepimizin hissettiği ilgi--"

"Tek bir özür sözcüğüne gerek yok, Signor Barone. Pineta'daki bu şok edici
olay hakkında, elbette, elbette? Pur troppo, hepimiz
ilgileniyoruz, dediğin gibi. Zavallı evimi onurlandırır mısın, Signor Barone, mahzende ne varsa
tatarak? Bu şarabı, akşam yemeğinde sıradan içkimi, Barone Manutoli'ye sunmaktan utanmalıyım"--(yaşlı adam, tüm şehirde böyle bir kadeh daha olmadığını ve asil konuğunun nadiren böyle bir şey içtiğini çok iyi biliyordu)--"ama içilebilir." Ve böyle diyerek, eski hizmetçisini çağırıp, Manutoli'nin onu oraya getiren iş hakkında bir şey söylemesine izin vermeden önce başka bir şişe ve yeni bir kadeh getirmesini söyledi.

"Ve şimdi, Signor Barone," dedi yaşlı avukat, şarap ve hak ettiği övgüler gerektiği gibi tadıldıktan hemen sonra, "bu kötü
iş hakkında? Bana herhangi bir bilgi getiriyor musunuz? İstediğimiz tek şey bilgi. Umarım ve güveniyorum ki bilgi istediğimiz tek şeydir," diye tekrarladı, Barona dikkatle bakarak.

"Elbette, istediğimiz tek şey bu; bizi bu suçun gerçek faili hakkında bir ipucuna
gösterecek bilgi."

"İstediğimiz bu; ihtiyaç duyulan tek şey bu; ve kesinlikle ihtiyaç duyulan şey," dedi avukat, yine arkadaşının yüzüne anlamlı bir şekilde bakarak.

"Elbette istediğimiz bu. Ama bu konuda hiçbir ışık tutulamayacağını varsayarak bile, hiçbir yargıcın arkadaşımızın suçlu olduğunu varsaymak için yeterli sebep olduğunu düşünmesi mümkün değil mi?"

"Ah, işte tam da mesele bu; zorluğun meselesi bu. Signor Barone, yargıçların bu soruya bizim baktığımız gözle bakmasını beklememeliyiz. Bizim -öhöm!-Marki Ludovico'nun arkadaşlarının sahip olduğu güçlü iknanın hiçbirine sahip olmayacaklar. Onun böyle bir suçu işlemekten tamamen aciz olduğuna dair. Öte yandan, onlar şüpheye ve belli bir şüphe miktarını ahlaki kesinliğe eşdeğer görme alışkanlığına sahip adamlar. Ve itiraf ediyorum--itiraf etmeliyim ki, sevgili beyefendi, eğer en azından bazı dengeleyici olasılıklar bulamazsak, sonuç konusunda hiç de kolay değilim, anlıyor musunuz?"

"Ancak bana öyle geliyor ki, Signor, bunlar zaten bulundu; ve tam da bu noktada sizinle bu gece konuşmak istiyordum. Ludovico'yu yeni gördüm. Beni Circolo'ya çağırdı. Ve esas olarak istediği şey, beni Signorina Paolina Foscarelli'ye gitmem için çağırmaktı, böylece onu kendi tutuklanma olasılığına hazırlamak ve ona hiçbir kötülük gelmeyeceğine dair güvence vermek için. Ayrıca, bu eylemin suçunu kıza yüklemeye yönelik herhangi bir girişimin, kendisinin suçlu kişi olduğu yönünde bir itirafla -elbette sahte bir itirafla- karşılaşacağını söylemem için bana talimat verdi."

"Ta, ta, ta, ta! Sadece laf, gevezelik, güzel bir kıza aşık bir çocuğun konuşması," dedi avukat.

"Aynen öyle, tam da öyle. Elbette tüm bunlara aldırış etmiyoruz. Bana söylediği gibi kıza gideceğime söz verdim; ve hemen gideceğim. Ama
önce sizi görmenin daha iyi olacağını düşündüm. Gerçek şu ki, Signor Fortini, ben onun hissettiğini iddia ettiği kesinliğin zerresini hissetmiyorum, bu Venedikli kızın gerçek katil olmayabileceği konusunda."

Avukat kurnazca Manutoli'nin yüzüne baktı ve başını üç veya dört kez yavaşça salladı. "Bunda ne kadar da olasılık dışı bir şey olabilir ki," diye devam etti Manutoli; "kızlar ve Venedikli kızlar da daha önce aynı şeyi ve daha fazlasını yaptılar mı? Ona aşık olduğunu biliyoruz. Onu
La Bianca gibi bir kızla böyle bir keşfe çıkarken görüyor. Şüphesiz, onu kıskanmak için daha önceden bir sebebi olmuştur. Ludovico, Lalli'yi sık sık
görürdü. Hangisi daha olası?"

"Dur, Signor Barone, bir dakika. Bu önemli bir nokta; diyorsun ki
bu Paolina sevgilisini La Bianca ile görmüş. Bunu nereden biliyorsun?
ve nasıl oldu?"

"Ludovico bana az önce söyledi; ve kız da, anlaşılan, kendisi ona söylemiş. Hikayesi, bu sabah erken saatlerde St. Apollinare'ye kilisedeki mozaiklerden bazılarını kopyalaması için yapılmış bir iskeleye veya bir tür hazırlığa bakmak için
gittiği;
ve kilisenin bir penceresinden, iskelede otururken,
Ludovico ve La Bianca'nın bir bagarino ile geçtiğini gördüğü. Şimdi bunların hepsi muhtemelen
yeterince doğru. Soru şu, kıskançlık çılgınlığına
dönüştürecek kadar iyi hesaplanmış olanı gördüğünde ne yaptı? Benim teorim,
onları ormana kadar takip etti, adımlarını takip etti ve
Ludovico'nun Bianca'yı uyurken bıraktığı talihsiz anda fırsatını bularak, orada ve o anda cinayeti işledi."

Yaşlı avukat yerinden kalktı ve ellerini pantolonunun ceplerine
götürerek odanın karşısına doğru aceleyle döndü; ve sonra
oturduğu yere geri dönerek, herhangi bir cevap vermeden önce bir kadeh şarap içti.

"Ve çok iyi bir teori, Signor Barone. Size iltifat ediyorum," dedi sonunda. "Bütün gerçeklerden, bahsettiğiniz çok,
önemli gerçeklerden haberdar değildim. Bu Venedikli kızın bu sabah garip bir şekilde erken bir saatte Porta Nuova'dan şehri terk ettiğini tespit etmiştim;
ve bu, gözümü ona dikmem için yeterliydi. Ama şimdi bana
söyledikleriniz çok daha önemli; ona karşı davayı çok daha ciddi bir noktaya taşıyor. Avukat, daha fazla düşünmek için bir duraklamadan sonra, "Söz veriyorum," diye devam etti; "söz veriyorum, bu Signorina Paolina Foscarelli'nin katil olduğu
davanın en olası görüşü olduğunu düşünmeye başlıyorum. Her halükarda, Marki'nin bunu yapmış olması
kadar olası bir teori gibi görünüyor. Aynı derecede olası," diye ekledi avukat, ellerini neşeyle ovuşturarak; "bu tür eylemlere yönelik sebep, onun durumunda olduğu kadar onun durumunda da büyük. Daha büyük, ya da en azından daha olası! Kıskançlık, bu tür eylemlere, salt çıkar kaygılarından daha sık yönelmiştir." "Elbette öyle," diye haykırdı Manutoli; "Bence koşullar ona karşı, ona karşı olduğundan daha kesin bir şekilde etkili; hayatım üzerine yemin ediyorum. "

"Eğer onun tarafından yapılmış olamayacağını gösterecek bir şey ortaya çıkmazsa, bence--bizim için kesinlikle gerekli olan her şeye sahip olduğumuzu düşünüyorum. Dikkat edin, Signor Barone, onun mahkum edilmesi
zorunlu değil. Eğer onun suçlu olma olasılığı varsa ve şüphelenilen taraflardan birinin diğerinden daha fazla suçlu olma olasılığının olduğunu söylemek imkansızsa, mahkumiyet olamaz ve arkadaşımız güvende."

"Ama ben tüm olasılıkların onun bu eylemi yaptığı hipotezi lehine olduğunu söylüyorum," diye haykırdı Manutoli, hararetle.

"Çok şey Tomosarchi'nin raporuna bağlı olacak," dedi avukat. "Soruşturma, genç bir kızın yapılanı
yapmasının ne kadar mümkün olduğuyla ilgili."

"Uykusunda öldürüldüğü açık," diye gözlemledi Baron.

"Öyle görünüyor; hiçbir mücadele
olamayacağı açıkça görünüyor. Yine de, cinayetin nasıl işlendiğini duymamız gerek;
bu kızın
elinde olabilecek araçların olup olmadığını bilmeliyiz," diye karşılık verdi Fortini.

"Eh, bunların hepsini yarın öğreneceğiz. Tanrı Profesör'ün raporunun olumlu olmasını umsun," dedi Manutoli, zavallı sanatçıya ilişkin isteğinin vahşiliğini pek düşünmeden. Ancak, Baron'un aklına göre, bu kendi
kendisi olan biri ile
zorlukla böyle kabul edilebilecek biri arasındaki bir soruydu. Kendi şehrinden bir soylunun düşüncesini, zavallı, bilinmeyen bir yabancı sanatçının düşüncesini bir anlığına bile olsa karşılaştırmak nasıl mümkün olabilirdi?

"Olabilir; mücadele olmadığı gerçeğine çok şey ekliyorum. Avukat, "Uykudan uyanmasına bile vakit kalmayan bir şekilde öldürülmüş," diye karşılık verdi. "Öyleyse şimdi, Signor Barone, bu Paolina'yı görmeye mi gidiyorsunuz?"

"Evet; eğer onu hâlâ uyanık bulursam, ki sanırım öyle yapacağım, çünkü henüz geç değil," dedi Manutoli, saatine bakarak.

"Onunla konuşurken biraz daha dikkatli olsanız iyi olur, biliyorsunuz; onu
tedirgin etmekten
kaçınmak en iyisi," dedi Fortini.

"Onu ziyaret etmemin açık amacı, onu
tedirgin etmekten
kaçınmak," diye karşılık verdi Baron.

"Evet; ama--demek istediğim--onu konuşmaya
yönlendirmek arzu edilir olurdu. Şimdi istediğimiz şey, Marchesino ve La Bianca'yı bagarino'da birlikte gördükten sonra ne yaptığını ve nereye gittiğini tam olarak bilmek. Ayrıca, herhangi birinin onu
ne yaptığını veya gittiği yere gittiğini görüp görmediğini de tespit etmek. Ve, bence, bunu
muhtemelen benden daha etkili bir şekilde ondan öğreneceksin. Bana karşı tetikte olma olasılığı daha yüksek, anlıyor musun?"

"Elimden geleni yapacağım; gerçek inancım, suçlunun o olduğu," dedi Manutoli.

"Yarın St. Apollinare'de ne yapabileceğime bakacağım. Kiliseye
gitmeden birini görüp konuşmadan olamaz. Sanırım
bir Capucin ve bir laik kardeş her zaman oradadır; bize ne söyleyebileceklerine
bakalım. Ama tıbbi muayeneden sonra oraya
gidemem. Eski dostum Tomosarchi ile orada
olmak üzere anlaştım," dedi avukat.

"Sonucu duymak için çok sabırsızlanıyorum," dedi Baron.

"Saat on civarında burada olursanız -kahvaltı saatim- size
söyleyebilirim."

"Teşekkürler. A rivederci dunque--"

"Kal; gitmeden önce bir kelime daha, Signor Barone. İkimiz de bu soruşturmayla meşgul olduğumuz ve ikimiz de aynı tarafta ilgilendiğimiz için, belki de size bu konuda şüpheye açık olduğu
dikkatimi çeken başka bir kişi daha olduğunu söyleyebilirim -- Conte Leandro Lombardoni."

"Conte Leandro! Siz öyle demiyorsunuz! İmkansız!"

"Bir dakika dinleyin, Signor Barone. Conte Leandro'nun bu sabah çok erken bir saatte Porta Nuova'dan şehirden çıktığı kesin -- Paolina'dan veya Marchesino ve La Bianca'dan daha erken bir saatte."

"Conte Leandro -- Porta Nuova'dan -- sabahın bu saatinde. Olası amaç ne?"

"Ay, soru bu. Hangi olası amaç için? Ama gerçek şu ki
kesin. Pelerininin altında gizlenmeye çalışsa da,
kapıdaki adamlar tarafından gayet iyi tanınıyordu. Hangi olası amaç için? Şüphesiz ki, Signor Barone, benden çok daha iyi biliyorsunuz,
ben böyle şeyleri pek duymam--eğer bunları duymayı
kendi işime geldiği
durumlar hariç, anlarsınız ki, Signor
Barone,--şüphesiz ki Signor Conte'nin, diyebilirim ki, bu zavallı Lalli kadını buraya geldiğinden beri ilgi ve şiirleriyle kuşattığını biliyorsunuz; ayrıca, hanımın ona veya dizelerine söyleyecek hiçbir şeyinin olmadığını - kısacası, onu küçümsediğini ve tüm geçmiş Karnaval boyunca
tüm kasabanın gözü önünde kibrini
kırdığını."

"Bu doğru - hepsi doğru," diye haykırdı Manutoli, hevesle ve avukatın aklına getirdiği fikirlerden neredeyse
korkmuş gibi görünerek. "Belki de sizin farkında olduğunuzdan daha da doğru. Hem Marchese Lamberto'nun balosunda hem de Circolo balosunda onun duyabileceği şekilde alaycı ve
keskin şeyler söyledi; Bunu biliyorum."

"Hey--y--y--y?" dedi avukat, uzun bir iç çekişe benzeyen bir ses çıkararak, sonunda bir soruyla durakladı; sonra dudaklarını uzattı ve ellerini pantolonunun ceplerine daldırırken başını yavaşça yukarı aşağı salladı. "Size ne olduğunu söyleyeyim Signor Barone," diye ekledi yaşlı adam, derin bir düşünceden sonra, "Diğer taraflara karşı böyle makul şüphe gerekçeleri, böyle bir şüphe unsuru, yargıçların arkadaşımızı mahkum etmesini zorlaştıracak olasılıklar bulmak için endişeliydim. Mahkemeyi şaşırtmak istiyordum; ama, Bacco'ya göre! Kendimi şaşırttım. Bu öğleden sonra, itiraf ediyorum, Marchesino'nun ölümcül bir öfke ve çaresizlik anında suçu işlediğinden pek şüphem yoktu. Ama, yemin ederim ki, ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Burada üç tarafımız var, her birinin üç güçlü tutkudan biriyle hareket ettiğini biliyoruz. Kıskançlığımız ve yaralı kibrimiz var. Üçünden hangisi işi yaptı?"

"Bu olağanüstü bir durum," dedi Baron Manutoli, "az önce Circolo'da Conte Leandro'yla alay ediyorlardı, Diva'nın onu ve dizelerini küçümsemesi ve şakayla onu katil olmakla suçlaması hakkında. Ve, şu anda sizinle konuştuğum kadar eminim, Signor Fortini, o zamanlar bana öyle bir şekilde bakıyordu ki - kısacası çok tuhaf olduğunu düşündüm - her türlü renge büründü. Ama sonra, bilirsiniz, o her zaman çok sağlıksız görünümlü bir hayvandır."

"Şimdiye kadar tanıştığım en kibirli adamlardan biri," dedi avukat, düşüncelere dalarak.

"Ah, kibir için - sana inanıyorum. Leandro'nun kibir konusunda bir eşi daha yoktur."

"Ve güçlü kibir, bir kadın tarafından da derinden yaralanmışsa, belki de bir suçu tetikleyen herhangi bir tutku kadar şiddetli ve kötü bir nefret doğuracaktır," diye karşılık verdi avukat, hala derin düşüncelere dalarak. "Per Dio Santo!" diye haykırdı, bir sessizlikten sonra, konuşurken açık avucunu masaya sertçe vurarak ve bir tür ciddi ciddiyetle, "Sonuçta, onun o adam olduğunu düşünmeye meyilliyim. Marchesino," diye devam etti tekrar, düşünceli bir şekilde, "eğlenceye çıktı - yeterince anlaşılır; Kız, işinin hazırlıklarını yapmak için dışarı çıktı - yine oldukça makul. Ama tüm azizler adına, Conte Leandro'yu o sabahın o saatinde, geceyi bir baloda geçirdikten sonra Porta Nuova'dan çıkaran neydi?"

"Ben hala Venedikli kızın bunu yaptığını düşünüyorum," dedi Manutoli,
şüphesiz ki bu fikri, suçlunun bir Ravenna soylusu olmaktan çok yabancı bir pleb olması arzusuyla bir dereceye kadar çarpıtılmıştı. "Sonuçta Leandro böyle bir şey yapacak adam değil. O çok zavallı bir yaratık. Ayrıca, bana öyle geliyor ki kızın nefret etme güdüsü daha güçlüydü. Yaralı kibrin bu tür birçok suçtan sorumlu olduğunu bilmiyorum, oysa kıskançlık -ve böyle bir kıskançlık- neden, biliyorsunuz, eski bir hikaye."

"Eh, göreceğiz. Her neyse, sonuç konusunda çok daha rahatım.
Bu tür kanıtların ortaya çıkması çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor,
hiçbir mahkumiyetin olabileceğini sanmıyorum.
Böyle bir eylemin, böyle bir yerde, böyle bir zamanda yapılması durumunda, bu kadar çok sayıda kişinin güçlü şüpheye
uğrayabilmesi çok sıra dışı."

"Elbette, istediğimiz sonucu elde etmek için, Leandro'ya karşı bir dava açılmalı, öyle mi?" dedi Baron.

"Elbette. Bunu bana, daha doğrusu polise bırakın. Hiç şüphe yok ki, soruşturmaları onları çoktan onun izini
bulmuştur. O saatte o kapıdan şehirden çıkmış olması yeterlidir."

"Ve şimdi bu Signorina Foscarelli'yi görmeye gitmeliyim. İşi hiç sevmiyorum."

"Sanırım onu ​​yeterince kolay bulacaksın," dedi avukat, Manutoli'nin görevine duyduğu
hoşnutsuzluğun doğasını tam olarak anlamayarak.
"İyi geceler, Signor Barone."

BÖLÜM IX

Otopsi İncelemesi

Baron Manutoli, Paolina'yı avukatın hayal ettiği kadar "kolay" buldu; ancak görevi, kendisinin amaçladığı anlamda
tamamen kolay değildi. Ona, Ludovico ve Bianca'nın kilisenin önünden ormana doğru geçtiğini gördüğünde, onları oraya kadar takip etmek için güçlü bir istek duyduğunu söylemekte en ufak bir zorluk çekmedi; ona yaşlı rahiple yaptığı
sohbeti anlattı ve Pineta'ya nasıl ulaşabileceği ve ana yola geri dönmeden şehre doğru nasıl geri dönebileceği konusunda ondan aldığı talimatları tekrarladı, ta ki duvarlara yaklaştı. Kilise arkasındaki Pineta'ya giden patikayı biraz takip ettiğinde fikrini değiştirdiğini ve kiliseden çok da uzak olmayan ana yola geri dönen başka bir patikaya saptığını itiraf etti; ve daha sonra duvarlara yaklaşana kadar yürüdüğünü, orada küçük gezinti yolunun ağaçlarının altındaki banklardan birine oturmak için kenara çekildiğini; orada bir süre oturduğunu - ne kadar olduğunu bilmiyordu; sonra Kardinal Elçi'nin şapeline gittiğini, orada daha önce sık sık orada karşılaştığı için tanıdığı Contessa Violante ile konuştuğunu; ve sonunda beklediğinden çok daha geç bir saatte eve döndüğünü ve arkadaşı Signora Orsola Steno'nun onun uzun süreli yokluğundan rahatsız olduğunu gördüğünü söyledi.

"Ve Contessa'ya primadonna'nın ölümüyle ilgili şok edici gerçeği söylediniz mi?" Manutoli, Paolina için bu tuzağı kurarken çok keskin bir avukatlık işi yaptığını düşünerek aniden sordu.

"Ludovico birkaç saat sonra bana söyleyene kadar hiçbir şey bilmediğim halde bunu nasıl yapmam mümkün oldu?" diye cevapladı kız, neredeyse Manutoli'nin suçlu olma olasılığına ilişkin fikrini değiştiren utanmaz bir rahatlık ve hazırlıkla.

Ancak, böyle bir eylemi gerçekleştirebilecek aynı kadının, kendisi için kurduğu bu tür bir tuzaktan kaçınmak için gerekli olan zihin açıklığına ve hazırlığa sahip olmasının da beklenebileceğini kendine hatırlattı.

Aynı zamanda, güçlü bir şekilde, ama belki de tamamen tutarlı bir şekilde değil, şu gerçekle etkilenmişti: Onunla yaptığı görüşme boyunca, suçla hiçbir ilgisi olduğunu bir kez bile açıkça ve doğrudan inkar etmemişti. Ludovico'nun kendisine emrettiği gibi, tutuklanma olasılığı konusunda onu uyardığında, bu davanın koşullarının, suçlunun kim olduğu sorusunun kendisi ile Marchese arasında neredeyse alternatif bir soru haline geldiğini anlamasını sağlamıştı. Bu konuda, kendi masumiyetini protesto etmek yerine, Baron Manutoli'ye çok şüpheli görünen Ludovico'nun masumiyetinde ısrar etmişti. Onu, Ludovico ve La Bianca'yı bagarino'da birlikte gördüğünde hissettiği duyguyu veya daha doğrusu anılarını ifade etmeye yönlendirmeye çalışmıştı; ancak orada çekingenleşti ve çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi - Baron'un gözünde bir başka şüpheli durum, bu yüzden onu terk ettiğinde, genel olarak, onun suçluluğuna ilişkin önceki fikrinde, aksi halden ziyade, daha çok doğrulandı.

"Pekala, Signorina," demişti, onu terk etmek için ayağa kalkarken, "buraya, arkadaşımın isteğine uyarak, büyük olasılıkla yarın sabah tutuklanmanız için çıkarılacak olan tutuklama emri konusunda sizi temin etmek için geldim. Endişelenmek için bir nedeniniz olup olmadığını en iyi siz bilirsiniz. Benim fikrim, eğer kendinizi suçlayacak bir şeyiniz yoksa, korkacak bir şeyiniz de yoktur. Öyle olabileceğinden eminim."

"Geldiğiniz için size minnettarım, Signorina," demişti Paolina. "Ludovico'yu tekrar göreceksin. Ona bu korkunç şeyden masum olduğundan hiç yanımdan ayrılmamış gibi emin olduğumu söyle."

Paolina'nın o sefil geceyi nasıl geçirdiğini anlatmaya çalışmak faydasız. Önceki hayatının tüm, evet, hatta tüm günleri, o zamanlar çok yavaş geçen dakikaların sefaletiyle
karşılaştırıldığında ona ne kadar mutlu görünüyordu.

Ertesi sabah erkenden Signor Fortini, büyük anatomist arkadaşı Dr. Buonaventura Tomosarchi'nin evine uğradı, Profesör'e hastanedeki Bianca'nın cesedinin polis tarafından emredilen otopsiyi beklediği odaya kadar eşlik etmek amacıyla.

"Sanırım," dedi Fortini, birlikte yürürken, "böyle bir durumda, ölümün doğal olma olasılığı yok mu?"

"Ah, ben bunu hiç söylemezdim. Bu tür şeyler her yaşta olur. Bunun olası olduğunu düşünmüyorum, özellikle de şu zavallı kızınki gibi muhteşem bir
örgüt söz konusu olduğunda; ama söylenecek bir şey yok ve her şeyden önce, ne zaman bu kadar yakında her şeyi öğreneceğimizi tahmin etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Profesör, yaşlı avukattan on veya on beş yaş küçük bir adam.

"Ölümün kötü yollarla, ancak sizin araştırmanızdan kaçabilecek
bir şekilde meydana gelmiş olması mümkün müdür?" diye sordu Fortini.

"Bence hayır, şu anki gibi bir durumda kesinlikle hayır diyebilirim. Sinsice ve anında etki eden zehirler vardır, ancak çoğu durumda koku vardır, -- hemen hemen hepsinde örgüt üzerindeki etkilerinin bir göstergesi vardır."

Hastaneye vardıklarında Profesörün öğrencileri olan birkaç asistanın onun gelişini beklediğini gördüler. Polisin bir memuru da vardı ve sınavda bulunmalarına izin verilmesi umuduyla bekleyen iki veya üç kişi vardı. Ancak polis memuru, buna izin veremeyeceğini çok net bir şekilde açıkladı. Fortini şehirde o kadar iyi tanınıyordu ve yarı resmi bir
pozisyon ve karaktere sahipti ki, Profesörün
kolunda sorgusuz sualsiz geçti.

Ceset, Pineta'da onu bulan işçiler tarafından getirildiği gibi yatıyordu. Güzel yüzü tamamen sakindi ve çizgilerinde ölümle uyku arasındaki fark neredeyse fark edilemiyordu. Beyaz elbise, giydiği zamanki kadar
düz ve lekesizdi. Boyun ile bel arasında yaklaşık olarak ortada bir elmas iğne veya broşla tutturulmuştu; ancak bu tutturma artık çözülmüştü ve broş, elbisenin göğsünün bir tarafında gevşekçe sallanıyordu. Bu mücevherin, yağmalama fırsatı ve arzusu olan herhangi biri tarafından böyle bırakılmış olması düşünülemezdi. Giyen kişi, çam ormanının ılık esintilerinin tadını daha fazla çıkarmak için uyumadan önce çözmüş olabilir: ve bu elbisenin gevşemesinin sonucu, hafif kıvrımlarının bele kadar serbestçe açılmasıydı, böylece en ufak bir şekilde yana çekilmesi, hatta esintinin bile
etkileyebileceği gibi, tüm göğsü açıkta bırakmaya yeterliydi.

Her iki omuzda ve göğüste, koyu kızıl saçların büyük, ağır dalgaları vardı. Ölümünde de, hayatta olduğu gibi, hala bir güzellik harikasıydı; ve iki adam, yaşlı avukat ve Profesör, yıllar, karakter ve zihin alışkanlıkları nedeniyle, hayal güçleri böyle bir görüntüden
derinden etkilenmeye pek yatkın olmasa da, bir süre cesedin yatırıldığı masanın yanında durdular ve
önlerindeki manzaraya hüzünlü bir sessizlikle baktılar.

"Hala uyuyor olduğunu düşünebilirsiniz, zavallı yaratık," dedi avukat, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

"Ay, neredeyse. Harika derecede güzel bir yüz. İnanması zor görünüyor, değil mi, herhangi bir adamın--. Hele ki Marchese gibi bir adamın--o figürün başında durup, ona bakarak,
onu yok etmeye karar vermiş olması?" dedi Profesör.

"Belki de hiçbir adam bunu yapmamıştır," dedi avukat.

"Doğal sebeplerden ölüm vakası mı demek istiyorsunuz? Korkarım hayır, korkarım hayır. Henüz kesin olarak söyleyemem; ama, görünüşe bakılırsa, böyle bir durumun olma ihtimali yok," diye karşılık verdi Profesör.

"Bunu düşünmüyordum," diye yanıtladı Fortini. "Bir erkeğin
yapmaya cesaret edemeyeceği şeyin, belki de bir kadın tarafından
yapılmış olabileceğini kastettim. Sanırım, güzelliğin başka bir kadında her zaman diğer cinsiyette yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratması mümkün değildir."

"Bir kadın tarafından yapılmış olabilir mi? Bu pek olası görünmüyor, sanırım,
caro mio. Sabahın o saatinde Pineta'da mı? Che! Orada
olası hangi kadın olabilir?"

"Şey, suçun işlendiği yerin çok yakınında, suç işlendiği anda bir kadının olduğunu biliyoruz."

"Öyle demiyor musun?" diye sözünü kesti anatomist. "Aman Tanrım! Bu
benim için oldukça yeni ve tabii ki en önemlisi. Marchesino'nun
suçluluğuna dair bu kadar güçlü bir şüphe uyandıran şeyi duyduğuma çok sevindim."

"Ve hepsi bu kadar değil. Daha fazlasını biliyoruz," diye devam etti avukat, hevesle,
"söz konusu kadının, bir kadın zihnini nefret etmeye -- şu anda burada yatan bu zavallı kızın ölümünü istemeye -- yöneltebilecek en güçlü olası nedene sahip olduğunu. Soru şu ki, bu ölüm, bir kadının --genç bir kızın-- kullandığı varsayılan herhangi bir yolla mı meydana geldi," dedi avukat.

"Ha! Kıskançlık mı? Bunu kastetmiyorsun sanırım. Tanrı bilir, eğer Marchese Ludovico'nun bu konuda hiçbir parmağının olmadığını göstermenin bir yolu olsaydı, söyleyeceğim şeyden daha çok mutlu olurdum. Eğer ona
gösterilseydi, eski dostum Marchese Lamberto'yu tamamen öldürürdü;
Bence onu öldürürdü."

"İlk başta, gerçeği söylemek gerekirse, Signor Professore, bu işi yapanın Marchesino olması gerektiğini düşündüm; koşullar ona karşı çok
korkunç derecede güçlü görünüyordu. Fakat -bildiğim kadarıyla- bazı gerçekler var- kısacası, onun gerçekte tamamen masum olduğuna dair çok büyük umutlar beslemeye başladım; ve eğer suçu başka bir tarafa
getirmeyi başaramazsak, davayla ilgili
zorluk ve şüphelerin o kadar büyük olacağı ve tüm
mahkûmiyetin imkansız olacağı yönünde daha da büyük umutlarım var."

"Bir kadın mı diyorsunuz? Söylediklerinize göre genç bir kadın mı?"

Profesör, meraklı bir şekilde.

"Evet; genç bir kadın ve bana söylendiğine göre çok güzel bir kadın--Foscarelli adında Venedikli bir sanatçı--Paolina Foscarelli adında, Marchesino'nun aşık olacak kadar aptal olduğu anlaşılan bir genç kız. Peki, bu kız Marchese ve Bianca'nın sabahın o saatinde yalnız başlarına Pineta'ya doğru yola çıktıklarını görüyor - bunu biliyoruz - onları küçük bir bagarino'da yan yana yatmış, ne yaptıklarını - Tanrı bilir - gagalayıp mırıldanarak görüyor. Şimdi bana öyle geliyor ki, bu koşullar altında, sahip olduğu hanıma karşı pek de nazik hissetmeyecek, değil mi, Signor Professore? Yaratıkların doğasını benden daha iyi
biliyorsunuz; siz ne düşünüyorsunuz?"

"Benzer küçük kazalar daha önce de korkunç sonuçlar doğurdu - ay, birçok kez, bunu inkar etmek mümkün değil. Eğer eylemin nasıl yapıldığını
tespit edebilirsek, olayın olasılıkları hakkında biraz ışık tutmak için yeterli olacaktır," diye karşılık verdi Profesör, önünde yatan cesedi herhangi bir şekilde pozisyonunu veya giysilerini
bozacak şekilde dikkatlice incelemeye devam ederek.

"Ha! "Burada ne var?" diye bağırdı, algıladığı gibi ve aynı zamanda, beyaz elbisenin bel kısmının hemen üzerinde çok küçük kırmızı bir lekenin varlığına işaret etti. Konuşurken bir anda güçlü bir büyüteç çıkardı ve belirgin lekeyi onun yardımıyla dikkatlice inceledi.

"Evet, bu bir kan lekesi - kesinlikle kan! ama böylesine küçük bir lekenin olması ve daha fazlasının olmaması çok garip; hayır, daha fazla iz bulamıyorum," diye ekledi, elbisenin her bir parçasını dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra.

"Dünyadaki en önemsiz şey olan önemsiz bir kaza, böylesine basit bir lekeye - çizik bir parmak - kendi veya başka birinin parmağına - neden olamaz mı?" diye sordu avukat.

"Pek sayılmaz; hafif bir leke kolayca oluşabilir; ama böyle yuvarlak bir lekeye neden olması pek mümkün değil. O leke, o yere düşen küçük bir damladan kaynaklanmış olmalı - muslinin herhangi bir kan parçasıyla, ne kadar küçük olursa olsun, temas etmesinden değil. O küçük yuvarlak kan damlası oraya nasıl gelmiş olabilir?" dedi anatomist, düşünceli bir şekilde. "Yeterince tekil."

Sonra, cesedin muayenesine hazırlık olarak elbise çıkarıldığında, Profesör ve asistanları her yerini dikkatlice aradılar - boşuna. Başka hiçbir, en ufak bir kan izi bile bulunamadı.

"O lekenin kan olduğundan emin misiniz?" diye sordu avukat.

"Bir senedi gördüğünüzde imzalanmış mı yoksa imzalanmamış mı olduğundan emin misiniz?" diye karşılık verdi anatomist. "Evet; o leke oraya düşen bir kan damlasıyla - çok küçük bir damlayla - oluşmuş. Bundan şüphe yok. Şimdi cesedi dışarıdan incelemeye geçmeliyiz. Eğer bundan öğrenilecek bir şey yoksa, bıçağın ne gibi ifşaatlar ortaya çıkarabileceğini görmeliyiz."

Ve sonra Profesör, öğrencilerinin yardımıyla, vücudun dakik ve dikkatli bir incelemesini başlattı.

İlk bakışta, her yerinde Doğanın en seçkin ve en mükemmel el işçiliği kadar kusursuz görünüyordu. Sadece yüzeysel bir bakış, yaşamın herhangi bir dış şiddet tarafından yok edilmiş olma olasılığını o kadar az düşündürüyordu ki, Profesör, organizmanın farklı bölümlerinin iç durumuyla ölüm şekline ışık tutmak için gerekli adımları atmak üzereyken, genç asistanlardan birinin daha keskin gözleri çok hafif bir belirtiye çekildi ve hemen üstüne işaret etti.

Söz konusu görünüm, etrafında hafif eşit derecede dairesel bir kızarıklık olan çok küçük yuvarlak beyaz bir noktadan oluşuyordu.
Vücudun neredeyse ortasında, göğüs
kaburgaları, bel bandının yaklaşık bir el genişliğinde yukarısında--kısacası, elbisenin boyun açıklığının bittiği
noktaya çok yakın bir konumda.

Profesörün dikkati bu görünüme çekildiği anda, dikkatinin
üzerine çekilmesini sağlamak için ikinci bir bakışa gerek kalmadı. Ayrıca, onu şimdi gerçekten de ölüm nedenini ve yolunu keşfettiğine ikna etmek için fazla bir incelemeye gerek yoktu.

Söz konusu hafif iz, aslında, kalbi delmiş ve anında ölüme neden olmuş, yaranın içinde bırakılmış, ustaca gizlenmiş, keşfedilmesi için ikinci bir bakışa ihtiyaç duyan bir yara iziydi. Bu keşfin Profesör üzerindeki etkisi
tekti. Bu keşif karşısında şaşkına dönmüş ve hatta, birinin
deyebileceği gibi, bundan endişelenmiş gibi görünüyordu, Signor Fortini'nin açıklamasının zor olduğu bir şekilde. "Sizi bu kadar şaşırtan nedir, Signor Professore," dedi; "kesinlikle bir cinayetin
işlendiğini bulmaya hazırdınız? Bundan hiç şüphem olmadı; ve neden bu şekilde değil de başka bir şekilde? Ve çok ustaca bir şekilde sessizce ölüm verme yöntemi gibi görünüyor."

"Evet, gerçekten. Gerçek şu ki, ben--"

Profesör aniden irkilerek konuşmayı kesti; ve Signor Fortini'nin yüzüne
hızlı ve endişeli bir bakış fırlattı, o da bunu fark etmede başarısız olmadı ve Profesörün tavrından çok şaşırdı.

Sonuncusu, konuşurken, yaranın en ufak izini yakından incelemek için eğilmiş ve parmağını oraya koymuştu;
ve bunu yaparken kendini kesmiş ve
yeniden şaşkınlık ve dehşet belirtileri göstermişti. Bu daha yakından incelemenin ona gösterdiği şey, beyaz mumun sonsuz derecede küçük bir kısmının yaranın deliğine çok düzgün ve dikkatli bir şekilde sokulmuş olmasıydı, böylece kanın dışarı akması önlenmiş ve
neredeyse çıplak gözle görülemeyecek şekilde.

"Neden, bu tür şeylerde acemi olduğunuzu söyleyebilirdim, Tomosarchi,
bundan çok fazla etkilenmiş görünüyorsunuz," dedi avukat; "Seni bu kadar
etkileyen şey nedir? Neden, bembeyazsın, dostum, sanki
başkasının suçu yerine kendi suçunu gün ışığına çıkarıyormuşsun gibi."

"Ah! Tam olarak öyle değil. Hayır, ama çok tuhaf bir şey. Kişi, bu ölümün anatomi hakkında biraz bilgisi olan biri tarafından, ya da en azından bu tür bilgiye sahip başka biri tarafından
sahte bir oyuna getirilmiş olması gerektiğini söyleyebilir," dedi Profesör, kendini bir çabayla toparlayarak.

"Ve dostumuz Marchesino Ludovico'nun kesinlikle
masum olduğu şey de budur. Sözünüzü not ediyorum, Signor Professore," dedi avukat.

"Ama, şüphelenilmesi mümkün olan diğer tüm kişilerin de böyle bir bilgiden eşit derecede yoksun olması gerektiğini düşünürdüm," diye karşılık verdi Tomosarchi.

"Bunu nasıl biliyoruz? Bu Venedikli sanatçının
hangi garip bilgi kırıntılarını edinmiş olabileceğini nasıl anlayabilirim. Sanatçılar, tıp öğrencileriyle ve benzeri kişilerle sürekli olarak az ya da çok tanışıklıkları vardır. İşlerinde biraz anatomi bilgisine ihtiyaç duyarlar.
Bana kalırsa, bu kızın
rakibinden kurtulmanın bu kadar kolay bir yolunu öğretecek bilgiye sahip olması çok olası görünüyor.
O zaman böyle bir yarayı açmak için çok az fiziksel güce ihtiyaç olduğunu
göreceksiniz. Bu, genç bir kızın eliyle
çok kolay bir şekilde yapılabilirdi. Bana öyle geliyor ki, sizin
sınavlarınızın sonucu, Venediklinin suçlu olma olasılığını her zamankinden daha fazla artırıyor."

"Eh, öyle olabilir. Kesin olan şu ki, uyuyan bir kişiye ölüm vermek için
kendisinin veya herhangi bir başkasının
uygulayabileceğinin ötesinde bir güce ihtiyaç yoktu. Ancak, bu amaç için belirli bir miktarda özel bilgi gerektiği de aynı derecede açık," diye karşılık verdi anatomist. "Ve şimdi," diye ekledi; "raporumu hazırlamalıyım.
Bir rivederci, Signor Fortini! Bir rivederci, Signori!"

"Bir kelime daha, Signor Professore, sizden ayrılmadan önce," dedi avukat;
"bahsettiğiniz özel bilgi, sizin mesleğinizin herhangi bir üyesinin sahip olabileceği türden bir bilgidir. "

"Şey, böyle bir suçu gizleme yönteminin, bir başkasından daha çok, böyle birine kendini göstermiş olabileceğini söylememeliyim.
Bu, cinayeti tasarlayan birinin akıllıca bir icadı. Ama, hemen size söyleyebilirim ki,
hakimlere zamanı gelince söyleyeceğim şey, bu numaranın yeni olmadığıdır. Daha önce böyle bir şey
duydum."

"Ama sıradan bir şey olarak değil," diye devam etti avukat.

"Tam tersi, çok garip ve tuhaf bir şey olarak," diye yanıtladı Profesör.

"Peki, bu garip ve tuhaf şekilde işlenen bir cinayet vakasını ne zaman duydunuz?" diye ısrar etti avukat.

Profesör, avukatın yüzüne sert ve hızlı bir bakış attı; ve kendi yüzü kızarırken, "Ay--eğer hatırlayabilseydim--ama bu bildirilen bir vaka; herkes okumuş olabilir. Çok uzun zaman önce değil, Sardunya Adası'nda da benzer bir cinayet işlendi!"

"Çok uzun zaman önce değil," diye tekrarladı avukat düşünceli bir şekilde.

"Hayır, çok uzun zaman önce değil; ama dava bildirildi, size söylüyorum.
Herkes okumuş olabilir."

"Hııı," dedi avukat gitmek üzere dönerken, aklı hem Profesör'ün tavrında görülen garip karışıklık hem de ondan çıkardığı koşullar üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu.

"Sana ne diyeceğim," dedi genç öğrencilerden biri diğerine, öldürülen kadının cesedini polise teslim etmeye hazırlanırken. "Sana ne diyeceğim: Valinin bu işi kimin yaptığını bilmediğini veya zekice bir tahminde bulunmadığını düşünürsem kendimi şanslı sayarım. Ona
yerini gösterdiğimde, bakışını ve ölüm kadar solgunluğunu fark ettin mi?"

"Bah, saçmalık! Kendisi görmediği için sinirlenmişti.
Bunun hakkında
nasıl bir şey bilebilirdi ki?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama onu ve davranışlarını tanıyorum," dedi ilk konuşmacı.

"Ama katil hakkında bir tahmini olduğunu düşünüyorsa, neden hemen
söylemiyor?" diye sordu genç çocuk.

"Ah, evet, öyle düşünüyorum; onu bunu yaparken görmek isterim. Bu onun işi değil, avukatın işi. Eğer varsa, kendi sırrını
saklamasına güvenebilirsiniz. Vali, durgun suda sessizce yelken açmayı sever, evet. Ama eğer bu küçük çelik parçasında ve balmumu atomunda, bir hayatı bu kadar akıllıca durduran, sadece bu şeylerin kendisi ve bunların etkisinden daha fazlasını görmediyse, neden, o zaman, yaşlı Buonaventura Tomosarchi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hepsi bu."

"Daha fazlasını nasıl görebilirim?" dedi genç oğlan, gözleri açık.

"Onları oraya kimin koyduğunu gördüm, Ninny. Herkes böyle bir kaçamağı yapamaz; ve eminim ki valinin bu kurnazca numarayı kimin yaptığını tahmin edebileceğinden eminim."

BÖLÜM X

Kamuoyu

Otopsi muayene erken bir saatte, şehrin toplumunun aylak kesiminin üyeleri evlerinden çıkmadan önce yapılmıştı. Bir İtalyan aylak - genel İtalyanca deyimle "fare vita beata" yapabilen, yani sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmayan sınıftan biri - bu ayrıcalıklı sınıftan bir İtalyan, saatlerini kendi evinde veya ne tür bir mesken olursa olsun orada geçirmez. Ayağa kalkıp giyinir giyinmez, hava güzelse havanın ve güneşin tadını çıkarmak, yağmur yağarsa kafelerde veya Circolo'da dolaşmak için şehre gider.

Profesör Tomosarchi ve avukat Fortini daha önce yola çıkmışlardı ve son bölümde anlatılan sahne geçmişti, ve sınavın genel sonuçları şehirde öğrenilmeye başlandığında, Ravenna'lı jeunesse doree Circolo'da toplanmaya başladı. Ayrıca o sıralarda, Ludovico'nun bir şekilde yakın ilişkiler içinde olduğu bilinen genç Venedikli sanatçının, La Bianca cinayetine karıştığı şüphesiyle o sabah erken saatlerde evinde tutuklandığı biliniyordu. Elbette o korkunç olay, neredeyse diğer tüm konuşma konularını dışlayarak, her zamankinden daha fazla Ravenna'nın dikkatini çekmeye devam etti. Paolina'yı bu eylemi yapmaya iten
saiklerin doğasını anlamak çok kolaydı. Ve
kurbanın ölümünün
gerçekleştirildiği araçların en zayıf kadının eliyle bile kolayca başarılabilecek türden olduğu daha fazla öğrenildiğinde; ve Paolina'nın Pineta'da olduğu keşfedildiğinde--raporun suçun işlendiği anda aldığı tam olarak doğru olmayan biçim böyleydi--genel görüş, Venedikli yabancının gerçekten de katil olduğu fikrine çok fazla meyilliydi.

Örnek olaylar araştırıldı ve benzer tahrikler altında aynı derecede umutsuz eylemlerde bulunan kadınlar hakkında birçok hikaye anlatıldı.

"Ben kendim de bundan pek şüphe duymuyorum," dedi Manutoli; "Böyle bir çözümde olasılık dışı hiçbir şey yoktur, oysa Ludovico'nun ormanda kendisine ayartılan uyuyan bir kadına karşı elini kaldırması
en yüksek derecede olasılık dışıdır. Bah! Bu
korkunçtur."

"Bunu yapmış olsaydı, suçlanmaktan çok acınacak bir durumda olurdu,"
dedi genç adamlardan biri, kendisi en parlak türden bir üne sahip değildi; "Zengin bir amcam olsaydı, tüm azizler üzerine yemin ederim ki, bir adamı aptal yerine koyan
en güzel kadının benimle mirasım arasına girmesine izin vermezdim."

"Ludovico bunu yapacak adam değildi zaten. Ayrıca, kötülük
yapılmamıştı; sadece konuşulan bir projeydi. Böylesine saçma bir maçı bitirmenin yüzlerce yolu olabilirdi. İş
yapıldığında ve diğer her şey
başarısız olduğunda, les grands moyens'e başvurmanın zamanı
gelmiş olurdu. Bana göre kıskançlık bunu yaptı."

"Ben de öyle diyorum. İkiye bir bahse girerim ki Venedikli kız
işini
yaptı."

"Ama hepiniz, tarlada üçüncü bir at olduğunu duydunuz mu?" dedi, sarayı Conte Leandro'nun yaşadığı eve yakın olan Marki Faraoni; "Kadırgalar için başka bir aday daha var. Şairimizin bu sabah yataktan kalkmadan önce tutuklandığını kimse duymadı mı?"

"Ne! Leandro?"

"Conte Lombardoni mi?"

"Hayır!"

"Bunu kastetmiyorsunuz?"

"Ne, La Bianca cinayetinden dolayı mı tutuklandı?"

"İmkansız!"

"Ama yine de oldukça doğru. Herkes Palazzo del Governo'ya kadar yürüyerek
bu gerçeğe kolayca güvenebilir."

"Leandro cinayet şüphesiyle mi tutuklandı? Bence trajedi bir
komplo haline geliyor."

"Leandro için ölümcül olacak. Başka bir kötülük
olmazsa korkudan ölecek."

"Bunun üzerine yazacağı şiirsel şarkıları düşün."

"Bir kuğu gibi şarkı söyleyerek ölecek."

"Ama sen bu konuda bir şey biliyor musun, Faraoni? Onun bu
konuya nasıl dahil olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Kendi evinden, balo gecesi yatağa gelmediğini, ancak cinayetin işlendiği sırada evde olmadığını öğrendim. Sonra bana Porta Nuova'daki adamların, o sabah çok erken bir saatte Pineta'ya doğru
şehrin dışına çıktığını gördüklerini
söylediklerini söylediler."

"Per Bacco! Çok garip. Tüm azizler adına,
tüm dürüst insanlar
yataklarındayken, o saatte orada ne yapıyor olabilirdi?"

"Zavallı Diva'nın tüm
karnaval boyunca ona yaptığı tüm aşağılamaları hatırla. Aman Tanrım! Çok tuhaf görünüyor."

"Dün gece burada, bundan bahsederken nasıl her türlü renge büründüğünü hatırlıyor musun?"

"Ve Ludovico'nun
üzgün olmasını sağlayacak her şeyi söylemek için ne kadar da endişeli görünüyordu?"

"Evet ve kendi kendine çelişti. Önce, bunu biliyordu ve sonra
hiçbir şey bilmiyordu."

"Per Dio! Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"O zaman, şimdi şüphelenilen üç kişi var - Ludovico; ve
Venedikli kız ve Conte Leandro?"

"Ve üçü de eylemin yapıldığı yerden çok uzakta değildi ve
üçünün de bunu yapmak için az çok inandırıcı nedenleri vardı. "

"Ludovico, çünkü amcası kadınla evlenecekti, bu da onu mirasından mahrum edecekti; Venedikli kız, çünkü Ludovico'yu seviyordu ve onu zavallı Diva'yla sevişirken gördü; ve Leandro, çünkü onu hor gördü, ona güldü ve ona veya dizelerine söyleyecek hiçbir şeyi
olmadı."

"Ve kesin olan bir şey var ki, talihsiz Diva öldü ve birileri tarafından
öldürüldü. Hayatım boyunca, duyduğum en tuhaf şey bu."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Manutoli?" dedi konuşmacılardan biri, oradaki diğerlerinin çoğundan daha yaşlı bir adam olan Baron'a.

"Benim fikrim, kızın suçlu taraf olduğu yönünde," dedi Manutoli. "Leandro'ya gelince, bu çok saçma görünüyor. Bir kediyi öldürecek kadar cesareti olduğunu sanmıyorum: Ayrıca, La Bianca'dan o kadar nefret ediyordu ki
onu karalamak, arkasından konuşmak ve bu tür şeyler yapmak; ama cinayet--"

"Onunla dalga geçiyordu. Leandro, özellikle kadınlar tarafından ve daha da özellikle, bunu duymak için
başka adamlar geldiğinde alay konusu olmaktan hoşlanmaz ve o şairler her zaman çok umutsuz adamlardır, buna
şaşırmam--" dedi genç adamlardan biri.

Bu arada, Circolo'da bu tür konuşmalar sürerken,
Signor Fortini, önceki akşam dile getirdiği niyete göre St. Apollinare in Classe'ye doğru yola çıkmıştı; ancak
seyahatini tek başına yapmıyordu. Papalık Polis Komiseri Signor Pietro Logarini de aynı görevi yapmak üzere yola çıkmıştı. Yaşlı avukat, rahat
caleche'sinde Porta Nuova'nın kapısının altından geçerken, St. Apollinare'ye yürüyerek gitmek üzere olan ve oradaki yetkililere bazı sorular sormak amacıyla kapıda duran Signor Logarini'ye yetişti.

"Günaydın, Signor Pietro. Sanırım aynı yere gidiyoruz;
arabamda size bir yer teklif etmeme izin verir misiniz?" dedi avukat.

"Teşekkürler, Signor Giovacchino, arabaya binmenize memnun olurum. Evet, sanırım
aynı işle meşgulüz ve bu kötü bir iş. Kapıda birkaç soruşturma yapıyordum; ama orada öğrenilecek çok şey olduğunu göremiyorum," dedi Komiser, avukatın arabasına binerken.

"Bana öyle geliyor ki orada
zaten oldukça iyi bir hasat
biçtik," diye karşılık verdi avukat.

"Bu konuyu şimdiye kadar uğraştığım en kafa karıştırıcı konulardan biri haline getirmeye yetecek kadar," diye karşılık verdi Komiser. "Sanırım, Paolina Foscarelli adlı kızı ve Conte Leandro Lombardoni'yi tutukladığımızı duymuşsunuzdur?"

"Hayır; ama bunu yapman doğaldı--özellikle de kız," dedi avukat.

"Conte'yi de tutuklamaktan kaçınamazdık; şehrin dışına çıkması ve suç mahalline bu kadar yakın olması çok açık
olamaz."

"Kendisi bu konuda ne anlatıyor?" diye sordu avukat.

"Çok net bir şey yok; ve aklını kaçırmış gibi görünüyor; ama
bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bir adam bir şeyi soğukkanlılıkla karşılar, diğeri o kadar kızarır ki
sadece ona baktığında suçlu olduğunu düşünürsünüz; ama
bu tür görünüşlerden yargılanacak pek bir şey yoktur. Conte'nin bununla bir ilgisi olduğunu pek sanmıyorum, benim açımdan."

"Kapıda ne soruyordun?"

"Şey, o sabah kapıdan başka kişilerin geçip geçmediğini öğrenmek istedim," dedi Komiser.

"Başkaları! Zaten yeterli bir bulmaca yapmak için yeterli değil miyiz?" dedi
Fortini.

"Evet, kesinlikle; ancak bilgi her zaman faydalıdır. Adamlar,
gece boyunca, Conte Leandro sabah geçene kadar,
ne dışarıya ne de içeriye doğru, hiçbir türden başka kimsenin kapıdan geçmediğinden oldukça emin olduklarını söylüyorlar; ve sonra kız, çok geçmeden; ve sonra
primadonna ile Marchesino."

Avukat, araba düz, kasvetli görünümlü yolda eski kiliseye doğru ilerlerken birkaç dakika düşüncelere daldı; ve
sonra başını sallayarak ve dudaklarını büzerek şöyle dedi:--"Sanırım, Signor Pietro, o kızın bunu yaptığını
göreceğiz. Kıskanç bir
kadının yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Sanırım, bunun böyle olduğunu
öğreneceğiz; yani, herhangi bir şey bulmayı başarabilirsek. Belki de
en olası şey, bu işi kimin yaptığını asla bilemememizdir."

"Ah, hadi ama, umarım bundan daha iyi şeyler olur. Bu bizim kitabımıza hiç uymaz. Eğer yapabilirsek bunu bulmalıyız; ve yenilmek hakkında konuşmak için henüz erken. Henüz araştırmamızın yarısına bile gelmedik, Signor Giovacchino," dedi Komiser.

"Buradaki kilisede bir şeyler bulunabilir."

"Sonra çiftlik evine gitmeliyim, Marchesino ve
primadonna'nın arabalarını bıraktığı yere."

"Önce rahiplerle bir konuşma yapacağız."

Fortini konuşurken araba ıssız eski bazilikanın batı cephesine yanaştı. Güzel bir bahar sabahıydı ve avukat
ve Komiser kiliseye vardığında, güneş sisi dağıtmıştı,
ve hava sıcak ve hoştu.

Kilisenin büyük kapıları her zamanki gibi kocaman açılmıştı ve
demir parmaklıklı kapı aralıktı. Ve binanın güneybatı köşesinde, güneybatıdan gelen güneş ışınlarının binanın batı cephesinin oluşturduğu kara gölgeye karşı keskin bir çizgi oluşturduğu yerde, yaşlı bir Fransisken oturuyordu; Peder Fabiano, ama onun tek arkadaşı,
Rahip Simone, laik kardeş.

Ne Signor Fortini ne de polis Komiseri, Bazilika'nın eski
koruyucusunu hiç görmemişti; ama Fransisken kostümünün ayrıntıları konusunda yeterince bilgilendirilmişlerdi, önlerindeki kişinin bir rahip değil, sadece bir laik kardeş olduğunu hemen fark ettiler.

"Atımı ve arabamı yarım saatliğine
koruyabileceğim bir yer var mı, kardeş?" dedi avukat, yaşlı rahip güneş ışığında
yerinden kalkıp arabaya doğru ilerlerken.

"Yeterince ve fazlasıyla yer var, Signori," dedi yaşlı adam, kilisenin güney tarafındaki yarı harap manastır binalarının devasa yığınını uyuşuk ve yorgun bir şekilde işaret ederek; "Atı ve arabayı eski ahıra, tokasını çözmeden, olduğu gibi koyabilirsiniz. Lordluklarınız için kapıyı açacağım, eğer birbirine tutunursa ve açılabilirse."

Avukat ve Komiser arabadan indi ve
ilki atını manastırın devasa ahırına doğru sürmeye başladı;
ikincisi ise mesleğinin alışkanlıkları ve eğitiminin doğasının bir parçası haline getirdiği, her şeyi gören ve her şeyi hatırlayan hızlı bakışlarla çevredeki yerlerin her ayrıntısını gözlemlemekle meşguldü, ikisinin de yapmak üzere geldiği soruşturmalara hazırlık olarak.

BÖLÜM XI

Peder Fabiano'nun Hücresinde

"İstediğiniz zaman Bazilika'ya girebilirsiniz, Signori; kapı
açık," dedi rahip olmayan kardeş, elinin yarı biçimli bir hareketiyle kilisenin girişini işaret ederek, elini yarı kaldırdığında tekrar yanına düştü, sanki kolunu yatay olarak uzatma çabası onun için çok fazlaymış gibi. St. Apollinare'ye gelen herhangi bir insanın, kendisinin, rahip olarak, bir daha asla
görmemek için çok şey vereceği eski duvarları görmekten başka bir işi olamayacağı onun için doğal bir şeydi.

"Hemen yapacağız," dedi Signor Logarini, cevap olarak; "ama, ilk olarak, Peder Fabiano ile konuşmak istiyoruz - o kilisenin koruyucusu, değil mi?"

"Peder Fabiano hasta, Signor; ben ancak dün yataktan kalktım ve ancak sürünerek çıkabiliyorum. Sanırım yılda ikimizin de iyi olduğu çok fazla gün yok; ve eğer ikimiz de birlikte
aşağı inersek, Tanrı yardımcımız olsun. Burası dünyanın en sağlıklı yeri değil."

"Pederin nesi var? Uzun zamandır mı hasta?" diye sordu avukat, Komiser'e bir bakış atarak.

"Dün öğleden sonradan beri. Neden, dün yataktaydım diyorum; o
aşağı indi, ben de çıkmalıyım. Ah--h--h! Bir gün her şey bitecek."

"Peki velayet ne?" diye sordu Signor Logarini tekrar. "Ateş ve sıtma, sanırım; her zaman ikimizi de öldüren şey budur
az çok. Yazık ki bu konuda çok yavaş!" diye mırıldandı laik kardeş,
güneş ışığındaki koltuğuna dönerken.

"Ama sanırım Peder Fabiano o kadar hasta değil de onunla konuşabiliyoruz? Bunu yapmamız önemli," dedi Komiser,
rahibe şüpheli bir bakışla bakarak.

"Senin veya bunu yapmayı seçen başka birinin ona gitmesini engelleyecek hiçbir şey yok - o sığırlardan herhangi birinin bunu yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok,
aslında. Ne sürgü ne de mandal var; eğer istersen odasına girebilirsin," diye karşılık verdi laik kardeş, biraz
asık suratlı bir şekilde.

"Gidip ona söyler misin--Ravenna'dan Signor Fortini onunla konuşmak istiyor ve izniyle birkaç dakika
için odasına girmek zorunda kalacak. Onu gereğinden fazla rahatsız etmek istemiyoruz."

"Ona söyleyeceğim--ama siz de hemen yanına gitseniz iyi olur; merdivenleri sık sık çıkmak yorucu bir iş--ve ben
zor becerebiliyorum."

Ve, bunları söyledikten sonra, zavallı yaşlı ağabey, yarı yıkık bina kütlesinin kapısız sayısız girişinden birine sendeleyerek gitti ve ayağı hemen içinde olan küçük bir
merdiveni yorgunca tırmanmaya koyuldu.

Avukat ve Komiser birbirlerine baktılar; ve ikincisi, arkadaşına göz kırparak şöyle dedi: "Görüyorsun, Polis Komiseri hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündüm; bu, yaşlı adamı
aklından çıkaracaktı; ve eğer o konuşmadan
konuşmazsa, ona kim olduğumuzu bildirmek için her zaman yeterince zaman vardır. Ama bu rahip hayvanlarını tanıyorum,
Signor Giovacchino, onları iyi tanıyorum; ve bir rahip veya rahipten
daha çok uğraşmak istemeyeceğim hiçbir erkek veya kadın,
şehirli veya taşralı, asil veya köylü yoktur. Herhangi bir otorite pozisyonundaki bir laikin kokusunu bile koklamalarına izin verin, bu onları katır kadar inatçı,
çelişkili ve aksi yapar, hatta daha da kötüsü. Eğer buradaki bu yaşlı adamın
saklayacak bir şeyi varsa, göreceksin ki ondan bunu
söyleyemeyeceğiz."

"Ama bizden bir şey saklamak için ne gibi bir çıkarı veya isteği olabileceğini anlamıyorum," dedi Fortini.

"H--h--hayır; olması gerektiğini düşünmüyoruz ama çok fazla şüphelenemeyiz, mio ​​buono Signor Giovacchino," dedi polis yetkilisi;
"ve sonra, hasta olmakla neyi kastediyor?" diye ekledi, biraz düşündükten sonra; "dün iyiydi. Bana öyle geliyor ki, sorgulanmak istemiyormuş gibi görünüyor."

"Anlatacak çok şeyi olduğunu sanmıyorum. Anlattıklarının kızın kilisede neler olduğuna dair hikayesini doğrulayıp doğrulamadığını göreceğiz. Ama büyük olasılıkla hikayesinin o kısmı tamamen doğru. Soru şu ki, kiliseden ayrıldığı andan evine ulaştığı ana kadar geçen tüm o saatler boyunca kendisiyle ne yaptı? Ve rahibin bu konuya ışık tutabileceğine dair pek umudum yok," dedi avukat.

"Göreceğiz; işte laik kardeş geliyor. Ugh! Böyle bir yerde bir yıldan diğerine yaşamak ne kadar da zor bir hayat olmalı; buna bir kardeşten başkası dayanamaz," dedi Komiser, etrafındaki ıssızlığa sonsuz bir iğrenmeyle bakarak.

"Peder Fabiano kimseyle konuşacak durumda değil; sıtmanın soğuk
nöbeti
üzerinde çok güçlü. Ama yanına gitmeyi seçersen gidebilirsin--özellikle de seni durduracak hiçbir şey olmadığı için. O, o merdivenin ilk iniş yerindeki sağ hücrede," dedi laik kardeş, çıktığı girişi güçsüzce işaret ederek.

Avukat ve polis memuru kendilerine verilen talimatları izlediler ve yaşlı Simone'un söylediği gibi, kapıyı menteşelerinden itebilen herhangi bir yaratığın, rahibin ağır bir kapitone örtünün altında, dar bir paletin üzerinde yattığı küçük çıplak duvarlı odaya girmesini engelleyecek ne bir sürgü, ne bir kilit ne de bir mandal olduğunu gördüler. Odada tek bir sandalye bile yoktu. Duvarlar
temiz ve yeni badanalıydı; ve tuğla zemin de temizdi.
Hücrenin kapının karşısındaki tarafındaki duvarda birkaç çivi vardı,
üzerine bazı giysiler asılıydı; ve
yatağın karşısındaki duvarda büyük, kaba bir şekilde oyulmuş ve daha da kaba bir şekilde boyanmış bir haç vardı.
Yatağın kapıya en yakın tarafında,
duvara çakılmış bir çiviye, kutsal su için bakır bir kap asılıydı,
üst kısmı, hiç de kötü yapılmamış, repousse işçiliğiyle, "Stigmata"yı alırken Aziz Francis'in bir figürüyle süslenmişti. Ve çıplak duvara, küçük yatağın yastığının hemen üstüne yapıştırılmış, göğsünde yedi efsanevi
poignard bulunan Madonna'yı ve tarikatından bir rahip tarafından her iki yanından desteklenerek ayaklarının dibinde diz çökmüş Aziz Francis'i temsil eden en ucuz ve en
aşağılık tasvirli renkli bir baskı vardı.

Bu nesneler hücrenin tüm mobilyalarını oluşturuyordu.
Odada başka hiçbir şey yoktu; ne bir aynanın en ufak bir parçası, ne de abdest için herhangi bir araç veya hazırlık.

Yaşlı keşiş yatakta sırtüstü yatıyordu, başı sert bir saman yastığına oldukça yüksekteydi; ve vücudunun aşırı zayıflığı, onu örten
giysilerin karyolanın seviyesinden çok az bir şekilde
yukarıda olmasıyla belirtiliyordu.
Göğsündeki
yorganın üzerinde, şimşirden yapılmış büyük boncuklardan yapılmış bir tespih vardı. Her boncuğun ipe en yakın ve birbiriyle temas halinde olan kısımları, uzun yılların bozulmamış kir ve tozuyla kararmıştı. Ancak her tahta topun çıkıntılı çevresi, parmakların sürekli elle tutulmasıyla zengin, parlak bir turuncu renge cilalanmıştı.

Hem Signor Fortini'ye hem de Komiser'e, yaşlı adamın gerçekten hasta olduğuna dair hiçbir şüphe
olmadığı göründü. Kalın kahverengi yünlü elbisesinin içinde yatıyordu ve başlığı başının üzerine çekilmişti. Soğuktan muzdarip gibi görünüyordu ve dişleri kafasının içinde duyulabilir şekilde takırdıyordu; ince, pençe benzeri elleri haçını kavrarken titriyordu. Yüzü soluk ve solgundu ve gözleri başlığın altından huzursuz, ateşli bir parlaklıkla parlıyordu.

Hasta olduğundan şüphe etmek zordu. Ve avukata ve Komiser'e ve yaşlı laik kardeşe, St. Apollinare'de hastalanan bir adamın ateşli ve ateşli hastalıklı olduğunu varsaymak yeterince doğal görünüyordu. Ancak bunun gerçekten hastalığının doğası olup olmadığını, ziyaretçilerinin yargılamak için yeterli tıbbi bilgisi yoktu; ancak yaşlı keşişin, kendisinin bu sebepten muzdarip olup olmadığını oldukça iyi bilmesi için, yeterince ateşli ve ateşli hastalık deneyimi yaşamış olması muhtemeldi.

"Sizi hasta bulduğumuz için üzgünüz, baba," dedi Fortini; "ve sizinle konuşmak için Ravenna'dan gelmiş olsak da, işimiz önemli olmasaydı sizi rahatsız etmezdik. Şu anda çok acı çekiyor musunuz?"

"Her zamankinden çok daha fazla değil," dedi hasta adam, gözlerini kapatırken, soluk dudakları hareket etmeye devam ederken, kendi kendine "Ave Maria" diye mırıldandı.

"Ve birkaç dakikalığına bize dikkatinizi verebilir misiniz?" avukata tekrar katıldı.

"Sorunuza elimden geldiğince cevap vereceğim; ama kafam karışık,
ve hiçbir şey hakkında net bir şey hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki
aylardır bu yatakta yatıyormuşum gibi geliyor," diye cevapladı yaşlı rahip.

"Ve yine de, bilirsin, dün sabah, kilisenin iskelesinde mozaikleri kopyalamaya gelen genç kızla birlikteyken, ayakta ve iyiydin, biliyor musun?" dedi avukat.

"Evet; kızla birlikteydim - Venedikli Paolina Foscarelli - iskelede. Dün müydü?"

"Dün buradaydı. Dün sabah. Ve o sıralarda veya hemen sonrasında Pineta'da neler olduğunu bilip bilmediğini sormama pek gerek yok. Cinayeti duymuşsunuzdur, elbette?"

Avukat böyle konuşurken yaşlı adam o kadar şiddetli bir titreme geçirdi ki,
bir kelime bile cevap veremedi. Yaşlı elleri öyle titriyordu ki
boncukları parmaklarında zor tutuyordu,
çatırdayan dişleri ve titreyen dudakları bir duanın kelimelerini formüle etmeye çalışıyordu.

"Dün sabah buradan çok da uzak olmayan Pineta'da korkunç bir cinayet işlendiğini duydunuz mu, duymadınız mı?" dedi Komiser, ilk kez ve eski avukatın kullandığından daha az nazik bir
şekilde konuşarak.

Bu soruyla bir süre ortaya çıkan tek sonuç, dişlerin birbirine çarpması ve titreme oldu.
Yaşlı keşişin her uzvu titriyordu; ve tespihin boncukları titreyen parmaklarında şıngırdadı,
duygularının söylediği dualara mekanik olarak alışılmış bir şekilde eşlik ederek
onları iplerinde geçirmeye çalışırken mırıldanma.

"Bunun hakkında konuşmak gerçekten korkunç bir şey, baba; ve böyle bir konuyu düşüncelerinize
zorlayarak sizi üzmek zorunda olduğumuz için üzgünüz;
ama bu soruşturmaları yapmak bizim görevimiz; ve siz bize konuyla ilgili bilginize ulaşan birkaç gerçeği anlatabilirsiniz -çok fazla veya çok önemli olamazlar-," dedi avukat, daha yumuşak bir
şekilde
konuda konuşarak.

"Hiçbir şey duymadım; ama gördüm," dedi yaşlı adam, gözlerini kapatarak, sanki hayal gücüne
zorlanan görüntüyü engellemek istercesine; ve
soluk mavi dudakları mekanik olarak tekrarlanan esnemelerin mırıldanmalarıyla titrerken,
tespihleriyle sinirli bir şekilde uğraşarak.

"Acele etmeyin, padre mio," dedi avukat nazikçe, aynı anda Polis Komiseri'nin daha az sabırlı
hevesini bastırmak için kaldırdığı bandıyla bir işaret yaparak; "sizi acele ettirmek istemiyoruz. Bize ne gördüğünü söyle."

BÖLÜM XII

Paolina'ya Karşı Dava

Yaşlı rahip, yuvalarının dibinden ve başlığının gölgesinden ateşli bir ışıkla parlayan bitkin gözlerini açtı ve acıklı bir şekilde avukatın yüzüne baktı. "Biraz zaman - düşüncelerimi toparlamak için bir an," dedi, kurumuş dilini gerilmiş dudaklarının hala kuru olan parşömen benzeri derisinin üzerinde gezdirirken ve başlığıyla kaplı başını sert yastığın bir tarafından diğer tarafına acıyla sallarken, alnında büyük ter damlaları birikti.

Komiser, yaşlı adamın yattığı şiltenin üzerinden avukata anlamlı bir bakış fırlattı, bu kadar acı dolu duyguyla duyurulan vahyin önemini açıkça tahmin ediyordu.

"Elbette, padre mio; düşüncelerini toparla. "Zihninizi bu kadar acı verici olanlara geri döndürmek zorunda kalmamız için üzgünüz," dedi avukat, elini hala parlayan bataklık tahtası boncuklarıyla uğraşan rahibin elinin üzerine koyarak, onları tutan pençe benzeri parmaklardan
daha sarıydı. "Gördün mü--?"

Yaşlı rahibin dudaklarından hala bir cevap gelmedi. Vücudunu yatakta kıvrandırdı ve acısının tezahürü giderek daha da yoğunlaştı. Komiserin hevesli ve sabırsız havası, ısrarcı ve inatçı bir kararlılığa dönüştü; ve sessizce cebinden bir not defteri ve içine yazma araçları çıkardı.

"Şimdi, peder, bize ne gördüğünü anlatabilecek misin?" dedi avukat, yatıştırıcı ve ikna edici bir sesle.

"Gördüm," dedi yaşlı rahip sonunda, gözleri tekrar kapalı bir şekilde konuşarak, "Pineta'ya doğru kiliseden geçen kadının cansız bedenini gördüm. sabah, ormandan altı adam tarafından geri getirildi. Kilisenin batı cephesinden geçtiler ve
cesedin bahsettiğim kadının cesedi olduğunu gördüm."

Komiser, öfkeli bir hayal kırıklığıyla not defterini kapattı ve sabırsızlıkla omuzlarını silkti.

"Eğer bize anlatacakların bu kadarsa, kardeş, bu konuda bu kadar zorluk çıkarmana gerek yoktu," dedi; "bunların hepsini daha önce biliyorduk ve
bize anlatılması için buraya gelmemize gerek yoktu. Birçok kişi ormandan öldürülen kadının cesedinin getirilmesini gördü ve bu konuda fazla bir şey yapmadan
bu gerçeğe dair kanıt sundu. Gördüğün tek şey bu muydu?"

"Görmedin mi," dedi avukat, arkadaşına sabırlı olmasını işaret ederek; "dün sabah ormanda başka bir genç kadın görmedin mi?"

"Ormanda değil," diye cevapladı rahip hiç zorlanmadan. "Ormanda değil; dün burada başka bir genç kadın gördüm, ama kilisedeydi. Buraya mozaiklerin bazılarının kopyalarını çıkarmak için gelmişti. Daha önce böyle bir kadın görmem gerektiği söylenmişti."

"Diğer kadının ormana doğru geçtiğini gördüğünden önce kiliseye geldi mi?" diye sordu avukat.

"Evet; "Yaklaşık yarım saat veya daha fazla önce," diye cevapladı rahip.

"Peki ikinci hanım geçerken neredeydi, Pineta'ya doğru giderken?" diye tekrar sordu avukat.

"Kilisedeki iskeledeydi, mozaiklerin kopyalarını yapması için hazırlanmıştı."

"İkinci hanımın Pineta'ya doğru gitmek için kiliseden geçtiğini görüp görmediğini veya farkında olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Bunun farkında olduğunu biliyorum; iskelede onunla birlikteydim. İkimiz de, daha sonra ölü olarak geri getirilen kadının Marchese Ludovico di Castelmare ile birlikte bir bagarino'da Pineta'ya doğru geçtiğini gördük."

Avukat Komiser'e sertçe baktı; ve ikincisi, görünüşe göre, bakışa itaat ederek, not defterini tekrar çıkardı ve bildiriyi not etti.

"Peki mozaikleri kopyalamaya gelen genç hanım daha sonra ne yaptı? Avukat devam etti.

"Kiliseden ayrıldı ve ormana doğru yürüdü.
Kilisenin kapısında ondan ayrıldım."

"O sabah onu bir daha gördün mü?" diye sordu avukat tekrar.

"Görmedim: O zamandan bu yana onu bir daha görmedim," diye yanıtladı rahip. Bu sorgulamanın tamamı boyunca, La Bianca'nın cesedinin kilisenin önünden şehre doğru taşındığını gördüğünden bahsederken, daha önce olduğundan çok daha az sıkıntılı ve rahatsız görünüyordu.
Paolina ile ilgili tüm soruları
hiç tereddüt etmeden ve kolayca yanıtlamıştı.

"Sanırım sizi daha fazla rahatsız etmemize gerek yok, kardeş," dedi Komiser. "Umarım ateşinin en kısa sürede atlatırsın; ve
sonra, sana ihtiyacımız olursa, şehirde,
istendiğinde, orada bulunman zor olmayacaktır. "Şu anda daha fazla bir şey olduğunu göremiyorum," diye ekledi avukata hitap ederek.

Böylece iki ziyaretçi rahibi uğurladı ve merdivenlerden aşağı inip kilisenin önündeki açık meydana doğru yürüdüler.

"Bu adam bize söylediğinden daha fazla bir şey biliyor mu?" dedi Komiser, meydanın yeşil çimenliğine doğru dar girişten çıktıklarında.

"Sanırım bilmiyorum; onun bilmesi muhtemel pek bir şey göremiyorum," diye yanıtladı avukat.

"Ben de bilmiyorum; ama tavırları çok dikkat çekiciydi. Kişi cinayeti kendisinin işlediğinin farkında olduğunu söyleyebilirdi. Tüm
deneyimlerimde, açık ve basit bir gerçeği anlatmakta bu kadar zorlanan bir adam görmedim."

"Şey, zavallı ihtiyar hasta, anlıyor musun. Ve sonra, şüphesiz, ormandan getirilen cesedin görüntüsü onda
korkunç bir etki bıraktı. Buradaki hayatının aşırı inzivası, dinginliği ve monotonluğu, yıl sonundan yıl sonuna kadar herhangi bir duygunun olmaması, doğal olarak böyle bir olayın ve böyle bir görüntünün onun üzerinde yaratacağı acı verici etkiyi artırma sonucunu doğururdu. Benim kendi fikrim, ondan daha fazla çıkarılabilecek bir şey olmadığı yönünde."

"Dostumuz, laik kardeş, tam bıraktığımız yerde, güneşte oturuyor. Şehre geri dönmeden önce bize ne söyleyebileceğini görmek en iyisi."

"Çok hasta görünüyor, papaz," diye devam etti Komiser, kendisi ve avukat oturduğu yere doğru uzanırken, kardeş Simone'a seslenerek; "ateş onu çok ani yakalamış olmalı; çünkü dün sabah gayet iyi görünüyordu. "

"Maledetto morbo'nun yolu budur," diye karşılık verdi rahip;
"bir saat iyisindir--iyisindir, yani böyle bir yerde olabileceğin kadar iyisindir--ve bir sonraki saat sırt üstü yatıyorsun, titreyerek
ve yanıyorsun, tıpkı araftaki zavallı ruhlar gibi. Şüphesiz ki ne kadar çok
olmuşsa, o kadar azı gelecektir. Tek teselli budur."

"Padre'nin zihni, ormanda öldürülen kadının cesedinin şehre geri taşınırkenki görüntüsünden çok acı bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. Siz de gördünüz mü?" diye sordu avukat, konuşurken rahibi dikkatle inceleyerek.

"Evet, Signor, ben de gördüm ve acıklı bir görüntüydü. Rahip Fabiano
ve ben, ceset taşınırken meydandaydık. Çünkü ben tam oradaki çan kulesinden geliyordum, orada
Yatsı ayinini çalmak için gitmiştim; ve papaz da aynı anda kiliseden çıkıyordu,
her zamanki gibi o saatte onunla birlikteydi,
Aziz'in sunağının önündeki ibadetlerinde."

"Yatsı ayininde papaz henüz hastalanmamıştı?"
Komiser gözlemledi. "Scusi, Signor; sanırım o sırada
ateşlenmişti.
Üşüyerek ve sarsılarak düştü, öyle ki
cesedi taşındığında
zor ayakta durabiliyordu. Ama kötülük her zaman böyle başlar. Ah, benden daha iyi
bilen bir doktor yoktur ve buna şaşmamak gerek."

"O zaman," dedi avukat, "onu bu kadar
etkileyen şeyin ölü bedeni görmek olduğunu düşünmüyor musun?"

"Neden olsun ki?" dedi laik kardeş, gerçek bir manastır felsefesi ruhuyla; "neden olsun ki? bütün et ottur; ölümde
bu kadar garip bir şey yoktur. Bir hayli iç çekti ve inledi, ama bu genellikle Peder Fabiano'nun kilisedeki egzersizlerinden çıktığında yaptığı bir şeydir. Ayaklarının üzerinde bile zor durabiliyormuş gibi görünüyordu: ama, Tanrı seni korusun, bu
ateşti. Cesedi taşıyan adamlar
görünmezden gelir gelmez yatağına gitti. Yaşlı bir adamdır Peder Fabiano."

"Ressam hanım kiliseden ayrıldığı andan, Yatsı namazı vaktine kadar geçen süre boyunca neredeydi?" diye sordu Komiser, laik kardeşin ahlak dersleri sırasında
meşgul bir şekilde düşünüyordu.

"Angelos'tan kısa bir süre sonra, her zamanki gibi, St. Apollinare'nin
surahında diz çökmüştü. Bana iksirimi vermeye geldiğinde bunu söyledi; çünkü dün sabah ateşim vardı."

"Angelus'tan önce nerede olduğunu biliyor musun?" diye karşılık verdi Komiser.

"Ateşli olduğumu görünce Angelus'u kendisi çalmak zorundaydı. Ve aceleyle manastıra geri döndü, çok geç kaldığından korkuyordu. Ateşin onu ele geçirmesinin sebebinin kendini bu şekilde ısıtması olduğuna dair çok az şüphe var."

"O zaman nereden geri dönüyordu? Neredeydi?" diye sordu Komiser, bu sorunun cevabını merakla beklediğini bir tür dikkatsizlik
görüntüsü altında gizlemeye çalışarak.

"Hücreme geldiğinde bana ormana gittiğini söyledi;
ve yürüyüşün onun için çok fazla olduğu açıkça görülüyordu; artık çok fazla hareket
edemeyecek kadar yaşlı, Peder Fabiano."

"Ormana gitmişti; ve Angelus saatinde geri döndüğünde, yürüyüşünden oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu?" dedi Komiser,
özetleyerek ve konuşurken not defterini çıkararak.

"Evet, öyleydi; öyle ki yatağımda yatarken ve Angelus'un
zilini dinlerken, kendi kendime yaşlı adamın ipi çekmeye
güçsüz olduğunu düşündüm," dedi laik kardeş.

"İpi çekmeye güçsüz," diye tekrarladı Komiser, not defterine karaladığı
notunu tamamlarken. "Umarım ateşi
yakında geçer. Sanırım sizi şu anda daha fazla rahatsız etmemize gerek yok, frate--adınız nedir, dostum?"

"Simone, Tanrı'nın merhametiyle, terz' ordine'nin laik kardeşi--"

"Bu kadar yeter, frate Simone," diye sözünü kesti Komiser, not defterine bir kelime daha ekleyerek. "Şimdi, Signor Giovacchino, eğer hazırsanız, arabanızı ahırdan çıkarıp Ravenna'ya geri dönebiliriz."

"Korkarım ki, emeklerimizin karşılığını pek alamadık," dedi avukat, şehre geri dönerken Bazilika'yı arkalarında bırakmaya başladıklarında polis komiserine.

"Hıh!" dedi Komiser, görünüşe göre kendi düşüncelerine fazla dalmış olduğundan sohbet edecek ruh halinde değildi.

"Signor Giovacchino," dedi aniden, kısa yolculuklarının neredeyse yarısını sessizlik içinde kat ettikten sonra, "inancım o ki genç dostunuz Marchese'nin bu konuda hiçbir rolü yok."

"Eminim ki olmadı," dedi avukat, ancak bu türden bir kanaate varmaktan çok uzaktı; "ama istediğimiz, bu konuda onun suçluluğu teorisiyle başarılı bir şekilde rekabet edebilecek olası bir teori."

"Bu teori--sana söyleyeyim mi? Bu sadece bir teori değil; bu benim
olayın gerçeklerine dair kesin inancım."

"Şüpheleniyorsun--"

"Şüphelenmekten öte--bu cinayetin Paolina Foscarelli adlı kız tarafından
işlendiğine çok güçlü bir şekilde ikna oldum."

"Benim fikrim--"

"Bakın, böyle oldu. Marchese Ludovico bu kızla sevişti--onu kendine aşık etti--konuyu büyük bir ciddiyetle ele aldı, kızların yapacağı şekilde--özellikle, bana söylendiğine göre,
o Venedikli kadınlarla. Şey, şans eseri, şeytanın
istediği gibi, sevgilisinin Pineta'ya bu diğer kızla baş başa bir keşif gezisine çıktığını görüyor--dünyadaki diğer tüm kadınların kadını,
anladığım kadarıyla, tehlikeli bir rakip ve ölümcül bir kıskançlık uyandırıyor. Kanıt olarak bu kadarına sahibiz. Ayrıca, Paolina adlı kızın St. Apollonare'ye yaptığı keşif gezisinden sabahın erken saatlerinde--diyelim ki saat dokuzda veya
o civarda--geri dönmesinin beklendiğini biliyoruz, oysa birkaç saat sonra geri döndü.
Bütün bunlara ek olarak, şimdi kiliseden ayrıldığında şehre doğru dönüş yoluna çıkmadığını, doğal olarak beklenebileceği gibi, tam tersine, Pineta'ya doğru gittiğini tespit etti. Sonra, Marchese'nin anlattığı hikayenin doğru olduğunu varsayarsak, bu Paolina'nın ormana girdiği sırada rakibinin orada, hemen yakınında, uyuyor ve yalnız yattığını biliyoruz. Suçun işlenmesi için kullanılan araçların bir kadının fiziksel gücü dahilinde olduğunu ve bir kadın gibi bir amaç için kullanılan silahın bir erkekten çok daha kolay bir şekilde yanında olduğunu biliyoruz; buna bir olgu teorisi olarak ne diyorsunuz? Bu Venedikliye karşı kanıtlar aşırı derecede güçlü değil mi?"

"Elbette benim de dikkatim ona karşı şüphe
duyduğuma çekilmişti. Ama itiraf ediyorum ki bahsettiğiniz son durum beni etkilememişti; ve bana çok güçlü görünüyor. Bir adamın -Marchese Ludovico gibi bir adamın-
yanında bir iğne olması nasıl düşünülebilir? Ona karşı şüphe duyulması,
mark, bu talihsiz kadının hayatını almaya hazır bir şekilde dışarı çıktığı fikrini tamamen dışlıyor. Amcasının onunla evlenmesinden kaynaklanacak yıkımdan
kaçmak için onu öldürdüğü öne sürülüyor. Böyle bir eylem için başka olası bir sebep
düşünülemez. Ancak, kız ormana doğru araba sürerken ona söyleyene kadar
Marchese'nin böyle bir amacı olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, cinayet işlemek amacıyla bir iğneyle
çıkmamıştı. Ayrıca, düşündüğümüz teorinin Paolina'nın böyle bir eylemde bulunmaya hazır bir şekilde
çıktığını varsaydığı da doğru değil. Ancak kullanılan silah bir iğne.
Bir erkeğin mi yoksa bir kadının mı
yanlarında böyle bir eşya olması daha olası? İtiraf ediyorum ki, bana öyle geliyor ki, bu durum tek başına olasılıkların ölçeğini açıkça değiştirmeye yetiyor. "

"Ama hepsi bu kadar değil," dedi Komiser, parmağını etkileyici bir şekilde avukatın koluna koyarak; "benim inancıma göre o yaşlı rahip,
padre Fabiano, cinayetin Paolina Foscarelli tarafından işlendiğinin farkındadır. Eylemde herhangi bir parmağı olduğunu düşünmeye meyilli değilim; ama onun suçluluğunu bildiğini düşünüyorum.
Şüphesiz şu anda hasta; ama ateş ve titreme
çektiğine inanmıyorum. Dehşet ve dehşet duyguları yaşıyor.
Cinayetin işlendiği zamana yakın bir zamanda Pineta'da olduğunu ve işlendiği yere çok yakın olduğunu biliyoruz. Ve korkunç bir duygu ve şaşkınlık içinde geri dönüyor. Bugün bizimle konuşurkenki tavrını fark etmiş olmalısınız. Yaşlı bir rahibin sadece ölü bir bedenin görüntüsüyle bu kadar korkunç bir şekilde etkileneceğine inanmıyorum."

"Hepsi doğru," dedi avukat başını birkaç kez yukarı aşağı sallayarak; "ve koşullar sizin sonucunuzun olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor; ama--"

"Ama, diyeceksiniz ki, yaşlı adam, benim bildiğinden şüphelendiğim şey hakkında yalnızca masum bir bilgiye sahipse, tüm gerçeği bildiği gibi anlatmayı neden reddediyor? Nedenini söyleyeyim. İlk olarak, rahipler, rahipler ve rahibeler konusunda benim kadar deneyiminiz olsaydı, onları gizlemeleri mümkün olan herhangi bir gerçeği adalete bildirmeye ikna etmenin neredeyse imkansız olduğunu bilirdiniz. Sanırım onlara, bir laik otoriteyi istemedikleri bir şekilde tanımak gibi geliyor. Eğer ellerinden gelirse, size hiçbir şey iletmeyecekler."

"Evet, bu doğru. Biliyorum ki onların doğası bu," diye onayladı avukat.

"O zaman, dikkat edin, bu Peder Fabiano bir Venedikli, kızın bir vatandaşı. Venediklilerin nasıl bir arada durduğunu biliyorsunuz. Eğer kızın bir suçtan
suçlu olduğunu bilseydi, onu elinden geldiğince korurdu. Elbette henüz onunla işim bitmedi.
Tutt' altro. Yaşlı beyefendinin kendi ağzından Pineta'daki o sabahki yürüyüşün bir anlatımını duymamız gerek. Bu arada, bugünkü yolculuğumuzun
tamamen boşa gittiğini düşünmemize gerek olmadığını düşünüyorum."

"Çok uzağında. Gerçekten çok uzağında. Dürüst olmak gerekirse, bence tam da
tam isabet ettiniz, Signor Pietro. Sizin gibi polis beyefendilerinin
pratik deneyimi gibisi yoktur, hayatlarınızı
en kurnaz insanlarla kimin daha zeki olduğunu oynayarak geçiriyorsunuz."

"Ve onları kendi oyunlarında yenmek," dedi Komiser,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Eğer o cinayet Paolina Foscarelli tarafından işlenmemişse, size veya başka birine bana
aptal deme izni vereceğim."

Ve bunun üzerine Signor Fortini ve arkadaşı Porta Nuova'nın eski
kemerinin altından geçip şehre girdiler.

VI. KİTAP

Poena Pede Claudo

BÖLÜM I

Signor Fortini, Stüdyosunda Signora Steno'yu kabul ediyor

Lent'in ilk haftasının sonuydu; ve tüm Ravenna hala
Kül Çarşambası sabahı Pineta'da işlenen gizemli suç hakkında
konuşmakla, düşünmekle ve spekülasyon yapmakla meşguldü.
Gerçekten de, bu konudaki heyecan şimdi eskisinden daha fazlaydı olaydan hemen sonra olmuştur. Çünkü bu zamana kadar Ravenna'daki herkes
konu hakkında herkesin bildiği her şeyi biliyordu; cinayetin şekli, zamanı ve yeri ve bunu açıklamak için ortaya atılan farklı
yarışan teoriler ve yargı makamlarının
bilinen çelişkili olasılıkları.

Okuyucunun bildiği gibi, bunlar üç taneydi; her durumda, şüphelinin
suçun işlendiği anda, suçun işlendiği yerde veya yakınında olduğu biliniyordu veya biliniyor olması gerekiyordu.

Marki Ludovico tartışmasız biliniyordu; kendi itirafına göre, cinayetin işlendiği anda,
o yerin hemen yakınındaydı. Paolina Foscarelli de şüphesiz ve kendi itirafına göre, aynı anda o yerin yakınlarından çok da uzakta değildi.

Conte Leandro Lombardoni'nin sadece, aynı yöne giden şehir kapısından, o işin yapıldığı
saatte orada bulunmasını sağlayabilecek bir zamanda çıktığı biliniyordu.
Buraya yakınlık konusundaki kanıt, onun durumunda, diğerlerininkinden daha az güçlüydü; ancak, o sabah ve o saatte Porta Nuova'dan Pineta'ya doğru geçmesinin açıklanamayan garipliğiyle destekleniyordu.

Marchese Ludovico, Pineta'yı daha önce hiç görmemiş olan primadonna'ya göstermek amacıyla oraya gittiğini belirtti. Ve bu açıklamada inanılmaz veya büyük ölçüde olasılık dışı hiçbir şey yoktu.

Paolina, mesleki işlerini yapmak için St. Apollinare'ye gittiğini açıkladı. Ve bu açıklama kendi başına çok olası olmakla kalmayıp, kanıtlarla doğru olduğu da gösterilebilirdi. Sadece, St. Apollinare kilisesindeki varlığını açıklarken, kiliseden yüzünü şehre değil, Pineta'ya doğru dönerek ayrılmasını açıklanmamış bıraktı.

Conte Leandro'nun durumunda, onu o saatte şehri terk etmeye iten sebebin ne olduğunu hayal etmek zordu,
kapıdaki adamların tanıklığıyla kanıtlandığı gibi.
Ve kendisi de böylesine garip bir durum için tatmin edici bir açıklamaya ulaşmak için hiçbir yardımda bulunmadı. O Kül Çarşambası sabahı davranışını hiçbir şekilde açıklayamadı veya açıklamak istemedi.

"O güzel sabah yürüyüşe çıkmanın, balodan sonra yatağa girmekten daha keyifli olduğunu düşünmüştü."

Conte Leandro'nun bilinen alışkanlıklarından ve zevklerinden böyle bir ucubeden daha farklı bir şey olamazdı. Fakat böyle bir kaprisin aklına geldiğini varsayalım, yürüyüşüne açıkça gizlenmeyi amaçlayarak mı çıkardı -- baloda giydiği fantastik kostümün etrafına sarılmış bir pelerinle? Böyle bir varsayım herhangi bir şekilde
inanılır veya kabul edilebilir miydi?

Her üç durumda da, eylemin yapılması için yeterli sayılabilecek bir sebep var gibi görünüyordu; ve şüphelenilen tarafların hiçbiri bundan özgür olduklarını gösteremedi.

Marki Ludovico'nun durumunda, aile adını alay ve rezaletten ve kendisini mutlak bir yoksulluk ihtimalinden
kurtarmanın korkunç cazibesiydi.

Paolina'nın durumunda, daha önce birçok benzer trajediye yol açan koşullara benzer şekilde, çaresizlik noktasına ulaşan kadın kıskançlığının deliliğiydi.

Conte Leandro'nun durumunda, tüm şehrin korkunç kibriyle ünlenen bir adamın acımasızca aşağılanmasıydı.

Bunlar, davanın olasılıklarının, konumları veya bilgi edinme araçları onlara gerçek bilgiler verenler için yalan söylediği üç hipotezdi. Ancak, dışarıdaki halkın bir kesimi, kendisi için dördüncü bir teoriyi daha oluşturmuş ve tercih etmişti: prima donnanın intihar ettiği. Bu fikrin sahipleri çoğunlukla kadınlardı; ve bunların başında Signora Orsola Steno vardı. Evlat edindiği çocuğa yöneltilen suçlama ve ardından gelen tutuklama karşısında duyduğu keder, öfke ve umutsuzluk içinde, kötü ve ahlaksız kadının kendini öldürerek kariyerini uygun bir şekilde sonlandırdığına dair kendi inancını yüksek sesle sürdürdü.

"Muhtemelen Marchese Lamberto'yu tuzağa düşürmeye çalışmış olabilir;
ama pek olası değil," diye düşündü yaşlı Orsola, "o örnek asilzadenin onun oyunlarına yakalanması. Muhtemelen Marchese Ludovico'ya amcasının karısı olarak başına gelecek yıkımdan kaçınmanın tek yolunun onu kendisi almak olduğunu anlatarak son kozunu oynamayı planlamış olabilir. Böyle bir
ulaşımın asil Marchese Ludovico tarafından nasıl karşılanacağını tüm Ravenna
bilmelidir; ve her durumda o, Orsola Steno, bunu kesinlikle biliyordu. Ve bu reddedilme ve son umudunun tamamen başarısız olması üzerine, zavallı yaratığın üzerine umutsuzluk çökmüştü, öyle de olabilirdi ve o da kendine bir son vermişti."

Ona göre, Orsola Steno, durum açıktı: ve sadece
birinin bunu göremeyecek kadar kör olabilmesine şaşırıyordu.

Ama ya böyle bir varsayım bilinen gerçeklerle çelişiyorsa? Ya herhangi birinin kendisine öldürülen kadının maruz kaldığı gibi bir yara açması imkansızsa; ve daha da imkansızı, katilin aldığı yarayı gizlemek için bir yol bulmaları? Ya tıbbi otoritelerin tereddütsüz yargısı ve beyanı buysa? Orsola Steno gibi insanlar ve onun fikrini paylaşanlar, normalde böyle bir akıl yürütmeye duyarsızdır. Herhangi bir şüphe veya şüphe durumunda, halkın zihninin -ya da her durumda, İtalyan halk
zihni--özellikle tıp mesleğine güvenmemeye eğilimlidir.
Bilimsel kesinliğin en mükemmel olduğu yerde hatadan,
ve aldatma için en az olası
sebebi olanlarda tam olarak aldatmadan şüphelenirler. Muhtemelen bunun nedeni,
güvenmedikleri bilginin temellerinin ve araçlarının, diğer herhangi bir durumdan daha fazla,
kendi anlayışlarının alanının ötesinde olmasıdır.

Yaşlı Orsola Steno'ya doktorların La Bianca'nın kendisini ölüme gönderdiği şekilde ölüme göndermesinin olasılık dahilinde olmadığını söylediği söylendiğinde, hiçbir şey onun alaycı bir şekilde cevap verdiği küçümsemenin derinliğini aşamazdı:

"Ah! Diğer insanlardan daha fazla şey bildiklerini göstermek için her şeyi söylerler ve belki de çoğu zaman çok daha az şey bilirler. Bana söyleme. Bir kadının tahrik olduğunda ne yapacağını nasıl bilebilirler? Kadınların ne olduğunu biliyorum ve doktorların ne olduğunu da biliyorum; ve genç bir kadın olan yaşlı bir kadının, önünde hiçbir umut olmadığında, Bianca gibi birinin neler yapabileceğini tüm doktorlardan daha iyi bildiğine inanabilirsiniz."

"Ama imkansız - fiziksel olarak bunu yapmış olması imkansız."

"Ta, ta, ta, ta! Fizik, gerçekten; fizik bununla ne alakası var? Zavallı masum bir kıza kendi zekalarını göstermek için şüphe

atmaya çalışanları fiziklemek isterim."

Böylece Signora Orsola muzaffer bir şekilde ve kendi içgörü güçlerine olan güveninin büyük ölçüde artmasıyla kendi
fikrini savunmaya devam etti ve bu, benzer şekilde oluşturulmuş birçok başka zihin tarafından da paylaşıldı.

Yaşlı Venedikli kadın, kaderin onu getirdiği garip şehirde çok sessiz bir hayat
yaşamıştı, çok az tanıdık edinmiş ve o birkaç kişiyle çok az
ilişki kurmuştu; ancak şimdi, başına gelen korkunç
talihsizlik altında, kendisi için mümkün olan her şekilde faaliyete geçmeye
başlamıştı. Palazzo
Castelmare'ye gitti ve Marchese Lamberto'yu görmeye boşuna çabaladı. Marchese'nin hasta olduğu ve kimseyi göremediği söylendi.

Contessa Violante'ye gitti, Paolina ile tanışıklığının farkındaydı, ancak onu daha önce hiç görmemişti ve garip bir şekilde, Contessa Violante, Bianca'nın ölüm şekliyle ilgili kendi fikrini paylaşmaya veya ona dönmeye meyilliydi. Genç Contessa, şüphesiz, yaşlı Orsola kadar bu tür konulardan habersizdi. Eğitimi tamamen manastırdaydı ve Kilise'nin iç mabetlerinde ve kalelerinde yaşayanlar, tıbbi -özellikle cerrahi- bilimin kesinliğine ve araştırmalarına karşı tuhaf bir içgüdüsel tiksinti duyuyorlardı; ve Contessa Violante, belki de, bu nedenle bilimsel otoritelerin sözlerini küçümsemeye ve hiçe saymaya hazırdı. Muhtemelen zihninin, ölen şarkıcı gibi bir kişi için muhtemel, ilahi ve hatta uygun olan
kavramlar tarafından çarpıtılmış olması da muhtemeldi. Elbette, böyle birinin tüm hayatı, Contessa Violante için, Cennetin gözünde iğrenç ve lanetli bir şeydi. Benzer hayatlar
yaşayan ve böyle bir meslekle uğraşan diğerlerinin,
kendilerini kötü bir sonla sonuçlandırmamaları, böyle birinin bunu yapmasından daha garipti.

Bu nedenle, Contessa Violante, ziyaretçisinin inancını paylaşmaya meyilliydi, çünkü onun sıkıntısına
en içten ve içtenlikle sempati duyuyordu. Ona göre, Paolina'nın bunu yapmış olduğuna inanmak tamamen imkansızdı; ayrıca Ludovico'nun böyle bir eylemden suçlu olduğuna
inanması da ona inandırıcı gelmiyordu. Suçlanan üç kişiden
Conte Leandro'nun suçluluğuna inanması daha olasıydı; ancak, genel olarak, Signora Orsola'nın hipotezini kabul ederek
sanıklardan birinin suçlu olduğunu varsayma zorunluluğundan kaçınmayı tercih etti.

"Ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, Signora, yapabileceğiniz en iyi şeyin, Castelmare ailesinin avukatı olması nedeniyle konuyla ilgilenen avukat Signor Fortini'ye gitmek olduğunu düşünüyorum. Kendisinden her zaman dürüst ve saygın bir adam olarak bahsedildiğini duydum. Amcamın ondan övgüyle bahsettiğini duydum. Ben olsam
gidip onunla konuşurdum; stüdyosunun nerede olduğunu çok kolay
öğrenirsiniz. Gidip ona kim olduğunuzu ve konuyla ne ilgilendiğinizi söyleyin, o zaman sizi nazikçe karşılayacağından ve söyleyeceklerinizi dinleyeceğinden hiç şüphem yok."

Ve Signora Orsola, Contessa Violante'nin tavsiyesini dinledi ve danışmanından ayrıldıktan sonra
doğrudan katedralin duvarlarının altındaki küçük manastırda bulunan avukatın stüdyosuna gitti. Violante'nin söylediği gibi, onu bulmakta
hiç zorluk çekmedi.

Avukat evdeydi ve Signora Orsola hemen önceki bir bölümde anlatılan
iç stüdyoya alındı.

Signor Fortini, görünüşe göre, tamamen meşgul değildi; ancak
muhtemelen aklı, Ravenna'nın az çok tüm dikkatini verdiği
konu etrafında dönen zorlukların bir kısmını aşmak için çabalamakla meşguldü.
Masasının önünde oturuyordu, üzeri kalın kağıtlarla kaplıydı; ama kendini deri kaplı koltuğuna geri atmıştı ve bir eliyle sakallı çenesini tutuyordu, dirseği koltuğunun koluna dayanıyordu, koyu renk gözleri ise büzülmüş alnının altında parlıyordu ve küçük odanın tavanına dikilmişti.

"Signora Orsola Steno," dedi, yarı ayağa kalkarken ve nazikçe ziyaretçisine masanın yanında bir koltuk teklif etti, böylece kendi
koltuğunu görecek şekilde yerleştirilmişti, oturan kişi ise tam olarak onunla pencere arasında bir çizgideydi.

"Sua Signoria mi conosce. Lord hazretleri beni tanıyor," dedi yaşlı kadın, kendisini böyle tanındığını görünce şaşkınlığı, avukatla görüşmesinin dikkatlice
hazırladığı ve hazırlamak için çok çaba sarf ettiği tüm açılışı tamamen kafasından atmaya yetti.

Signor Fortini, aslında yaşlı kadını hiç görmemişti ve korkunç olaydan önce onun hakkında neredeyse hiç bir şey duymamıştı, bu olay onu şimdi huzuruna getiriyordu. Ancak adı, Paolina ile olan ilişkisinin niteliği ve onunla ilgili diğer birçok ayrıntı, o olayın kendisine yüklediği soruşturmalar sırasında avukata
bilinmişti.

"Signora, daha önce sizinle konuşma zevkine erişememiş olsam da, bu ziyareti bana lütfetmenize neden olan işin niteliğini bilmek için yeterli," diye cevapladı avukat, büyük bir nezaketle.

"Peki, Signora Dottore, umarım beni mazur görürsünüz--"

"En ufak bir özür dilemeye gerek yok, Signora. Anzi--Beni ziyaret etmeyi iyi düşünmüş olmanıza çok sevindim; bana söylemek isteyebileceğiniz herhangi bir şeyi duymaktan çok mutlu olurum."

"Çok naziksiniz, Signor Dottore, eminim," dedi yaşlı kadın, tereddütle; çünkü avukatın nezaketinin ihtiyatlı zihnine, onun profesyonel hizmetlerini kullandığının varsayılabileceği ve böylece, farkına varmadan, karşılama imkânı olmayan ve yapmaya da niyeti olmayan masraflara karışmış olabileceği fikrinden endişelenmişti; "çok naziksiniz,
ama--görüyorsunuz, Signor, açık konuşmak en iyisi--ben çok fakir bir kadınım; ve imkânım yok--ve eminim--belki de Signoria'nızı rahatsız etmemeliydim; ama bana size gelmemi tavsiye eden Contessa Violante'ydi."

"Gerçekten de; Signora Contessa Violante'ye borçluyum. Çok akıllıca söylediğiniz gibi, Signora, oldukça açık konuşmak en iyisidir. Size
sağlayabileceğim herhangi bir profesyonel hizmetle ilgili olarak, eski müvekkilim ve dostum Marchese Ludovico di Castelmare adına bu çok mutsuz işle meşgul olduğumu hemen söylemem gerekir. Bu nedenle, bu konuda başka bir yerden bana herhangi bir profesyonel ücret ödenmesi söz konusu olamaz. Aramızda olabilecek herhangi bir şey," diye devam etti, ziyaretçisinin kendisine iletmek istediği şeyi tam olarak anlamadığını fark ederek, "özel bir konuşmanın doğasında olmalı ve size bir maliyeti olmayacaktır," diye ekledi, daha da açık bir şekilde, iyi huylu bir gülümsemeyle ve konuşurken elini onun koluna koyarak, "herhangi bir olası masraf."

"Çok teşekkür ederim, efendim; ve, gerçeği söylemek gerekirse, sizden bir şey söylemenizi veya yapmanızı istemekten çok, sadece bu şehirdeki birçok insanın söyleyecek ve düşünecek kadar kötü olduğu şeyi söylememenizi istedim," dedi yaşlı Orsola, çok rahatlamış ve elindeki işe
mümkün olan en dikkatli ve akıllıca şekilde yaklaştığına ikna olmuştu.

"Umarım, Signora, kötü bir şey söylemem; ama insanların söyleyecek kadar kötü olduğu şey nedir?" diye karşılık verdi avukat, artık kötü sözün ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Neden diyorlar, Signor Dottore--bazıları--bazıları--o sevgili mübarek çocuğun--söylemek için dilini
sulandırmaya yetecek kadar--o korkunç şeyi yaptığını söyleyecek kadar kötü; Santa Maria abbia
misericordia--ormandaki o cinayet. O Dio mio! Neden--"

"Sizin akrabanız mı, Signora, Signorina Paolina
Foscarelli?" diye sordu avukat sessizce.

"Kan bağı yok, Signor; ama benim için bir kızım gibidir.
Yetim kaldığında onu yanıma aldım--"

"Ve o zamandan beri sizinle mi yaşıyor?"

"O zamandan beri sanki benim kendi çocuğummuş gibi benimle yaşıyor, Signor; ve eğer
dünyada bir başkasını tanıyan varsa, ben onu tanıyorum; ve, Tanrı seni korusun, o bir sineğe, hele ki bir Hıristiyana karşı elini bile kaldıramaz. Bu dünyada, var olduğundan beri, hiç bu kadar kötü saçmalık konuşulmadı; ve bana, Signor Dottore, bu eylemi yapanın o olduğunu
söylediğinizi söylediler; ve--"

"Dur, dur, iyi Signora Orsola! Beni cezalandırılabilir
iftira ve karalamayla suçlu bulduğunuzun farkında mısınız? Signorina Paolina Foscarelli'nin cinayet işlediğini söylüyorum. Dünyada kim
size bu kadar korkunç bir yalan
söylemiş olabilir? Size
hiçbir zaman böyle bir şey
söylemediğimi temin etmeme izin verin."

"Ah, Signor Dottore, bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. İnsanlar
ne yalanlar
söyler, elbette; eminim
Contessa Violante'nin bana gelmemi söylemesi çok iyi bir fikirdi; ve zavallı çocuğun masum olduğunu, doğmamış çocuk kadar masum olduğunu söylediğinizden--"

"Kalın, Signora, kalın; çok hızlı gidiyorsunuz--biraz fazla hızlı. Ne yazık ki, genç arkadaşınızın bu suçtan masum olduğunu söyleyebilecek durumda değilim; itiraf etmeliyim ki, görünüşler ona karşı; bunların açıklanabileceğini ummalıyız. Kimseyi suçlamıyorum; bunu yapmak
benim yetkim değil."

"Ama yargıçların çocuğumun böyle bir şey
yapmış olabileceğine inanacağını mı düşünüyorsunuz? Keşke onu tanısalardı! Siz öyle düşünmüyorsunuz, değil mi, Signor Dottore?" dedi zavallı kadın, acıklı bir sesle ve tavırla.

"Davanın kanıtlarına ve olasılıklarına göre karar verecekler. Bunların hangi sonuca işaret ettiğini henüz söylemek imkansız. Marchese Ludovico sizin ve Signorina Paolina'nın bir tanıdığı, değil mi?"

"Bir tanıdık mı? "Neden nişanlılar," diye neredeyse çığlık attı zavallı Signora Orsola; "efendiniz nişanlı olduklarını duymadı mı?"

"Gerçekten! Ve siz de Contessa Violante'yi tanıyorsunuz. Leydi hazretlerinin bahsettiğiniz nişandan haberdar olup olmadığını biliyor musunuz?
Soruyorum, çünkü o Marchese Ludovico'nun eski bir arkadaşı."

"Kesinlikle farkındadır. O ve Paolina bunu sık sık birlikte
konuşmuşlardır. Altro che, bunun farkındayım."

"Hıh," dedi avukat düşünceli bir şekilde; ve sonra yaşlı Orsola ona hüzünle bakarken bir iki dakika sessiz kaldı.

"O zaman, Signora, Marchese'nin bu şok edici suçtan şüphelenilmesi sizin için çok korkunç olmalı, çünkü ona ilgi duymanız için böyle bir nedeniniz var," dedi sonunda aniden arkadaşına bakarak.

"Tanrı yüreğinizi korusun," diye haykırdı yaşlı kadın cevap olarak; "Marchese
asla böyle bir şey yapmadı, zavallı masum kuzumun yaptığından daha fazla değil. Hiçbir şey."

"Belki de, o zaman, kimin yaptığını söylemekten çekinmezsiniz," dedi avukat; "çünkü her şeyi biliyorsunuz gibi görünüyor."

"Bunu kesinlikle kendisi yaptı. Birinin bundan şüphe
etmesi şaşırtıcı. Ve böyle bir yükün gelmesi için yeterince benzer bir son," dedi Signora
Orsola, çok buruk bir şekilde.

"Siz Signora Bianca'nın hayranları arasında görünmüyorsunuz,"
dedi avukat, yaşlı kadına gizlice kurnazca bir bakış atarak.

"Gerçekten hayranları var! Çok fazla hayranı olduğunu düşünüyorum.
Hiçbir işe yaramayan, küstah, küstah - iyi, hesabını verdi,
bu yüzden onun hakkında kötü konuşan kişi ben olmayacağım."

"Onun karakterini tanımak için önemli fırsatlar yakalamış gibi görünüyorsunuz, Signora Orsola. Onunla çok fazla tanışıklığınız oldu mu?"

"Onu hayatımda sadece bir kez gördüm ve o da Karnaval'ın son Pazar gecesi tiyatrodaydı. Marchese bize bir loca vermişti."

"Ve o zaman, sizi bu kadar
olumsuz bir şekilde etkiledi. Signorina Paolina sanırım sizinle
tiyatrodaydı?"

"Elbette öyleydi. Size soruyorum, Signor Dottore, Marchese'nin benim için kutuyu alması olası mıdır?"

"Ve şüphesiz Signorina Foscarelli de aktristen sizin gibi
etkilenmiştir."

"Elbette öyleydi, tıpkı diğer düzgün genç kadınlar gibi;
Paolina'nın Marchese ile nişanlı olması bir yana."

"Hiç şüphem yok, Signora, söyledikleriniz tamamen haklı. Günümüzdeki genç kadınların tavırları ve davranışları sizin gibi
ihtiyatlı kişilerin fikirlerine biraz daha uygun şekilde düzenlense, dünya bundan çok daha iyi olurdu. Ama primadonnanın sahnedeki davranışının Marchese Ludovico'nun Signorina Foscarelli ile nişanlanmasıyla nasıl bir ilgisi olabileceğini pek anlamıyorum," dedi avukat, en
sakin masumiyetle.

"Görmüyorsunuz, Signor Dottore. Belki de o gece tiyatroda değildiniz.
Eğer olsaydınız, yeterince hızlı görürdünüz. Devam ettiği yol, Marchese Ludovico ona güzel bir çiçek buketi verirken - eğer isterseniz sera çiçekleri - bu masa kadar büyüktü; sadece Fenice'de birçok kez yaptıklarını gördüğüm şekilde sahneye fırlatmakla kalmıyordu; ama eline veriyordu; ve o, o şımarık, onları tüm insanların önünde almak için kutuya geliyordu. 
"Ah, anladım? Signorina Foscarelli doğal olarak bundan pek hoşlanmadı," dedi avukat, cesaretlendirici bir şekilde.

"Beğendin mi! Onun yerinde kim isterdi, sorarım size? Ve o boyalı orospu, yaptığı gibi devam ediyordu; ona öyle bakışlar atıyordu,
gülümsüyordu ve elini göğsüne bastırıyordu, tıpkı yüzüm kadar çıplaktı; ve tüm dünyada kutuya atlayıp onu yiyebilecek miydi diye bakıyordu. Gerçekten beğendim!"

"Hiç şüphesiz yeterince kışkırtıcıydı. Ve evlat edindiğiniz kızınız, Signora
Steno, eğer bu tür olaylara duyduğu tiksintiyi size ifade etmeseydi, benim düşündüğüm gibi aklı başında ve iyi yetiştirilmiş bir kız olmazdı,"
dedi sempati duyan avukat.

"Bunu söyleyebilirsiniz. Bunu yeterince açık bir şekilde ifade etti ve sadece bana değil,
Markiz'e de, onu daha sonra gördüğünde. Ona boyalı huzzy hakkında ne düşündüğünü bildirdi. Ve ona biraz daha gerçeği söyledi. Ona, yaratığın ne yaptığını veya ne yapmaya çalıştığını
çok iyi bildiğini söyledi. Kutunun içinde, bulunduğumuz yerde zavallı çocuğuma dik dik bakma şekli, damarlarınızdaki kanın
donmasına yetecek kadardı. Eğer nefret dolu bir yüz gördüysem, o kadının kutuya baktığı zamanki yüzüydü. Zavallı çocuğa sanki kalbinin kanını alabilecekmiş gibi baktı. Aldı. Ah! Tanrı seni korusun, her şeyi biliyordu. Yaşlı Marchese'den bahsediyoruz, gerçekten.
Evet; yaratık Marchesa di Castelmare olmayı kafasına koymuştu.
Hiç şüphe yok; ama istediği amca değil, yeğendi; ve
Paolina'mın onun entrikalarının önünde durduğunu biliyordu; ve Paolina
onun bunu bildiğini biliyordu."

Yaşlı Orsola durakladı, duygularının onu giderek artan bir şiddetle
söylemeye yönelttiği tiradın uzunluğu ve şiddetiyle nefes nefese kalmıştı. Çok konuşuyordu; ama avukat onun söylediği her kelimeyi en mükemmel
sabırla ve bitmek bilmeyen bir dikkatle dinlemişti.

"Gerçekten de yeterince açık," dedi başını sallayarak, "birbirlerine göre bu kadar yakın iki kadın arasında, pek de hoş bir his
olamazdı. Ve itiraf edilmelidir ki bu
talihsiz Bianca Lalli, her bakımdan, çok tehlikeli bir rakip olma olasılığı olan
bir kadındı."

"O; sıradan, küstah, bayağı, küstah, bitkin bir İzebel. Hayır;
Paolina'mın diğer tarafta durduğu yerde değil. Tüm
sanatlarıyla
Marchese'yi ondan alamazdı. Ve bu yüzden gidip
kendisine son verdi. Ama gitti--gitti, boyalı
yüzünün ve cazibelerinin artık ona hizmet etmeyeceği yerde. Ve bu yüzden
onun hakkında hiçbir kötü şey söylemeyeceğim. Ben değil. Ölüler hakkında iyi konuşmamızı söyleyen iyi bir kural. Ave, Maria gratia plena, ora pro nobis, nunc et in hora
mortis nostrae," dedi yaşlı kadın, haç çıkarıp duygularının Hıristiyan doğasını tasdik edercesine gözlerini yukarı kaldırarak.

"Amin!" dedi avukat, dindar bir şekilde, ziyaretçisinin duygularının coşkusunun, Paolina Foscarelli ile öldürülen kadın arasındaki duygu durumuna daha fazla ışık tutup tutmayacağını görmek için beklerken.

"Ben her zaman derim ve düşünürüm, kendi adıma," diye devam etti yaşlı kadın, arkadaşının sanki konuşmaya devam etmesini beklercesine sessizce oturduğunu fark ederek; "Her zaman kutsal Bakire'nin bizim için en iyisini bildiğini düşünürüm. Belki de o zavallı, sefil
yaratığın yaptığı gibi yapması daha iyidir. Çünkü hepimiz erkeklerin ne olduğunu biliyoruz, Signore Dottore; ve Marchese'de ne kadar tutunabileceğini söylemek mümkün değil."

"Ve şüphesiz genç dostumuz Signorina Foscarelli'nin hissi de bu?" dedi sempatik avukat. "Elbette, kesinlikle öyle," dedi yaşlı kadın, Paolina'ya kendisinin ifade ettiğini düşündüğü dindarlığı övmek için;
"Kadına karşı ölümcül bir tiksinti ve nefret duyuyordu ve onu pek suçlamıyor. Ama şimdi o gittiğine göre, Paolina'nın ona karşı bir şey söylemesi benim
kendimden daha olası değil."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Ve umarım yargıçlar da sizin bu kadar akıllıca ifade ettiğiniz koşullara ilişkin aynı görüşü
alırlar, Signora,"
dedi avukat, Signora Steno ile yaptığı görüşmenin sonucundan fazlasıyla memnundu ve görüşmeyi uzatmak için daha fazla bir
gerekçe görmüyordu. "Eğer onu
görürseniz, Contessa Violante'ye, sizi bana gönderdiği için ona çok minnettar olduğumu
söyleyebilirsiniz," diye ekledi, yaşlı kadın için kutsal alanının kapısını açmak üzere ayağa kalkarken; "Beppo, Signora Steno için kapıyı aç.
Elveda, Signora, tekrar görüşeceğiz."

BÖLÜM II

Sonuçta Paolina mıydı?

Orsola Steno, avukatın stüdyosundan ayrılırken, görüşmesinin sonucundan tamamen memnundu.
Şarkıcının ölümünün gizemli koşullarının açıklamasına ilişkin kendi inancıyla onu tamamen etkilediğinden; Paolina'nın masumiyetinin
kolayca tanınacağından; ve evlat edindiği kızının kısa süre sonra Via di Sta. Eufemia'da kendisine iade edileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Avukat, ziyaretçisi ayrıldıktan sonra bir süre sandalyesinde oturup derin düşüncelere daldı.

Aniden açık elini sertçe önündeki masaya vurdu,
üzerindeki kağıtları yerinden oynattı ve
kurutma kağıdı görevini yapmak için açık bir tahta leğenin içinde duran ince mavi kumun
sarsıntıyla her yöne dökülmesine neden oldu ve yüksek sesle, "Aman Tanrım! O kız başardı!" dedi.

"Ah, erkeklerin tutkularından bahsetmişken," diye devam etti, daha alçak bir mırıldanma sesiyle, birkaç dakika daha meditasyon yaptıktan sonra; "bunlar hiçbir şey değiller--bir kadının iradesini, cinsiyetin herhangi bir efendi tutkusuna dokunulduğunda hizmete zorlayan kör hayvan benzeri dürtülerle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdırlar. Bir kadının kıskançlığı; öğle vakti güneş kadar açıktır. Ve biz, gerçeklerin olası bir açıklamasını bulmak için bu tarafa ve o tarafa bakarak beyinlerimizi şaşırtıyoruz. Bir dişi kaplan ve
yavrularından bahsetmişken! Bir Aziz Agnes kadar masum görünen ve sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi konuşan genç bir kız var. Sevgilisini ondan al--almakla tehdit et--ve o, sana bir akrep gibi dönüyor.
Furens quid foemina possit. Evet, gerçekten. Ve hepsi birbirine benziyor. Oradaki yaşlı kadın; neden tüm 'Ave Marias' ve 'Ora pro
nobis'leriyle, daha önce öldürülmemişse kadını tekrar öldürmeye hazırdı, evlat edindiği kızına yapılan haksızlığa karşı
saf bir sempati. Bence
bu konuda hiçbir şüphe yok. Yüzde bir bahse girerim ki
Venedikli kız rakibini öldürdü. Hikaye ne yeni ne de
tuhaf."

"Bu eylemin komisyonu ona geri getirilebilir mi," diye devam etti, bir süre daha düşündükten sonra, "bu başka bir soru;
ve iyi dostum Pietro Logarini için ne kadar ilginç olursa olsun, kendimizi yormamıza gerek olmayan bir soru. Ve sonuçta, işlerin böyle gitmesi ne kadar da iyi bir şey. O
aptal yaşlı Marchese! Bunu düşündüğünüzde, hiçbir şeye ve hiçbir erkeğe inanmamak
bir derstir. O kadının ölümü, ismin
kurtuluşudur. Ama, Bacco'ya göre! Bunu çok yüksek sesle söylememeliyim," diye düşündü yaşlı avukat, kasvetli bir gülümsemeyle, "yoksa tam da o
aptal yaşlı kadının yaptığı şeyi yapmış olurum. Evet, bu istediğimiz kanıtın
zincirindeki son halkaydı. O sırada oradaydı - ölüm saçan silah esasen bir kadının silahıydı ve öldürülen kadın onun korkulan ve nefret edilen rakip--ve şimdi onun kendisini böyle hissettiğine dair doğrudan kanıtımız var. Hakimler bundan daha güçlü dolaylı kanıtlarla desteklenen başka bir
hipotez bulabilirlerse,
sanırım tekrar okula gitmem daha iyi olur."

Bu düşüncelerle Signor Fortini, Palazzo del Governo'da yandaşı Signor Pietro Logarini'yi görmeye gitmeye karar verdi.
Bu aktif ve yetenekli memurun, St.
Apollinare in Classe'ye yaptığı bir ziyaretten yeni döndüğünü gördü, ancak bu ziyaretin pek de verimli
olmadığı görüldü.

"O yaşlı rahipten hiçbir şey çıkaramıyorum," dedi Polis Komiseri, eskisinin özel kabininde otururken arkadaşına; "ve ondan hiçbir şey çıkaramayacağımızdan çok korkuyorum. Sessiz, sinir bozucu inatçılık ve pasif direnç için bana bir keşişe tavsiye edin."

"Bugün dışarı çıkmaya seni ne teşvik etti?" diye sordu avukat.

"Neden, çok güçlü bir şekilde ikna oldum - neredeyse eminim - o yaşlı adam konuşsaydı amaca yönelik bir şeyler söyleyebilirdi. Ve bugün tavırlarından buna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Diğer hayvan - rahip olmayan kardeş - bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinden oldukça eminim."

"Rahip yine ortalıkta mı yoksa hala yatakta mı?" Fortini.

"Ah, yatakta yeterince güvende; en azından onu orada buldum, titrerken ve sarsılırken, boncuklarını sayarken ve basit bir soruya 'Ave Maria' ve 'Ora pro nobis' ve geri kalan her şeyle cevap verirken. Ateşi olduğuna hiç inanmıyorum. Gördüğü bir şey yüzünden aklını kaçırdığına inanıyorum. Ama şeytan, sana söylemeyi seçmezse, bunun ne olduğunu ondan çıkaramazdı. Ah, onları tanıyorum!" dedi Komiser, sonuçsuz gezintisinden tahrik olarak.

"Sanırım," dedi avukat, Komiserin yüzüne şüpheyle bakarak, "Sanırım, o yaşlı adamın katilin kendisi olduğu kartlarda yok?"

"Ha!" dedi Komiser irkilerek, "bu yeni bir fikir. Ama hayır," diye ekledi, biraz düşündükten sonra,--"hayır, o değil; herhangi bir sebep
hayal etmek bile çok zor olurdu. Seksen yaşında yaşlı bir adam.
Hayır, o değil. Ama, çok yanılmıyorsam, bir şeyler
biliyor."

"O durumda, onu konuşturmak için bir yol bulunabileceğini düşünürdüm," dedi avukat, kuru bir şekilde.

"Ne yolu? Hiçbirini bilmediğimi itiraf ediyorum. İşin şeytanı, görüyorsunuz ya,
Signor Giovacchino, o adamlara sert davranmanın bir işe yaramayacağıdır.
Bunun bedeli de şeytanın ta kendisi olacaktır. Orada yatıyor, titreyerek,
titreyerek, mırıldanarak ve sanki aptalmış gibi devam ediyor; ve
yatağından kalkamayacak kadar hasta olduğuna yemin ediyor. Onu buraya,
mahkemeye nasıl getireceğimizi anlamıyorum."

"Bu sabah daha şanslıydım; ve dışarı çıkıp
yataktan kalkmak zorunda kalmadım. Tanığım bana geldi; ve sanırım önemli
bir kanıt elde ettim," dedi avukat, daha az şanslı bir rakibi karşısında başarılı bir sporcunun coşkusuyla.

"Senin sahip olduğun şeytan. Bu işlerde bir şans var. Ama senin
kanıtın sana gelirse--Kim bir Polis Komiserliğine, eğer isterlerse,
uzak durabildikleri sürece gelmeyi düşünür ki?"

"Şey, tanığım pek de gönüllü değildi; ya da en azından
bana söylediklerinden çok farklı bir şey söylemek için geldi."

"Ama buraya sadece övünmek için gelmediniz, eminim, Signor
Giovacchino. Bana öğrenebildiğiniz şeyleri anlatacaksınız,
ha?" dedi Komiser.

"Övünmek, hayır, ben değil! Övünecek bir şey yok. Ayrıca, benim
bu konudaki ilgimin sizinkinden farklı olduğunu biliyorsunuz, Signor
Pietro. Tek istediğim arkadaşım ve müvekkilim olan Marchese
Ludovico'yu aklamak. Siz, elbette, suçu
birine duyurmak için can atıyorsunuz."

"Doğru," dedi Komiser başını sallayarak.

"Ve elbette, bu nedenle, bu konu hakkında aydınlatabileceğim her şeyi, Marchese'yi suçlamak
amacıyla değilse, size getirmeye hazırım," diye karşılık verdi avukat.

"Elbette, tam da öyle. Ve bu sabah öğrendiklerin--"

"Her şeyi tam tersi şekilde anlat; ilk bakışta, Marchese'in suçlu taraf olduğundan şüphe duymadığımı kabul etmekte zorluk çekmiyorum. Bu sadece her şeyden şüphe duymanın gerektiğini gösteriyor. Çok kötü görünüyordu. Marchese kızı ormana götürüyor, onsuz geri dönüyor ve çok kısa bir süre sonra kız, onun bıraktığı yerde, öldürülmüş olarak bulunuyor. Ve ondan kurtulmak için mümkün olan en büyük ilgiyi gösterdiği biliniyor. Bu, herkese açık bir dava gibi görünmez miydi?"

"Gerçekten de öyle derdik," diye onayladı Komiser.

"Eh, Marchese'in bununla hiçbir ilgisi yok. Şu anda, bu işi Paolina Foscarelli adlı kız yaptığından neredeyse hiç şüphem yok."

"Benim de fikrim bu," dedi Komiser, bir tutam enfiye alıp
kutusunu ziyaretçisine uzatarak; "ama yeni kanıt nedir?"

"Eh, kız, yaşlı bir kadınla, bir taşralı kadınla, Orsola Steno adında biriyle yaşıyor gibi görünüyor. Ve bu sabah yaşlı kadın, evlat edindiği kızının primadonnayı öldürdüğü şeklindeki çok yanlış düşünceye hiçbir şekilde göz yummamamı rica etmek için stüdyoma geldi; gerçek şu ki, bana bildirecek kadar nazik davrandığı üzere, primadonna intihar etmişti."

"Bah, ne kadar da anlamsız bir saçmalık!" diye öfkeyle sözünü kesti Komiser.

"Elbette. Yaşlı kadına, tıbbi ifadeye göre, teorisinin tamamen imkansız olduğunu söyledim; ama bu doğal olarak onun konuyla ilgili
fikrinde en ufak bir değişiklik yaratmadı. Ve sonra, biraz nazik bir yardımla
desteklenerek, yaşlı bir aptal gibi gevezelik etmeye devam etti, Paolina ile öldürülen kadın arasında
acı bir nefret ve düşmanlık olduğunu kabul etti,
ya da daha doğrusu ısrar etti; Paolina'nın şarkıcının en acı kıskançlığını
tasarladığını; ikincisinin
kabul ettiği sevgilisi Marchese'yi kendisinden
uzaklaştırmak için belirli bir amaçla entrika çevirdiğine ikna olduğunu; ayrıca şarkıcının
kendisine, Paolina'ya karşı en acı nefreti beslediğine ikna olduğunu. Buna ne diyorsunuz,
Signor Commissary? Arazi şimdi nasıl duruyor, ha?" dedi avukat,
zafer kazanmışçasına, sonuç olarak.

Signor Pietro, arkadaşının fikrini en güçlü şekilde onaylayarak ve onaylayarak başını salladı.

"Her açıdan daha olası bir hikaye değil mi?" diye devam etti avukat;
"sadece bir bakın. Marchese, Ravenna'daki her erkek, kadın ve çocuk tarafından tanınır; ve olduğu gibi tanındığı için, savunmasız ve uyuyan bir kadını öldürmek için elini kaldırdığına
inandırmak zor olurdu. Ama hepimiz, bu iki kadını birbirlerinden
çılgınca kıskançlığa sürükleyecek şekilde davranmış olmasının son derece muhtemel olduğunu kolayca anlayabiliriz; en azından, evlenme sözü verdiği bu kızı
Paolina'yı, Marchese'nin tercihini çektiğinden şüphelenmek için çok haklı sebepleri olan diğerine karşı
çok öfkelendirmiş olması. Sonra cinayetin işlendiği
araca bakın, bir iğne. Marchese Ludovico'nun böyle bir şeyi alışkanlık haline
getirmesi
mümkün müdür? Kızın böyle bir şeye sahip olma ihtimali var mıdır; Amico mio Pietro," dedi avukat,
sonuç olarak, konuşurken Komiserin ceket koluna parmaklarını vurarak, "o Venedikli kız katil!
İşlem,
çıldırtıcı bir kıskançlığın etkisi altında yapıldı."

"O yaşlı kadın, arkadaşına karşı böyle lanet olası gerçeklerle dolu bir bütçeyle sana nasıl gelebilir? Sence o --yaşlı kadın-- suçla ilgili herhangi bir suçlu
bilgisi var mıdır?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Olsaydı, bu kadar basit olmazdı. Hayır,
kendi teorisine kesinlikle inanıyor, zavallı Diva'nın
kendisini
intihar ettiğine. İki kız arasında var olan nefreti itiraf etmesinin ne anlama geldiğini algılayamayacak kadar buna ikna olmuştu. "

"Dün bir şey öğrendim," dedi Komiser, "hepsi aynı görünüyor, pek bir şey değil ama böyle bir durumda her küçük şey işe yarar. Bu yaşlı rahip -bu Padre Fabiano- Venedikli, biliyoruz; ve şimdi, yıllar önce, buraya gelmeden önce, onunla kız Paolina'nın ebeveynleri arasında bir tür bağlantı -tanıdıklık, istediğiniz türden bir arkadaşlık- olduğunu tespit ettim. Kardeşin arkadaşlığının kızın babasından ziyade annesiyle daha çok ilgili olması muhtemeldir - rahiplerin nasıl davrandığını biliyoruz ve belki de, Pederin genç hanıma karşı oldukça özel bir tür babacan ilgi duyması için bir nedeni olduğunu düşünürsek çok da yanılmış olmayız. Şimdi tüm bunlar sadece buna değer. Kardeş neden Pineta'dan böyle bir korku, tedirginlik ve dehşet içinde döndü? Neden,
gördüğünü veya herhangi bir şekilde bu tür bir etki yaratması için hesaplanmış gerçeklerle tanıştığını varsayarak,
bu konu hakkında bize herhangi bir bilgi vermeyi inatla reddediyor? Bu cevap nasıl olacak? Pineta'ya doğru yaptığı o yürüyüş sırasında, şüphesiz,
yaşlı adam, Paolina'nın kilise penceresinden kendisinin huzurunda tanık olduğu sahneden sonra iki kızın muhtemel karşılaşmasından ne çıkacağı konusunda endişe duyduğu için - o yürüyüş sırasında, diyelim ki, rahip, bu kızın - kızı diyelim, çünkü büyük olasılıkla öyledir - rakibini öldürdüğü gerçeğini öğrendi. Gerçeğin bilgisi onu korku ve dehşetle yarı ölü bir şekilde hücresine geri gönderiyor. Paolina'ya olan ilgisi dilini bağlıyor ve ondan herhangi bir açıklama alma çabalarımızı engelliyor. Bu nasıl olacak, ha, Signor Giovacchino?"

"Harika bir şekilde. Açıkça, olgulara ilişkin teorimize tutarlılık ve olasılık kazandırmaya yardımcı oluyor. Müvekkilime yönelik tüm tehlikenin sona erdiğini düşünmeye başlıyorum ve yemin ederim ki, size anlatabileceğimden daha fazla memnunum; şok edici bir şey olurdu. Ben yaşlı bir Ravenna adamıyım, biliyorsunuz ve bunu sizin hissettiğinizden farklı hissetmeliydim, biliyorsunuz."

"Doğru; ancak Marchese'in bu konuda aklanmasına yeterince sevindim ve Hükümet de öyle olacak - çok memnun olacak."

"Sanırım Marchesino'yu görmeme hiçbir itiraz yok?"

"Ah, kesinlikle dünyadaki en ufak bir itiraz yok. Burada daha fazla tutulması üzücü; ancak resmi bir soruşturma yapılmadan onu serbest bırakma sorumluluğunu almaktan neredeyse korkuyorum."

"Elbette, elbette. Ne zaman bu konuyu yargılamaya hazır olacağınızı düşünüyorsunuz?"

"Ah, çok yakında. O yaşlı adamı mahkemeye çıkarma şansımız olsaydı, onu beklemeye değerdi; ama korkarım ki
ne kadar beklersek ateşi ve sıtma o kadar kötüleşecek. Ama önce
orada ona bir şans daha vereceğim."

Ve bununla birlikte Signor Fortini, Marchese Ludovico'nun tutulduğu odaya geçti.

BÖLÜM III

Yaşlı Rahip olabilir miydi?

"Signor Marchese," dedi yaşlı adam, ona karşı alışılmadık derecede bir samimiyetle elini uzatarak, "şerefli bir şekilde telafi etmeye geldim - bunu yapmaktan ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok. Sadece Pineta'ya yaptığınız o talihsiz gezinin sonucunda başınıza bir şey gelme ihtimalinin çok düşük olduğunu söyleyebileceğimi düşünmüyorum, ayrıca Tanrıya şükür, orada işlenen suçta sizin parmağınız olduğuna dair en ufak bir şüphem olmadığını söyleyebilirim."

"O zaman bir şey keşfedildi mi?" diye sordu Ludovico, hevesle.
"Ah--h--h! Bu gerçekten iyi bir haber olurdu," diye ekledi genç adam, derin bir rahatlama nefesi alarak, - bu hissin belirgin gücü, daha önce açıkça belli ettiği herhangi bir depresyon miktarından daha çok, katlandığı acının gerçek durumunu gösteren bir ölçü sağlıyordu. "Eh; sanırım, sizi tüm şüphelerden kurtarmak için yeterince şey keşfedildi - dediğim gibi, kendi zihnimi bu konuda hiçbir suç ortaklığınızın olmadığına ikna etmek için yeterince."

"İtiraf ediyorum ki, Signor Fortini, kendi iddiamın bu kanaati oluşturmaya yetmesini tercih ederdim," diye cevapladı genç adam, biraz kuru bir şekilde.

"Sevgili Signor Marchese, böyle bir tercihin yersiz olduğunu söylememe izin verin. Bilinen gerçeklerin olasılıklarına dayanan kanaatim, sizin iddialarınıza herhangi bir şekilde onay vermekten çok daha değerli değil midir? Bunlar, sevgili beyefendi, makul bir şekilde ele alınması gereken konulardır, sadece duygusal olarak değil. Eğer siz cinayet işleseydiniz -ben cinayet işleseydim- ikimiz de bunu sizin bunu inkar ettiğiniz kadar kararlı bir şekilde inkar etmemeli miydik? Eğer koşullar bir adamın -herhangi bir adamın- şüphelenilmesine neden olacaksa, onun bu konuda söylediği hiçbir söz hiçbir şeye değmez; ve kabul etmelisiniz ki, koşullar olduğu gibi olduğu için ilk şüphenin size düşmemesi imkansızdı. Bu şüpheyi ortadan kaldırmanın yollarını keşfetmek için hiçbir çaba veya faaliyette bulunmadığıma inanabilirsiniz. Çok büyük ölçüde başarılı oldukları için minnettar olalım." "Ve ne bulundu? Tanrı aşkına bana her şeyi anlat! Ben, kendi adıma, bunu uykumda veya delirmiş bir haldeyken, bilmeden kendim yapmış olduğuma neredeyse inanabilirim, bu işi yapanın
hangi el olduğunu hayal etmek bana o kadar
imkansız görünüyor ki."

"Signor Marchese, bu işi yapan el Venedikli kız Paolina Foscarelli'nin elinden başkası değildi," dedi avukat, kasıtlı ve etkileyici bir yavaşlıkla, bunları söylerken işaret parmağını uzatarak vurgulayarak.

"Pshaw! Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye bağırdı Marchese, sandalyesinden
atlayarak ve sabırsız adımlarla odada volta atarak. "Bu ilk bakışta bir saçmalık; Ravenna'da hiç kimsenin böyle bir suçtan
suçlu olabileceğime inanmayacağını umardım; ama Tanrı aşkına, tüm şehir Paolina'dan
daha fazla olasılıkla bunu yapmış olacağımı görecek! Bu tamamen saçma."

"Signor Marchese, önyargılar ve neyin mümkün olabileceğine dair önceki fikirler, gerçeklerin ve koşulların mantığına göre böyle bir durumda hiçbir değere sahip değildir.
Signorina Foscarelli gibi böyle bir suç işleme olasılığı düşük görünen diğer genç kadınlar da böyle bir suç işlediler ve bunu Venediklilerin kalbinde şiddetle işlediğini kesin olarak bildiğimiz nedenlere tam olarak benzeyen sebeplerin baskısı altında yaptılar."

"Nedenler! Hangi akla yatkın neden olabilirdi ki--"

"Ne neden? Bir kadını suç işlemeye iten tüm tutkuların en güçlüsü olan kıskançlık; kıskançlık, Signor Marchese,
bu cinayetin nedeni olmuştur. Gerçeklere olduğu gibi bakın: Paolina Foscarelli'nin, eylemin yapıldığı yerin hemen yakınında ve mümkün olduğunca o anda, işlendiği yerde olduğunu biliyoruz; biliyoruz ki--çok açık konuştuğum için beni affedin Signor Marchese; açık olmak kesinlikle gerekli--bu kızın La Bianca'yı kıskanmak için büyük bir nedeni olduğunu biliyoruz. Sizi ve şarkıcıyı o sıra dışı saatte o tenha yerde baş başa araba sürerken gördüğünü unutmayın. Böyle bir manzaranın, diğer önceki koşullarla birlikte, bu kızın zihninde ne kadar kıskançlık yaratacağını tahmin etmeyi sizin kendi hislerinize bırakıyorum; ancak, eğer bu yeterli değil, aslında biliyoruz ki, kıskançlığını hiddet noktasına getirecek kadar
önceden ne olduğunu görmesine rağmen,
rakibi olarak gördüğü kadına karşı kıskançlık, düşmanlık ve nefret ifade etmişti. Bunu kanıt olarak görüyoruz - Signora Orsola Steno'nun kusursuz, kusursuz kanıtı. Buna, yine, cinayet yönteminin bir kadının benimsemesi muhtemel olan bir yöntem olduğunu ve bir erkeğin bunu düşünmesi veya elinde bulundurması ihtimalinin çok düşük olduğunu ekleyin. Tüm bu kesin gerçekleri bir araya getirin, Signor Marchese; ve bence
herkesin koşulları göz önünde bulundurarak
kendisini zorla kabul ettirmesi gereken kanaate zihninizin bile direnmesi imkansız olacak."

Markiz, odanın zemininde ileri geri yaptığı telaşlı yürüyüşünü
durdurdu ve avukatın yüzüne şaşkınlık ve acı dolu bir ifadeyle baktı, yaşlı adam bu ifadeyi keskin ve kararlı bir bakışla ve başını ciddi bir şekilde sallayarak karşıladı.
Markiz, birkaç dakika göz göze geldikten sonra, açık elini alnına vurdu ve
tek kelime etmeden
kendisini bıraktığı sandalyeye attı.

"Ve size, Signor Marchese,
saydığım koşulların, Paolina Foscarelli'nin şarkıcının cinayetinden suçlu olduğuna dair diğer zihinleri de ikna etmesi kesinlikle garip görünemez," diye devam etti avukat, çok yavaş konuşarak ve koyu parlak gözlerinin keskin bakışlarını arkadaşının çalışan yüzüne dikerek; "size, diğerlerinden daha fazla, bu görünemez garip,
çünkü--bu şüphe ilk önce senin zihninde oluştu."

"Ne demek istiyorsun? Ben! Signor Fortini. Seni ne garip bir düşünce yanıltıyor? Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye bağırdı Marki, yüzünde yavaş yavaş bir dehşet ifadesi belirirken.

"Öldürülen kadının cesedi şehre getirildiğinde,--biz ikimiz
girişte durduğumuzda ve elin ölünün yüzünü
kapatan örtüyü kaldırdığında, yüksek sesle 'Paolina!' diye haykırdın. O zaman
aklından geçen düşünce neydi? O anda, onu önündeki ölü kadında
tanıdığını hayal ettim. Ancak, birkaç dakika, orada öldürülen kişinin Paolina değil, Bianca olduğunu göstermeye yetti. Ve sonra, suçluluğunun ilk düşüncesinin yarattığı dehşetin ortasında, ki bu durumların doğası kaçınılmaz hale gelmişti,
söylediğin ünlemi daha fazla düşünmedim. Ama gerçeği
unutmadım. Bianca'yı ölü görünce,
'Aman Tanrım! Paolina!' diye haykırdın. Aklından geçen düşünce neydi, Signor Marchese,
bu ünlemi harekete geçiren?
Aniden, kendiliğinden gelen, senin baktığın işi
yapan kişinin o olduğuna dair inanç değil miydi?"

Markiz, birkaç an için bu çıkarımdan,
ve avukatın itirazından ve bundan çıkardığı sonuçların vizyonundan
çok fazla sersemlemiş gibi göründü,
kendisine yöneltilen talebe
herhangi bir cevap veremedi.

"Yanılıyorsun, Signor Fortini," diye soluk soluğa söyledi sonunda; "yanılıyorsun.
Ben böyle bir ünlem koymuş olamam.
Böyle bir şeyin
bilincinde değilim. Her halükarda, bundan çıkaracağın
bu kadar korkunç bir fikir hiç aklıma gelmedi. Paolina'nın uzun süreli yokluğu konusunda ne kadar endişeli olduğumu biliyorsun. Onu düşünüyordum; en azından, eğer gerçekten adını söylediysem öyle olduğunu varsayıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Neden böyle yaptığımı bilmiyorum. Tek bildiğim, böyle
korkunç ve imkansız bir önerinin bir an bile aklıma gelmediği. Aksi olsaydı," diye devam etti genç adam, birkaç
anlık acı verici bir şekilde yoğun düşünceden sonra, "eğer aksi olsaydı,
suçla itham edildiğimde neden gizemin böyle bir çözümünü önermedim?"

"Signor Marchese, sizi en iyi tanıyanlar en az
anlayacaklardır," diye cevapladı avukat. "O zamanlar davranışınızı yöneten sebep, şimdi de yöneten sebeptir. O zamanlar olduğu gibi şimdi de kendinizi aklamak, size değer verdiğiniz birini suçlamak pahasına istememeniz gibi. İtirazınızın, size söylemek zorundayım ki, bununla hiçbir ilgisi yok. Davamın, sizin ilk izleniminizin Paolina'nın suçlu olduğu yönündeki çarpıcı gerçeğe dayanan kısmını terk edemem."

"Böyle bir izlenimin zihnimde hiç var olmadığını tamamen reddediyorum ve reddetmeye devam edeceğim. Paolina Foscarelli'nin suçlu olduğuna dair herhangi bir varsayıma dayalı herhangi bir savunmadan yararlanmayı tamamen reddediyorum. Onun bu eylemden cennetteki melekler kadar masum olduğunu biliyorum. Son nefesimle masumiyetini ilan edeceğim. Onun suçluluğu varsayımıyla herhangi bir beraat kabul etmeyeceğim.
Bunun yerine eylemi kendim yaptığımı itiraf edeceğim. Bir anlamda öyle yaptım. Bir anlamda onun ölümünden suçluyum. Çünkü onu o yere ve ölümüne yol açan koşullara götüren bendim."

"Signor Marchese, bu konuda istenen şey gerçeklerin doğruluğudur. Yargıçların keşfetmeye çalışacağı şey budur ve sadece budur. Size belirttiğim gibi, önlerinde pek çok gerçek olacak. Sadece ifadeler, bir şekilde veya başka şekilde, pek az işe yarayacaktır. Şimdi sessizce ve ciddi bir şekilde, Paolina'nın suçluluğu teorisini reddettiğimizi varsayarak, gerçeklerin başka olası açıklamalarını düşünebiliyor musunuz? Siz kendiniz başka bir teori
önerebilir misiniz?" dedi avukat, başını bir yana eğerek ve
ellerinin parmaklarını önünde kenetleyerek, Marchese'nin cevabını sakin bir şekilde bekleyerek.

"Başka bir teori daha vardı. Conte Leandro'nun suikastçı olduğundan şüphelenilerek tutuklandığını duydum. Çok korkunç olurdu.
Tanrı korusun, Conte Lombardoni'nin bu çirkin eylemi yaptığından şüphelendiğimi
söyleyeyim. Ama bunu Paolina'dan çok daha olası olduğunu görmemek elde değil," diye karşılık verdi Marchese.

"Conte Lombardoni'ye yöneltilen suçlama terk edildi ve serbest bırakıldı," diye yanıtladı avukat; "aslında, ona karşı hiçbir şey yoktu, tek istisnası, aynı talihsiz Kül Çarşambası'nın sabahı çok sıra dışı bir saatte şehirden çıkıp Pineta'ya doğru gitmesiydi; ve sonunda bunu açıklamayı uygun gördü."

"Sonunda mı?" dedi Ludovico.

"Evet; uzun bir süre boyunca bu gerçeğin herhangi bir açıklamasını yapmayı tamamen reddetti; ve tavırları, suçlunun kendisi olabileceği fikrini güçlendirecek şekildeydi. Sonunda gerçeği söyledi. Ve bunu söylemek istememesi şaşırtıcı değil, çünkü şehirdeki popülaritesini artırmak için pek hesaplanmış bir şey değil."

"Neden, ne oldu? Onun hakkında daha kötü bir şey düşünmezdim
o bir aptaldı," diye karşılık verdi Marchese.

"Bir aptal, hem de çok yaramaz ve kötü niyetli, aptalların çoğu gibi.
Onu o ilk Lent gününün sabahında şehirden çıkaran şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Sadece seni ve öldürülen zavallı kadını gözetleme isteği."

"Hayır, bunu kastetmiyorsun? O zehirli hayvan!" diye haykırdı Ludovico, yoğun bir iğrenmeyle.

"Görünüşe göre senin ve şarkıcının gezi için randevunuzu aldığını duymuş ve merak ve
yaramazlık yapma umuduyla yola çıkmadan önce seninle birlikte olmaya karar vermiş ve
eğer yapabilirse, alayının ona verdiği utançtan hem hanıma hem de kendine bir pay çıkarmaya karar vermiş,"
dedi avukat.

"Bunun mümkün olabileceğine inanamazdım; o kötü kalpli, kinci
sefil! "Bunun onda olduğunu düşünmemiştim!" dedi Ludovico.

"Bir adam, kendisine büyük acılar çektirenlere karşı kin beslemeye meyillidir. Ve Conte Leandro kadar kibirli bir adam için kibrinin
kırılmasından daha büyük bir acı yoktur. Ama kin beslemesi
cezalandırıldı: önce, birkaç günlük hapis cezası ve onu yarı yarıya öldüren bir korkuyla; ve ikinci olarak, açıklamasının sonucu olarak serbest bırakıldığında onu beklediğini
düşünebileceğiniz türden bir karşılamayla. Sanırım hak ettiği cezayı aldı," diye ekledi avukat, sert bir şekilde. "Ama açıklaması, sonuçta katil olma olasılığını nasıl dışlıyor? Onu casusluk yapmaya teşvik eden aynı utanç verici kibir, neden bu kadar nefret ettiği kadından ölümcül bir intikam almaya yöneltmiş olabilir? Birini yapabilen adam, diğerini de yapabilir. Bir kadını uyurken bıçaklayabileceğinden şüphelenilebilecek adam odur!" diye savundu Marchese, yoğun bir öfkeyle.

"Hayır," dedi avukat başını sallayarak; "güvenin, suçta hiçbir parmağının olmadığı açıkça ortaya çıkana kadar onu serbest bırakmadık. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, şehre geri döndüğünü, cinayetin işlenebileceği en erken zamandan önce Porta Sisi'den girdiğini kanıtlayabildi. Hayır; bu düşünceden
vazgeçilmeli."

"Ve başka hiçbir fikir ortaya atılmadı mı? -hiç şüphe? Polis soruşturmaları hiçbir şeye yol açmadı mı?" diye sordu Ludovico, derin bir umutsuzlukla.

Avukat başını iki yana salladı. "Size söyledim," dedi, "davanın durumu, Signor Marchese. Bir anda, St. Apollinare'deki yaşlı rahibin o adam olabileceği fikri ortaya atıldı. Gariptir ki, o da hemen hemen aynı zamanlarda Pineta'da veya yakınındaydı. Ancak, atfedilebilir hiçbir nedenin olmaması -sağlıksız bir seksenlik; hayır, o değil. Ancak gerçek şu ki, Signor Marchese, bu Padre Fabiano ile ilgili soruşturmalarımız, Paolina Foscarelli adlı kıza karşı davayı daha güçlü hale getiren gerçekleri gün ışığına çıkardı."

"Size söylüyorum, Signor Fortini, onun suçluluğu fikri, olası diğer tüm hayallerden daha saçma. Size, bunu kabul etmektense kendimi katil olarak kabul edeceğimi söyledim; evet,
ve bunu yaptığımı ve unuttuğumu düşünüyorum," dedi Marchese, aşırı bir şiddetle.

"Ama, Signor Marchese," diye karşılık verdi avukat, sarsılmaz bir sakinlikle, "Venedikli kızın suçluluğu fikrini kabul edip etmemenizin sonuç için hiçbir önemi yok, çünkü davada hüküm vermek zorunda kalmayacaksınız. Gerçek şu ki, her makul düşünce bu sonuca işaret ediyor. Tüm kalbimle, suçlunun sizin daha az ilgi duyduğunuz biri olmasını diliyorum." Signor Fortini'nin ağzından çıkan cümlenin anlamı muhtemelen, Marchese'nin suçlu olan kıza daha az ilgi duymasını istediğiydi. "Ama
Size polisin, Venedikli olan bu Padre Fabiano'nun eskiden Paolina Foscarelli'nin ailesiyle çok
yakın bir bağlantısı olduğu gerçeğini öğrendiğini söylemek üzereydim. Gerçekten de onun babası olması çok olası görünüyor. Şimdi onu ormana kadar takip etti ve oradan büyük ve acı verici bir heyecanla geri döndü, bu konuyla ilgili her söz edildiğinde bu heyecan tekrarlanıyor ve artıyor; ve.
dahası, yaşlı adam ormana yürüyüşüyle ​​ilgili herhangi bir açıklama veya hesap vermeyi inatla reddediyor. Polis yetkililerine ulaşan sonuç -hiç de doğal olmayan veya mantıksız olmayan- yaşlı adamın kızın yaptığı eylemin farkında olduğudur."

Markiz bu ifadeden etkilenmiş gibi görünüyordu ve birkaç dakika sessiz
düşünceler içinde kaldı. "Paolina," dedi sonunda, "öldürülen kadına karşı nefret
duyuyordu, rahibin Paolina'ya karşı güçlü bir ilgi duyması için sebepleri vardı. Neden onun davasını, kendisine göre onun haksızlıklarını
düzeltmek amacıyla bir suç işleme noktasına kadar benimsemiş olması
düşünülemez?
Açıklama pek olası görünmeyebilir; ancak korkunç gerçeğin olası veya düşünülebilir hiçbir açıklaması olası değildir ve
kesinlikle, yaşlı rahibin genç kızdan daha çok bu eylemi yapmış olması daha olasıdır."

"Hıh!" dedi avukat, Marchese'nin öne sürdüğü fikir üzerinde birkaç dakika derin düşündükten sonra; "Ben bunun
daha olası olduğundan pek emin değilim. Ancak, teori makul ve dikkate değer. Buna güvenin, yaşlı beyefendiyi gözden kaybetmeyeceğiz,
ne kadar titreyip sarsılsa da; ve şimdi, Signor Marchese, amcanıza gitmeliyim," dedi avukat ayağa kalkarak.

"Bütün bu sefalet altında nasıl dayanıyor?"

"İyi değil, iyi değil. Bu günlerde onun için iyi gittiğini söyleyemem;
ama ona biraz teselli vereceğim. Sanırım ona, bir suç işleyerek adının lekelendiğine veya yargıçlar veya başka biri tarafından böyle olduğuna inanılmaya devam edilmesinin
tehlikesi olduğuna dair bir hayal kurmasına gerek olmadığını temin etmeyi göze alabilirim. Bu korkunç
işten yara almadan mı çıkacaksın, Signor Marchese, Tanrı'ya şükür?"

"Paolina'nın kınanması pahasına yara almadan çıkmayacağım," dedi Marchese inatla.

"Ama Marchese Lamberto, görüyorsun," diye devam etti avukat, arkadaşının sözünü kesmesine aldırmadan, "Marchese
Lamberto birden fazla taraftan vuruldu. Bu kadının ona uyguladığı en talihsiz ve
acı verici hayranlık - ona evlenme teklif etmiş olması gerektiği ve bu gerçeğin herkesçe bilinmesi gerektiği gerçeği - acı çekmemiş olması ve hala korkunç bir şekilde acı çekmesi imkansız. Dürüst olmak gerekirse, bunun üstesinden gelebileceğini hiç sanmıyorum - bir daha asla aynı adam
olmayacak. Keşke o ölümcül kadın
Ravenna'ya hiç gelmeseydi!"

"Ziyaretiniz için çok teşekkür ederim, Signor Fortini ve bu üzücü talihsizliğin
başıma gelmesinden bu yana bana gösterdiğiniz tüm nezaket için. Amcama
onun için ne kadar çok şey hissettiğimi ve hissettiğimi söyleyin. Addio, Signor Fortini. Eğer
yeni bir şey
ortaya çıkarsa bana mutlaka bildirirsiniz? Rahip hakkında
söylediklerimi düşünün; ve aklınızda bulunsun, bir kez daha ve bir kez daha, bu işten sizin dediğiniz gibi
zararsızca çekilip Paolina'nın
suçlu bulunmasına izin vermeyeceğim."

"Addio, Signor Marchese."

BÖLÜM IV

Ravenna'nın bu konuda ne düşündüğü

Signor Fortini, amcasının ruh hali hakkında Marchese Ludovico'ya konuşurken gerçeği abartmaktan ziyade yumuşatmıştı.
Bütün bu
günler boyunca durumu gerçekten içler acısıydı.
Bütün bu
zaman boyunca Palazzo'dan hiç ayrılmamıştı ve kendi odasından bile neredeyse hiç çıkmamıştı.
Signor Fortini dışında kimseyi görmeyi kesinlikle reddediyordu.
Geceleri uyuyamıyor veya gün içinde aynı yerde yarım saat dinlenemiyordu.

Elbette, genellikle zamanını meşgul eden sayısız görevden hiçbirini -çoğunlukla iyilikseverlik çabaları- yerine getiremiyordu. Hizmetçileri
aklını kaybettiğini düşünüyorlardı; yine de, tüm bu korkunç sıkıntıların ortasında, doğasının ve alışılmış davranışlarının her zamanki nezaketi ve düşünceli iyiliği parlamıştı. Dikkat ettiği tek şey, yaşlı bir hizmetçinin isteklerinin karşılanması ve refahının teşvik edilmesiydi.

Okuyucunun belki hatırlayabileceği gibi, Avukat Fortini'nin kendisiyle yaptığı bir konuşmada, tüm hayatı boyunca Marchese'nin ve ondan önceki babasının hizmetinde olduğu belirtilen yaşlı damat Niccolo, avukata kendisinin de söylediği gibi, neredeyse işi için çok yaşlı hale geliyordu. Şimdiye kadar, eski bir gözde gibi ustaca bir inatla, tüm emeklilik tekliflerini kesinlikle reddetmişti; ancak, ertesi sabah, ölümcül Kül Çarşambasından bir gün sonra, Marchese o kadar acı verici bir ajitasyon halindeyken ki kendi hizmetçisinin kendisine hitap etmesine dayanamıyordu, tüm ev halkının büyük şaşkınlığına rağmen, bir saatten fazla yanında kalan yaşlı Niccolo'yu çağırdı.

Görüşmeden çıkan yaşlı damat, efendisinin kendisine verdiği görüşmeyi kendisinin istediğini söyledi; ancak diğer hizmetçilere bunu ne zaman ve nasıl yapabileceği hiç de açık görünmüyordu. O, 
efendisiyle bu konu hakkında çok önceden konuştuğunu söyledi; ve
Markiz'in, tüm sıkıntıları içinde eski hizmetkarının işlerini düşünmesinin ne kadar nazik ve iyi olduğunu söyledi. Efendisi, dedi,
uzun zamandır istediği şeyi onun için ayarlamıştı, ancak tüm ev halkına göre yaşlı Niccolo bu tür
herhangi bir teklifi her zaman reddetmişti. Bir
emekli maaşı alacaktı ve Roma'da evli olan bir yeğeninin yanında yaşamaya gidecekti.

Hiçbir hizmetkar arkadaşının böyle bir yeğen hakkında hiçbir şey duymamış olması garipti. Ama yaşlı Niccolo konuşkan bir adam değildi;
ve belki de hiçbir şey onu ondan bahsetmeye yöneltmemişti. Şimdi hemen ona katılacaktı; o öğleden sonra Faenza'ya doğru yola çıkacaktı,
böylece Bologna'dan Roma'ya giden seferi yakalayacaktı.

Ama neden bu kadar ani bir başlangıçtı? Neden birkaç saat önceden haber vererek hepsini bırakıp
gitsindi.

Gerçek şu ki, ertesi günün ertesi günü yeğeninin doğum günüydü. Ve ona yaşlı amcasını görmenin ve o günkü yeni düzenlemeleri öğrenmenin
neşeli sürprizini vermek istediğini düşündü.
Ve her zaman herkese karşı çok nazik olan sevgili düşünceli efendisi,
planına dahil olmuş ve böylece ayarlamıştı.

Ve öyle de oldu; yaşlı Niccolo, söylediği gibi Roma'ya gitmişti. Ama
kimseye Ebedi Şehir'de onu bulmaları için bir adres vermemişti. Ve belki de, aynı şeyi isteyen birkaç kişiden birinin başına gelen bu iyi talih karşısında biraz kıskançlık duyulmuştu.
Ama hepsi
bunun, kendi sıkıntılarının ortasında
Markiz'in düşünceli nezaketinin dikkate değer bir kanıtı olduğunu kabul etti.

Ve bu sıkıntıların ona ne kadar korkunç bir şekilde baskı yaptığı tüm hane halkı tarafından ve raporları aracılığıyla tüm şehir tarafından açıkça görülüyordu. Ravenna'daki herkes,
Marchese Lamberto'nun başına ne kadar ağır bir bela geldiğini biliyordu. Ve herkes bundan bahsediyordu.
Marchese'ye her saat ve erkeklerin veya kadınların buluştuğu her yerde verilen yargılarda sempatik acıma ve suçlama birbirine karışmıştı; ve bunların
birbirine karıştığı oranlar büyük ölçüde farklıydı. Ancak hiçbiri,
Marchese'nin üzerinde durduğu yüksek zirveden düşüşün çok korkunç olduğunu
görmezden gelemez ve kabul edemezdi.
Hiçbir koşulda
tamamen iyileşemeyeceği bir düşüş olduğu hissediliyordu.

Kadınlar, çoğunlukla, erkeklerden daha hoşgörülüydü.
Talihsiz Bianca'ya gelince, onun üzerine haklı ve hak edilmiş bir yargı düştüğünü ve bu yargıda İlahi Takdir'in parmağının açıkça görülebildiğini düşünüyorlardı. Elbette bu, bu yaratıkların dudaklarına uzattıkları Circean kadehinden herhangi bir yudumdan kaynaklanabilecek kötülükler konusunda tüm insanlara bir uyarı niteliğindeydi. Ancak Siren'in kendisi için hangi kader çok kötü olabilirdi? Marchese di Castelmare gibi bir adamın etrafında cazibesini
yaymaya ve büyülerini
kurmaya cesaret eden böyle birinin küstahlığını, utanmaz küstahlığını düşünün. Elbette zavallı adam, onun ölümünü korkunç bir
şok olarak hissetmekten kendini alamadı. Kalbini koyduğu şey ondan vahşice ve
korkunç bir şekilde alınmıştı. Ve kutsanmış Azizlerin
bizim iyiliğimiz için en doğru olanı
bildiği ne kadar da doğru! Ancak tüm bunların Marchese Ludovico'nun üzerinde asılı duran korkunç suçlamayla ne ilgisi var? Ravenna hapishanesinde cinayet suçlamasıyla bir Castelmare! Ve eğer gerçekten de böyle olsaydı, talihsiz genç adam,
mevkisinden atılma ve mirasından mahrum bırakılma ihtimaliyle
sürüklenerek
bu eylemi yapmış olsaydı,
Marchese Lamberto'nun pişmanlığı ne kadar büyük, ne kadar korkunç olurdu!

Marchese Ludovico'nun, cinayeti işlediği varsayımıyla bile, trajedideki payı için çok
müsamahakârca yargılanması, halkın ahlaki doğası ve düşünce alışkanlıklarının tuhaf bir özelliğiydi.

Adamlar, Marchese Lamberto'ya daha sert davranmaya meyilliydi.
Yaşlı bir aptal! La
Bianca gibi bir kadına evlenme teklif etmek, onun zamanında. Adını lekelemek; kendini alay konusu yapmak; ve her şeyden öte, ve en kötüsü, yeğenine karşı böylesine rezil bir adaletsizlikle davranmak. Yine de trajedi o kadar şok edici ve o kadar kapsamlıydı ki,
davranışını en sert şekilde kınamaya meyilli olanlar bile,
bu kadar ezici bir talihsizlik yüküne karşı şefkat duymaktan başka bir şey yapamadılar.

Ancak, şehirde, Marchesino Ludovico'nun sonuçta cinayetin faili olmadığı;
ilk izlenimin, koşullar ne kadar açık görünürse görünsün, ilk bakışta buna işaret etmesinin yanlış olduğu; ve
çok daha olası olan görüşün, Venedikli kız Paolina Foscarelli'nin katil olduğu ve kıskançlığın da onun suçunu teşvik ettiği yönünde olması,
Marchese Lamberto'ya duyulan şefkatin orantılı olarak azalmasına neden oldu. Duygu daha ziyade, onun için hak ettiğinden daha kötü bir şey elde etmediğiydi. Ve kim her şeyin genel olarak en iyisi olmadığını söyleyebilir ki, çünkü cennet bunu bozmak istiyordu? Marchese Lamberto, kendi aptallığına rağmen, utanç verici ve onur kırıcı bir evlilikten kurtuldu; Ludovico ise onu tehdit eden yıkımdan kurtuldu. Daha alaycı olan, ilk bakışta çok büyük bir talihsizlik gibi görünen şeyin içerdiği tüm iyi şeylerin bu olmadığını mırıldandı. Ludovico da, aptalca bir şey yapmaktan alıkonuldu. Onun durumu, amcasının durumundan çok farklıydı: hiçbir mirasçıya
yanlış yapmayacaktı; ve hayatının o döneminde, insanların aşık olduğu ve aptalca şeyler yapmaya sürüklendiklerinde mazur görülebilecekleri bir zamandaydı; ayrıca, sonuçta, yapmayı teklif ettiği evlilik, Marchese Lamberto'nun
düşündüğü gibi
çok
korkunç bir ittifaktan çok farklıydı.

Ama yine de Marchesino'nun kendini bu şekilde
atmasının engellenmesi büyük bir lütuf değil miydi? Ravenna'daki ilk maç,
anlaşılması zor ve sıradan bir Venedikli sanatçı tarafından
başarıldı.
Gerçekten de her şey olduğu gibi en iyisiydi.

Bu iki yabancı kadın, farklı derecelerinde, ikisi de zararlı,
tehlikeliydi ve Ravenna'da her ikisinin de hayatlarından daha fazla zarar
vermişlerdi. Ve eğer İlahi Takdir, onların karşılıklı olarak birbirlerini etkisiz hale getirmelerini ve ortadan kaldırmalarını
hükmetmiş olsaydı--bunda Cennet'in
egemen bilgeliğinin belirgin bir örneğini görmeleri neden gerekirdi.

Bu arada, yukarıdaki fikir ve görüşlerin her türlü çeşitliliği ve değişikliği Ravenna'nın her sokağında, evinde, kafesinde ve meydanında her konuşmanın temelini oluştururken, davranışları bu şekilde sorgulanan iki adam, yaptıkları hiçbir yanlıştan dolayı hafif bir ceza almıyorlardı.

Ludovico'ya şarkıcının cinayetinden kendisinin sorumlu olma olasılığına ilişkin olarak işlerin olumlu yönde ilerlediği haberi, Paolina'nın suçlu bulunma olasılığının artmasıyla orantılı olarak aklanmasıyla, kendisine mutluluk getirebilecekleri herhangi bir etkiden arındırılmıştı.

Eğer gerçekten de kendi suçunun bilincini kendi koynunda taşıyorsa, bu tür yollarla bunun sonuçlarından kaçma ihtimalinin ona ne kadar korkunç görüneceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Ve eğer
bu gerçekten de korkunç bir gerçekse, Signor Fortini'ye yaptığı, Paolina'nın suçlu olarak mahkum edilmesini görmektense, kendisinin katil olduğunu itiraf edeceği yönündeki tekrarlanan açıklamalar, sevdiği kızı her ne pahasına olursa olsun kurtarma kararlılığının basit birer coşkusu olarak asla görülmezdi.

Ancak, Ludovico'nun çektiği o günlerde, ya acılarını amcasından çok daha erkeksi bir özdenetimle taşıdı ya da (ikisini de gören Signor Fortini'nin tanıklık edebileceği gibi) acısı, Marchese Lamberto'yu yavaş yavaş mezara doğru sürükleyen acıdan çok daha az şiddetliydi. Avukat Ludovico'ya amcasına gideceğini söylemişti; ve aslında öyle de yaptı. Fakat yaşlı adam bunu yapmaktan, kendisinin de inanabileceğinden daha fazla korkuyordu.

Aslında, Marchese Lamberto'nun durumu acınasıydı.

Fortini dışında kimseyi görmek istemiyordu; fakat ziyaretleri için çok endişeliydi - çok doğal olarak her gün ve neredeyse her saat, işlerin nasıl gittiğini, yeni bir durum keşfedilip keşfedilmediğini; suçla ilgili nihai karara ilişkin olasılıklarda ne gibi bir değişiklik olduğunu duymak istiyordu; ve endişesinde huzursuz bir ateş, sinir sisteminin parçalanmış bir durumu vardı ki avukat, Marchese'nin aklının bu baskı altında çökeceğinden ciddi şekilde korkuyordu.

Tekrar tekrar bir tıp adamının onu görmesine izin vermesi için onu sıkıştırmıştı; ve bir keresinde Marchese'nin eski dostu Profesör Tomosarchi'den bahsetmişti. Ancak
acı çeken adamın teklifi reddettiği
sinirli şiddet, avukatın bunu tekrarlayarak
iyilikten çok zarar verdiğini düşünmesine yol açmıştı.

Markiz'in başına gelen talihsizlikler tarafından tamamen
yenilmesi ve mağlup edilmesi gerçekten de şaşırtıcı değildi;
ona çok çeşitli ve zıt yönlerden saldırmışlardı.
Bianca'ya olan aşkı--ya da (hem kelimelerin gerçek anlamını tartmaya meyilli okuyucuları hem de onları şu anki değerleriyle incelemeden alma alışkanlığında olanları tatmin etmek için) ona sahip olma özlemi--gerçek ve yoğundu. Atmaya karar verdiği adım, onu
arzulamadaki hevesinin ölçüsünü--onsuz yaşayamayacağına olan inancını--veriyordu; ve bu büyük, bu yoğun, bu her şeyi
ele geçiren tutkunun nesnesi ondan koparılmıştı; Böyle bir yasın yatıştırılamaz acısı, belki de, ancak onu hissedenler tarafından yeterince ölçülebilir.

Sonra, onlardan kaçınmasına rağmen, bu buyurgan tutkuyu tatmin etmek uğruna karşılaştığı tüm kötülükler, onlarla karşılaşmasının bedelinin kendisine ödenmiş olmasına rağmen, ona ölümcül bir şekilde düşmüştü.
Düşünmesi çok korkunç bulduğu tüm itibar, saygı ve sosyal statü kaybı, hiçbir şey için yaşanmamıştı.
Yoğun arzusunun o iki uyumsuz nesnesinden hangisini -Bianca'yı mı yoksa yurttaşlarının gözünde sahip olduğu sosyal konumu- diğerine feda edeceği mücadele ne kadar uzun ve korkunçtu; ikisinden de vazgeçmek ona o kadar imkansız görünmüştü ki,
bunlar arasında seçim yapma zorunluluğu neredeyse aklını kaçırmıştı.
Ve şimdi ikisinden de vazgeçmeye mahkûmdu.

Sonra, yine, Ludovico ve durduğu korkunç pozisyon! ve,
eğer mahkûm edilirse, aile adını böylesine gölgeleyecek olan
utanç kimin başına yıkılacaktı? Eğer yeğeni bu suçtan suçlu bulunursa, onu buna sürüklemiş olmanın tüm nefreti
onun üzerine yıkılmayacak mıydı?

Gerçekten de Marchese Lamberto'nunkinden daha güçlü bir
yüreğe ve kafaya boyun eğmek için gereken şeyler vardı.

Fortini'nin konuya ilişkin görüşüne göre, o sabah Marchese'e getirmesi gereken haberler onu
çok daha fazla sakinleştirmeli ve rahatlatmalıydı. Castelmare adının ve onurunun varisinin korkunç bir suç işlemediği ve bundan dolayı
mahkum edilme tehlikesi altında olmadığı ve onun fikrine göre, Marchese'in başına gelen tüm kötülüklerin
son bulduğu gösterilsin. Gerçekten telafisi mümkün olmayan tek kötülük buydu; şehir, şarkıcı gibi bir
büyücünün cazibesine karşı duyarlılığı nedeniyle Marchese'ye gülecekti. Ancak bu bile
komedinin bir trajediye dönüşmesiyle
sönecekti. Marchese, diğer birçok adamdan daha akıllı olmadığını göstermişti; ve bu sadece dokuz günlük bir mucize olacaktı; ve tüm
zararları
yapan kadının kaybına gelince, avukatın bundan bir
kayıp olarak söz edilmesine hiç tahammülü yoktu. Pshaw! Gerçekten önemli olan tek konu, evin varisini cinayet suçundaki tüm suç ortaklığından aklamaktı; ve yine de avukat, Marchese'de daha önce gördüklerinden, kendisinin bu konuda taşıdığı iyi haberin, Marchese'ye olması gereken tüm rahatlığı vermeyeceğine dair güçlü bir hisse kapılmıştı.

Ve Marchesino Ludovico'yu hapishanede bıraktıktan hemen sonra yaptığı Palazzo Castelmare ziyaretinin sonucu, bu konudaki beklentilerine mükemmel bir şekilde karşılık verdi.

BÖLÜM V

"Miserrimus"

Marchese'yi hayatını veya aklını gerçekten tehdit eden bir durumda buldu. Onun için depresyonda olduğunu söylemek pek doğru olmazdı, çünkü bu ifade, içinde bulunduğu ateşli heyecan durumuyla pek de uyuşmuyordu. Görünüşünde, özellikle ırkının erkekleri için yıkıcı olan, derin köklü ve işkence edici bir sefaletin varlığına dair yeterli kanıt vardı. Bu tür insanlar, büyük bir hassasiyete sahip sinir sistemleriyle ve kuzey halklarının daha güçlü bir şekilde biçimlendirilmiş soyundan gelenlerin talihsizliğe karşı durmasını ve zorluklara karşı cesur bir cephe oluşturmasını sağlayan o sağlam liflerden yoksundu. Bu ırkın zihninde, duyguların bastırılması ve kontrolü ile erkeklik onuru idealleri arasında hiçbir bağlantı yoktur. Onlar için suskunluk imkansızdır. İtalyan insanının sıklıkla aşırı derecede suskun olarak tanımlandığı doğrudur; ve kuzeydeki popüler anlayış, onu amacına onu gizleyerek ulaşmaya meyilli olarak tasvir eder. Bu tasvir de hatalı değildir. Ancak bu iki ifade hiçbir şekilde tutarsızdır. İtalyan insan, doğası, alışkanlığı ve eğitimi gereği düşüncelerini gizlemede ustadır; duygularını gizlemeye nadiren veya hiç çalışmaz.

Markiz'in zihninde, ziyaretçisine açıklamak istemediği veya niyetinde olmadığı düşünceler olup olmadığı, ikincisine göre bir spekülasyon konusu olabilir. Ancak, onu
yiyip bitiren sefaleti gizlemek için kesinlikle hiçbir girişimde bulunmadı. Adamın dış görünüşü,
içindeki düzensizliği yeterince iyi anlatıyordu. Her zaman giyiminde özellikle temiz ve titiz olmaya alışmıştı; temiz tıraşlıydı ve özellikle sağlık, mutluluk ve
varlıklı refahı çağrıştıran, açık tenli ve yuvarlak yanaklarında o parlak tazelik görünümü vardı. Şimdi yanakları çökük ve sarıydı ve bakımsız sakalının korkunç bir sakalı, derin çizgilerle kaplı çenesini örtüyordu. Giyinmişti, eğer giyinik denilebilirse, büyük, gevşek bir
örtüye sarılıydı, açık yakası ve altındaki gömleği, ziyaretçinin gözünün, birkaç günlük sefaletin ve kaygının sebep olduğu zayıflığın yalnızca yüzüyle sınırlı olmadığını fark etmesini sağlıyordu.

Ancak daha da dikkat çekici olan, açıkça acı çektiği korkunç sinirsel huzursuzluk haliydi. Ziyaretçisi yanındayken bile rahat koltuğunda sakin kalamazdı. Ara sıra sebepsiz yere kalkar ve kafese kapatılmış vahşi bir hayvanın huzursuz, amaçsız tavrıyla iki veya üç tur odada volta atardı. Tekrar tekrar pencereye gider ve sanki beklenen bir şeyi veya kişiyi arıyormuş gibi oradan bakardı. Konuştu ve
davrandı, sanki avukatın gelmesini çok istiyormuş gibi,
ve yine de, şimdi oradayken, Signor Fortini'nin getirdiği haberlere ilgi duyacak kadar dikkatini çekemiyor gibiydi.

"Tanrıya şükür Signor Marchese, getirdiğim haberler iyi. Tanrıya şükür, size, Marchese Ludovico'nun bu talihsiz kadının cinayetiyle benimkinden daha fazla ilgisi olmadığı yönündeki vicdani kanaatimi
söyleyebiliyorum. Ve şimdi şehrin genelindeki genel kanaat bu."

"Yeni bir şey var mı? Herhangi bir--herhangi--bir keşif yapıldı mı?" dedi Marchese ve konuşurken dişleri kafasında takırdıyordu. "Kesinlikle bir keşif olarak adlandırabileceğim bir şey değil," diye karşılık verdi avukat; "ama
bu gibi bir davadaki küçük koşullar, dikkatlice bir araya getirildiğinde,
bir ipucu oluşturur ve bunlardan yeterince varsa, istenen gerçeğe
yol açmakta nadiren başarısız olur."

"Ah!--dediğiniz gibi küçük koşullar--evet--ama koşullar--eh?--sık sık değil mi--çok dikkatli olmamız gerekmez mi--eh?" ve Markiz konuşurken
titriyordu, ta ki avukat gerçekten de baba Fabiano'yu ele geçiren aynı hastalığın saldırısı altında olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

"Neyse ki, Signor Marchese, tüm koşullar, mevcut durumda, bizim istediğimiz yöne işaret ediyor. Yani," diye ekledi avukat aceleyle, "Tanrı korusun, böyle bir suçun herhangi bir insana, hakikat ve adalet çıkarları dışında, duyurulmasını istemem; ve tabii ki ilk hedefimiz Marchese Ludovico'nun aklanması."

"Elbette, elbette. Elbette, biliyorsunuz - Ama - şüpheler - yani görüşler - siz, kendiniz, Signor Giovacchino - sizce şimdi bu işi kim yapmış olabilir?" dedi Marchese, cümlesini belirgin bir çabayla bitirerek.

"Benim fikrim," dedi avukat, güçlü ve net bir şekilde konuşarak, "cinayetin Venedikli kız Paolina Foscarelli tarafından işlendiği yönünde. Şüpheyi ilk olarak ona yönelten koşulların farkındasınız. Tek başlarına bile çok güçlüler; ancak başka bazı küçük şeyler de ortaya çıktı. Şimdi birkaç kez sorgulandı; ve St. Apollonare kilisesinden ayrıldığı andan itibaren ilk görüldüğü zamana kadar geçen saatler hakkında verdiği açıklama çok zayıf ve tatmin edici değil. Sonra, polisten arkadaşım Signor Logarini, bu konuda övgüye değer bir şekilde aktif olan, Bazilika'nın sorumluluğunu taşıyan ve Venedikli olan yaşlı rahibin bu kızın ebeveynleriyle bağlantılı olduğunu keşfetti; bu da onu gizlemek istemesinin son derece olası olduğunu gösteriyor; ve bu gerçek, rahibin eylem hakkında bir miktar bilgisi olduğunu düşünmemiz için sahip olduğumuz çok güçlü nedenlerle birlikte ele alındığında, ve bildiklerini anlatma konusundaki belirgin isteksizliği de aynı yöne işaret ediyor gibi görünüyor."

"St. Apollinare'deki rahip," dedi Marchese, mavi titreyen dudaklarıyla, avukatın yüzüne dikkatle bakarken; "bu konuda bir şey bilmesi
neden imkansız. Rahip--"

"İmkansız mı? Neden imkansız, Signor Marchese? İşin yapıldığı zamana yakın bir zamanda Pineta'da olduğunu biliyoruz."

Marchise kendini derin rahat koltuğuna attı ve yüzünü eliyle örttü. Avukat durakladı ve ona bakarken başını salladı.

"Pineta'daki rahip!" diye haykırdı, bir iki dakika sonra sandalyesinden kalktı ve odada birkaç düzensiz adım attı.

"Görüyorsunuz ya; Signor Giovacchino," diye devam etti, koltuğuna dönerek, "Geçirdiğim tüm sefalet ve geçirdiğim tüm uykusuz geceler yüzünden o kadar sarsıldım ki, bana sunduğunuz gerçeklerin değerini takdir edecek durumda değilim. Düşünmeye çalışıyorum, korkuyorum, kendi adıma çok korkuyorum, St. Apollinare rahibinden alınabilecek herhangi bir tanıklığa hiçbir ağırlık verilmemesi gerektiği konusunda."

"Neden, Signor Marchese?" diye sordu avukat, kısaca.

"Yaşlı adamı çok iyi tanıyorum. Onunla sık sık konuştum. Aklı başında değil: kesinlikle yargıçların ifadelerine dikkat etmelerini haklı çıkaracak bir akıl durumunda değil," dedi Marchese, daha önce konuştuğundan daha kararlı bir şekilde.

"Geçen gün yaşlı adamla uzun uzun konuştum ve
bunun benim izlenimim olduğunu söyleyemem. Bana göre
aklı başındaydı ve eğer isterse bize verebileceği
bilgileri nasıl saklayacağını biliyordu. Signor Marchese, onunla
konuşmanızın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sorabilir miyim?"

"Ah! Uzun zaman. Onunla nasıl konuşabilirim ki, biliyorsun. Sanırım
sık sık şehre gelmiyor. Ve St. Apollinare'de olduğumdan beri çok uzun zaman oldu -bir yıl veya daha fazla-; hatırlayabildiğim kadarıyla," dedi Marchese, avukata hızlıca yan yan bakarak; "ama yaşlı adamın aklı başında olmadığına ikna oldum," diye ekledi, biraz da öfkeyle; "ve böyle birinin söyleyebileceği herhangi bir şeye inanmak veya üzerine bir şeyler inşa etmek tehlikelidir. Neden, o her zaman
görüler görüyor; ve böyle birinin kendisinin gördüğünü
düşündüğü herhangi bir şey hakkında anlattıklarının değeri nedir."

"Peki, Signor Marchese, mahkeme bu noktada kendi fikrini
oluşturacaktır. Kendi adıma, Marchese Ludovico'nun hatalı ve aceleyle suçlandığı görüşünü doğrulayan herhangi bir kanıt kırıntısına sevinmekten kendimi alamıyorum."

"Elbette, Signor Giovacchino, elbette. A chi lo dite! Ve bana verdiğin haberle bana geldiğin için sana gerçekten minnettarım. Ama belki de - kısmen, Signor Giovacchino, kısmen - tamamen değil - bu günlerde neler yaşadığımı anlayabilirsin. Aklım
sarsıldı - üzücü bir şekilde sarsıldı, amico mio. Asla toparlanamayacağım - asla," dedi Marchese, başını göğsüne yaslayarak.

"Hayır, Signor Marchese. Umarım o kadar kötü değildir. Bu dava işi bitsin ve Markiz Ludovico, hiç şüphem yok, tamamen aklanıp temize çıksın ve her şey yoluna girsin. Gerisi, zamanın iyileştirebileceği bir üzüntü meselesi."

"Dava! Evet, dava. Ne zaman--eh?--ne zaman bitecek, Signor Giovacchino. Evet, dediğin gibi, bitmesi iyi olurdu," dedi Markiz, yüksek bir sinirsel sinirlilik halinin göstergesi olan bir tavırla.

"Çok uzun sürmeyecek; bu konuda daha fazla ışık tutulması için çok az veya hiç umut yok; önümüzdeki hafta bir gün, diyebilirim; bundan daha uzun süreceğini sanmıyorum; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi--sadece, bu çileyi tatsız bulacağınızdan korkuyorum."

"Kim? Ben mi? Neden ben--? Elbette, Ludovico'nun hesabına--"

"Affedersiniz, Signor Marchese; ama mahkemede bulunmanızın kesinlikle gerekli olduğunu hissediyor olmalısınız."

"Ben? Ben hazır mıyım? Neden, görmüyor musunuz, odamdan
çıkamıyorum--muhtemelen bir daha asla çıkamayacağım; mahkemede nasıl hazır bulunabilirim? Bu söz konusu bile olamaz."

"Lord hazretleri, Signor Marchese, size duruşma vesilesiyle mahkemede bulunmanızın
tamamen
zorunlu olduğunu
söylersem beni affedin," diye karşılık verdi avukat kararlı bir şekilde. "Kendi mükemmel
yargılarınız ve kendi konumunuza uygun ve haklı olan şey hakkındaki hisleriniz, eminim ki, bu konuyu sizin önünüzde kesin bir şekilde aydınlatacaktır.
Böyle bir durumda yokluğunuzun yol açacağı çıkarımların, açıklamaların, önerilerin ne olacağını biraz düşünün; mahkemenin lordluğunuzu bazı noktalarla ilgili olarak sorgulamayı gerekli göreceğinden şüphe duyulamaz--"

"Ben mi? Ne söyleyebilirim? Beni sorgulamak için ne gerekebilir? Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum; bu konuda bir şey bilmem imkansız; ayrıca, odamı terk edemeyecek kadar hastayım."

"Elbette, Tomosarchi, mahkemenin talimatıyla sizi ziyaret ettikten sonra, uygun durumda olmadığınızı teyit ederse--"

"Tomosarchi'yi görmeyeceğim; evden çıkamayacak durumda olduğuma dair hiçbir tanıklığa gerek yok; size söylüyorum, Signor Fortini, onu
görmeyeceğim; kimseyi göremem."

"Korkarım, Signor Marchese, mahkemenin sizin hazır bulunmanız talebine uymaktan başka bir şekilde kaçınmamız imkansız. Bunun dışında, her açıdan, mahkemede görünmeniz çok daha iyi olurdu. Böyle bir
durumda yokluğunuz gerçeği, hoş olmayan bir şekilde yorumlanmadan geçemezdi," diye ısrar etti avukat. "Neden? Ne için aranabilirim? Onlara ne söyleyebilirim? Çok açık ki
ben bütün meseleden tamamen habersizim ve öyle de olmalıyım," diye karşılık verdi Marchese.

"Yargıçların, şüphesiz, lordunuzun onlara verebileceği bilgileri isteyeceği çeşitli noktalar var, ancak suikastın ana gerçeklerine ışık tutma

imkanınız olmasa bile. Örneğin, Marchese Ludovico'nun Pineta'ya yaptığı seferin
koşulları hakkında soru sormak isteyeceklerdir.
Polis, hatırlamalısınız ki, Signor Marchese, sizin Marchese Ludovico'nun La Lalli'yi Pineta'ya götürme niyetinden haberdar olduğunuzu
zaten biliyor. Bu, Conte Leandro'nun itirafından
çıktı--"

"Conte Leandro'ya bin lanet olsun," diye haykırdı Marchese.

"Bu konudaki durumu gerçekten içler acısı; ancak, Signor Marchese, mahkemenin bu konuda size bazı sorular sormak isteyeceğini anlayabilirsiniz - cevaplamakta zorluk çekeceğiniz veya cevaplamaya itiraz edeceğiniz hiçbir şey değil; ancak, düşününce, lordunuzun orada bulunmaktan kaçınmak için en ufak bir istek göstermesinin bile çok kötü bir etki yaratacağını göreceğinizden eminim."

"Bu benim için çok tatsız olacak - gerçekten çok acı verici - bence tüm
koşullar altında benden bunu talep etmemeliyim," diye yalvardı talihsiz adam.

"Kuşkusuz tatsız olacak; tüm bu olay, içinde yer alan hiç kimse için tatsız oldu, Signor Marchese--Ravenna'daki hiç kimse için diyebilirim. Ama mahkemenin ve orada bulunan herkesin isteğinin sizin için mümkün olduğunca az acı verici hale getirmek olacağından emin olabilirsiniz. Ve size çok ciddi ve çok acil tavsiyem, gerekli çabayı göstermeniz ve kimseye kendinizi
yok etme niyetinizi veya isteğinizi ifade etmemenizdir."

Ve sonra avukat ayrıldı--Markiz'in, kendisini gördüğü durumda ve yıkılmış bir şekilde, dava vesilesiyle diğer vatandaşlarıyla karşılaşmayı çok tatsız hissetmesine şaşırmamıştı;
ama belki de, aklında, Marchez'in mahkemeye çıkmayı reddetmesinin muhtemel kötü etkisine dair ifade ettiklerinin dışında başka düşünceler de vardı.

BÖLÜM VI

Dava

Polis yetkilileri davalarını Signor Fortini'nin tahmin ettiğinden daha uzun süre hazırladılar; ancak sonunda şehrin her yerinde davanın günü
belirlendi. Pazartesi sabahı, Oruç'un sonlarına doğru gerçekleşecekti.

Şehirde, gecikmenin yetkililerin kadın tutuklunun
suçunu itiraf etmeye ikna edileceğine dair
umutlarından kaynaklandığı söylentisi dolaşıyordu. Hapis ve tekrarlanan sorgulamalar onun üzerinde
büyük bir etki yaratmıştı. Tutuklanmasının hemen ardından gelen günlerden çok daha fazla bir şekilde morali bozulmuştu. Çok
sessizdi, hatta tutukluluğunun ilk günlerinde her fırsatı değerlendirdiği masumiyetini
ciddi ve sık sık dile getirmekten bile kaçınıyordu. Görünüşe göre birçok saatini
derin iç gözlemlere dalarak geçirdi; çok ağladı ve zamanının çoğunu dua ederek geçirdi.

Ve etrafındaki deneyimli insanların yargıları, onları bu tezahürleri yaklaşan bir itirafın işaretleri olarak yorumlamaya yöneltti.
Sonunda duruşma günü belirlendiğinde,
Paolina Foscarelli'nin itiraf ettiği bildirildi. Ancak ceza makamları bu tür konularda
hapishanelerinin sırlarını saklar; ve konu hakkında kesin bir şey
bilinmiyordu.

Ancak, şehrin genelindeki genel izlenim,
itiraf etse de etmese de, gerçek suçlunun kendisi olduğu ve mahkemenin bunu böyle ilan edeceğiydi. Ve gizemin böyle bir çözümü, Ravenna dünyası tarafından, bu talihsiz koşullar altında ulaşılabilecek en
tatmin edici çözüm olarak kolayca kabul edildi. Böylesine çirkin bir suçun işlenmesi ve böylesine bir kurbanın maruz kaldığı utanç, şehrin her yerinde, yalnızca İtalyan belediye vatanseverliğinin gücü ve ayrıcalıklılığıyla tanışmış olanlar tarafından takdir edilebilecek bir ölçüde hissedilmişti. Ve bu suçu işleyenin Ravennata vatandaşı değil, Venedik'ten bilinmeyen bir yabancı olması genel bir kutlama konusuydu. Böyle bir eylemin Ravenna'daki en eski ve en seçkin soylu ailenin bir soyundan gelen birinin kapısına getirilmesi gerçekten korkunç olurdu. Elbette herkes başından beri biliyordu ve en başından beri, gerçek ne olursa olsun, bunun en azından imkansız olduğunu ve tamamen söz konusu olmadığını söylemişti. Birçok zihin için Venedikli kızın suçu o kadar açıktı ki, onu itiraf etmeye
getirmek için zaman ve zahmet harcamak tamamen gereksiz görünüyordu. Kurbanına olan nefretini itiraf etmişti; ve bu
itirafın kanıtıydı. Bu nefretin nedeni
çok iyi biliniyor ve anlaşılıyordu. Bu, daha önce birçok kez benzer eylemlere yol açmış bir nedendi. Suç işlendiğinde o yakınlardaydı. Oraya gitme nedenlerini veya suikast anını oluşturan saatlerdeki zamanını nasıl geçirdiğini tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordu. Ve cinayetin işlenme biçimi, bunun bir kadın tarafından işlenmiş olma olasılığını sonsuz derecede artırıyordu. Daha ne istenebilirdi ki? Bir cinayetin, daha kesin ve karşı konulamaz nitelikteki dolaylı kanıtlarla katile ulaşması nadiren görülürdü.

Signor Fortini, böyle düşünen ve akıl yürüten kişilerden biriydi. Ancak
Marki Ludovico ile yaptığı birkaç görüşmede, konunun bu kısmı hakkında ona daha fazla bilgi vermenin akıllıca olmadığını düşünmüştü. Ona rahat edebileceğine ve
bu konudaki masumiyetinin şüpheye yer bırakmayacak şekilde tamamen kabul edileceğine dair güvence verirken,
yargılamanın sonucunun tamamen olumsuz olacağını; herhangi bir tarafa karşı mahkumiyet gerektirecek hiçbir davanın açılmayacağını hayal etmesini sağlamayı tercih etmişti.

Bu arada Signor Logarini, St. Apollinare Bazilikası'na bir veya iki gezi daha yapmıştı. Ama çabalarıyla hiçbir şey kazanamamıştı.
Padre Fabiano her seferinde yatakta bulundu, polis Komiseri ve Signor Fortini'nin birlikte onu ziyaret ettiği o gün olduğundan daha iyi bir görünüme sahipti. Signor Logarini'nin
sürekli çapraz sorguları da yaşlı keşişten ilk ifadelerinin tekrarlarından başka bir şey elde etmeye yaramamıştı. Yine de Komiser, keşişin bir şeyler bildiğine dair fikrinde her zamankinden daha fazla
doğrulandı; eğer konuşmaya zorlanabilseydi. Yine de yaşlı adamı zorla mahkemeye çıkarmaya teşebbüs etmemeye karar verilmişti. Ondan daha önce söylediklerine ek olarak hiçbir şey elde edilemeyeceğini düşünmek için her türlü sebep vardı. Büyük olasılıkla, Signor Logarini'nin söylediği gibi, az çok gerçekten hastaydı ve Kutsal Baba'nın yönetimi altında yaşıyordu, kilise mensuplarına, kilise toprakları ile Avusturya arasındaki sınırın diğer tarafında benzer koşullar altında gösterilebilecek olandan daha fazla ilgi göstermek gerekiyordu. Ancak rahibin hastalığına rağmen, laik kardeş Fra Simone son zamanlarda bir veya iki kez Ravenna'da görülmüştü. Uzun keten cüzdanını omzunda taşıyarak sokaklarda dolaşırken, burada biraz dedikodu yapmak için bir köşede dururken ve oradaki rahip seven dindar yaşlı bir kadından çantasında dükkâna bağış alırken görülmüştü. Ravenna sokaklarında böyle bir görüntüde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Sadece Fra Simone orada çok nadiren görülüyordu. Ve
Ravenna'da neredeyse hiç kedinin kıpırdamadığı Signor Pietro Logarini'ye bu durum söylendiğinde, Padre Fabiano'nun insanların yaklaşan dava hakkında ne söylediğini ve ne düşündüğünü bilmekle ilgilendiğini söyledi.

Signor Fortini bu arada, sonsuz zorluklarla
Markiz'i, dava vesilesiyle mahkemede bulunma çilesine
katılmaya ikna etmeyi başarmıştı. Marchez'in bu şekilde kamuya açık bir şekilde görünmekten duyduğu aşırı hoşnutsuzluk
hiçbir şekilde aşılmamış veya azalmamıştı. Ve avukatın, eğer kendiliğinden gelmezse kesinlikle çağrılacağı yönündeki olumlu ve tekrarlanan beyanı, onu uzun uzun gideceğini söylemeye ikna etmeye yetmişti. Avukat, ona mümkün olan her dikkatin gösterileceğini ve katılımının kendisi için mümkün olduğunca az rahatsız edici olması için her şeyin yapılacağını temin etmişti. Elbette, Fortini'nin ısrar ettiği gibi, şehrin her yerinden, başına gelen üzücü koşullardan ne kadar korkunç etkilendiği biliniyordu; insanlar onu hasta ve değişmiş halde görmeye hazırdı. Meraklı mıydı? Evet, elbette insanlar meraklıydı; onların böyle olmasını engellemek imkansızdı; ancak o, Fortini, meraklarının Marchese'leri rahatsız edebilecek herhangi bir şekilde ortaya çıkmamasına dikkat edecekti. Böylece, mahkemenin duruşma sabahı oturumuna katılmaya gönülsüz bir rıza, mutsuz Marchese'den zorla alınmıştı; büyüleyici şarkıcının Ravenna'ya ölümcül gelişinden birkaç hafta önce, en mutlu, en müreffeh ve en güvenli adam olan kişiden; ve Signor Fortini'nin, o sabah, onu Palazzo'da ziyaret etmesi ve mahkemeye kadar eşlik etmesi kararlaştırılmıştı. Sabah olduğunda Signor Fortini'ye sanki tüm işlerini yeniden yapması gerekecekmiş gibi geldi. Marchese'i kalkmış ve giyinmiş halde buldu. Ancak kendisi tıraş olmamıştı, bol miktarda gerçekle, o zamanki haliyle bunu yapmanın tamamen kendi gücünün ötesinde olduğunu ilan etti ve bunun kendisi için yapılmasına kesinlikle izin vermedi; ve bir haftalık veya daha uzun sakalın, tüm şehrin temiz tıraşlı, dolgun ve sağlıklı görmeye alıştığı çukur fener çeneleri üzerindeki etkisi, onu tüm hayatı boyunca tanıyan gözlerle aynı adam olarak zar zor tanınabilir hale getirecek kadardı. Avukata göre, kendisinde meydana gelen şok edici değişim, oda örtüsünde olduğundan daha da acı verici bir şekilde, her zamanki gibi giyinmeye çalışmasıyla belirginleşmişti. Çok iyi oturan ve iyi yapılı ve güçlü vücudunu öne çıkarmak için yola çıkan kıyafetleri, torbalar ve pantolon benzeri kıvrımlar halinde etrafında asılıydı, küçülmüş bedeni için çok geniş bir dünya.

Avukatın ilk girişinde, çabanın
tamamen gücünün ötesinde olduğunu, bu çileden
geçmesinin imkansız olduğunu söyledi. Onun mahkeme sıralarında gözlerinin önünde ölmesini mi istiyorlardı?

Fortini'nin, bu zorunluluğun
tek yolunun, mahkemenin bu tür konularda güvendiği tıbbi otorite olan eski dostu Profesör Tomosarchi'den alınacak bir sertifika olması yönündeki yeni önerisi, yalnızca Profesör'den hiçbir ziyaret almayacağına dair tekrarlanan ve sert bir
beyan üretti.

Sonunda, avukatın, mahkemeye zorla itaat ederek isteksiz bir tanık olarak girmenin çok daha büyük bir tatsızlık ve çok da küçümsenecek bir etki yarattığına dair güçlü beyanları, zavallı Marchese'nin kendisinin arabaya götürülmesine izin vermesine karar verdi. Fortini'nin koluna yaslanarak, eğilmiş ve titreyerek, Palazzo'nun büyük merdivenlerinden aşağı inerken ve koridoru geçip arabaya binmek için, çoğu Karnaval'ın son gününün akşamından beri onu görmemiş olan ve meraktan bu fırsatı değerlendirip korkunç şekilde değişmiş efendilerine bakmaya zorlanan evinin tüm hizmetçilerinin yanından geçerken, şehitliğinin başladığını düşündü. Şehrin sokaklarından, arabanın perdeleri indirilmiş ve gözleri kapalı bir şekilde, arabanın köşesine doğru fırlatılmış bir şekilde geçti: ama "prefettura"nın girişinde arabanın çekildiğini hissettiğinde, aniden avukatın elini kavradı ve Fortini titreyerek elinin bir cesedin eli kadar soğuk olduğunu hissetti. O,
hepsi birlikte öyle bir durumdaydı ki, Signor Fortini,
günün işi
sonlanmadan önce mahkemede gerçekten bir felaket olacağından korkmaya başladı.

Ancak, bir tarafta bir hizmetçinin ve diğer tarafta avukatın yardımıyla,
arabadan indirildi ve neredeyse onu destekleyen,
önceden tüm hazırlıklarını yapmış olan avukat, onu özel bir kapıdan binaya ve mahkemenin oturduğu odaya götürdü,
sadece yargıçlar tarafından kullanılan ve
onların oturduğu koltukların hemen yakınındaki mahkemeye açılan özel bir geçitten,
Markizlere bir sandalye tahsis edilmişti.

Signor Fortini'nin kaygıları ve hazırlıkları da burada bitmemişti. Davayı yargılayacak olan yargıçların her biriyle konuşmuştu, onlara Marchese'in görünmek konusundaki isteksizliğinden hiç bahsetmemişti, ancak son olayların korkunç doğasının onu çok doğal olarak düşürdüğü ve mahkemeye çıkmasını tamamen imkansız hale getirecek olan zihinsel ve bedensel bitkinlik durumunu temsil ediyordu, ancak onun yılmaz iradesi ve onu bunu düşünmeye iten yüksek görev duygusu, koşullar altında bunu yapma göreviydi. Marchese'in duruşmaya katılma konusundaki belirgin isteksizliği hakkında hiçbir kimseye tek bir kelime fısıldamamıştı, yalnızca uzun yıllardır yakın arkadaşı olan Profesör Tomosarchi'ye, Marchese'i görmeye çağrılmadan önce onunla görüşmesinin arzu edilirliği konusunda danışmasının tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüştü. Şaşkınlıkla, Tomosarchi'nin Marchese'i görmeye neredeyse Marchese'in onu görmeye olduğu kadar isteksiz olduğunu fark etti. Hemen, Marchese'in yaptığı gibi, onu görmeyeceğini söylemedi. Ancak, Marchese'in duruşmada bulunmasının güçlü bir şekilde arzu edildiğini kabul ederken, avukatın anlayamadığı güçlü bir isteksizlik gösterdi ve onu ikna etme ve hazırlama görevinde herhangi bir pay almaya karşı isteksiz davrandı.

Hepsi Signor Fortini'nin eski dostları olan ve her biriyle ayrı ayrı bu konuda konuştuğu yargıçlar, Marchese'in son olaylardan hem bedenen hem de zihnen çok fazla etkilenmiş olmasının tüm koşullar altında çok doğal olduğunu anlamakta zorluk çekmemiş gibi görünüyorlardı. Avukat tarafından, Marchese'nin konuşmasını gerektirecek her şeyden, hatta girişinde onu selamlamaktan bile mümkün olduğunca kaçınmanın iyi olacağı önerilmişti. Bu nedenle, mahkeme toplandıktan hemen sonra, Marchese titreyerek ve her uzvu titreyerek, oturacağı koltuğun arkasında sıkıca açılan küçük kapıdan içeri sokulduğunda, yargıçlar ayağa kalkıp sessizce ona eğilmekle yetindiler. Mahkeme, beklenebileceği gibi, çok doluydu; ve seyircilerde, çok iyi tanıdıkları birinin değişen görünümünün yarattığı şokun çok belirgin ve duyulabilir bir şekilde ortaya çıkmasını önlemek imkansızdı.

Papa'nın topraklarında bile, bir ceza mahkemesi günümüzde açık ve kamuya açık bir mahkemedir. Jüri yoktur ve suçlu veya şüpheli kişi yeminli olarak herhangi bir miktarda sorgulamaya tabi tutulabilir. Ancak, diğer açılardan, prosedür yöntemi bizimkinden çok da farklı değildir. Kovuşturma, başsavcımıza benzer bir memur veya onun vekili tarafından yürütülür; ve bu amaçla kullanabileceği herhangi bir mahkeme avukatı tarafından savunulur. Tanıklığın güvenilirliğinin takdiri, dolaylı kanıtların daha büyük veya daha düşük değeri, kanunun uygulanması ve yorumlanması ve cezanın verilmesi, daha yüksek bir mahkemeye itiraz etme koşuluyla, yargıçların elinde kalır. Üstelik, mevcut davada soruşturma, suçtan yargılanacak iki mahkum olduğu ve hiçbir koşul teorisinin suç ortağı olduğunu öne sürmediği ve her ikisinin de mahkumiyetinin, başlatılan hipoteze göre, diğerinin affedilmesini gerektirdiği için, ceza mahkemelerimizin biçimleriyle uyumlu olmaktan çok, açıklanamayan bir gizemin çözümünü belirlemeye yönelik genel bir girişim biçimini aldı.

Yargısal yemin, bizimki gibi değil, sanığın veya tanığın, uzatılmış elini çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın oyulmuş bir tasvirine koyarken, gerçeği söylediğini iddia etmesini isteyerek uygulanır. Ve bu törenin, güneyin kolayca hareket eden ırkları arasında hayal gücü ve sinir sistemi üzerinde çok güçlü bir etkisi olduğuna şüphe yoktur. Birçok suç itiraf edilmiştir, çünkü suçlunun felçli dudakları, tam olarak söylemeyi amaçladığı yalanı söylemekten kesinlikle acizdi, oysa o, bu şekilde, yavaş güneyli hayal gücünün Yaratıcı'nın varlığını fark etmesini sağlayacak güce sahip maddi figüre açıkça
başvurmuştur.

Davanın uzun uzadıya ayrıntılandırılmasına pek ilgi duyulmayacaktı; çünkü okuyucu için herhangi bir şekilde yeni olabilecek veya araştırılacak koşullara yeni bir ışık tutacak hiçbir şey ortaya çıkarılmamıştı, ta ki eldeki iş neredeyse tamamlanana kadar.

Marchese'lerin talihsizliklerine ve korkunç acı çekme durumuna her türlü şefkat gösterilmişti. Balodaki ve ertesi sabahki kendi davranışlarına dair tam bir açıklama, Conte Leandro'dan, çok az hoşgörüyle, beyaz ve soluk yüzünden terler herhangi bir mendilin kontrol edemeyeceği kadar fazla akmışken, kendisini bir kulak misafiri, muhbir ve casus olarak tanımlamıştı. Ve Marchese Lamberto'dan istenen tek şey, Conte Leandro'nun ifadelerinin, baloda olup bitenler açısından doğru olduğu kabulüydü. Ancak gerçek şu ki, dava, iddia edilen dava başlamadan önce neredeyse önceden yargılanmıştı. Konuyu araştıran polis yetkilileri ve mahkemeye yapılan her şey ve konu hakkında bilinebilecek her şey konusunda iyi bilgilendirilmiş olarak gelen yargıçlar da dahil olmak üzere tüm Ravenna, yabancı kızın suçlu olduğuna ve olması gerektiğine karar vermişti. Böyle bir şeyin şehrin en asil evine ve şehrin en popüler adamlarından birinin şahsına düşmesindense, böyle bir şeyin böyle olması gerektiği varsayımı herkes için sonsuz derecede daha hoştu; ve aynı zamanda, Paolina'ya karşı davanın o kadar güçlü olduğu kabul edilmeli ki, ona karşı bir önyargının yozlaşmış bir önyargı olduğu söylenemezdi.

Duruşma sırasındaki kendi davranışları, orada bulunan herkesin zihnini ona karşı daha da fazla etkileme eğilimindeydi. Görünüşünde ve tavırlarında, acıma ve olumlu görüş uyandırmaktan başka bir şey yoktu. Mahkemeye girişi en büyük ilgiyi
çekmişti. Üzerinde mümkün olan en basit ve sade şekilde yapılmış siyah ipek bir elbise vardı; ve yaka bandının ince boynunu çevrelediği yerin rengi, teninin tamamen renksiz beyazlığıyla kesinlikle şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Tavırları çok sakin ve sessizdi; ayrıca herhangi bir korku belirtisi göstermiyordu; ya da çok fazla duygu belirtisi göstermiyordu, sadece ona yeterince yakın olanlar, arada sırada ölü beyaz yanağından aşağı süzülen sessiz, sakin ve gösterişsiz bir gözyaşını fark edebiliyorlardı. Ancak Apollinare kilisesinden ayrıldıktan sonra kendini nasıl idare ettiğine dair bir soru sorulduğunda - eğer belirttiği gibi, Pineta'ya girme amacını değiştirmişse - amacını değiştirmesinin nedenleri konusunda utandı ve tatmin edici bir cevap veremedi. Ludovico, yargılamanın erken bir aşamasında, yargıçlar tarafından Paolina'ya karşı açılan davanın ilerlemesine müdahale etmemesi yönündeki tekrar tekrar yapılan talepler sonuçsuz kaldıktan sonra mahkemeden uzaklaştırılmıştı.

Sonunda, mahkemedeki hemen hemen herkes, genç Venediklinin kıskançlığıyla çılgına dönerek cinayetin faili olduğuna dair şüphe olmadığı konusunda kararını verdiğinde ve hemen hemen herkes yargıçların böyle bir karar vereceğine ikna olduğunda, yargıçlar mahkemeden çekilmek ve muhtemelen başka bir şeyden çok bir biçim meselesi olarak cezalarını değerlendirmek üzereyken, meselelerin görünümünde bir değişiklik yaratan bir olay meydana geldi.

BÖLÜM VII

Rahip'in Tanıklığı

Papa Hazretleri'nin eyaletlerinde bir ceza davasında, mahkemelerimizin birçok işlemine, işleyişinde çok dramatik olan, kaçınılmaz bir kader benzeri yürüyüş karakteri veren, belirli katı biçimlere ve kurallara mutlak ve esnek olmayan bağlılık yoktur; bu, bir İngiliz'in yasaya olan saygısında büyük bir unsur oluşturur. Bazen, mekanizmasını her davanın gerekliliklerine önceden uyarlamanın imkansızlığı nedeniyle Faust benzeri şekilde yaratılan bu otomatik güç, öngörülemeyen ve istenmeyen amaçlara, hatta bazen saçma amaçlara hizmet eder. Ve modern düşüncenin belirli bir evresindeki düşünürler için, ortalama İngiliz zihnine karşı en sevilen alay konusu, yarattığı büyük otomatik yasanın
bu tür anormal işleyişini düşünmekten zevk almasıdır. Açık bir hata veya yanlışlık meydana gelmiştir. Öldürülmesi gereken adam mahkemeye girer; ancak bir dakika geç kalmıştır; karar verilmiştir - hüküm açıklanmıştır. Tüm mahkeme yargıçları, tanıklar, avukatlar birbirlerine dehşet içinde bakarlar; büyük yasa
otomatı oradaki hiçbir güç tarafından yolundan saptırılamaz. Ve ortalama İngiliz böyle bir davayı düşünmekten hoşlanır, alay edilir; ve alaya, başka sistemler altında, bu tür hataları bir kelimeyle düzeltme
gücüne sahip olanlar da katılabilir. Ancak İngiliz'e temin edilsin ki, alaycı tavır hiçbir şekilde mahkemelerin ve yargıçların eylemlerine tabi olan halk tarafından benimsenmeyecekti.

Davanın ve sonuçlarının tüm yönlerini değiştirmek için aniden ortaya çıkan yeni olay, Roma usulü ile bizimki arasındaki benzetme geçerli olduğu sürece, mahkemelerimizden birinde ürettiği sonuçları üretmek için çok geç kalmış olacaktı. Yargıçlar, kararlarını ve cezalarını değerlendirmek üzere çekilmek üzereyken, mahkemeden ayrılmak üzere oldukları küçük özel kapıda görevlilerden biri tarafından karşılandılar. Ve onlara söylediği birkaç kelimenin sonucu, bir emir vermeleri oldu. Geri döndüler ve yerlerine geri döndüler. Yeni olayın Ravenna Mahkemesi'nde hesaplanan sonucu ortaya çıkarması engellenebilirdi; ancak düşük, bazen kendi mahkemelerimizi karakterize eden
olarak söylenenden
tamamen farklı bir şekilde meydana gelmiş olurdu.

Herkes için, yargıçların Paolina'yı soruşturdukları suçtan suçlu ilan edecekleri çok açıktı; ve
herkes için, bir veya iki istisna dışında, bu, talihsiz olayın
çok hoş ve tatmin edici bir şekilde sona ermesiydi. Ravenna, meseleden elini eteğini çekebilecekti. Tamamen, hem tasarlama hem de uygulama olarak, bir yabancının işiydi. Bu kadar büyük bir talihsizlik yaşandığından, bundan daha tatmin edici bir şekilde açıklanamazdı.

Dolayısıyla, o dönemde, halihazırda tatmin edici bir şekilde çözülmüş olan gizemin çözümüne yeni bir ışık getirmek amacıyla prefettura'ya gelen herhangi bir Tom, Jack veya Harry'nin, yargıçlara erişim veya onları dinleme konusunda önemli zorluklarla karşılaşmış olması muhtemeldir. Ancak, şimdi Ravenna prefettura'sına bu şekilde gelen kişi, o ülkedeki en alt ve en fakir üyelerinin, kendi şirketlerinin üst düzey bir üyesi tarafından onaylanmayan hemen hemen her nesneyi kapsayacak bir yol bulabildiği bir topluluğa aitti. Yeni gelen kişi bir rahipti - okuyucunun tahmin edebileceği gibi, St. Apollinare rahibi yaşlı Peder Fabiano. Polis ajanları, okuyucunun bildiği gibi, onu oraya getirmek için can atıyorlardı ve onların isteklerini engellemişti. Şimdi, kendisinin katkıda bulunmasının istendiği sonuç, onsuz elde edilmişti veya elde edilmiş gibi olmuştu. Şimdi orada ne istiyordu?

Ancak, mahkemede yaşlı bir görevli vardı ve ilerleyen yaşları, uzun süreli bir araf cezasının -daha ağır bir cezadan bahsetmeye bile gerek yok- onun için, mezarın ötesindeki dünyada hükümette nüfuz sahibi olduğu bilinen herkesle iyi geçinmesinin son derece arzu edilir hale gelebileceği zamanın yaklaştığını tatsız bir şekilde fark etmesine neden oluyordu; ve eğer böyle biri olmasaydı, rahip birini tanırdı -muhtemelen yaşlı veya genç bir kadın- veya böyle birini tanıyan başka bir rahip tanırdı, bu kişi bir kardeşi, sevgiliyi veya kocayı istediği şekilde etkileyebilirdi. Durum böyle olunca, Peder Fabiano'nun yargıçlara iletmek istediği mesajı iletmekte hiç zorlanmadığı görüldü.

Mahkemedeki yerlerine döndüler, seyircide şaşkınlık ve
aniden uyanan yeni ilgiye rağmen, ve kendini
sunan yeni tanığın kabul edilip dinlenmesini emrettiler.

Ve yaşlılıktan eğilmiş, beyazlamış başı göğsüne doğru eğilmiş, ama titremeyen veya sarsılmayan Peder Fabiano, tanık masasına doğru ilerledi. Haç üzerinde yatıyordu ve rahip,
alışkın olduğu yeni bir işte araçları tanıyan bir adamın tavrıyla, hemen zayıflamış ve pençe gibi elini uzattı ve
gerçeği söylemek üzere olduğuna yemin etti.

Mahkeme savcısı daha sonra yaşlı adamı, Paolina Foscarelli'nin St. Apollinare kilisesine yaptığı ziyaretle ilgili koşullar hakkındaki bilgisine ve kiliseden ayrıldıktan sonra kendini
terketmesine atıfta bulunarak sorgulamaya başladı; ancak rahip, Paolina'nın suçla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamak için oraya geldiği için, bu tür ayrıntılara girmenin mahkemenin zamanını gereksiz yere meşgul edeceğini söyledi.

"Ama," diye belirtti Savcı, "eğer bunu yapma gücünüz varsa, neden St. Apollinare?"

"Signori miei," dedi yaşlı adam, genel olarak mahkemeye hitap ederek, "insan adaletinin uygulanmasına karışmak benim işim değil. Söyleyebileceğim hiçbir söz, eylemi geri alamaz veya öldürülen kadını
hayata döndüremez. Yeterince kötülük yapılmıştı. Neden başkalarına daha fazla sıkıntı, üzüntü ve utanç vereyim? Tarikatımdan birinin, intikamı en iyi şekilde ödüllendirebilecek ve merhameti günahkarın kalbine tövbeyle dokunabilecek O'nun ellerine bırakması daha uygundu."

"Ama eğer öyleyse, frate mio," diye karşılık verdi Procuratore, "sizi şimdi buraya getiren sebep nedir, lütfen?"

"Elbette, masumun suçlu için acı çekmemesi kararı. Bana öyle geliyordu ki, tüm kalplerin sırlarını bilen O'ndan başkası, o korkunç eylemi hangi elin yaptığını asla bilemezdi;
ama şimdi tüm insan yargılarının yanılabilirliğinin, Baylar'ı Paolina adlı kızın suçlu olduğu ve onun mahkumiyetinin ilkinden daha büyük bir talihsizlik olacağı sonucuna götürdüğünü biliyorum - bu eylemi yapan eli biliyorum."

"Ha, katili tanıyorsunuz; onu tanıdığınızı mı düşünüyorsunuz? Tahmininizi, önerinizi bize sunmaya mı geldiniz?"

"Signori miei, acı, üzüntü ve büyük bir isteksizlikle, sizi suçlu olan birini adlandırarak masum bir kişiyi mahkum etmekten kurtarmaya geldim."

Yaşlı rahip yukarıdaki sözleri daha önce hiç konuşmadığı kadar güçlü bir sesle söylediğinde, mahkemede bir tür uğultu ve neredeyse titreme oldu.

"Keşiş," dedi Procuratore ciddi ve sert bir şekilde; "Konuşmadan önce, söylediklerinize dikkat etmeniz konusunda sizi uyarmak benim görevim. Sen, diyorsun ki, bir adamın bir başkasına karşı
yapabileceği en büyük suçlamayı yapmak üzeresin. Söyleyeceğin şeyi kanıtlayıp kanıtlayamayacağını düşün. Unutma ki, eğer kanıtlayamazsan, şüphelerinin dile getirilmemesi
yüz kat daha iyi olurdu."

Procuratore ve mahkemedeki diğer herkes, rahibin Marchese Ludovico'yu cinayetin faili olarak suçlamak üzere olduğundan çok az veya hiç şüphe duymuyordu. Ve aralarında Signor Fortini ve
Polis Komiseri Signor Logarini'nin de bulunduğu bazıları, yaşlı adamın, vatandaşı Paolina'yı
kurtarma umuduyla bir hikaye uyduracağına ikna olmuşlardı.

"Masumları koruma zorunluluğu olmasaydı, Signori, Tanrı bilir korkunç sırrımı
mezarda taşımayı ne kadar çok tercih ederdim. Signori miei, bu gözler uyuyan kadını öldüren işi GÖRDÜ. Sadece Tanrı ve ben, onun hizmetkarlarının en aşağısı! Tanrı
ve ben Marchese Lamberto di Castelmare'nin o işi yaptığını gördüm!"

Kalabalık mahkemede, fırtına rüzgarının ilk uyanışı gibi, yüksek, öfkeli bir inanmazlık mırıltısı yükselmeye başlamıştı.

Ancak aniden sustu ve her adamın nefesini tutmasına neden olan bir dehşet ve
yoğun şok spazmına dönüştü, ani ve ağır bir düşüşün sesi duyulduğunda; ve Marchese Lamberto'nun
duygusuzca yere düştüğü görüldü.

BÖLÜM VIII

Gerçek!

Profesör Tomosarchi mahkemedeydi ve tesadüfen
Marchese tarafından görülmese de, son bölümde anlatılan felaketin meydana geldiği anda gözlerini ona dikmişti. Bu nedenle, tıp adamı
bir anda eski dostunun yanındaydı.

Görevlerinin katı gerekliliklerine göre,
yargıçlar veya polis yetkilileri
Koşullar altında, sanığın
kendi evine serbestçe gitmesini
engellemesi gerekirken, bunu yapmak kimsenin aklına gelmedi. Profesör
Tomosarchi ve Fortini, aralarında, hâlâ baygın olan adamı
arabasına bindirip evine götürdüler.

"Bu sadece bir bayılma nöbetinden daha fazlası mı?" dedi avukat, ikisi de baygın Marchese'nin şahsını desteklerken. "Bilincini geri kazandırmak için bir şey yapamaz mısın? O yaşlı rahip gerçeği söylemiş olabilir mi?"

"Apopleksi," dedi Profesör, diğerinin gözlerine ciddi ve neredeyse korkmuş bir bakışla. "Apopleksi ve bunda şüphe yok. Hırıltılı nefesi duymuyor musun? Hayır, onu eve götürene kadar hiçbir şey yapılamaz. Bir dakika içinde sarayda olacağız. Göreceğiz; ama şüpheliyim--şüpheliyim!"

"Hayatının tehlikede olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu avukat.

"Tehlikede! Bir daha bilincine kavuşması veya bir kelime daha söylemesi konusunda neredeyse hiç umudum yok."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun," diye bağırdı avukat, çok şaşırmıştı.

"Elbette kastediyorum; saldırıdan sağ çıkabilecek kadar kendini toparlaması mümkün ama çok düşük bir ihtimal," diye yanıtladı Profesör.

"Belki," diye karşılık verdi avukat, birkaç dakikalık sessizliğin ardından ciddi ve üzgün bir şekilde; "belki de en iyisi bu olur. Kendimden korkuyorum - çok korkuyorum ki,
bunun o yaşlı adamın
beyanının teyidi olarak görülmesinden başka bir şey olamaz."

Profesör, başını sallarken avukatın gözlerinin içine sertçe baktı,
konuşmadan, ciddi bir onayla.

Bir dakika sonra Palazzo Castelmare'nin kapısına vardılar.

Hizmetçiler dışarı koştular ve onu yukarı, o ölümcül Kül Çarşambası sabahından beri, Fortini'nin artık çok iyi anladığı gibi, uzun bir pişmanlık, endişe, umutsuzluk
acısı çektiği odaya taşıdılar, tüm yoğunluğunu takdir etmek zordu.

Onu yatağına yatırdıklarında hayat henüz sona ermemişti; ve Profesör, saldırıya karşı koymak için neredeyse umutsuz bir çabayla biliminin kurallarının emrettiği şeyi yapmaya devam etti. Fakat zavallı adam
bu hayattaki son acısını çekmişti ve onu daha fazla işkenceye geri döndürmek için yapılan her çaba
başarısızdı. Sarayına geri getirildikten yarım saat sonra son nefesini verdi.

"Her şey bitti," dedi Profesör, yatağın diğer tarafında duran avukata bakarak; "hayatını uzatmanın hiçbir yolu yoktu - kendisi için mutlu, onunla bağlantılı olan herkes için mutlu ve hepimiz için mutlu. Kısa bir ay önce böyle bir hayatın böyle sona erebileceğini kim düşünürdü?"

"24 Mart, Signor Professore, yılın diğer günlerinden daha hararetle, Tanrı'ya tüm merhametleri için şükrettiğim yıldönümüdür," dedi avukat, kasvetli bir ciddiyetle.

"Sizi anlamıyorum, Signor Dottore; 24 Mart'ın bununla ne ilgisi var?" dedi Tomosarchi, ona bakarak.

"24 Mart'ta, kırk dört yıl önce, Signora Fortini
bu hayattan ayrıldı, Signor Professore. İlahi takdirin o lütufkar
daşı olmasaydı, onun kaderinin veya daha kötüsünün
benimki olmayacağını kim bilebilirdi? Havva'dan aşağıya, Signor Professore, Havva'dan aşağıya, aynı hikaye -- her zaman aynı hikaye, bir şekilde veya başka bir şekilde -- bir şekilde veya başka bir şekilde."

Avukattan otuz yıl kadar genç olan Profesör, omuzlarını silkerek
başka tarafa döndü ve odanın karşısındaki pencerenin yanındaki küçük yazı masasına doğru yürüdü. Orada, tereddüt etmeden ve
buraya aşina bir adamın tavrıyla, küçük gizli bir
çekmeceyi açarak avukatı yanına çağırdı.

"Sadece buraya gel ve bu çekmecenin içindekilere bak, Signor Fortini.
Bunlarda ilginç bir anlam var."

Fortini yatağın karşısındaki yazı masasına gitti ve Profesör
çekmeceden çıkarıp ona, La Bianca'nın hayatını mahveden yaranın olduğu yerde
görünebilen türden bir iz taşıyan küçük, renkli bir insan
şekli çizimi gösterdi. Ayrıca, aynı gizli kapta, uzun, çok ince bir şekilde yumuşatılmış bir iğne ve
az miktarda mükemmel beyaz balmumu gösterdi.

"Aman Tanrım, Profesör! Bu şeylerin
burada varlığından haberdar mıydınız?" diye haykırdı avukat dehşet içinde.

"Onların, dört veya beş ay önce --geçtiğimiz yılın sonlarına doğru-- bulduğum yerde olduklarını biliyordum. Muhtemelen, bir yıl veya daha önce Sardunya adasında işlenen bir suçun bazı ilginç ayrıntılarını hatırlamıyorsunuz. Ayrıntıların tıbbi dergiler dışında yayınlandığını bilmiyorum. Talihsiz arkadaşımızın bu tür konulara ne kadar büyük ilgi duyduğunu biliyorsunuz. O ilginç vakayı konuştuk. Bu kadar az şiddetle ve arkalarında çok az iz bırakacak yollarla ölüme neden olma olasılığından şüphe ediyordu. Ona bunun ne kadar kolay ve kolayca yapılabileceğini gösterdim. O zaman, Signore Dottore, o talihsiz şarkıcının nasıl öldürüldüğünü öğrendiğimde beni saran endişeleri yargılayabilirsiniz. Ayrıca, beni görmeyi neden bu kadar kesin bir şekilde reddettiğini ve onu görmek için ne kadar isteksiz olduğumu da anlayacaksınız."

"Ama Signor Professore--eğer-- ne yapmalıydınız?"

"Eğer o kız mahkum edilmiş olsaydı. Tahmin edebilirsiniz ki, ruh halim
hoş bir şey değildi. Ne yapacağımı bilmiyordum: Hiçbir
mahkûmiyete varılmamasını umuyordum. Elbette o zavallı kız, başkasının işi olduğuna inanmak için çok güçlü sebeplerim olan
suçun cezasını çekerken sessiz kalmak imkansız olurdu. Gerçekten de her bakımdan olduğu gibi en iyisidir."

"Mahkemenin rahibin tanıklığına itibar edeceğini varsayıyorsunuz; ama bu kesin değil; hayır, kesin değil - en azından henüz bilmiyoruz - sadece Marchese'nin eylemi yaptığını gördüğüne dair iddiası var. Önümüzde bu kanıtlar varken," diye devam etti avukat, "gerçeklerin böyle olduğundan şüphe edemeyiz. Ama durun - bu ne? - bana hitaben yazılmış bir mektup - 'Al Chiarmo Signor Dottore Giovacchino Fortini. Sadece ölümümden sonra açılacak ve ölümüm şu andan itibaren bir yıl içinde gerçekleşirse!' Belki bu, izlememiz gereken davranışa ilişkin daha fazla şüpheyi gereksiz kılabilir. Hadi
görelim."

Ve Signor Fortini paketi açıp okumak için oturdu; bu sırada Profesör ölü adamın yattığı yatağa döndü ve
arkadaşının kalıntılarına son görevlerini yerine getirmekle meşgul oldu.

Mektup çok uzundu, birkaç sayfadan oluşuyordu.
Mektubun bir kopyasını vererek bu sayfalara ekleme yapmak gereksizdir, çünkü uzun uzun anlattığı gerçekler
ya okuyucunun zaten aşina olduğu ya da
kendi kendine kolayca hayal edebileceği türdendir.

Anlatım, Kül Çarşambası sabahının erken saatlerinde baloda meydana gelen olaylara ulaştığında, Conte Leandro Lombardoni tarafından Pineta'ya planlanan seferle ilgili olarak yazara iletilen bilgilerin durumundan bahsettikten sonra, Marchese Circolo'dan ayrıldığı zamanki ruh halini anlatmaya devam etti. Yaptığı her şeyin en küçük ayrıntısının
hafızasında iz bıraktığını söyleyerek itiraz etti canlı bir netlikle
ki bu asla silinmeyecekti, onun davranışını
duyguları yerinde olan bir adamınki gibi yargılamak haksızlık olurdu. O,
deliydi, DELİYDİ!--ve tamamen kontrol edebileceğinin ötesinde bir tutku kasırgasına kapılmıştı.
Kendi evine ulaşana kadar yeğenini ve La Bianca'yı Pineta'ya kadar takip etme konusunda belirgin bir niyet
oluşturmamıştı.
Palazzo'ya arkadan, ahırın içinden yaklaşmıştı; ve orada yaşlı Niccolo'yu, seyisi, yukarıda bulmuştu. Sonra
ikiliyi ormanda pusuya düşürme fikri aklına gelmişti.
Bir atın eyerlenmesini emretmişti; ve seyise saraydan ayrıldığını
kimseye söylememesini söylemişti. Sonra odasına çıktı, uşağını
gönderdi ve uşağın Signor
Fortini'ye anlattığı gibi kapıyı kilitledi. Sonra ahırlara indi, eski İtalyan saraylarında sıkça bulunan ve genellikle evin ana uyku odasıyla bağlantı kurmak için tasarlanmış özel kapılardan ve merdivenlerden
birinden atına bindi ve öfkeyle Pineta'ya doğru sürdü,
Porta Nueva'dan değil, güneye doğru bir sonraki kapıdan şehri terk etti. Ludovico ve Bianca şehri terk etmeden önce ormana ulaşmış olmalıydı. Buharlı atını bataklıklardaki sığır bekçisinin terk edilmiş kulübesine koydu;
ve sonra şehre giren yolun yakınındaki ormanın kenarında gizlice dolaştı.
Bütün bu zaman boyunca, avukatın elindeki uzun ve tekrarlayan belgede tekrar tekrar belirttiği gibi, aklında hiçbir şekilde şekillenmiş bir niyet yoktu. Bildiği tek şey deli olduğu ve lanetlilerin işkencelerini tasvir eden herhangi bir hayalden daha kötü işkenceler çektiğiydi; nabızları atıyordu ve kan kulaklarında ve gözlerinde hızla akıyordu, diye yazdı, öyle bir şekilde ki tüm sesler ona tek bir evrensel uğultu gibi geliyor ve tüm nesneler belirsiz ve belirsiz ve kan rengiyle renklendirilmişti.

Ve bu durumda, Conte Leandro'nun kendisine yalan söylediğine dair neredeyse vahşi bir umut
içine sızmaya başlayana kadar bekledi ve bekledi.

Birdenbire onları ormanın kenarına doğru gelirken gördü.

Zorlukla ayağa kalktı, omzunun önünü ve alnını bir ağacın gövdesine yasladı, arkasından dik dik baktı,
gördükleri karşısında gözleri kamaşmıştı.

Zavallı Marchese'in yargılayabildiğinden daha aklı başında bir şekilde yargılayarak ve diğer tarafların tüm koşullarını, davranışlarını ve beyanlarını bir araya getirerek, muhtemelen şu sonuca varabiliriz ki, kıskançlıktan zaten çarpıtılmış ve çarpıtılmış bir adamın kalbini ve beynini çıldırtan
yeterince şey görmüş olsa da, Paolina'nın gelecekteki mutluluğunu tehdit edebilecek hiçbir şey görmemiştir. Şüphesiz La Bianca, Marchese Lamberto'yu iyi ve gerçek bir eş yapma niyetini ilan etmesine rağmen, onunla evlenmiş olsaydı, yeğeniyle evlenerek Marchese di Castelmare olmayı tercih ederdi. Şüphesiz, amcasına karşı hissettiğini iddia ettiğinden farklı bir şekilde Ludovico'ya karşı bir sevgisi vardı. Hiç şüphe yok ki hayal gücü
ateşlenmişti ve kalbi Ludovico ve Paolina'nın birbirlerine verdiği türden bir sevgiyi özlemek için uyanmıştı, ki bu sevginin, iyi kararlarına rağmen, Marchese Lamberto ile olan birlikteliğinde bulunamayacak bir tür olduğunu çok iyi anlamıştı. Ve hiç şüphe yok ki bu hisler, nişanlılığını itiraf etmesinin ardından yaptığı konuşmada görünür şekilde kendini gösterdi.

Ayrıca, Ludovico'nun hareket etmeye çağrıldığı gibi hareket etmeye hiç çağrılmamış olanlara, böyle bir iletişimi, böyle bir kadından aldığı koşullar altında, onun bu çile altındaki davranışının bu tür kısımlarını çok sert bir şekilde yargılamamaları gerektiği önerilebilir, çünkü bu tür kısımlar, amcasının sararmış zihninde çok acınası bir etki yaratabilirdi, ancak gerçekte, bunlarda çok az gerçek anlam ve daha az ciddi zarar vardı.

Elbette talihsiz Marchese'nin böyle bir ruh hali veya tonda gördüklerini görmesi veya akıl yürütmesi beklenemezdi. Bıraktığı
yazıda söylediği gibi, Ludovico ve Bianca'nın ormana girerken, yan yana, derin ve yakın bir konuşma içinde gördükleri onu öfkeden delirmiş bir adama dönüştürdü. Kaçtı ve birlikte otururlarken onları izledi - yakın bir gizlilik içinde konuşmaya devam ederken - ta ki onun uyumak için kıyıya uzandığını görene kadar ve bir süre sonra onun yanından ayrıldığını görene kadar.

Sonra şeytan içine girdi ve elini bir kasırga gücüyle yönetti ki, samanın fırtına patlamasına dayanabileceğinden daha fazla dayanamazdı.

Geldi ve çimenlerin üzerinde yatan onun üzerinde durdu - o güzel,
zararlı yaratık. Onu mahvetmişti; bedenini, ruhunu ve zihnini mahvetmişti. Ve şimdi - ve şimdi - ahi, ahi! Çektiği her şeyden sonra,
ödediği tüm bedellerden sonra! Ah, orada yatarken ne kadar da güzeldi
- sakince uyuyordu, o! Ve aldatılacaktı! Güzelliği,
aşkı başkasına verilecekti.

Hayır, hayır, hayır, zehirli, uğursuz, büyücü; hayır, ne olursa olsun, o cehennem
asla olmamalıydı!

Elini ceketinin göğüs cebine koydu ve oradan küçük bir
cep defteri çıkardı.

İnsan kötü tutkular bulursa, şeytan her zaman bir yol bulur. Elbette
şeytanın kendisine kendini verenlere nasıl yardım ettiğini anlatan eski efsanelerde biraz gerçeklik payı olmalı.

Marki, odasından çıkarken, baloda giydiği ceketi
sabahkiyle değiştirmişti. Ve öyle oldu ki, o
cepte, cinayetin işlenmesi için gereken
eşyaları içeren bir cep kitabı vardı, bir gün kendisi tarafından oraya konmuştu -- o zamanlar artık asırlar önceymiş gibi görünüyordu -- Profesör Tomosarchi'den ilgisini çeken gerçekler hakkında bir açıklama isteyecekti.

O şeylerin orada, elinde olduğu net hatırası, uğursuzca aydınlatan bir şimşek gibi zihninde çaktı.

Bir dakika sonra iş bitmişti.

Ve birkaç dakika sonra, kendini deli gibi hissettiği Marchese, kendi ahırının avlusunda soluk soluğa atından indi, dizginleri korkmuş yaşlı seyise
attı ve odasına çıktığı gibi geri döndü. Sonra mektup, o zamandan beri geçen korkunç, dehşet verici günlerden ve saatlerden bahsetmeye devam etti. O ilk sabahın saatlerinde, Marchese'nin heyecanlı zihnine, Palazzo'da duyulan her sesin, tapuyu keşfedenlerin gelişini haber vermesi gerektiği
gibi görünürken, avukatını çağırıp ona evlilik sözleşmesini hazırlaması için talimatlar vermesi
aklına gelmişti. Bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyecekti, çünkü öldürülen kadına yaptığı evlilik teklifinin, yaşlı adam, onun sözde babası ve hizmetçi tarafından kesinlikle gizli tutulmayacağı kesindi. Ve böyle bir niyetini beyan etmesi ve o tarihte böyle talimatlar vermesi, herhangi bir zihnin, o anda La Bianca'nın ölümünün farkında olabileceği fikrini
düşünmesini engellemeye çok güçlü bir şekilde katkıda bulunacaktı.

Ve gerçekte, avukatın kendi zihnini incelerken kendi kendine söylediği gibi, şüphelerini gerçeğe yöneltmekten esas olarak iki veya üç küçük koşulun daha fazlasına engel olan şey bu gerçekti.

IX. BÖLÜM

Sonuç

Büyük bir şarkıcının Karnaval nişanı ve bundan doğan sonuçlar hakkındaki bu hikayeyi tamamlamak için fazla bir şey eklemeye gerek yok.

Küçük şehrin dehşeti, konuşmaları, ahlakçılıkları
kolayca hayal edilebilir.

Elbette, mutsuz Marchese'nin bıraktığı yazılı ifade, tüm diğer yargısal soruşturmaları
gereksiz kıldı. Herhangi bir dünyevi yargıcınkinden daha güçlü bir gücün eli, iyi görüşüne bu kadar değer verdiği tüm dünyanın gözleri önünde onu vurduğunda,
mahkeme, elbette, önündeki işin askıya alınmasını ilan etti. Sonuç, oturumun
yeniden başlatılmasını gereksiz kıldı. Marchese'ye karşı mahkemede hiçbir gerizekalı kanıt sunulmamıştı - arşivlerde ona karşı herhangi bir suçlama kaydı kalmamıştı: ve bu, hiçbir şekilde yasanın aynı "de non appearsibus et de non existentibus" olduğunu kabul etmeyen bir halk arasında önemli bir nokta olarak kabul edildi.

Elbette, Ludovico ve Paolina'nın zamanında evlenmesinin önünde başka bir engel yoktu. Elbette, düğüm kesin olarak bağlanmadan önce uygun bir süre geçmesine izin verilmesi gerekiyordu; ancak çözüldü ve tüm Ravenna tarafından çözüldüğü biliniyordu ve genç Marchese'nin talihine eşlik eden garip ve dokunaklı koşullar, Venedikli sanatçıyla evliliğinin "Topluluk" tarafından, belki de aksi takdirde olabileceğinden daha hoşgörülü bir şekilde kabul edilmesine neden oldu. Tüm olayın istisnai olduğu; daha yüksek güçlerin yönetimi açıkça kendi ellerine aldıkları; bunun böyle olması gerektiği ve bu şekilde kabul edilmesi gerektiği yönünde bir his vardı. Tüm dünyasından çok fazla acıma, hayret, tebrik ve başsağlığı dilemesi gerekiyordu; evliliği nedeniyle herhangi bir kınamaya yer bırakmayacak şekilde.

Şüphesiz Pineta'ya yapılan o talihsiz seferle ilgili aralarında açıklamalar vardı; ve şüphesiz bunlar tatmin ediciydi.
Kesinlikle Ludovico, en sert öz değerlendirme anlarında, o Kül Çarşambası sabahı davranışlarından kaynaklanan sonucun korkunç doğası nedeniyle, böyle bir öz değerlendirmenin keskinleştiği anlarda, kendisini, bundan sonra gelen olayların sorumluluğunu kapısına bırakmak için makul bir şekilde tutulabilecek hiçbir şey yapmakla suçlayamazdı. İtalyan erkekler, kötülük veya talihsizlik bulunan yerde bir tür hatanın da olması gerektiği fikrini öne çıkarmaya meyilli değillerdir. Çoğunlukla, bu tür tüm meselelerin, onları "disgrazia"ya -yani, lütfun yokluğuna- atfederek yeterince açıklanabileceği fikrini kabul etmekten memnundurlar.
Yani, Cennet Mahkemesi'ndeki lütfun eksikliği, hayatın her anında Cennet Mahkemesi'nin din adamları veya din adamı olmayan vaizlerinin başarılı bir refah için çok gerekli olduğu görülmektedir.

Paolina, evliliğinden önce zorunlu olarak geçen zamanın bir kısmını, üstlendiği nişanı ve İngiliz patronuna verdiği sözü tamamlamak için kullanmakta ısrar etti. Ancak, Ravenna'da kalan
erken Hristiyan sanatının muhteşem zenginliği arasından seçilen başka bir örneğin, St. Apollinare korosundakinin yerine konması için yalvarmak zorunda kaldı.
Pencerenin yanındaki iskeleye geri dönmeye çalıştı, ancak gücünün bu göreve yetmediğini gördü.
O pencereden manzaraya bakmaya dayanamıyordu.
İşvereniyle anlaşarak, San Vitale'deki mozaiklerden bazı figürler, St. Apollinare'de ilk seçilenlerin yerine konuldu.
Eski kiliseyle olan ilişkileri daha hoş bir karakterdeydi; ve Paolina, ıssız eski binayı
"in Classe" bir daha asla ziyaret etmedi. İkinci binadakilerin yerine seçilen örnekler tamamlandığında, Paolina ve arkadaşı ve koruyucusu onlarla birlikte Venedik'e döndüler ve burada Galeri Müdürüne teslim edilmeleri kararlaştırıldı.

Sonraki Karnavalda Ludovico buraya geldi ve evlilik orada 
kutsandı. Bu arada Ravenna'dan Venedik'e sık sık yolculuk yapmadığı ima edilmek istenmiyor. Muhtemelen orada, memleketinde olduğundan daha fazla zaman geçirdi. Yeni evli çift Venedik'ten Roma'ya doğru yola çıktı ve ancak üç veya dört yıl sonra Marchese ve Marchesa di Castelmare, yanlarında iki oğulları Lamberto ve Ludovico'yu ve şimdiye kadar görülen en zarif küçük peri olan küçük Violante'yi getirerek geri döndüler.

Ravenna'da, onu oraya getiren kader için ağıtları içten olduğu kadar yüksek sesli olan bir başka yabancı daha vardı. Zavallı yaşlı şarkıcı Quinto Lalli, evlat edindiği kızının ölümüyle, geçim araçlarından yoksun olduğu kadar evinde ve kalbinde de perişan bir halde kalmıştı. Çok değerli biri değildi; ancak onun katiline yönelik şiddetli haykırışının tamamen veya esas olarak önceki düşünceden kaynaklandığını varsaymak haksızlık olurdu. Kendisi ve evlat edindiği kızı arasında gerçek ve güçlü bir sevgi vardı ve kızının ölümü onu gerçekten tamamen perişan etti.

Yine de, gördüğüne çok pişman olduğu şehri bir daha asla terk etmedi. Rahat desteği, Marchese Ludovico tarafından yeterince sağlandı. Ve sonraki yıllarda sık sık - yaz akşamları, kendisine sağlanan kulübenin bahçesindeki bir incir ağacının altındaki taş bir bankta ve kışın, küçük salonunun baca köşesinde - ciddi ve nazik bir hanımın uzun, zayıf, rahibe benzeri figürü, yaşlı adamı teselli etme gibi biraz zorlu bir görevde gayretle çalışırken ve onun Bohem yaşamının öğretilerini, onlardan çıkarabileceğinden daha iyi bir derse dönüştürmeye çalışırken görülebilirdi. Bu, Contessa Violante'ydi; ve mesleğinden, hem Duca di San Sisto'nun peşinde koşmaktan kurtulmayı başardığı hem de büyük amcası Kardinal'in en son boş pozisyonda Papa olmayı başaramadığı sonucuna varılabilir. Marchese ve Marchesa di Castelmare'in Ravenna'ya dönmesinden sonra,
ancak, Contessa Violante'nin saatlerinin çoğu
küçük vaftiz kızı Violante di Castelmare'in ve
arkadaşı Paolina'nın evinde geçti.

SON

Thomas Adolphus Trollope'un A Siren adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SIREN ***

***** This file should be named 5179.txt or 5179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/7/5179/

Produced by Tapio Riikonen, tapri@kolumbus.fi

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
