*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plague of Pythons
Yazar: Frederik Pohl
Yayın Tarihi: April 19, 2016 [EBook #51804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plague of Pythons, by Frederik Pohl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Plague of Pythons

Author: Frederik Pohl

Release Date: April 19, 2016 [EBook #51804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAGUE OF PYTHONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PITONLARIN VEBASI

FREDERIK POHL tarafından

RITTER tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine'den Ekim ve Aralık 1962'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Pitonlar İnsanlığa girmişti.
Hiçbir adam
ne zaman Ele geçirilebileceğini bilmiyordu!

Kalabalık yüzünden Chandler'ın davasını lisenin çok amaçlı odasında yaptılar.
Deri ve bayat ter kokuyordu.
İcra memurunun eli dirseğinde, sahneye giden üç basamağı
çıktı ve
sanığın masasındaki yerini aldı.

Chandler'ın avukatı ona duygusuzca baktı. Mahkeme tarafından
atanmıştı. İşini yapmaya istekliydi, ancak işi müvekkilini sevmesini gerektirmiyordu. Tek söylediği, "Ayağa kalk. Hakim geliyor." oldu.

Chandler ayağa kalktı ve icra memuru çağrısını yaparken masaya yaslandı ve papaz John'dan birkaç ayet okudu. O dinlemedi. İncil ayeti ona yardım etmek için çok geç geldi ve ayrıca
acı çekiyordu.

Polis onu tutukladığında nazik davranmamışlardı. Dört kişiydiler. Tesisin kendi güvenlik gücündendiler ve silah
taşımıyorlardı. Silaha ihtiyaçları yoktu; Chandler ilk birkaç dakikadan sonra hiç direnmemişti --yani, durabildiği anda durmuştu-- ancak polis durmamıştı. Bunu çok net hatırlıyordu.
Başının yan tarafına saplanan ve kulağını ezip şişiren copu, karnına yediği ve yürümeyi hala acı verici hale getiren tekmeyi hatırlıyordu. Hatta onu bayıltan kafatasına aldığı darbe serisini bile hatırlıyordu.

Kaburga kafesi ve sol kolundaki morlukları ise hatırlamıyordu. Açıkça polis, baygın haldeyken bile onu sakinleştirmeye devam edecek kadar
çılgınca davranmıştı.

Chandler onları suçlamıyordu -- tam olarak. Kendisinin de aynı şeyi yapacağını düşünüyordu.

Yargıç, mahkeme katibiyle uzun uzun mırıldanıyordu
görünüşe göre önceki gece Union House'da olan bir şey hakkında. Chandler, Yargıç Ellithorp'u biraz tanıyordu. Adil bir yargılama beklemiyordu. Geçtiğimiz Aralık ayında yargıç,
kendisi ele geçirilmişken, kasabanın radyo istasyonunun vericisini parçalamış ve bulunduğu binayı ateşe vermişti. Damadı yangında ölmüştü.

Yargıç gülerek muhabire koltuğuna oturması için işaret etti ve
mahkeme salonuna göz gezdirdi. Bakışları Chandler'a hafifçe dokundu,
tıpkı bir demiryolu tünelinin önündeki sarkan iplerin şıkırtısı gibi.
Bu dokunuş aynı uyarıyı taşıyordu. Chandler'ı bekleyen şey
yıkımdı.

"Suçlamayı oku," diye emretti Yargıç Ellithorp. Çok yüksek sesle konuştu.
Oditoryumda altı yüzden fazla kişi vardı; yargıç
hiçbirinin tek bir kelimeyi bile kaçırmasını istemiyordu.

İcra memuru Chandler'a ayağa kalkmasını emretti ve ona, geçen Haziran ayının on yedinci günü, Margaret Flershem adlı bir reşit olmayanın şahsına tecavüz etmekle
suçlandığını bildirdi - "Daha yüksek sesle!" diye emretti yargıç öfkeyle.

"Evet, Sayın Yargıç," dedi icra memuru ve göğsünü şişirdi. "Bedensel Şiddet
Tehditiyle Tecavüz Eylemi," diye bağırdı; "ve daha da ileri giderek
Söz konusu Margaret Flershem'in Kişiliğine
Ağırlaştırılmış Saldırı Eylemi Gerçekleştirdi--"

Chandler ağrıyan yanını ovuşturdu, tavana baktı.
Peggy Flershem'in gözlerindeki bakışı hatırladı, ona
zorla yaklaşırken. O sadece
on altı yaşındaydı ve o zamanlar onun adını bile bilmiyordu. İcra memuru gürlemeye devam etti: "--ve aynı
Geçtiğimiz Haziran ayının On Yedinci Gününde Ingovar Porter'ın Şahsına Tecavüz Niyetiyle Saldırı Eylemi İşledi, Yukarıdakiler Sepulpas İlçesi Büyük Jürisi'nin Olağanüstü Oturumunda, Geçtiğimiz Haziran ayının On Sekizinci Gününde Verilen Gerçek Bir Tasarıydı."

Yargıç Ellithorp, icra memuru oturduğunda oldukça yorgun görünüyordu.
Yargıç masasının üzerindeki kağıtları karıştırırken oditoryumdaki kalabalık hareketlendi ve mırıldandı.

Bir çocuk ağlamaya başladı.

* * * * *

Yargıç ayağa kalktı ve tokmağını vurdu. "Ne oldu? Ne oldu? Sen, Dundon!" Yargıcın baktığı mahkeme görevlisi aceleyle yanına geldi ve çocuğun annesiyle konuştu, sonra da yargıca rapor verdi.

"Bilmiyorum, Sayın Yargıç. Söylediği tek şey, onu korkutan bir şey."

Hakim öfkelenmişti. "Eh, sorun değil! Şimdi, muhtemelen hiçbir sebep olmadan, tüm bu iyi insanların zamanını alıp, sadece bir çocuk yüzünden, bu mahkemenin işini geciktirmeliyiz. İcra memuru! Bu mahkeme salonunu, altı yaşından küçük tüm çocuklardan temizlemenizi istiyorum--" tereddüt etti,
kafasında oy bloklarını hesaplayarak--"altı yaşından küçük tüm çocuklar. Dr. Palmer, orada mısınız? O zaman, duayı
etmeniz daha iyi olur." Hakim, "şeytan çıkarma"yı söyleyemedi.

"Üzgünüm hanımefendi," diye ekledi ağlayan iki yaşındaki çocuğun annesine.
"Çocuğu bırakacak biri varsa, görevlilere sizin yerinizi sizin için ayırmalarını söylerim." O da bir seçmendi.

Dr. Palmer, utandığı için çok ciddi bir şekilde ayağa kalktı. Çok amaçlı odanın etrafına baktı, gülümsemesi için meydan okuyarak, "Domina
Pythonis, sana emrediyorum, git! Git, Hel! Git, Heloym! Git,
Sother ve Thetragrammaton, git, tüm kirli olanlar! Sana emrediyorum!
Tanrı adına, tüm tezahürlerinde!" diye bağırdı. Tekrar oturdu,
hâlâ çok ciddiydi. Peder Lon kadar iyi bir gösteri yapmadığını biliyordu, yankılanan _in nomina Jesu Christi et Sancti
Ubaldi_ ve buhurdanlığıyla, ancak şeytan çıkarma görevi, sorunlar başladığından beri, bir mezhebe göre bir ay olmak üzere, sıkı bir rotasyonla dolduruldu.
Dr. Palmer bir Üniteryen'di. Şeytan çıkarma, ilahiyat okulunun müfredatında yoktu ve kendi
şeytan çıkarmayı icat etmek zorunda kalmıştı.

Chandler'ın avukatı omzuna dokundu. "Fikrini
değiştirmek için son şans," dedi.

"Hayır. Suçlu değilim ve savunmamı bu şekilde yapmak istiyorum."

Avukat omuzlarını silkti ve ayağa kalktı, yargıcın onu fark etmesini bekledi.

Chandler, ilk kez kalabalığın gözleriyle buluşmaya izin verdi.

Önce jüriyi inceledi. Bazılarını yüzeysel olarak tanıyordu - herhangi bir sanık için tamamen yabancılardan oluşan bir jüriye hükmedecek kadar büyük bir kasaba değildi ve Chandler hayatının çoğunu orada yaşamıştı. Tren istasyonu puro standını işleten yaşlı ve çok katı Pop Matheson'ı tanıdı.
Diğer iki adam sokaktan geçen yüzler yüzünden tanıdıktı. Ancak, baş kadın bir yabancıydı. Orada çok sakin ve asık suratlı bir şekilde oturuyordu ve onun hakkında bildiği tek şey komik şapkalar taktığıydı.
Dünkü panelden seçildiğinde kırmızı güller vardı;
bugünkü ise her şeyden önce doldurulmuş bir kuştu.

Hiçbirinin ele geçirildiğini düşünmüyordu. Seyircilerden pek emin değildi.

Lisedeyken çıktığı kızları gördü, Margot ile tanışmadan çok önce;
fabrikada birlikte çalıştığı erkekler. Hepsi ona baktı, ama o
o tanıdık gözlerden kimin baktığından emin değildi.
Ziyaretçiler, en azından bir anlığına, tüm büyük toplantıları güvenilir bir şekilde izliyorlardı;
hiçbiri burada olmasaydı şaşırtıcı olurdu.

"Pekala, nasıl savunma yapıyorsunuz," dedi Yargıç Ellithorp sonunda.

Chandler'ın avukatı doğruldu. "Geçici pandemi deliliği nedeniyle suçsuz, Sayın Yargıç."

Yargıç memnun görünüyordu. Kalabalık mırıldandı, ama onlar da memnundu. Onu haklı olarak öldürmüşlerdi ve Chandler'ın suçunu kabul etmesi hayal kırıklığı olurdu. Çağdaş insan toplumunun en
aşağılık suçlularından birinin yakalanmasını,
teşhir edilmesini, mahkum edilmesini ve cezalandırılmasını istiyorlardı; sürecin hiçbir adımını kaçırmak istemiyorlardı. Okulun arkasındaki oyun alanında, şerif ofisinden üç memur tüfeklerini doldururken, okul hademesi, infazı izleyen kalabalığın
nerede durmasına izin verileceğini işaretlemek için hentbol sahasının etrafına tebeşirle çizgiler çiziyordu.

* * * * *

Savcılık iddiasını çok hızlı bir şekilde ortaya koydu. Bayan Porter, sanığın da
çalıştığı antibiyotik fabrikası olan McKelvey Bros.'ta
çalıştığını ifade etti. Evet, o oydu. Geçenlerde kültür odasından gelen gürültüden etkilenmişti--bakalım--"Geçen haziran ayının on yedinci günü müydü?" diye sordu savcı ve Chandler'ın avukatı içgüdüsel olarak kaslarını toplayıp ayağa kalktı, tereddüt etti, müvekkiline
baktı ve omuz silkti. Doğruydu, on yedinciydi.
Dikkatsizce odaya girdi. Daha iyi bilmeliydi, diye itiraf etti. Hemen bitki polisini aramalıydı, ama, yani, bitkide hiçbir sorun yaşamamışlardı, bilirsiniz, ve--o da yaşamamıştı. Aptal bir kadındı, her şeye rağmen
oldukça yakışıklıydı ve doymak bilmez bir merakı vardı. Peggy Flershem'i yerde görmüştü. "Tamamen _kan_ içindeydi. Ve kıyafetleri
--Ve o, yani o--vücudu--" Savcı, kızın açıkça tecavüze uğradığı gözlemini kekeleyerek söylemesine izin verdi. Ve Chandler'ın gülüp ortalığı dağıttığını, pencerelerden raflar dolusu kültür attığını, tepsileri devirdiğini görmüştü. Elbette haç çıkarmış ve hızlı bir şeytan çıkarma denemişti ama
görünür bir etkisi olmamıştı; sonra Chandler ona atlamıştı. "O
_nefret dolu_ biriydi! O sadece _iğrenç_ti!" Ama ona saldırmaya başladığında bitki
polisi geldi, çığlıklarından etkilenerek.

Chandler'ın avukatı soru sormadı.

Peggy Flershem'in ifadesi savunma tarafından itiraz edilmeden sunuldu. Ama zaten söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ilk başta sersemlemiş
ve sonra bilincini kaybetmişti. Bitki polisi Chandler'ı tutukladıklarına dair ifade verdi; bir doktor Chandler'ın Peggy Flershem'in bakire anatomisi üzerinde çalışmış olduğu

hassas tıbbi kelimelerle bozuklukları anlattı. Chandler'ın avukatından hiçbir soru gelmedi - ve bu konuda, sorgulanacak hiçbir şey yoktu. Chandler, bir kızı tecavüz edip neredeyse öldürmediğini, sonra da bu işlemi bir başkasında tekrarlamak için elinden geleni yapmadığını iddia etmeyi ummuyordu. Doktor ifade verirken orada oturan Chandler, kendi
vücudunun ne yaptığını hatırlayarak her kırığı ve morluğu sayabiliyordu. O zamanlar da olaydan uzak bir seyirciydi,
şimdi olduğu kadar; ama onu yargılamalarının sebebi buydu. Buna
inanmıyorlardı.

Saat on iki buçukta savcılık davayı kapattı, Yargıç Ellithorp
çok memnun görünüyordu. Öğle yemeği için mahkemeye bir saat ara verdi ve
gardiyanlar Chandler'ı okulun bodrumundaki gözaltı hücresine geri götürdüler.

Masada iki İsviçre peynirli sandviç ve bir kutu çikolatalı süt vardı.
Chandler'ın öğle yemeğiydi.
Ayakta durdukları için sandviçler gevrek ve süt ılıktı. Yine de onları yedi.
Yargıcın neden memnun göründüğünü biliyordu. Saat bir buçukta
Chandler'ın avukatı onu kürsüye çıkaracaktı ve kimse
söylediklerine pek dikkat etmeyecekti ve jüri en fazla yirmi dakika dışarıda kalacaktı ve hüküm suçlu olacaktı. Hakim
memnundu çünkü ne olursa olsun
en geç saat dörtte hükmünü açıklayabilecekti. İnfazları
gün batımında yapma alışkanlığı edinmişlerdi. Yılın o zamanında, gün batımı yediden sonra olduğu için, her şey çok iyi gidecekti -- Chandler hariç herkes için.
Chandler içinse bu son olacaktı.

II

Chandler'ın ikilemindeki tuhaf şey, sadece masum olması değildi -- bir bakıma -- ama suçlu olanların çoğunun (bir bakıma;
en azından kendisi kadar suçlu) özgür ve onurlu vatandaşlar olmasıydı. Chandler'ın kendisi de dul kalmıştı çünkü kendi karısı öldürülmüştü.
Katilin suç mahallinden ayrıldığını görmüştü ve gördüğü adam bugün mahkeme salonundaydı, Chandler'ın kendi davasını izliyordu.
Mahkemedeki yaklaşık altı yüz kişiden en az ellisinin
bir veya daha fazla kanıtlanabilir cinayet, tecavüz, kundaklama,
hırsızlık, sodomi, vandalizm, saldırı ve darp veya eyalet yasalarına göre suç teşkil eden bir düzine başka suçta yer aldığı biliniyordu. Elbette, bu o yıllarda dünyadaki hemen hemen her topluluk için söylenebilirdi; Chandler'ınki benzersiz değildi. Chandler'ı sanık sandalyesine oturtan şey, vücudunun yaptığı şey değil, bunu yaptığı yerdi. Çünkü
herkes tıp ve tarımın asla şeytanlar tarafından taciz edilmediğini biliyordu.

Chandler'ın avukatı bunu duruşmadan bir gün önce ona söylemişti. "McKelvey fabrikasından başka bir yerde olsaydı, tamam, ama
orada hiçbir zaman sorun olmadı. Bunu biliyorsun. Sizinle ilgili sorun
sizin avukatları Perry Mason açısından düşünmeniz, değil mi?
Şapkadan tavşan çıkarma olayı. Ben bunu yapamam. Sadece
davanızı, ne olursa olsun, mümkün olan en iyi şekilde sunabilirim. Ve şu anda
davanız için yapabileceğim en iyi şey, size bir davanız olmadığını söylemek." O sırada
avukat hala adil olmaya çalışıyordu. Hatta müvekkilinin masum olduğuna kendini ikna etmek için kullanabileceği bir şeyler
aramaya çalışıyordu, ancak kendini tanıttığı anda orada pek fazla umudunun olmadığını açıkça
itiraf etmişti.

Chandler tecavüz etmek zorunda olmadığını söyledi. Bir yıldır
duldu, ama--

"Bir dakika," dedi avukat. "Dinle. Sıradan bir ele geçirme iddiasını kabul ettiremezsin, peki ya eski usul delilik?"
Chandler şaşkın görünüyordu, bu yüzden avukat açıkladı. Chandler'ın --bilinçli, bilinçsiz, bilinçsizce, ne derseniz deyin-- kendi karısına olanların intikamını almaya çalışması mümkün değil miydi?

Hayır, dedi Chandler, kesinlikle hayır! Ama sonra durup düşünmesi gerekti.
Ne de olsa daha önce hiç ele geçirilmemişti; aslında, "ele geçirme" konusunda her zaman belli bir şüpheciliğini korumuştu --herkesin istediği yasadışı şeyi yapmasının çok kolay bir yolu gibi görünüyordu--ta ki başını kaldırıp Peggy Flershem'in agar diskleriyle dolu bir tepsiyle kültür odasına girdiğini ve elindeki anahtarla ona vurduğunu ve saçma bir şekilde çiçek desenli pantolonunu yırttığını görünce şaşırdı. Belki de onun durumu farklıydı. Belki de rastgele vuran türden bir ele geçirilme değildi; belki de sadece
çıldırmıştı.

Karısı Margot acımasızca kesilmişti. Yaklaşırken arkadaşı Jack
Souther'ın aceleyle evinden ayrıldığını görmüştü; ve giysilerindeki lekelerin garip bir şekilde kana benzediğini düşünse de,
bu onu gürültü odasında bulduğu şeye hazırlamamıştı.
Eşi Margot ile birlikte yerdeki yayılmış diseksiyonu tanımlaması biraz zaman almıştı... "Hayır," dedi avukatına, "Elbette sarsılmıştım. En kötü zaman, ertesi geceydi, kapı çalındı ​​ve açtığımda Jack'ti. Özür dilemeye gelmişti. Ben--parçalandım; ama üstesinden geldim. Sana söylüyorum, ele geçirilmiştim, hepsi bu."

"Ve sana söylüyorum, bu savunma seni doğrudan bir idam mangasının önüne koyacak," dedi avukatı. "Ve _hepsi_ bu."

* * * * *

Beş veya altı kişi daha aldatmacadan idam edilmişti; Chandler bu ritüele aşinaydı. Hatta bir şekilde anlıyordu bile. Dünya son iki yıldır çıldırtmıştı. Gerçek düşman ulaşılamazdı; herhangi bir vatandaş
çılgına dönebilir ve yakalandığında, dehşete düşmüş ve hasta bir şekilde kendi benliğine geri dönebilirdi,
geri vurma ihtiyacı vardı. Ancak düşman
görünmezdi. Aldatıcılar sadece çocukları kırbaçlıyordu--ama intikamın tek
hedefi onlardı.

Gerçek düşman tek bir gecede tüm dünyayı vurmuştu. Bir
gün
dünya insanları, hata yapma olasılıklarının olduğu kasvetli bilgiyle işlerine devam ettiler, ancak en azından
bu hataların kendilerine ait olacağı rahatlığıyla. Ertesi gün
böyle bir rahatlık yoktu. Ertesi gün, herhangi bir yerdeki herhangi biri, kendisini
ele geçirilmiş, ele geçirilmiş, kasıtsız ve çaresizce kötülük veya kapris yaparken bulabilirdi.

Chandler ayağa kalktı, sandviçlerinden toplanmış mumlu kağıdı yere tekmeledi
ve şiddetle küfür etti.

Kendisini saran şoktan uyanmaya başlamıştı. "Kahrolası
aptal," dedi kendi kendine. Bunun için özel bir sebep yoktu.
Dünya gibi, o da bir şamar oğlanına ihtiyaç duyuyordu, sadece kendisi için. "Kahrolası
aptal, seni
vuracaklarını biliyorsun!"

Odanın ortasında, sessizce, yalnız başına, vücudunu şiddetle gerip büktü. Uyanmak _zorundaydı_. Düşünmeye _zorundaydı_. Bir çeyrek saat veya daha kısa bir süre içinde mahkeme yeniden toplanacaktı ve o andan itibaren mezara doğru sadece sabit, hızlı bir kayma olacaktı.

Hiçbir şey yapmamaktansa herhangi bir şey yapmak daha iyiydi. Derme çatma hücresinin
pencerelerini inceledi. Başının üstündeydiler ve parmaklıklıydılar;
masanın üzerinde dururken, dışarıda, okulun taş döşeli oyun alanında yürüyen ayaklar görebiliyordu.
Bu şekilde kaçma düşüncesini
bir kenara attı; ona bir dosya
getirecek kimse yoktu ve zaman da yoktu.
Salonun kapısını inceledi. Gardiyan kapıyı açtığında ona
atlayıp bayıltması, kaçması... nereye kaçması imkansız değildi?
Oda, bir salonun sonunda spor ekipmanları için bir depolama yeriydi; salon sadece merdivenlere gidiyordu ve merdivenler mahkeme salonuna çıkıyordu. Oldukça muhtemeldi, diye düşündü, salonun daha ileride bir yerde veya başka bir odadan geçen başka bir merdiven uçuşu daha vardı. Bu yıllarda vergilerini, yangın durumunda birden fazla çıkış olacak şekilde tasarlanmış okullara harcamamışsa, neye harcamıştı? Ama içeri getirildiğinde bir kaçış yolu işaretlemeyi
aklına getirmediği için, bu ona bir fayda sağlamadı.

Ancak gardiyanın bir silahı vardı. Chandler masanın bir kenarını kaldırdı
ve bacaklardan birini sallamaya çalıştı. Sallanmadılar; vergilerinin o kısmını
yeterince harcadığını düşündü alaycı bir şekilde. Sandalye mi?
Gardiyan silahını almak için bir silah elde etmek amacıyla sandalyeyi kırabilir miydi?...

Sandalyeye ulaşmadan önce kapı açıldı ve avukatı içeri girdi.

"Geç kaldığım için özür dilerim," dedi hızla. "Peki. Avukatınız olarak size
zararlı bir dava sunduklarını söylemeliyim. Gördüğüm kadarıyla--"

"Hangi dava?" diye sordu Chandler. "Eylemleri asla inkar etmedim. Başka
neyi kanıtladılar?"

"Aman Tanrım!" dedi avukatı, hakaret edecek kadar yüksek sesle değil.
"Bunu tekrar gözden geçirmemiz mi gerekiyor? Başka bir yerde olmuş olsaydı, sahip olma iddianız bir savunma olurdu. Bu vakaların var olduğunu biliyoruz, ancak bir örüntüyü takip ettiklerini de biliyoruz. Bazı alanlar
bağışık görünüyor - tıbbi kuruluşlar, aralarında ilaç fabrikaları. Yani
tüm bunların bir ilaç fabrikasında olduğunu kanıtladılar. Suçlu olduğunuzu kabul etmenizi
tavsiye ediyorum."

Chandler masanın kenarına oturdu, kendini çok iyi kontrol ediyordu, diye düşündü. Sadece şunu sordu: "Bu bana herhangi bir fayda sağlar mı?"

Avukat tavana bakarak düşündü. "... Hayır. Sanırım sağlamaz."

Chandler başını salladı. "Başka ne hakkında konuşacağız?
Başkan'ın sahip olduğu gece nerede olduğunuz ve benim nerede olduğum hakkında notları karşılaştırmak ister misiniz?"

Avukat sinirlenmişti. Bir an ağzını kapalı tuttu, ta ki bunu göstermekten
kaçınabileceğini düşünene kadar. Dışarıda bir satıcı muska satıyordu: "St. Ann boncukları! Cadı düğümleri! Taze sarımsak, yerel olarak yetiştirilmiş, şehrin en iyisi!" Avukat başını iki yana salladı.

"Tamam," dedi, "bu senin hayatın. Senin istediğin gibi yapacağız. Neyse,
zaman doldu; Çavuş Grantz her an kapıyı çalabilir."

Evrak çantasını fermuarladı. Chandler kıpırdamadı. "Zaten bize fazla zaman vermiyorlar," diye ekledi avukat, Chandler'a ve genel olarak
sahtekarlara öfkeli ama bunu söylemek istemiyor. "Grantz, zamanında
olma konusunda titizdir. "

Chandler elinde bir peynir kırıntısı buldu ve dalgın dalgın yedi.
Avukat onu izledi ve saatine baktı. "Aman, cehennem," dedi,
evrak çantasını aldı ve kapının tabanına tekme attı. "Grantz!
Neyin var senin? Sen orada uyuyor musun?"

* * * * *

Chandler yemin etti, adını söyledi, önceki tanıkların söylediği her şeyin doğruluğunu kabul etti. Yüzler hala ona dönüktü, her biri. Artık onları hiç okuyamıyordu, dostça mı yoksa nefret dolu mu olduklarını anlayamıyordu, çok fazlaydılar ve hepsinin gözleri vardı.
Jüri üyeleri cenaze levazımatçısı sandalyelerinde, mumyalanmış ve desteklenmiş kadavralar gibi oturuyorlardı, ölüler yaşayanlar için bir cenaze törenine tanıklık ediyordu. Sadece komik şapkalı başkan yardımcısı yaşam belirtileri gösteriyordu, Chandler'a,
yargıçlara, yanındaki adama, oditoryumun etrafındaki adama dikkatle bakıyordu. Belki de bu
iyi bir işaretti. En azından diğerlerinin betona gömülmüş,
suçlu bakışları yoktu.

Avukatı ona beklediği soruyu sordu: "Bize, kendi sözlerinle, ne olduğunu anlat." Chandler ağzını açtı ve
durakladı. Garip bir şekilde, unutmuştu söylemek istediği şey. Bu anı tekrar tekrar prova etmişti; ama çıkan tek şey şuydu:

"Ben yapmadım. Yani, ben yaptım ama ele geçirilmiştim. Hepsi bu. Başkaları daha kötülerini yaptı, aynı koşullar altında ve serbest bırakıldılar. Tıpkı Fisher'ın Learnard'ları öldürmekten beraat etmesi gibi, Draper'ın Cline çocuğuna yaptığı şeyden sonra serbest kalması gibi. Oradaki Jack Souther'ın da benim karımı öldürdükten sonra serbest bırakılması gibi. Olmalılar. Kendilerine engel olamadılar. Kontrolü ele geçiren bu şey her neyse, bununla savaşılamayacağını biliyorum. Aman Tanrım, buna karşı koymaya bile çalışamazsın!"

Başarılı olamıyordu. Yüzler değişmemişti. Jüri başkanı artık sistematik olarak
cep çantasını karıştırıyordu,
her bir eşyayı çıkarıp inceliyor, sonra geri koyup bir tane daha çıkarıyordu. Ama arada sırada ona bakıyordu ve en azından
ifadesi düşmanca değildi. Ona dönerek şöyle dedi:

"Mesele bu kadar. Vücudumu ben yönetmiyordum. Başkası yönetiyordu. Hepinizin önünde ve Tanrı önünde yemin ederim."

Savcı onu sorgulama zahmetine girmedi.

Chandler koltuğuna geri döndü ve oturdu ve bir sonraki yirmi dakikanın göz açıp kapayıncaya kadar geçmesini izledi, hızlı, hızlı, onu vurmak için acele ediyorlardı. Yargıç Ellithorp'un bu kadar hızlı konuşabildiğine inanamadı, jüri üyeleri ayağa kalktı ve dörtnala, vız, vız diye dışarı çıktılar ve
tekrar geri döndüler. Çok hızlı! diye sessizce bağırdı, zaman
yüksek vitese geçmişti; ama bunun sadece kendi hayal gücü olduğunu biliyordu. Yirmi dakika tam bin iki yüz saniye olmuştu. Ve sonra zaman, sanki telafi etmek istercesine, aniden durdu, frene bastı. Yargıç jüriden kararını sordu ve başkan
kadının ayağa kalkması bir asır sürdü.

Oldukça perişan görünmeye başlamıştı.
Chandler'a gülümseyerek--_elbette_ kadın oldukça tuhaftı, sadece hayal gücü--cep çantasında kararın yazılı olduğu kağıt parçasını aradı. Ama bastırılmış bir kahkaha ifadesi takındı.

"Bunu başardığımı _biliyordum_," diye haykırdı zafer kazanmışçasına ve kağıdı başının üzerinde salladı. "Şimdi, bakalım." Gözlerinin önünde tuttu ve gözlerini kıstı.
"Ah, evet. Yargıç, biz jüriyiz, vesaire vesaire--"

Yargıç Ellithorp'a göz kırpmak için durakladı. Oditoryumda belirsiz, endişeli bir mırıltı yükseldi. "Bütün o ıvır zıvır, Yargıç," diye açıkladı,
"neyse, oybirliğiyle--ama _oybirliğiyle_, aşkım!--bu orospu çocuğunu masum bulduk. Neden," diye kıkırdadı, "bizce ona bir madalya verilmeli,
biliyor musun? Sana ne yapacağını söyleyeyim, aşkım, hemen yanına git ve ona
büyük, ıslak bir öpücük ver ve üzgün olduğunu söyle." Konuşmaya devam etti ama kimse
duymadı. Mırıldanma kitlesel bir çığlığa dönüştü.

"Dur, durdur onu!" diye bağırdı yargıç, gözlüklerini düşürerek. "İcra memuru!"

Çığlık bir kelimeye dönüştü, birçok ses koro halinde: _Canavarlanmış!_ Ve
şüphesiz kadındı. Etrafındaki adamlar,
aralarındaki cüzzamdan dolayı
kendilerini fırlattılar ve sonra bir linç çetesi gibi geri çekildiler. O,
üzerine düşerken kıkırdıyordu. "Sigara var mı? Bu berbat
çantada sigara yok--oh." Ona dokunduklarında çığlık attı, gevşedi ve
tekrar çığlık attı.

Bu sefer farklı bir notaydı, saf histeri: "_Duramadım_.
Aman Tanrım_."

* * * * *

Chandler avukatını kolundan yakaladı ve onu olay yerine bakmaktan
uzaklaştırdı. Birdenbire tekrar canlandı. "Sen, kahretsin.
Dinle! Jüri beni beraat ettirdi, değil mi?"

Avukat irkildi. "Saçmalama. Açıkça bir--"

"Avukat ol, dostum! Teknik ayrıntılarla yaşıyorsun, değil mi? Bunu
bana uygun hale getir!"

Avukat ona tuhaf, düşünceli bir bakış attı, tereddüt etti, omuz silkti ve
ayağa kalktı. Duyulmak için bağırmak zorundaydı. "Sayın yargıç! Müvekkilimin
gitmekte özgür olduğunu düşünüyorum."

Neredeyse hıçkırıklı kadın kadar ortalığı karıştırdı, ama
fırtınayı bastırdı. "Jürinin kararı kayıtlara geçti. Kabul ediyorum
görünürde bir ele geçirme vakası vardı. Yine de--"

Yargıç Ellithorp karşılık verdi: "Saçmalama, sen! Beni dinle, genç adam--"

Avukat sertçe, "Kürsüye yaklaşma izni." diye bağırdı.

"Kabul edildi."

Chandler hareketsiz bir şekilde oturdu, kısa ve fırtınalı konferansı izliyordu.
Hayata geri dönmek acı vericiydi. Umut etmek ızdıraptı.
En azından, diye düşündü mesafeli bir şekilde, avukatı onun için mücadele ediyordu; savcının yüzü bir
karanlık bulutuydu.

Avukat, beklemediği ve istemediği bir zafer kazanmış bir adamın ifadesiyle geri döndü. "Son şansın, Chandler. Suçlu olduğunu kabul etmeni değiştir."

"Ama--"

"Şansını zorlama, evlat! Hakim bir kabulü kabul etti.
Elbette seni şehirden atacaklar. Ama hayatta olacaksın."
Chandler tereddüt etti. "Kararını ver! Aksi takdirde yapabileceğim en iyi şey
mahkemenin bozulması ve bu da gelecek hafta başka bir jüri tarafından mahkum edileceğin anlamına geliyor."

Chandler şansını test ederek şöyle dedi: "Pazarlığın kendi taraflarını yerine getireceklerinden emin misin?"

Avukat başını salladı, ifadesi hoş olmayan bir şey kokan bir adamınki gibiydi. "Sayın yargıç! Jüriyi serbest bırakmanızı rica ediyorum. Müvekkilim
itirazını değiştirmek istiyor."

... Bir saat sonra okulun kimya laboratuvarında Chandler, avukatın
küçük bir ayrıntıyı atladığını keşfetti. Dışarıda rölantide çalışan motorların sesi vardı, onu kasabanın sınırlarına
bırakacak olan polis arabası; içeride ince, boş bir tıslama vardı. Bu bir
Bunsen brülörünün sesiydi ve mavi alevinde kaba bir demir
yavaşça kirazdan turuncuya ve parlayan samana dönüştü. Bir
"H" harfi şeklindeydi.

"H" "aldatıcı" anlamına geliyordu. Alnına koymak üzere oldukları işaret
nereye giderse gitsin ve yaşadığı sürece onunla olacaktı, ki bu da muhtemelen uzun
olmayacaktı. "H" "aldatıcı" anlamına geliyordu, böylece bir bakışta en kötü suçtan
mahkum edildiği görülecekti.

Şerifin adamı demiri ateşten çıkarırken kimse onunla konuşmadı,
ama üç iri kıyım polis çığlık atarken kollarını tuttu.

III

Chandler ertesi gün uyandığında acı hala yakıcıydı. Keşke bir
sargısı olsaydı, ama yoktu ve o kadar.

Bir yük vagonundaydı - tren garında kaçarken atlamıştı,
bunun için yeterince uzun süre kasabaya gizlice geri dönmeye cesaret etmişti. Üzerindeki o iz varken
otostop çekmeyi umamazdı. Her neyse, otostop çekmek belaya davetiye çıkarmaktı.

Demiryolları daha güvenliydi - arabalardan veya hava taşımacılığından çok daha güvenliydi,
bilindiği gibi ele geçirilmeyi çeken bir paratonerdi. Chandler, trenin
çarparak durması, her yük vagonunun önündekinin bağlantılarına çarpması, motorun ileri doğru sarsılması ve tekrar durması karşısında şaşırdı.

Sonra sessizlik oldu. Uzun sürdü.

Çok az uykuyla geçen bir gecenin ardından yavaş yavaş uyanan Chandler, vagonun duvarına yaslandı ve neyin
yanlış olduğunu merak etti.

Haç imzalamadan veya birkaç şeytan çıkarma
ayeti duymadan bir güne başlamak ihmalkarlık gibi görünüyordu. Sabahın ortası gibi görünüyordu, tesiste
çalışmanın başlama zamanıydı. Laboratuvar çalışanları içeri akın ediyor olacaktı,
muskaları kapıda inceleniyordu. Rahipler,
bir ele geçirilmiş ruhun dışarı çıkması için dua etmeye hazır bir şekilde etrafta dolaşıyor olacaktı. Açık fikirli olan Chandler,
tüm muskaların ve büyülerin
etkililiğinden epeyce şüphe ediyordu -kesinlikle onu vahşi bir tecavüzden
koruyamamışlardı- ama onlar olmadan
rahatsız hissediyordu... Tren hala hareket etmiyordu.
Sessizlikte, motorun uzaktan gelen homurtusunu duyabiliyordu.

Kapıya gitti, bir eliyle tahta duvara yaslanarak kendini destekledi ve dışarı baktı.

Raylar bir nehrin akışını takip ediyordu, yatakları boş üç şeritli bir otoyoldan birkaç fit daha yüksekti, bu da suyun
düzinelerce fit üzerindeydi. Dışarı baktığında motor iki kez anırdı. Tren sarsıldı
kararsızca, sonra tekrar durdu.

Sonra hiçbir şey olmadığı çok uzun bir zaman geçti.

Chandler'ın arabasından motoru göremiyordu. Eğrinin dışbükey tarafındaydı ve arabanın diğer kapısı mühürlenmişti. Bir şeylerin ters gittiğini anlamak için onu görmesine gerek yoktu. Diğer trenleri savuşturmak için işaret fişeğiyle çalışan bir frenci olmalıydı; ama yoktu. İlk etapta durmayı açıklamak için bir istasyon veya en azından bir su deposu olmalıydı. Yoktu. Bir şeyler ters gitmişti ve Chandler bunun ne olduğunu biliyordu. Ayrıntılar değil, bunun ve günümüzde ters giden hemen hemen her şeyin arkasında yatan temel gerçek.

Makinist ele geçirilmişti. Öyle olmalıydı.

Yine de tuhaf, diye düşündü, kendi sıkıntısı kadar tuhaf. Bu
vagonu özenle seçmişti. İçinde ilaçlarla dolu sekiz soğutuculu vagon vardı ve avukatının ona söylediği gibi, mülkiyeti düzenleyen yasalar hakkında bilinen bir şey varsa, o da bu tür şeylere neredeyse hiç müdahale edilmediğiydi. Chandler yol yatağına atladı, ezilmiş kayanın üzerinde kaydı ve neredeyse düşüyordu. Alnındaki yarayı unutmuştu. Şeytanları uzak tutmak için bir ankh ve fleur-de-lis'in tebeşirle çizildiği vagon kapısının eşiğini kavradı, ta ki kanın aniden
akması dinene ve acı azalmaya başlayana kadar. Bir an sonra dikkatlice vagonun sonuna doğru yürüdü, vagonların arasından kaydı, bağlantı elemanlarını atlattı ve merdiveni
çatısına kadar tırmandı.

Sıcak, aydınlık, sessiz bir gündü. Hiçbir şey hareket etmiyordu. Yüksekliğinden trenin önündeki Dizel'i ve arkasındaki vagonu görebiliyordu.
Hiç kimse yoktu. Tren, rayların bir asma köprüde nehrin üzerinden geçtiği yerden çeyrek mil uzakta durmuştu. Nehirden uzakta, daha önce ondan gizlenmiş olan rayların kenarı, engebeli bir kaya parçası ve onun üstünde bir dağın yamacı vardı. Dikkatlice baktığında, yarım mil kadar mesafede bir dizi evin işaretlerini görebiliyordu: bir çatının köşesi, nehir manzarasına hakim olacak şekilde inşa edilmiş camlı bir veranda, ağaçların arasından uzanan yirmi fitlik bir televizyon anteni. Ayrıca evlerin dizildiği daha yüksek bir yolun kıvrımı da vardı.

Chandler düşündü. Yaşıyordu ve özgürdü, beklemeye hakkı olduğundan daha nazik iki hediye. Ancak, yiyeceğe ve en azından alnına bir tür bandaja ihtiyacı olacaktı. Lisede çalınmış, izi gizleyecek bir yün şapkası vardı,
ancak cildindeki yanığa ne yapacağı başka bir şeydi.

Chandler merdivenden aşağı indi. Büyük bir acıyla
başını alnındaki büyük H harfinin üzerine koydu ve
dağ'a tırmanmaya başladı.

* * * * *

Karşısına çıkan ilk kapıyı çaldı, iyi bakılmış bahçeleri olan büyük, eski, üç katlı bir ev.

Bir bekleyiş oldu. Havada sıcak bir şekilde hanımeli ve biçilmiş çimen kokusu vardı, biçme makinesinin bıçaklarıyla doğranmış yabani soğanlar.
Hoştu, ya da daha mutlu zamanlarda öyle olurdu. Tekrar,
kesin bir şekilde kapıyı çaldı ve kapı hemen açıldı. Belli ki birileri
içerideydi ve dinliyordu.

Bir adam ona baktı. "Yabancı, ne istiyorsun?" Kısa boylu, tombul,
son derece kalın ve bakımsız bir sakalı vardı. Sakalı kendi başına uzamış gibi görünmüyordu, çünkü yüz kıllarının uzaması için
ikna edilemediği yerlerde cildi eski sivilcelerin iğrenç çukurlarına sahipti.

Chandler, geveze bir şekilde şöyle dedi: "Günaydın. Doğuya doğru ilerliyorum.
Bir şeyler yemem gerek ve bunun için çalışmaya razıyım."

Adam geri çekildi ve Hollanda kapısının üst yarısını açık bıraktı. Kapı sadece bir antreye baktığı için Chandler'a pek bir şey söylemedi.

Tek bir ilginç şey vardı--gökkuşağı yayı şeklinde, üzerinde şu harflerin yazılı olduğu bir çıta ve karton tabela:

ORPHALESE'YE HOŞ GELDİNİZ

Bunu düşündü ve reddetti. Giriş odasında, tabelanın dışında, Japon oymalı fildişinden bir biblo rafı ve
eski moda bir şemsiye rafı vardı, ancak bunlar onun bilgisine hiçbir şey katmıyordu. Bu evin sahiplerinin hali vakti yerinde olduğunu tahmin etmişti. Ayrıca
yakın zamanda boyanmıştı; bu yüzden, sahiplerinin gelişiyle dünyanın büyük bir kısmının morali bozulduğu gibi, onlar moral bozukluğu yaşamamışlardı.
Çitlerinin ayrıntılı heykelciliği bile sürdürülmüştü.

Adam geri döndü ve yanında on beş yaşlarında bir kız vardı. Uzun boylu, zayıf ve oldukça çirkindi, büyük bir çenesi ve oval bir yüzü vardı. "Guy,
bakılacak pek bir şeyi yok," dedi çiçek bozuğu adama. "Meggie,
onu içeri alayım mı?" diye sordu. "Guy, sen de alabilirsin," dedi, Chandler'a ilgiyle ama sempati duymadan bakarak.

"Yabancı, gel," dedi Guy adındaki adam ve onu kısa bir koridordan geçirip iki kat yüksekliğinde, on fitlik bir şöminesi olan devasa bir oturma odasına götürdü.

Chandler'ın ilk aklına gelen şey, bir cenaze törenine rastladığıydı. Oda, katlanır sandalye sıralarıyla düzgünce düzenlenmişti, yarısından fazlası doluydu. Yandan girdi ama sandalyelerdeki herkes ona doğru bakıyordu. Bakışlarına karşılık verdi; son zamanlarda bakan yüzlere bakma konusunda epeyce
pratik yapmıştı, diye düşündü. "Yabancı, devam et," dedi onu içeri alan adam, onu dürterek, "ve Orphalese halkıyla tanış."

Chandler onu neredeyse hiç duymadı. Böyle bir şey beklemiyordu. Bu bir toplantıydı, bir Perşembe Öğleden Sonra Edebiyat
Çemberi'nin Daumier karikatürüydü, ay gibi yüzleri olan yaşlı adamlar, cadılar gibi yüzleri olan genç kadınlar. Gergin, bitkin ve korkmuşlardı ve şaşırtıcı sayıda kişide bir tür fiziksel kusur, bandajlı bir bacak, askıda bir kol veya sadece yüz hatlarında acı izleri vardı. "Yabancı, içeri gir," diye tekrarladı adam ve ancak o zaman Chandler adamın
başına doğrultulmuş bir tabanca tuttuğunu fark etti.

* * * * *

Chandler odanın arkasında oturmuş, izliyordu. Bunun gibi binlerce
küçük koloni olmalı, diye düşündü; uzun mesafeli iletişimin
çökmesiyle dünya atomize olmuştu. Büyük gruplar halinde yaşamanın haklı bir korkusu vardı, çünkü onlar da ele geçirilmek için
paratonerlerdi. Dünya tökezliyordu, ama
tüm üyeleriyle topaldı; bir gezegen lobotomisi ondan
bilgeliğini ve planını çalmıştı. Eğer, diye düşündü kuru bir şekilde, hiç olmuşsa.

Ama tabii ki eskiden her şey daha iyiydi. Dünya kendini
patlatmanın eşiğinde görünüyordu, ama en azından kendi eliyle.
Sonra Noel geldi.

Bu Noel'de olmuştu ve ilk işaret ülke çapındaki televizyondaydı. Kel, ciddi ve tombul yaşlı Başkan, ulusa özel bir hitapta bulunuyordu, H-bombası baskınları durumunda yangın tehlikesi nedeniyle insanlara ve lütfen yapay ağaçlara iyi niyet çağrısında bulunuyordu; bir cümlenin ortasında yirmi milyon izleyici onun durduğunu, sersemlemiş bir şekilde etrafına baktığını ve nefes nefese bir mırıldanmayla şöyle bir şey söylediğini görmüştü: "_Disht dvornyet ilgt_." Sonra önündeki masanın üzerinde duran İncil'i alıp televizyon kamerasına fırlatmıştı. Televizyon izleyicilerinin gördüğü son şey, Kitabın çırpınan sayfalarıydı,
lense çarptığında büyüyordu, sonra bir titreme ve
kameraman sıçrayıp
cihazın dönüp anlamsızca yukarı bakmasıyla stüdyo ışıklarının kör edici bir çekimi. Yirmi dakika sonra
Başkan ölmüştü, Sağlık ve Refah Bakanı,
onunla birlikte Beyaz Saray'a geri dönerken, sakince kapıdaki bir Deniz muhafızından bir el bombası aldı ve
Başkanın ekibini parçalara ayırdı.

Çünkü Başkan'ın ele geçirilmesi sadece ilk ve en dikkat çekici olanıydı.
"_Disht dvornyet ilgt._" CIA uzmanları, yayının
kasetlerini ateşli bir şekilde çalıyor,
mırıldanmayı ve
hareketi elektronik olarak stüdyodan uzaklaştırarak kelimelerden uzaklaştırıyor, önce dili ve sonra da bunun ne anlama geldiğini öğrenmeye çalışıyorlardı; ancak emri veren Başkan ilk makara dönmeden önce ölmüştü ve halefi ölme zamanı geldiğinde henüz yemin etmemişti. Tören, Savaş Odası'ndan gelen acil bir çağrı nedeniyle yarıda kesildi. Burada neredeyse histerik dört yıldızlı bir general, komutasındaki tüm canlı füzelerin Washington, D.C.'ye derhal ateşlenmesini neden emrettiğini açıklamaya çalışıyordu. Beş yüzden fazla füze söz konusuydu. Çoğu yerde emre uyulmadı ancak altısında, ne yazık ki, sorgusuz sualsiz disiplin galip geldi ve böylece sadece yemin töreni, generalin ağlayan açıklaması, bantların döndürülmesi değil, aynı zamanda Columbia Bölgesi, Maryland, Virginia ve (iki füzedeki arızalı röleler nedeniyle) Pennsylvania ve Vermont'ta yaklaşık iki milyon hayat da sona erdi. Ancak bu sadece bir başlangıçtı. * * * * *

Bunlar, Orta Çağ'daki büyük şeytan kovma olayından bu yana yaklaşık beş yüz yıldır dünyanın gördüğü ilk ele geçirilme vakalarıydı. Sonraki birkaç günde bin tane daha, sonraki saatlerde yüz tane daha oldu. Zaman çizelgesi, dünyanın herhangi bir yerindeki nokta haberlerini yayınlamak için hala tesisleri varken, haber ajanslarının haber merkezlerindeki dağınık raporlardan oluşuyordu. (Bu neredeyse bir hafta sürdü.) Ertesi gün öğlene kadar 237 ele geçirilme vakası tespit ettiler. Şüpheli maddeleri göz ardı ederek - Manhattan köprüsünden atlayan Yankee atıcısı (Bright hastalığı vardı), gaz odasına oturan ve kelimenin tam anlamıyla 
ölen San Quentin gardiyanı (Büyük Jüri'nin kitaplarını celp ettiğini biliyor muydu?) - o akşamki önemli davaların kronolojisi şöyleydi:

20:27, E.S.T.: Başkan televizyonda saldırıya uğradı.

20:28, E.S.T.: İngiltere Başbakanı, gizli bir komplo iddiasıyla İsrail'e karşı bombalama saldırısı emri verdi (emir yerine getirilmedi).

20:28, E.S.T.: SSN Kaptanı _Ethan Allen_, Montauk Point yakınlarında yüzeye çıktı, acil dalış ve rota değişikliği emri verdi, New York Limanı'na doğru yan hızla ilerledi.

21:10, E.S.T.: Eastern Airlines'ın altı motorlu jeti, Pentagon'un çatısına tekerlekleri yukarı doğru iniş yaptı, yaklaşık 1500 pencereyi kırdı ancak başka büyük bir hasara yol açmadı (jetteki insanlar hariç); bu olayın kaydı
parçalı çünkü iki saat sonra gerçekleşen füzyon saldırısında tüm alan siyaha döndü.

21:23, E.S.T.: Müzikal-komedi yıldızı Rosalie Pan sahneden atladı,
orta koridordan koşarak geçti ve boncuklu sütyen, tanga ve 2500 dolarlık başlık takarak takside kayboldu. Hareketleri Newark havaalanına kadar izlendi ve orada bir daha asla görülmeyen TWA jet uçağına bindi.

21:50, E.S.T.: Tüm S.A.C. 1200 jet bombardıman uçağından oluşan filo, tankerlerin yakıt ikmal randevusuna uymaması nedeniyle %72'sinin iniş yapmak zorunda kaldığı Newfoundland üzerinde buluşmak üzere havalanıyor. (Uçağın
gönderilmesine ilişkin emirler, S.A.C. komutanından geliyor ve intihar olduğu ortaya çıkıyor.)

22.14, E.S.T.: Denizaltı füzyon patlaması New York şehrinin %40'ını yok ediyor. Nükleer serpinti analizi, ABD Donanması Polaris füzelerinin körfezde su altında
patlatıldığını gösteriyor; eleme sonucunda denizaltının _Ethan Allen_ olduğu sonucuna varılıyor.

22.50, E.S.T. : Başkanın partisi Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanı tarafından öldürüldü; Bakan daha sonra el bombasını sağlayan Deniz Kuvvetleri muhafızının süngüsünde öldü.

22:55, E.S.T. Uydu istasyonları Çin ve Tibet'te büyük nükleer patlamalar gözlemledi.

23:03, E.S.T.: Hollanda'nın Kuzey Denizi setlerinin yakınında ağır yüklü mühimmat mavnaları patladı; setler yıkıldı, 1800 mil karelik geri kazanılmış arazi sular altında kaldı...

Ve benzeri. Olaylar sayısızdı. Ancak çok geçmeden, hatta CIA bile kasetlerin ilk oynatımını bitirmeden, görevdeki halefleri _Disht dvornyet ilgt_'i, Aman Tanrım, işe yarıyor! ifadesinin Ukrayna lehçesi olarak tanımlamadan önce -- tüm bunlardan önce, bir gerçek zaten aşikardı. Dünya çapında birçok olay oldu, ancak bunlardan hiçbiri Rusya'da gerçekleşmedi.

* * * * *

Varşova alevler içindeydi, Çin patlamalarla delik deşik olmuştu, Doğu Berlin, ABD Ordusu'nun nükleer topundan atılan sekiz mermiyle
ve batı sektörüyle birlikte yıkılmıştı. Ancak yörüngedeki meraklı gözlerin söylediğine göre, SSCB hiç zarar görmemişti; ve bu gerçek, çok yakında çok büyük zarar görmesi için yeterli bir sebepti.

Bu keşiften birkaç dakika sonra, Batı dünyasının askeri gücünden geriye kalanlar, havasız uzayda Doğu'nun en olası hedeflerine doğru kükredi.

Alaska'daki hasarsız bir füze üssü, füzyon başlıklı yedi füzeyle tam bir atış yaptı. Akdeniz'de hayatta kalan üç Amerikan üssü, ellerinde ne varsa onu ateşledi. Hatta, Amerikan füzelerinin intihar görevlerine
çıkışını
izlemiş olan İngiltere bile, İngiliz füze programının iptalinden beri çürüdükleri raflarından kendi iki prototip
Mavi Çizgilerini diriltmeyi başardı. Bu müze parçalarından biri
fırlatılırken kendini yok etti, ancak diğeri gökyüzünde acı içinde ilerledi, kaplumbağa tavşanların uçuşunu takip etti. Daha yeni, daha sıcak füzelerden tam yarım saat sonra geldi. Hiç
uğraşmamış da olabilirdi. Yok edilecek pek bir şey kalmamıştı.

Komünistler için Batı cephaneliğinin çoğunun
kendini çoktan intihar etmiş olması şanslı bir durumdu. Geriye kalanlar Moskova,
Leningrad ve dokuz şehri daha yok etti. Hatta tüm dünya için şanslı bir durumdu, çünkü bu onların korktukları Kıyamet'ti, olası tüm
nükleer silahlar işlendi. Ancak koşullar öyleydi ki--aceleyle verilen emirler, çoğu zaman hemen geri çağrıldı; karışıklık; panik--çoğunun
birleşmemiş olması, diğerlerinin çoğunun sadece hızla iyileşen
deniz yüzeyinde büyük kraterler açması. Sonuç yerel olarak ölümcül ama oldukça noktalıydı.

Ve Rusya'yı işgal eden konvansiyonel güçler savaşacak hiçbir şey bulamadı. Ruslar da onlar kadar şaşkındı. En üst düzey komutanlardan pek fazla kurtulan yoktu ve kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi.

Bu korkunç kısa ızdırabın arkasında SSCB'nin CP Sekreteri mi vardı? Bitmeden öldüğü için bunu söylemenin bir yolu yoktu.
Çeyrek milyardan fazla hayat mantar şeklindeki
bulutlara gitti ve bunların neredeyse yarısı Rus, Letonyalı, Tatar ve Kalmuklu'ydu. Barış Komisyonu bir ay boyunca çekişti, ta ki iletişimin
çökmesi onları hükümetlerinden ve
birbirlerinden koparana kadar; ve bu şekilde, bir süreliğine de olsa barış oldu.

* * * * *

Geride kalan barış türü buydu, diye düşündü Chandler,
tuhaf yüzlere ve daha da tuhaf çevrelere bakarak,
ortaçağ baronluklarının barışı, dünyadan kopuk,
radyoaktif yağmurun geçtiği yerlere dokunulmamış ama artık pek de uygarlaşmamış. Hatta kendi memleketi bile, bir tür yasayla hayatını almaya çalışıyor,
sonunda onu dışarı atmak için işkence ve sürgüne indirgenmiş,
büyüdüğü medeniyet değildi, yeni ve çirkin bir şeydi.

Anlayamadığı çok fazla konuşma vardı çünkü
tam olarak duyamıyordu, ama ona bakıyorlardı. Sonra Guy, elinde silahla,
onu odanın önüne götürdü. Kontrplak panellerden doğaçlama bir platform inşa etmişlerdi, bunlar boş cephane sandıklarına benzeyen bodur, ağır kutuların üzerine yerleştirilmişti. Kürsüde kontrplağa cıvatalanmış bir dişçi koltuğu vardı; ve koltukta, çelik boru çerçeveler üzerindeki bebek spot ışıkları ona dik dik bakarken, bir kız vardı. Chandler'a pişman gözlerle baktı ama konuşmadı.

"Yabancı, yukarı çık," dedi Guy, onu arkadan dürterek ve
Chandler kızın yanına sade bir ahşap sandalye aldı.

"Orphalese halkı," diye bağırdı Meggie adındaki genç tatlı, "cinlerden
kurtarılacak iki markamız daha var!"

Seyircilerdeki erkekler ve kadınlar kahkaha attı veya tiz bir sesle "Onları kurtarın!
Onları kurtarın!" dediler. Chandler hepsinin görünmez üniformalar giydiğini gördü,
bir otelin lobisindeki beyzbol oyuncuları veya görev yerlerinin kapısının dışındaki bir lokantadaki askerler gibi; hepsi aynı tipti. Tipleri garipti. Bazıları uzun, bazıları kısaydı; etraflarında yaşlı, şişman, zayıf ve genç insanlar vardı; ama hepsinin etrafında acı ve ızdırap aurasıyla bastırılmış, parıldayan bir heyecan ifadesi vardı. Tek kelimeyle, bağnaz bakışları vardı.

Bağlı kız onlardan biri değildi. Yirmi yaşında veya otuz yaşında olabilirdi. Güzel olabilirdi. Anlamak zordu; makyajsızdı, saçları boynuna düzensizce asılmıştı ve yüzü sıkı, zayıf bir çizgiye çekilmişti. Canlı olan gözleriydi. Chandler'ı gördü ve ona üzüldü. Ve ona bakmak için döndüğünde, dişçi koltuğuna kelepçeli olduğunu gördü.

"Orphalese Halkı," diye bağırdı Guy, Chandler'ın arkasında durup silahın namlusunu boynuna dayayarak, "Orphalese
Öz-Koruma _Topluluğu_ toplantısı artık _düzenlenecek_." Seyircilerden onaylayan, aç bir mırıltı yükseldi.

"Eh, _Orphalese_ halkı," diye devam etti Guy şarkılı şarkısıyla, "günün gündemi ilk olarak biz _Orphalese_'lerin McGuire'ın _Dağ_'ında kurtuluşu."

("Hepimiz kurtulduk, hepimiz kurtulduk," diye mırıldandı cemaatten.)
Zayıf, kızıl saçlı bir adam platforma atladı ve spot ışıklarıyla uğraştı, bunlardan birini tam Chandler'a çevirdi.

"Orphalese halkı, _kurtarılmış_ olduğumuza göre, _devam etmek_ ve bir sonraki _iş_ sırasına geçmek için izninizi alıyor muyum?"

("Rıza, rıza, rıza," yankılandı.)

"Ve sonra _ikinci_ iş, bu iki yeni _bulunan_ ve evlat edinilen _ruhu_ _karşılamak_ ve lütfa kavuşturmak."

Cemaat çeşitli şekillerde bağırdı: "Onları lütufa kavuşturun! Onları cinlerden
kurtarın! Orphalese'i canavarın lekesinden koruyun!"

Guy'ın tatmin olduğu ortadaydı. Başını salladı ve daha fazla gevezelik etti. "Tamam,
Orphalese halkı, hemen başlayalım. Dediğim gibi, iki tane yenimiz var. Ruhları rüzgarda savruldu, ya da her neyse, biri
ve hepiniz biliyorsunuz, vs. Başkalarına ve dolayısıyla kendilerine karşı bir
haksızlık yaptılar. Yani, kendisi. Elbette, diğerinde de bir alev ruhu olabilir." Chandler'a sertçe baktı. "Çocuklar, ona dikkat edin, neden etmiyorsunuz?" dedi ön sıradaki iki adama, silahını teslim ederek. "Meggie, sen kız olandan bahset."

Genç kız öne çıktı ve sohbet eder gibi bir tonda ama mütevazı bir gururla, "Orph'lese halkı, ben yokuştan aşağı yürüyordum ve bir arabanın geldiğini duydum. Şey, oldukça şaşırdım, biliyorsunuz. Ne yapacağımı bulmam gerekiyordu. Hepiniz arabaların ne gibi bir sorun olduğunu biliyorsunuz."

"Cinler!" diye bağırdı yayın balığı gibi bir suratı olan kırk yaşında bir kadın.

Kız başını salladı. "Muhtemelen. Şey, ben--yani, Orph'lese halkı,
şey, chevvy-freeze'i sakladığımız virajın yanındaydım, bu yüzden
sadece viraj için yavaşladığını görene kadar bekledim--ben görüş alanımdan çıktım,
biliyorsun--ve chevvy-freeze'i güzelce açtım ve tekerlekleri yakaladı. Hemen geçti!" diye sevinçle bağırdı. "Omuzdan in, Orph'lese halkı, ve hendeğe ve geçtim ve yanmasına
bir şans vermedim. Anahtarı kestim ve onu yakaladım! Sırtına bir bıçak sapladım,
sadece biraz, yaklaşık çeyrek inç kadar, belki. Acısı,
anlayışını çevreleyen kabuğun kırılmasıydı, dediği gibi.
O zamanlar iyi olduğunu düşündüm çünkü bağırıyordu ama onu
bu şekilde getirdim. Sonra Guy, sinod'u alana kadar onunla ilgilendi. Ah,"
hatırladı, "ve dili amaçsızca biraz sendeledi
o takarken, değil mi, Guy?" Sakallı adam başını salladı,
sırıttı ve kızın ayağını kaldırdı. Chandler, inanılmaz bir şekilde,
üç ayak uzunluğunda dikenli telle sıkıca bağlandığını,
bir turnike gibi sarılıp büküldüğünü, kanın siyah ve etrafında donmuş olduğunu gördü.
Şaşkın gözlerini kızın gözleriyle buluşturmak için kaldırdı. Kız ona sadece acıma ve anlayışla baktı.

Guy ayağı okşadı ve bıraktı. "Artık C kelepçem kalmadı,
Orphalese halkı," diye özür diledi, "ama bu şekilde iyi görünüyor.
Eh, bakalım. Bu ikisi hakkında kararımızı vermemiz gerekiyor sanırım--hayır, bekle!" Bir mırıltı başlarken elini kaldırdı. "İlk olarak, bir veya iki beyit okumalıyız."

Rastgele mor ciltli bir kitabı açtı, bir sayfaya bir an baktı, dudaklarını oynattı ve sonra okudu:

"Bazılarınız, 'Giydiğimiz giysileri dokuyan kuzey rüzgarıdır' diyorsunuz.

"Ve diyorum ki, Evet, kuzey rüzgarıydı, ama utanç onun dokuma tezgahıydı ve sinirlerin yumuşaması onun ipliğiydi.

"Ve işi bittiğinde ormanda güldü."

Kitabı yavaşça kapattı, düşünceli bir şekilde odanın arkasındaki
duvara baktı. Başını kaşıdı. "Eh, Orphalese halkı," dedi yavaşça, "ormanda gülüyorlar, garanti ederim, ama
burada etten kemikten dürüst olabilecek, muhtemelen öyle olan, ama
ruhen hırsız olan biri var. Değil mi? Peki, onu içeri mi alacağız yoksa reddedeceğiz, ey Orphalese halkı?"

Seyirciler kendi kendilerine mırıldandılar ve sonra bağırmaya başladılar: "Kabul edin!
Ah, markayı getirin! Kabul et ve şeytanı kov!"

"Tamam," dedi genç kız ellerini ovuşturarak ve sakallı adama
bakarak. "Adam, bırak onu." Onu sandalyeden indirmeye başladı.
"Sen, yabancı kız, adın ne?"

Kız hafifçe "Ellen Braisted" dedi.

"'_Meggie_, adım Ellen Braisted," diye düzeltti genç kız.
"Konuştuğun kişinin adını her zaman Orph'lese'de söyle, böylece konuşanın sen olduğunu, bir alev ruhu veya gezgin olmadığını anlarız. Tamam, git
otur." Ellen sessizce seyircilerin arasına doğru topalladı. "Ah, ve
Orph'lese halkı," dedi Meggie, "araba hala orada, eğer bir şeye ihtiyacımız olursa.
Yanmadı. Guy, sen diğer adamla devam et."

Guy sakalını sıvazladı ve Chandler'ı dikkatle süzerek değerlendirdi. "Tamam," dedi. "Orphalese halkı, _üçüncü_ iş, _cinlerden_ kurtarılan bu _diğer_ markayı _karşılamak_ veya reddetmektir, _isteğiniz_ neyse odur." Chandler şimdi daha dik oturdu, çünkü hepsi tekrar ona bakıyordu; ama sıra ona gelmemişti, çünkü bir kesinti olmuştu. Guy asla bitiremedi. Vadiden, çok aşağıdan, dağların arasında yuvarlanan aniden güçlü bir gök gürültüsü duyuldu. Pencereler kristal bir şangırtıyla patladı.

* * * * *

Oda kargaşaya boğuldu, seyirciler yerlerinden fırladı,
geniş pencerelere doğru koştu, Guy ve genç kız tüfeklerini kaptı,
herkes aynı anda hareketlendi.

Chandler doğruldu, sonra tekrar oturdu. Onu koruyan kızıl saçlı adam
bakışlarını kaçırıyordu. Silahını alıp, kaçıp,
bu manyaklardan uzaklaşmak oldukça mümkündü. Yine de gidecek hiçbir yeri yoktu.
Çılgın olabilirlerdi, ama bir organizasyonları varmış gibi görünüyorlardı.

Aslında, felsefenin çılgın temeline dayanarak, ele geçirilmeyle başa çıkmak için bazı pratik yöntemler geliştirmiş gibi görünüyorlardı.
Kalmaya, beklemeye ve görmeye karar verdi.

Ve hemen kendini silaha atlarken buldu.

Hayır. Chandler kızıl saçlı adama saldırdığını görmedi.
Bunu _vücudunun_ yaptığını gördü; Chandler'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Daha önce hissettiği çaresiz zorunluluktu, neredeyse hayatına mal oluyordu; vücudu aktif ve acildi ve zihni tamamen ondan kopmuştu. Kendi kaslarının planlamadığı şekillerde hareket ettiğini hissetti, kendisinin öne doğru sıçradığını gözlemledi, kendi yumruğunun kızıl saçlı adamın kulağının arkasına
vurduğunu hissetti. Adam dönmeye başladı, silah uçtu,
Chandler'ın vücudu onun peşinden sıçradı, Chandler kendi beyninde bir tutsaktı, dehşete düşmüş ve çaresiz bir şekilde izliyordu. Ve silah ondaydı!

Silahı kendi eli olan eliyle yakaladı, ama başka biri hareket ettiriyordu; kaldırdı ve yarım çevirdi. Birdenbire çatıdan gelen bir yaylım ateşinin ve evin dışından gelen dağınık silah yankılarının farkına vardı. Bir kısmı şaşırmıştı, diğer bir kısmı ise şaşırmamıştı. Genç kızın kafasının arkasından vurmaya başladı, sessizce _Hayır!_ diye bağırdı.

Parmakları tetiği hiç çekmedi.

Bir an için hemen yanında birinin olduğunu gördü, döndü ve
dikenli telli muskası serbest ve ayaklarının dibinde takılıyken hızla topallayarak ona doğru gelen kızı, Ellen Braisted'ı gördü. Ellerinde bir yerden yakalanmış bir balta saplı sopa vardı.
Chandler'ın
başına vurdu, kartal gibi bir yüzle, kişiliksiz ve kararlıydı. Darbe
onu yakaladı ve sersemletti ve arkadan başka biri ona
başka bir şeyle vurdu. Yere düştü.

Bağırışlar ve ateş sesleri duydu ama sersemlemişti. Kendisinin sürüklendiğini
ve düştüğünü hissetti. Üzerinde asılı duran bulanık, sisli bir kız yüzü gördü;
geri çekildi ve geri geldi. Sonra elindeki korkunç, kabaran bir acı
onu ürküttü ve tam bilincine kavuşmasını sağladı.

Kız, Ellen, hala oradaydı, ona doğru eğilmişti ve garip bir şekilde
ağlıyordu. Ve elindeki acı, bir mutfak kibritinin yanan aleviydi. Ellen bunu yapıyordu, bir elinde bileği, diğerinde yanan bir kibrit tutuyordu.

IV

Chandler boğuk bir sesle bağırdı, elini çekti.

Kibriti düşürdü ve ayağa fırladı, aleve bastı ve onu izledi. Onu yakarken dirseğiyle vücudu arasında sıkışmış bir kasap bıçağı vardı. Şimdi elini bıçağın üzerine koydu,
bekliyordu. "Acıyor mu?" diye sordu gergin bir şekilde.

Chandler inanmazlık ve öfkeyle haykırdı: "Kahretsin, evet! Ne bekliyordun?"

"Acacağını bekliyordum," diye kabul etti. Bir an daha onu izledi
ve sonra, onu gördüğünden beri ilk kez gülümsedi. Küçük bir
tebessümdü ama bir başlangıçtı. Dışarıdan gelen bir dizi atış
bir anda onu sildi. "Üzgünüm," dedi. "Bunu yapmak zorundaydım. Lütfen
bana güvenin."

"_Neden_ elimi yakmak zorundaydın?"

"Ev kuralları," dedi. "Alev ruhlarını dışarıda tutar, bilirsin. Onlar
acıya
dayanamazlar." Elini bıçaktan temkinli bir şekilde çekti, "hala
acıtıyor, değil mi?"

"Hala acıtıyor, evet," diye başını salladı Chandler acı bir şekilde ve ona olan ilgisini
kaybetti ve ayağa kalkıp odaya baktı. Orphalese'lerden üçü ölmüştü veya yerde bir sandalyeye
serilmiş şekilde uzandıkları rahat pozlardan öyle görünüyorlardı. Diğerlerinden bazıları yeni yaralanmış olabilirdi, ancak Orphalese'lerin kendilerine acı çektirme
âdetleri göz önüne alındığında yaralıları diğerlerinden ayırmak zordu. Dışarıda ve tepede hala ateş ediliyordu ve havada atış poligonu gibi bir yanık barut kokusu vardı. Ellen Braisted adlı kız, kasap bıçağını bir elinde umursamazca tutarak topallayarak geri döndü. Onu, yüzünde zafer gülümsemesi olan genç takip ediyordu ve Chandler, sol ön kolunda dikenli telden bir tür turnike olduğunu ilk kez fark etti. Etrafındaki et şişkin ve kırmızıydı. "Onları patakladım," dedi neşeyle ve Chandler'a .22'lik bir tüfek doğrulttu. Ellen Braisted, "Ah, o--_Meggie_, yani, iyi durumda." dedi. Yanmış avucunu işaret etti. Meg ona yetkin bir özenle yaklaştı, tüfek sağlam sağ ön kolundaydı ve yanığını incelerken ona nişan aldı. Dudaklarını büzdü ve yüzüne baktı. "Tamam, Ellen, sanırım temiz. Ama sen onları daha da derinden yakmak istiyorsun. Kolaya kaçmak asla işe yaramaz, sadece yarın ona başka bir şey
yapmamız gerektiği anlamına gelir."

"Cehenneme kadar gideceksin," diye düşündü Chandler ve neredeyse bunu söyledi; ama mantık
onu durdurdu. Roma'da Romalı işler yapması gerekecekti. Ayrıca, belki
onların fikirleri işe yaramıştı. Ayrıca, ne yapmak istediğine karar vermek için yarına kadar vakti vardı.

"Ellen, ona etrafı gezdir," diye emretti genç. "Benim hiç zamanım yok.
Şşş! Neredeyse o zamanı kazanacaktık, Ellen. Daha dikkatli olmalıyım, çünkü
beyaz elliler temiz değil, bilirsin." Tüfeği
izde, yürüyerek uzaklaştı. Çok eğleniyor gibi görünüyordu.

* * * * *

Dikenli tel bilezikli kızın adı Ellen Braisted'dı.
Lehigh County, Pennsylvania'dan geliyordu ve Chandler'ın ilk merakı
evinden yaklaşık üç bin mil uzakta ne yaptığıydı.

Bu günlerde kimse seyahat etmeyi pek sevmiyordu. Bir yer bir diğeri kadar kötüydü, ancak tanındığınız yerde
belki arkadaşlarınıza güvenebilirdiniz ve bir yabancı olarak muhtemelen başka bir yerde
adil bir av olurdunuz. Elbette, seyahat için olası bir sebep vardı.

Bunun hakkında konuşmak istemiyordu, bu açıktı, ama sebep buydu. Ele geçirilmişti. Genç kız bir gün önce arabasını
kapattığında, başkasının iradesinin aracı olmuştu. Bagajında ​​bir düzine hafif makineli tüfek vardı ve onları teslim etmeyi planlamıştı McGuire Dağı'nın hemen güneyindeki bir vadide avcılardan oluşan bir gruba. Chandler, biraz çaba sarf ederek, "Muhtemelen----" dedi.

"_Ellen_, olmalıyım," diye düzeltti.

"Ellen, az önce ben de ele geçirilmiş olmalıyım. Silahı
aldığımda."

"Elbette. İlk kez mi?"

Başını iki yana salladı. Nedense alnındaki leke
zonklamaya başladı.

"O zaman bilirsin. Şimdi buraya bak."

Vadiye bakan büyük iskele pencerelerindeydiler.
Aşağıda nehir, demir yolu raylarının bir yayı, tırmandığı ormanlık
dağ yamacı vardı. "Şurada, Chandler." Kadın, demir yolu köprüsünü
işaret ediyordu.

İncecik gri duman güneye, dereye doğru sürükleniyordu. Chandler'ın bindiği yük
treninin, o sırada köprünün ortasında
durduğu biliniyordu. Pencerelerini patlatan patlama, başka bir trenin
içine girmesiyle meydana gelmişti -- belli ki yüksek hızda. Trenlerden birinin bir tür kimyasal taşıdığı anlaşılıyordu.
Köprü
çarpık bir karmaşaydı.

"Bir dikkat dağıtma, Chandler," dedi Ellen Braisted. "Bizim o tarafa bakmamızı istediler.
Sonra dağın tepesinden saldırdılar."

"Kim?"

Ellen şaşırmış görünüyordu. "Trenleri parçalayan adamlar... eğer
_adamlarsa. Beni--ve seni--ve avcıları ele geçirenler. Sanırım
bu Orphalese'lerden hoşlanmıyorlar. Belki de onlardan biraz korkuyorlar.
Sanırım Orphalese'ler onlarla nasıl savaşacaklarını gayet iyi biliyorlar."

Chandler sinirlerinde ani bir his hissetti. Bir an için tekrar ele geçirildiğini düşündü ve sonra bunun ne olduğunu
anladı. Umuttu. "Ellen, onlarla savaşmayı hiç düşünmedim. İki yıl önce bundan vazgeçildiğini
düşünüyordum."

"Belki de benimle aynı fikirdesin? Belki de Orphalese'lerle birlikte kalmaya değer olduğunu
düşünüyorsun?"

Chandler, umudun ne anlama geldiğini düşünmeye izin verdi. Bu dünyada bir _planı_ olan
birini bulmak! Plan ne olursa olsun. Kötü bir
plan olsa bile. Özellikle kendisini, alnındaki damgayı veya karısının bedeninin anısını düşünmüyordu. Düşündüğü şey, cinleri, "alev yaratıklarını", pitonları, şeytanları, cinleri veya çok adil olduğunu düşündüğü bir dünyayı yok eden iblisleri engelleme olasılığıydı.

"Eğer beni kabul ederlerse," dedi, "onlarla kalırım, tamam! Katılmak için
nereye gitmeliyim?"

* * * * *

Katılmak hiç de zor değildi. Meg geveze bir şekilde ona
zaten neredeyse bir üye olduğunu söyledi. "Chandler, herkesin garip olduğunu gördük, biliyorsun. Nedenini anlıyor musun? İçlerinde bir alev ruhu olabilir,
onların suçu değil, ama bak bize nasıl da zarar verebiliyorlar. Ama şimdi
sizin bilmediğinizi biliyoruz, yani--Ne demek istiyorsun, nereden biliyoruz? Çünkü sen oraya kaçtığında bir tane _vardı_. Aynı anda iki tane olamaz, biliyorsun. Farkı söyleyemeyeceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

Yarıda kesilen toplantı, yer temizlenip ölüler gömüldükten sonra yeniden başladı. Dört avcı vardı ve hatta hafif makineli tüfekleri olmadan bile sekiz Orphalese'yi öldürmeyi başarmışlardı. Ancak Orphalese için her şey kayıp değildi çünkü avcılardan ikisi yaralı da olsa hala hayattaydı ve bu
satranç tahtasının kuralları uyarınca yakalanan düşman bir dost olmuştu.

Guy, arbedede çenesini kaybetmişti ve başka bir adam başkanlık ediyordu,
sargılı bir bacağı tercih eden şişman bir genç. Ayağa topallayarak
yüzünü buruşturup bacağını okşadı. "Ey Orphalese ve kardeşler," dedi, "dostlarımızı kaybettik ama bir sınavı kazandık. Peygambere şükürler olsun, tekrar kazanmak ve ateşin cinlerini dünyamızdan kovmak için bağışlanacağız. Meggie, bu insanları bağlayacak mısın?" Kız gururla
avcılardan birini spot ışıklı dişçi koltuğuna, diğerini
aceleyle platforma taşınan bir berjer koltuğa oturttu. Adamlar
kanıyordu ve yaralıydı, ancak sahipleri tarafından açıkça terk edilmişlerdi. Şaşkınlık ve korkuyla izliyorlardı.

"Walter, şimdi iyiler," diye bildirdi Meg, diğerleri avcıları bağlamayı bitirirken. "Ah, bir dakika." Chandler'a doğru ilerledi. "Chandler,
Üzgünüm. Sen şuraya otur, duydun mu?"

Chandler, platformdaki bir kamp sandalyesine bağlanmaya razı oldu
ve Walter bir yudum şarap aldı ve kürsüde önünde duran süslü kitabı açtı.

"Meg, teşekkürler. Guy, umarım bunu senin kadar iyi yaparım. Sana biraz
okumama izin ver. Bakalım." Çelik çerçeveli gözlüklerini taktı ve okudu:

"İçinizdeki çok şey hala insan ve içinizdeki çok şey henüz insan değil, sisin içinde uyuyarak kendi uyanışını arayan şekilsiz bir cüce."

Kitabı kapattı, Guy'a memnuniyetle baktı ve şöyle dedi: "Bunu anlıyor musunuz, yeni arkadaşlar? Bunlar, insanların Halil Cibran dediği Peygamberin sözleri. Yeni halkın yararına şunu söylemeliyim ki, o bu bedensel hayattan epeyce yıl önce öldü, ama
görüsü bulutsuzdu. Dediğimiz gibi, biz alev ruhlarını döven sinirleriz, ama o bizim ruhumuz." Seyircilerden karşılıklı bir mırıltı geldi ve Walter sayfaları tekrar hızla çevirdi, belli ki tanıdık bir bölüm arıyordu. "Orphalese halkı, işte buradayız.
Şu söylediği bu. Dünyamızı parçalayan bu nedir? Peygamber şöyle der: 'Bu, yaşam arayışındaki yaşamdır, mezardan korkan bedenlerde.' Şimdi, dürüst olmak gerekirse, bundan daha açık bir şey olamaz, Orphalese halkı ve arkadaşları! Bizi ele geçiren bir şey var, anlıyor musunuz? Bu ne? Burada diyor ki, Orphalese halkı ve arkadaşları, 'Bu, içinizdeki bir
alev ruhudur, sürekli daha fazlasını topluyor.' Şimdi, ne oluyor! Kimse _bizi_ içimizdeki bir alev ruhunun yaptıkları için suçlayamaz! Bu yüzden, öğrendiğimiz ilk şey, arkadaşlar ve Orphalese halkı, _biz suçlu değiliz. Ve ikinci şey, _biz_ suçluyuz!"

Döndü ve Chandler'a nazikçe sırıttı, bu sırada odadan yanıtlar korosu geliyordu, "Burada olduğu gibi," dedi, "Orphalese halkı, Peygamber _herkesin_ suçlu olduğunu söylüyor. 'Öldürülen kişi kendi cinayetinden sorumsuz değildir ve soyulan kişi soyulmasında suçsuz değildir. Dürüst kişi kötülerin yaptıklarından masum değildir ve beyaz elliler suçlunun yaptıklarından temiz değildir.'
Ne demek istediğini anlıyor musun? Hepimiz _her şeyin_ sorumluluğunu almalıyız -- ve bu da acı çekmemiz gerektiği anlamına gelir -- ama bir alev ruhu veya gezgin bizi ele geçirdiğinde yaptığımız özel şeyler hakkında endişelenmemize gerek yok.

"Ama acı çekmek zorundayız, Orphalese halkı." İfadesi kasvetli bir hal aldı. "Sevgili kurucumuz Guy, şu anda orada oturup biraz daha fazla acı çekiyor, bu şeyleri en başta, kendisi de bu cinler tarafından ele geçirildiğinde anlayacak kadar şanslıydı. Ve hepsi bu kitapta! Dediği gibi, 'Acınız kendi seçtiğinizdir. İçinizdeki doktorun hasta benliğinizi iyileştirdiği acı iksirdir.'
Bunu düşünün, Orphalese halkı ve dostlar. Hayır, gerçekten düşünün," diye açıkladı, platformdaki bağlı "dostlara" bakarak.
"Biz bunu her zaman bir dakika yaparız. Ada bize biraz müzik çalacak, böylece düşünebiliriz."

* * * * *

Chandler rahatsız bir şekilde kıpırdanırken, artrit nedeniyle sakat kalmış yaşlı bir kadın elektrikli bir orgun melodisini çalmaya başladı. Ellen Braisted'in ona verdiği yanık, fena halde acımaya başlamıştı. Keşke bu insanlar bu kadar bariz _çılgın_ olmasalardı, diye düşündü, onlarla birlikte olmak konusunda kendini çok daha iyi hissederdi. Ama belki de işi yapmak için deliler gerekiyordu. Aklı başında insanlar pek bir şey başaramamıştı.

Ve zaten çok az seçeneği vardı...

"Ada, yeter," diye emretti şişman genç. "Meg, yukarı gel.
Orphalese halkı, şimdi Meg'in yeni insanlara tüm bunların nasıl başladığını anlatmasını tekrar dinleyebilirsiniz, Guy'ın bunu yapacak durumda olmadığını
gördüğünüzde."

Genç, platforma doğru yürüdü ve lise tartışma topluluklarında öğrendiği geçit töreni duruşunu aldı -- tartışma toplulukları ve liselerin olduğu günlerde. "Bayanlar ve baylar,
tamam, en baştan başlayalım. Guy bunu benden daha iyi anlatıyor,
elbette, ama sanırım ben de her şeyi oldukça iyi hatırlıyorum. Hatırlamam
gerekirdi. Ben de dahildim ve her şeyde." Yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi, "Neyse,
bayanlar ve baylar--Orph'lese halkı--Guy'ın bu Orph'lese kendini koruma topluluğunu örgütleme şekli, Walter'ın dediği gibi, onun
ele geçirilmiş olmasıydı. Guy ile sizin ve benim aramdaki tek fark, onun
bu konuda ne yapacağını bilmesiydi, çünkü kitabı okumuştu, anlıyor musunuz.
Bu, ele geçirildiğinde ona ilk başta yardımcı olmadı. Gerçekten ele geçirilmişti.
Evet, Orph'lese halkı, ele geçirilmişti ve tüm ruhu,
beyni ve bedeni cehennemden gelen
pis bir gezginin etkisi altındayken, Orph'lese'nin bayları ve bayanları, size
söylemek istemeyeceğim şeyler yaptı. O, güçlünün elindeki bir arptı, dediği gibi. Engel olamadı, ne kadar uğraşsa da. Sadece
bu şeyleri yaparken--elini bir gaz alevine kaptırdı
ve, gördüğünüz gibi, oldukça kötüydü." Küçümseyici bir gülümsemeyle Guy
bükülmüş elini kaldırdı. "Ve biliyor musun, o anda ve orada cininden kurtulmuştu! Guy bir bilim adamı, Orph'lese halkı, telefon şirketinde
çalışıyordu ve sadece şirket okulunda bu eğitimi almamıştı, aynı zamanda kitabı okumuştu, görüyorsun, ve ikiyle ikiyi
bir araya getirmişti. Ah, ve tabii ki o benim amcam. Onunla
gurur duyuyorum. Onu
her zaman sevdim ve hatta o--kendisiyle bir olmadığında bile,
bilirsin, bana o korkunç şeyleri yaptığında, bunları yapanın Amca Guy olmadığını, başka bir şey olduğunu biliyordum. Ama
ne olduğunu bilmiyordum. Ve bana Temel Kuralı çözdüğünü söylediğinde,
her zerresine kadar ona katıldım. Guy'ın yanılmadığını ve söylediklerinin Kutsal Kitap'tan olduğunu biliyordum. Cinler acıdan korkar! Bu yüzden onu sevmeliyiz. Şunu
ezbere biliyorum, tamam: 'Kalbini hayretten uzak tutabilir misin? Hayatınızın günlük mucizeleri, acınız sevincinizden
daha az harikulade görünmeyecektir.' Öyle diyor, değil mi? Bu yüzden kendimizi incitmeliyiz, Orph'lese halkı--ve yeni kardeşler--çünkü gezginler bizim incinmemizden hoşlanmazlar ve bizi yalnız bırakırlar. Bu kadar basit.

"Şey--" kızın yüzü bir anlığına sertleşti--"_benim_ ele geçirilmeyeceğimi biliyordum. Bu yüzden Guy ve ben Else'i aldık, o da bir şeyler yaptığı diğer kızdı ve onun da ele geçirilmeyeceğini biliyorduk.
Eğer cinler Guy'ın dediği gibi acıdan korkuyorlarsa, çünkü," dedi ciddi bir şekilde,
"Size Guy'ın bize çok fena zarar verdiğini söylemek istiyorum. "Ve sonra buraya geldik ve burayı bulduk ve o zamandan beri
kardeşler ve kız kardeşler ekledik. Elbette yavaş oldu,
çünkü artık buraya pek fazla insan gelmiyor ve çok fazla kişi öldürmek zorunda kaldık. Evet, öldürdük. Bazen ele geçirilenler kurtarılamaz ama--"

Birdenbire yüzü değişti.

Birdenbire uyanık, yüzü yıllar önce yaşlanmış bir şekilde odaya baktı. Sonra
rahatladı...

Ve çığlık attı.

* * * * *

Guy ayağa fırladı. Kısık bir sesle, kırık çenesiyle konuşmaya çalışırken sesi neredeyse anlaşılmazdı, "Ne... Ne... _sorun_, Meg?

"Guy Amca!" diye feryat etti. Platformdan atladı ve
kendini onun kollarına attı, histerik bir şekilde ağladı.

"_Ne?_"

Hıçkırdı, "Hissedebiliyordum! Beni _aldılar_. Guy, bana
alamayacaklarına söz vermiştin!"

Başını iki yana salladı, sersemlemişti, sanki gerçekten ele geçirilmiş gibi ona bakıyordu - hala ele geçirilmişti ve umutlarını
yok etmek için korkunç bir yalan söylüyordu. Ne dediğini kavrayamıyor gibiydi.
Avcılardan biri korkuyla bağırdı: "Tanrı aşkına, bizi
çöz! Bize bir şans verin, her neyse!" diye bağırdı Chandler onaylayarak. Bir saniyenin onda birinde odadaki herkes dehşetle insandan daha az bir şeye dönüşmüştü. Hiçbiri bir şey yapabilecek gibi görünmüyordu. Yavaşça başkanlık eden tombul genç, dişçi koltuğunda bağlı avcıya doğru ilerledi ve düğümleri körlemesine çözmeye başladı. Ellen Braisted başını ellerinin arasına aldı ve titremeye başladı. O anın acımasızlığı, hepsinin umudu tatmış olmasıydı. Chandler, iplerine karşı çılgınca kıvranıyordu, zihni kontrolden çıkıyordu. Dünya herkes için bir cehenneme dönmüştü, ama onu sona erdirme şansı vaadi onlara hayatlarının ne olduğunu tam olarak gösterene kadar katlanılabilir bir cehennemdi. Şimdi bu da suya düştüğünde, eskisinden çok daha kötü durumdaydılar. Walter avcıyla işini bitirdi ve uyuşuk bir şekilde Chandler'ın bağlarını kurcalamaya başladı. Yüzü gevşek ve görmüyordu. Sonra, çok, değişti.

Tombul genç adam sertçe ayağa kalktı, etrafına baktı ve
platformdan indi.

Ellen Braisted yüzünü ellerinden kaldırdı ve gözleri yaşararak
sessizce ayağa kalktı ve onları takip etti. Artritli yaşlı kadın
onlarla birlikte yüzünü çevirdi ve topallayarak yürüdü. Chandler şaşkınlıkla baktı ve sonra
anladı.

Tüfeklerin istiflendiği odanın köşesine doğru yürüyorlardı. "Ele geçirilmiş!" diye bağırdı Chandler, kelimeler boğazından
çıkarken asit tadındaydı. "Durdur onları! Sen--Adam--bak!" Gevşemiş bağlarına
çılgınca saldırdı, atıldı, sendeledi ve devrildi, sandalye ve her şeyle birlikte, platformdan
çarparak indi.

Ele geçirilmiş üç kişinin acele etmesine gerek yoktu. Dünyadaki tüm zamanları vardı. Chandler bağırdığında
zaten tüfeklere uzanıyorlardı. Ekonomik bir şekilde döndüler, dipçikleri omuzlarına kaldırdılar ve Orphalese'ye ateş etmeye başladılar. Rahatlamış bir cellat gibi bir yüze sahip artritli orgcunun Guy'a hızla nişan alıp otuz otuz mermiyle boğazını patlatmasını görmek tuhaf bir şekilde korkutucu bir görüntüydü. Üç el ateş edildi ve cemaatin en yakın üçü öldü. Üç kişi daha ve diğerleri yere düşerken, geri kalanlar dönüp kaçmaya çalıştı. Haşere katliamı gibiydi. Hiçbir şansları yoktu.

Kendileri hariç tüm Orphalese'ler yerde ölü, yaralı veya Chandler gibi gözden kaybolmuşken, artritli kadın Ellen Braisted'e ve tombul gence dikkatlice nişan aldı ve onları şakaklarından düzgünce vurdu. Onu engellemeye çalışmadılar. Neredeyse sabırsız görünen ifadelerle profillerini onun nişanına sundular.

Sonra artritli kadın yavaşça etrafına baktı, kalkmaya çalışan
yaralı bir adamın karnına ateş etti,
sigorta için tüfeğini yeniden doldurdu
ve en yakın ölülerin cesetlerini aramaya başladı. Kibrit arıyordu. Onları bulduğunda, bir kanepenin döşemesini zayıfça çekti, küfür etti ve metodik bir şekilde
Halil Cibran'ın sayfalarını yırtıp buruşturmaya başladı. Kürsünün önünde yığılmış bir yığın gevşek kağıt olduğunda, kitabın geri kalanını pencereden dışarı attı, diz çöktü ve buruşuk yığını tutuşturdu.

Öfkeli ve sabırsız bir ifadeyle ateşi izleyerek durdu,
ayağını yere vurdu.

Buruşuk sayfalar hızla yandı. Onlar sönmeden önce tahta kürsü tutuşmaya başlamıştı. Yaşlı kadın, alevler güzelce kükreyene kadar
katlanır sandalyeleri taşıyarak alevleri yığdı.

Birkaç dakika boyunca onu izledi, ta ki tavana doğru uzanan büyük bir turuncu ateş sütunu olana kadar, arkasındaki duvardaki perdeler yanana kadar ve platform bir kıyamete dönüşene kadar, çatırdayan alevlerin sesi ve yüksek tavandan düşen sıvanın başlangıcı, yangının sönme ihtimalinin olmadığını
ve aslında, tam bir itfaiye teşkilatı derhal olay yerine gelmeden onu söndürmenin bir yolu olmadığını kanıtlayana kadar.

Yaşlı kadının ifadesi netleşti. Kendi kendine başını salladı. Sonra tüfeğin namlusunu ağzına koydu ve başparmağıyla tetiği çekti ve başının tepesini uçurdu. Ceset alevlerin içine düştü, ama o zamana kadar çoktan ölmüştü.

* * * * *

Chandler vurulmamıştı, ama kavrulmaya çok yakındı. Walter bir elini bırakmıştı ve ele geçirilmiş kadının dikkati başka yerdeyken, Chandler diğer düğümler üzerinde çalışıyordu.

Kadının intihar ettiğini görünce çabalarını iki katına çıkardı. Hayatının
kurtarılmış olması onun için inanılmazdı ve alevlerden
kaçarsa yaşamak için hala hiçbir şeyinin olmadığını biliyordu - o lanet olası kısa
umut ruhunu kırmıştı - ama parmaklarının kendi iradesi vardı.

Orada uzanmış, mücadele ediyordu, büyük siyah duman bulutları, alevlerden turuncuya boyanmış, yüksek tavanın altında toplanırken, düşen alçı parçalarının gürültüsü, bir çocuğun merdivenlerden aşağı Encyclopedia Britannica'nın ciltlerini
kafasına indirmesi gibi geliyordu,
sıcaklık ve oksijen eksikliği şiddetli kasılmalarla nefes almasına neden oluyordu.
Sonra keskin bir şekilde bağırdı ve ayağa kalktı. Evden çıkması sadece birkaç an meselesiydi, ama
çok az zaman kalmıştı.

Arkasından büyük, sürekli bir çarpma sesi geldi. Bunun, yanmış koridor tavanından aşağı devrilen üst kattaki mobilyalar olduğunu düşündü.
Döndü ve baktı.

Karanlıktı ve şimdi evin ona bakan tarafındaki her pencere
aydınlanmıştı. Sanki çılgın bir ev sahibi odalarını sadece turuncu ışıklarla, titreşen ve hareket eden turuncu ışıklarla
donatmaya karar vermişti. Chandler bir an için odalarda hala yaşayan insanlar olduğunu düşündü - şekiller hareket ediyor ve pencerelerde oynuyorlardı, sanki eşyalarını topluyorlarmış veya yardım için çılgınca el sallıyorlarmış gibi. Ama sadece perdeler, alevler içinde, şiddetli sıcakta savruluyordu.

Chandler iç çekti ve arkasını döndü.

Acı, sonuçta kesin bir savunma değildi. Görünüşe göre sadece sahiplerine bir rahatsızlık veriyordu... kim veya ne olursa olsunlar.
Şüphelendikleri anda kendilerini zorlayıp
Orphalese'yi yok etmişlerdi. Dinledi ve etrafına baktı ama başka kimse
hareket etmedi. Kimseyi beklemiyordu. Tek kurtulanın kendisi olduğundan emindi.

Tepeden aşağı, yıkık demir yolu köprüsüne doğru yürümeye başladı,
ancak bir kükreme ona evin çatısının çöktüğünü söylediğinde döndü. Yüz fit yüksekliğinde bir alev lalesi ayakta duran duvarların üzerinde yükseldi,
ve onun üzerinde, ısıdan kaynaklanan, yukarı ve uzağa doğru sürüklenen ve dağın her tarafına yerleşmeye başlayan yüzen kırmızı-turuncu kıvılcımlar duşu.
Birçoğu yere indiklerinde hala kırmızıydı, birkaçı hala alev alevdi. Ağaçların yanmaya başlaması ve sonra
yeni bir tehlikeyle karşılaşması belirgin bir riskti. O kadar büyük bir sersemlik içindeydi ki acele bile etmedi.

Sürülmüş bir tarlanın yanından kendini yere attı.

Daha fazla gidemezdi çünkü gidecek hiçbir yeri yoktu. İki
evi olmuştu ve ikisinden de kovulmuştu. İki kez umutlanmıştı,
ve iki kez de lanetlenmişti. Sırt üstü yattı, yanan ev uzakta mırıldanıp çatırdıyordu ve ağaçların turuncu ışıklı tepelerine ve onların ötesindeki yıldızlara baktı. Deneb sol omzunun üzerinden Vega'yı gökyüzünde kovaladı; ayaklarına doğru Antares olan parlak pembe nokta ile aynı parlaklık ve renk olan bir diğeri arasında bir şey hareket etti -Mars mı? Birkaç dakika Mars'ın cennetin o kısmında olup olmadığını merak etti. Sonra Akrep'in pençelerini geçen minik hareket eden noktayı tekrar aradı ama gitmişti. Belki bir uydu. Çıplak gözle görmeyi umabileceği kadar az sayıda kalmış olsa da. Ve bir daha asla olmayacaktı, çünkü roketleri gökyüzüne fırlatan ulusların birikmiş
zenginliği sonsuza dek tükenmişti.

Muhtemelen bir uçaktı, diye düşündü uykulu uykulu, ve
bu olasılığın bile ne kadar uzak olduğunu fark etmeden uykuya daldı...
Ayağa kalktığını fark ederek uyandı.

Bir kez daha beynine bir davetsiz misafir girdi. Müdahale etmeye çalıştı, çünkü
bunun ne kadar işe yaramaz olduğunu bilmesine rağmen, elinden bir şey gelmiyordu, ama kendi
boyun kasları başını bir yandan bir yana çevirdi, kendi gözleri
buraya ve oraya baktı, kendi eli yerde yatan ölü bir dala uzandı, sonra tereddüt etti ve geri çekildi. Vücudu bir saniyeliğine hareketsiz kaldı, dudakları hareket etti, gırtlak kendi kendine mırıldandı. Neredeyse
kelimeleri duyabiliyordu. Chandler kehribar içindeki bir sinek gibi hissediyordu, kendi beyin
kutusuna hapsedilmiş. Bacakları onu
artık beyaz-ateşli kömürlerden oluşan bir fakirin yatağına doğru taşımak için hareket ettiğinde şaşırmadı,
çevresine fırça ateşleri sıçramıştı. Nedenini bildiğini düşünüyordu. Sahip olanın, katliamın gevşek uçlarını temizleyen bir tür temizlik ekibi olması çok muhtemeldi; bedeninin görevinin kendini ve dolayısıyla kendisini, tıpkı tüm Orphalese'lerin yok edildiği gibi, yok etmek olduğunu düşünüyordu.

V

Chandler'ın bedeni onu hızla eve doğru taşıyordu. Arada sırada
durup etrafına bakıyordu. Görevinde bir kısayolu tartıyor gibiydi; ama her zaman tırmanmaya devam ediyordu.

Chandler bir şekilde onunla empati kurabiliyordu. Hala yanık, yanık ve yaradan kaynaklanan her acıyı hissediyordu; binanın közlerine yaklaştıklarında, yaydığı ısı hepsini yoğunlaştırdı. Uzun süre içinde
kalmak için rahat bir beden olamazdı. Neredeyse sempati duyuyordu çünkü kiracısı amacını yerine getirmek için uygun bir silah
bulamadı.

Yüzünün derisi çatırdayıp alevler
içine dönmeden daha fazla yaklaşamayacakları göründüğünde, vücudu durdu.

Chandler, kaslarının auto-da-fe'ye son sıçrama için
bir araya geldiğini hissedebiliyordu. Ayakları kısa bir adım attı ve kaydı.
Vücudu tökezledi ve kendini toparladı; ağzı bilmediği bir
dilde kalın bir küfür etti.

Sonra vücudu tereddüt etti, yere baktı, tekrar durdu ve eğildi. Bir kitaba takılmıştı. Kitabı aldı ve Chandler bunun
Cibran'ın _The Prophet_ kitabının Orphalese kopyası olduğunu gördü.

Chandler'ın vücudu bir an, düşünceli bir tavırla, dengede durdu.
Sonra kömürlerin ısısıyla oynayarak oturdu. Chandler'ın serbest olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı. Bacaklarını test etti; çalışıyorlardı;
ayağa kalktı, döndü ve yürümeye başladı.

Birkaç metreden fazla yol almamıştı ki, sanki vites değiştiriyormuş gibi hafifçe sendeledi ve zihninde kiracıyı tekrar hissetti.

Binadan uzaklaşıp yola doğru yürümeye devam etti. Bir keresinde
kolunu hâlâ taşıdığı kitabı kaldırdı ve gözleri aşağı baktı, sanki aynı kitap olduğuna dair güvence istercesine. Olanlar hakkında kendisine verilen tek ipucu buydu ve pek de fazla değildi. Sanki
işgal gücü, her neyse, bir yerlere gitmiş, her şeyi yeniden düşünmüş, belki de akıl almaz bir arkadaşa bir soru sormuş ve sonra farklı bir amaçla geri dönmüş gibiydi. Zaman geçtikçe, Chandler
ek ipuçları almaya başladı, ancak bunları bir araya getirmek için pek de iyi durumda değildi, çünkü vücudu bitkinliğe yakındı. Yola yürüdü ve bir panelvan gelene kadar kaskatı bir şekilde bekledi. El salladı, kolları anlamadığı bir işaret yaptı ve durduğunda şoföre bilmediği bir dilde hitap etti. "_Shto_," dedi şoför, salopet giymiş ciddi yüzlü bir Meksikalı. "_Ja nie jestem Ruska. Czego pragniesh?_"

"_Czy ty jedziesz to_Los Angeles?" diye sordu Chandler'ın ağzından.

"_Nyet. Acapulco._"

Chandler'ın sesi itiraz etti, "_Wes na_ Los Angeles."

"_Nyet._" Sesler uğultulu bir şekilde devam etti. Chandler tartışmaya olan ilgisini kaybetti
ve ancak bir şekilde çözülmüş gibi göründüğünde ve kamyonun arkasına
sürüldüğünde rahatladı. Ciddi Meksikalı onu kilitledi; kamyonun hareket etmeye başladığını hissetti; kiracısı onu terk etti ve o da hemen
uykuya daldı.

Kendini erken şafak vakti sisinde bir kavşakta ayakta dururken bulana kadar yeterince uzun süre uyandı. Birkaç dakika içinde başka bir araba geldi ve sesi
bir anlığına şoförle ciddi bir şekilde konuştu. Chandler arabaya bindi,
serbest bırakıldı, tekrar uyudu ve uyandığında kendini özgür ve terk edilmiş,
Los Angeles Uluslararası Havaalanı yazan bir binanın önüne park edilmiş
arabanın arka koltuğuna yayılmış halde buldu.

* * * * *

Chandler arabadan indi ve esneyerek etrafta dolaştı.
Çok
aç olduğunu fark etti.

Görünürde kimse yoktu. Saha, dünyadaki her büyük iletişim tesisini ziyaret etmiş olan aynı tür yıkımdan
geçtiğinin açık işaretlerini gösteriyordu. Önündeki binanın bir kısmı
dümdüz olmuştu ve yanmış olduğuna dair işaretler gösteriyordu.
Çıkıntılı alüminyum elemanlar, bükülmüş ve kavrulmuş ama yine de
görünür şekilde
uçak parçaları gördü. Görünüşe göre bir nakliye aracı binaya çarpmıştı. Yanmış arabalar park alanını ve bir zamanlar yeşil çimenlik olan yeri kirletiyordu. Yollarından kaldırılmış gibi görünüyorlardı, ancak yaklaşma yollarını temizlemek için gerekenden bir santim bile daha fazla değillerdi.

Sahaya baktığında sağında, üç ayaklı, birkaç kat yüksekliğinde garip görünümlü bir yapı vardı. Hiçbir işe yarıyormuş gibi görünmüyordu. Belki de eski Seattle Fuarı'ndaki Space Needle gibi bir zamanlar lüks bir restorandı, ancak şimdi o da yanmıştı ve pencerelerinde cam yoktu. Saha, bölmelerde park edilmiş iki veya üç uçak dışında bomboştu, ancak yaklaşma şeritlerini sıralayan enkaz halindeki nakliye araçlarını görebiliyordu. Genel olarak, Los Angeles Uluslararası Havaalanı kullanılabilir gibi görünüyordu, ancak sadece biraz.

Tüm insanların nerede olduğunu merak etti.

Uzaktaki kamyon sesleri sorunun bir kısmını yanıtladı. Altı altılık bir Ordu
kalkış pistlerinden havaalanının bu park alanına giden bir köprüden geçerek geldi. Beş adam gemilerden birinin yanına indi.
Ona baktılar ama kamyondan uçağa bir tür mal içeren sandıkları yüklemeye başlarken konuşmadılar, Chandler'a eski bir model gibi görünen dört motorlu,
sürük kanatlı bir jet.
Belki de ilk Boeing'lerden biriydi. Sorunlar başladığında bunlardan pek fazla kullanılmamıştı, kısa mesafeler için çok büyük ve hızlıydı, roketlerle uzun mesafelerde rekabet edemeyecek kadar yavaştı. Ancak,
elbette, tüm bu yıkımla ve artık dünyanın hiçbir yerinde yeni uçak inşa edilmemesiyle, şüphesiz bulunabilecek en iyi uçaklardı.

Kamyoncular ele geçirilmiş gibi görünmüyordu; normal miktarda homurdanarak ve küfür ederek çalışıyorlardı, terlerini silmek için veya bir kaşıntıyı gidermek için duruyorlardı. Ne yoğun kötü niyetli bir konsantrasyon ne de bedenleri artık kendilerine ait olmayanların kocaman gözlü aptalca merakını gösteriyorlardı. Chandler, tatsızlıktan kaçınmak için alnındaki lekenin üzerine yün şapkasını yerleştirdi ve onlara doğru
kayboldu.

Çalışmayı bırakıp ona baktılar. İçlerinden biri diğerine bir şeyler söyledi, o da başını salladı ve Chandler'a doğru yürüdü. "Ne istiyorsun?" diye sordu ihtiyatla.

"Bilmiyorum. Sanırım sana aynı soruyu soracaktım."

Adam kaşlarını çattı. "Yöneticiniz size ne yapmanız gerektiğini söylemedi mi?"

"Ne?"

Adam durakladı, kaşındı ve başını salladı. "Pekala, bizden uzak dur.
Bu önemli bir sevkiyat, anlıyor musun? Sanırım iyisin yoksa
muhafızları geçemezdin, ama bizi mahvetmeni istemiyorum.
Zaten yeterince sorun var. Nedenini bilmiyorum," dedi eski bir şikayet tonuyla, "yöneticilerin ne zaman birini getireceklerini bize bildirmelerini sağlayamıyoruz. Onlara zararı olmaz! Şimdi burada bu gemiyi
yükleyip yakıt ikmali yapmamız gerekiyor ve bildiğim kadarıyla, bir yerlerde üzerine yükleyeceğin yarım tonluk hurda var. Ne kadar yakıt alacağını nasıl bileceğim? Hava durumu yok, tabii ki. Yani
karşıdan esen rüzgarlar varsa tam depo alır, ama fazladan kargo varsa ben--"

"Aklıma gelen tek kargo bir kitap," dedi Chandler. "Belki bir pound ağırlığında. O uçağa binmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Adam kesin bir tavır takınmadan homurdandı.

"Tamam, sen bilirsin. Dinle, yiyecek bir şeyler alabileceğim bir yer var mı?"

Adam düşündü. "Sanırım sana bir sandviç ayırabiliriz. Ama sen
burada bekle. Ben sana getiririm."

Kamyona geri döndü. Bir an sonra diğerlerinden biri Chandler'a mumlu kağıda sarılmış iki soğuk hamburger getirdi, ama hiçbir
soruya
cevap vermedi.

* * * * *

Chandler her kırıntıyı yedi, harap olmuş binada bir tuvalet aradı ve buldu, tekrar dışarı çıktı ve güneşin altında oturup yükleme ekibini izledi.
Oldukça kaderci olmuştu. Hemen ölmesi amaçlanmış gibi görünmüyordu, o yüzden
yaşayabilirdi.

Anlayışında büyük boşluklar vardı, ama Chandler'a bu adamların, ele geçirilmemiş olsalar da, bir şekilde ele geçirenler için
çalıştıkları açıktı. Bu tatsız bir kavramdı; ama ikinci düşüncede
güven verici unsurlar içeriyordu. "Yöneticiler" ne olursa olsun, çok büyük ihtimalle insan olduklarının kanıtıydı - ya da tam olarak insan olmasalar bile, en azından bir tür hedefe doğru bir tür organize çabayla çalışan insan özelliğini paylaşıyorlardı. Bu, kitle katliamı ve yıkımı gibi kısa vadeli taktiksel konular hariç, sahipleriyle bağlantılı olarak gördüğü ilk rastgele olmayan fenomendi. Ona -bir anda bastırmaya çalıştığı şeyi, çünkü başka bir yıkıcı hayal kırıklığından korkuyordu- bir umut dokunuşu hissettirdi.

Adamlar işlerini bitirdiler ama gitmediler. Chandler'a da yaklaşmadılar, kamyonlarının gölgesinde oturup bir şey beklediler.
Uykuya daldı ve arkasındaki binadan sıçrayan, keskin bir şekilde dönen ve park alanına doğru hızlı bir şekilde inen tek motorlu bir Aerocoupe'un uzaktan gelen tıslamasıyla uyandı.

Pilot bir taraftan aşağı indi ve diğer iki adamdan büyük bir özenle, küçük ama görünüşe göre ağır olan tahta bir sandık kaldırdı. Pilot beklerken onu jete yerleştirdiler; sonra pilot ve diğer adamlardan biri mürettebat bölmesine girdi. Chandler emin
değildi, ancak uçağa giren kamyoncunun artık kendi efendisi olmadığı izlenimine kapıldı. Hareketleri daha emin ve kendinden emin görünüyordu, ancak her şeyden önce arkadaşlarının ona baktığı dilsiz, öfkeli gözler Chandler'a şüphelenmek için sebep veriyordu. Bunun için endişelenecek zamanı yoktu; çünkü aynı nefeste kendini bir kez daha meşgul hissetti. Ayağa kalkmadı. Kendi sesi ona, "Sen. Adını sen koy, sen kitaptan olan adam! Gidip kitabı al ve şu gemiye bin, anlıyor musun?" dedi. Gözleri bekleyen uçağa doğru döndü. "Ve kitabı unutma!"

Serbest bırakıldı. "Yapmayacağım," dedi otomatik olarak ve sonra
cevabını duyacak kimsenin artık orada olmadığını fark etti.

Gibran kitabını arabadan alıp uçağa yaklaştığında
yükleme ekibi hiçbir şey söylemedi. Açıkça ne yaptığını biliyorlardı - ya onlara da talimat verildiği için ya da
bu tür şeylere alışkın oldukları için. Tekerlekli merdivenlerde durdu. "Dinle," dedi, "en azından nereye gittiğimi söyleyebilir misin?"

Geride kalan dört adam ona sessizce baktı, daha önce yüzlerinde gördüğü aynı öfkeli, endişeli ifadeyle. Cevap vermediler, ancak bir an sonra içlerinden biri kolunu kaldırdı ve işaret etti.

Batı. Pasifik'e doğru. Yaklaşık on milyon mil karelik
neredeyse boş denize doğru.

* * * * *

Hedeflerine ulaşmalarından çok önce Chandler bunun ne olması gerektiğini
düşünmüştü. Haklıydı: Hawaii adalarıydı.

Chandler pilotun ve birlikte çalıştığı ortağının önde,
mürettebat bölmesinde olduğunu biliyordu, ancak kapı kilitliydi ve onları
bir daha hiç görmedi. Onlar dışında uçakta yaşayan tek kişi oydu.

Uçak, kimliği belirsiz türden kargoyla hafifçe yüklüydü. Bir zamanlar turist sınıfı yolcuların ikram tepsi yemeklerini yiyip tatillerini planladıkları arka bölümde, koltuklar
kaldırılmış ve ince bir şekilde dağılmış sandıklar ve kutular
zemine bağlanmıştı. Ön bölümün lüksünde Chandler oturdu, suya
baktı ve uyukladı. Her zaman uykulu görünüyordu. Belki de bu,
çabalarının sonucuydu; daha büyük olasılıkla psikolojik bir
olguydu. Endişelenemeyecek durumdaydı. Duygusal yorgunlukta, top atışlarının ani gürültüsünün veya düşmanın banzai saldırısının artık kanı adrenalinle dolduramayacağı noktaya gelmişti. Bezler
kurudu. Duygular çok sık tetiklendi. Savaş yorgunluğu
insanları birçok farklı şekilde etkiler, ancak Chandler'da bu sadece ilgisizlikti. Sadece endişelenemiyor, hatta açlık hissetmek için bile kendini toparlayamıyordu,
ancak alışkanlığın verdiği karıncalanma onu ayağa kaldırıp uçuş mutfağında yiyecek aramaya yöneltti, başarısız oldu.

Jetlerin tıslaması anahtarını değiştirdiğinde ne kadar zaman geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu.

Ufuk kanat ucunun altına daldı ve tekrar düzleşti ve
karayı gördü. Havaalanını hiç görmedi, sadece su, sonra sahil, sonra tekrar
su, sonra birkaç bina. Sonra jetlerin kükremesi duyuldu,
kabukları hızlarını frenlemek için itişlerini saptırıyordu,
ve sonra tekerlekler yere değdi. Uçak durduğunda
kendisini bir kez daha ele geçirilmiş hissetti. Artık korkutucu değildi--ama
Chandler mahvolduğundan emindi.

Nereye gittiğini veya neden gittiğini bilmeden,
yırtık kitabı aldı,
kabin çıkışını açtı ve hemen yerine yerleştirilen yuvarlanan basamaklara bastı.
Uçağın etrafında uçuşan, yükünü
çıkaran bir sürü adamın farkındaydı ve
kısa bir süre bu telaşa şaşırdı; ama onları izlemek için duramadı, bacakları
onu hızla asfalt bir şeritten bir polis arabasının
seyrettiği yere taşıdı.

Chandler içgüdüsel olarak içeride ürperdi, ama vücudu
arabanın yoluna girip elini kaldırdığında sendelemedi.

Polis arabası fren yaptı. Chandler kendi kendine, direksiyondaki polisin
şaşkın göründüğünü düşündü, ama aynı zamanda
kabullenmiş gibi görünüyordu. "Güney Kapısı'na, qvickly," dedi Chandler'ın dudakları ve
bacaklarının onu diğer taraftaki kapıya doğru taşıdığını hissetti.

Şoförün yanındaki koltukta başka bir polis daha vardı. Chandler'ın vücudu gelmeden önce kapıyı açmak ve dışarı çıkmak için
bir tavşan gibi sıçradı. Hiçbir şeyi olmadan başardı. "Jack, sen devam et,
Karargah'a söyleyeceğim," dedi aceleyle. Şoför konuşmadan başını salladı.
Dudakları bembeyazdı. Chandler'ın üzerinden uzanıp kapıyı kapattı ve
keskin bir U dönüşü yaptı.

Araba hareket eder etmez Chandler dudaklarını tekrar
hareket ettirebildiğini hissetti.

"Ben," dedi. "Bilmiyorum--"

"Dostum," dedi polis, "lütfen ağzını kapalı tut. 'Güney Kapısı,' dedi yönetici ve ben Güney Kapısı'na gidiyorum."

Chandler omuz silkti ve pencereden dışarı baktı... onu bir kez daha adalara getiren jetin hayata döndüğünü görmek için tam zamanında. Sürünerek, kanat uçlarını sallayarak, yerden geçti, hızlandı,
taksi şeritleri ve engebeli zeminler boyunca kükredi ve sonunda
işaretlerine bakılırsa bir Rus jeti olan çirkin görünümlü yabancı bir uçağa, yakıtı patlarken
gürültülü bir çarpışma ve alev topu halinde yığıldı.
Kimse dışarı çıkmadı.

Hawaii'ye giden trafiğin tek yönlü olduğu anlaşılıyordu.

VI

Sirenler çalarak ve arabalar
yoldan dağılarak Honolulu şehir merkezinden kükreyerek geçtiler. Saatte yetmiş mil hızla deniz kenarındaki bir yolda yarıştılar. Chandler "Hilo" yazan bir tabela gördü,
ama "Hilo"nun nerede veya ne olduğunu bilmiyordu. Kısa süre sonra daha az araba oldu; sonra da kendi arabalarından başkası kalmadı.

Yol, konut geliştirme, alışveriş merkezleri, palmiye ağaçları ve ara sıra küçük bir belediyenin merkeziyle çevrili bir banliyö otoyoluydu ve gelişigüzel dağılmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehirden her yöne uzanan buna benzer bir yol vardı, diye düşündü Chandler; ancak bu biraz değişmişti. Onlardan önce bir şey vardı. Honolulu'nun dış sınırının yaklaşık bir mil dışında, hayat bıçakla kesilmiş gibiydi. Yaya olarak kimse yoktu ve tek arabalar yolları çevreleyen paslı hurdalardı. Çimler, çiftlik tipi evlerin önündeki düzensiz yabani ot yığınlarıydı.

Burada yaşamaya izin verilmediği açıktı.

Chandler boynunu uzattı. Merakı neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.
Ağzını açtı, ancak polis ona bakmadan "'Çeneni kapa' dedim" diye mırıldandı. Polisin sesinde Chandler'ı etkileyen bir not vardı. Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama itaat etmesini sağladı. On beş dakika daha sessizce sürdüler, sonra yolun karşısındaki bir barikatın önünde durdular.

Chandler arabadan indi. Polis memuru kapıyı arkasından çarparak U dönüşü ve Honolulu'ya doğru
geri hızlanmasıyla lastiklerinin
kauçuklarını söktü. Chandler'a bakmadı.

Chandler, burnunda ebegümeci ve çürüyen palmiye kokusuyla parlak sıcak güneş ışığında arkasından bakarak durdu.
Çakıl taşlarının üzerinde yumuşak, tırmalayıcı bir ayak sesi dışında her yer çok sessizdi.
Chandler, kendisine doğru gelen adama doğru döndüğünde, polisten bir gerçeği öğrendiğini fark etti. Polis memuru
korkmuştu.

Chandler, yaklaşan adama "Merhaba" dedi.

O da üniforma giymişti ama Honolulu şehir polisinin üniforması değildi. ABD Ordusu'nun bronzluğuna benziyordu, ancak amblem yoktu. Arkasında aynı elbiseyi giymiş yarım düzine kişi daha vardı, sigara içiyor, sohbet ediyor, ellerine ne geçerse ona yaslanıyorlardı. Barikatlar etkileyici bir şekilde kapsamlıydı. Dikenli teller sahil boyunca uzanıyordu ve okyanusa doğru uzanıyordu; yolun diğer tarafında, dikenli teller bir yan yolun ortasından
görünmeyecek kadar uzağa uzanıyordu. Kapının kendisi makineli tüfek mevzileriyle çevriliydi.

Muhafız konuşmadan önce Chandler'a yaklaşana kadar bekledi. "Ne istiyorsun?" diye sordu selam vermeden. Chandler omuz silkti. "Tamam,
sadece burada bekle," dedi muhafız ve tekrar yürümeye başladı.

"Bir dakika! Ne bekliyorum?" Muhafız durmadan veya dönmeden başını salladı. Çok ilgili görünmüyordu ve kesinlikle yardımsever değildi.

Chandler, şimdiye kadar yanında taşıdığı _The Prophet_ kitabını bıraktı ve yere oturdu, ancak yine de bekleyecek fazla zamanı yoktu. Muhafızlardan biri, Chandler'ın tanımayı öğrendiği amaçlı hareketlerle ona doğru geldi. Muhafız konuşmadan cebine daldı. Chandler içgüdüsel olarak ayağa fırladı, ancak bu sadece bir araba anahtarıydı.

Chandler anahtarları alırken, muhafızın gözlerindeki bakış, tekrar özgür olduğu anlamına gelen gerginliğin hızla azaldığını gösterdi; ve aynı anda Chandler'ın kendi bedeni bir kez daha meşguldü.

Eğildi ve kitabı aldı. Çabucak, ancak biraz beceriksizce, parmakları bir anahtar seçti ve bacakları onu bariyerin hemen diğer tarafına park edilmiş küçük bir Fransız arabasına doğru taşıdı. * * * * *

Chandler sonunda bedeninin kendi istediğini yapmasına izin verme becerilerini öğreniyordu. Hiçbir durumda buna engel olamazdı, bu yüzden bilinçli olarak dikkatini kaslarından ve duyularından çekmeye çalışıyordu. Bu garip bir şekilde baş döndürücü sorunları içeriyordu. Dakikada yüz kere beklenmedik bir vücut salınımı veya el hareketi oluyordu ve geride kalmış, hapsedilmiş zihni, onu destekleyecek dirseği çıkarmak veya bir adımla kendini yakalamak için tepkisiz sinirlerini büküyordu. Bunları görmezden gelmeyi öğrenmişti. Bedeninde yaşayan zihnin, dengeyi korumak ve bir hedefe ulaşmak için kendisine ait olmayan yolları vardı, ancak onlar da aynı derecede emindi.

Kendi ellerinin arabanın viteslerini değiştirmesini izledi. Daha önce hiç kullanmadığı bir markaydı, kavramasız bir sürüşle, anlamadığı bir sürüştü, ancak beynindeki zihin bunu açıkça yeterince iyi anlamıştı. Büyük, benzin
tüketicisi dalgalarla hız kazandılar.

Chandler o zihnin bir resmini oluşturmaya başladı. Yürüyüşünün tereddütünden yaşlı bir adama, vites değiştirirken dikkatsizce çıkardığı sesten de asabi bir adama aitti. Dikkatsizce aceleci bir hızla sürüyordu. Chandler'ın zihni, kör virajları dönerken beyninde haykırdı ve irkildi, burada herhangi bir sıradan sürücü felaket olurdu; ancak direksiyondaki el ve gazdaki ayak tereddüt etmedi. Güney Kapısı'nın ötesinde Oahu adası aniden vahşileşti. Güzel evler vardı, ancak bir zamanlar evlerin olduğu ve artık olmadığı büyük, aralıklı dişli alanlar da vardı. Görünüşe göre korkunç bir İmar Komiseri adada bir silgiyle dolaşmış, küçük evleri, ucuz olanları, eski olanları siliyordu; mağazaları, fabrikaları siliyordu. Adanın bu bölümünün tamamı özel bir yerleşim parkına dönüştürülmüştü.

Issız değildi. Chandler birkaç kişiyi gördüğünü düşündü,
ancak gözlerinin yönü onun kontrolü altında olmadığı için emin olmak zordu. Ve sonra Renault asfaltlanmış ama dar bir şeride girdi. Chandler'ın ne olduğunu anlayamadığı, bir tür çiçekli sert ağaçlardan oluşan bir şerit her iki tarafta da asılıydı.

Bir mil kadar dolandı, döndü ve büyük, boş bir
otoparka açıldı. Renault, bronz plakalarla çevrili bir kapının önünde fren sesiyle durdu: _TWA Uçuş Mesaj Merkezi_.

Chandler, vücudu onu içeriye, hareketsiz bir yürüyen merdivenden yukarı, bir koridor boyunca ve bir odaya doğru yürütürken, başının üstünde bir radyo vericisi anteni gibi yükselen iskelet bir yapı gördü.

Kasları gevşedi.

Etrafına baktı ve masanın yanındaki kocaman bir kanepeden kocaman, yumuşak bir vücut kıpırdandı ve soluk soluğa oturdu. Çok şişman, yaşlı bir adamdı, neredeyse keldi, gümüş dikenlerden bir taç takıyordu.

Chandler'a pek ilgi göstermeden baktı. "Adın ne?" diye hırıldadı. Habsburg veya Rus diplomat gibi ağır, silinmez bir aksanı vardı. Chandler bunu hemen tanıdı. Bunu kendi dudaklarından yeterince duymuştu.

* * * * *

Adamın adı Koitska'ydı, dedi aksanlı hırıltıyla. Başka bir adı olsaydı, Chandler'a harcamazdı. Chandler'a oturmasını ve hareketsiz durmasını emretmek için mümkün olduğunca az kelime kullandı.

Koitska, Cibran'ın _The Prophet_ kitabının kopyasına gözlerini kısarak baktı. Chandler'a bakmadı ama Chandler kendini yerinden fırlamış gibi hissetti, kitabı Koitska'ya uzattı ve sonra geri döndü. Koitska, sıkılmış bir tiksintiyle kalan sayfaları çevirdi, sanki bir adam kolunu çekiyormuş gibi. Bir şey bekliyor gibiydi.

Alt kattaki bir kapı kapandı ve bir anda odaya bir kız girdi.

Uzun boylu, esmer ve pek de genç değildi. Güzelliğinden etkilenen Chandler,
onu bir yerlerde gördüğünden emindi ama yüzünü hatırlayamadı.
Şişman adamınki gibi karmaşık bir saç modeliyle birbirine geçmiş bir taç takmıştı ve hemen işe koyuldu. "Chandler, öyle mi? Tamam, aşkım, bilmek istediğimiz şey bunun neyle ilgili olduğu." Kitabı işaret etti.

Chandler'ın aklından acıya benzer bir rahatlama geçti. Demek ki
burada olmasının sebebi buymuş! Bu insanlar kim olursa olsun, insanların zihinlerini nasıl yönettilerse yönetsinler, mükemmel güçlerinden pek emin değillerdi. Onlara göre
üzücü, faydasız Orphalese bir tür can sıkıntısıydı --tehdit oluşturacak kadar önemli değildi-- ama bir zamanlar rahatsız edici olduğu kanıtlanmış ve bu nedenle araştırılması gereken bir şeydi. Chandler tek kurtulan olduğu için meraklarını giderebilmesi için onu dört bin mil uzağa götürmenin tanrısal zamanlarına değeceğini düşünmüşlerdi.

Chandler onlara Orphalese halkıyla ilgili her şeyi anlatmaktan çekinmedi. Gizlemeye değer hiçbir şey yoktu, oldukça emindi. Ölülere hiçbir
borç yoktur; ve Orphalese'ler sonunda kendi başlarına, acı ritüellerinin sahiplerine karşı uzun süre kullanılabilecek bir taktik değil, sadece bir rahatsızlık olduğunu kanıtlamışlardı.

Guy, Meggie ve dağdaki eski evin diğer mahkûm ve acı çeken sakinleri hakkında söylenmesi gereken her şeyi söylemek beş dakikadan az sürdü.

Koitska neredeyse hiç konuşmadı. Kız onun sorgucusuydu ve bazen de İngilizcesi bir noktayı anlamaya yetmediğinde tercümanıydı. Sabırlı bir mesafeyle hikayeyi ilerletmeye devam etti, ta ki
Koitska sıkılmış bir omuz silkmeyle onun bittiğini belirtene kadar.

Sonra Chandler'a gülümsedi ve "Teşekkürler, aşkım. Seni daha önce bir yerde
görmedim mi?" dedi.

"Bilmiyorum. Ben de senin hakkında aynı şeyi düşündüm."

"Ah, herkes beni gördü. Beni çok gördü. Ama--neyse, önemli değil. İyi şanslar, aşkım. Koitska'ya iyi davran, belki o da senin için aynısını yapar." Ve o
gitmişti.

Koitska birkaç dakika hareketsiz bir şekilde kanepede yattı, tombul bir parmağıyla
şişman burnunu ovuşturdu. "Hah," dedi sonunda. Sonra, aniden, "Ve şimdi,
soru şu, sana ne yapacağım, ha? Yemek pişirebildiğini sanmıyorum, ha?"

* * * * *

Chandler beklenmedik bir netlikle, hayatı için yargılandığını fark etti.
"Yemek pişirmek mi? Hayır, korkarım ki hayır. Yani, yumurta haşlayabiliyorum," dedi. "Abartılı
bir şey değil."

"Hah," diye homurdandı Koitska. "Evet. Birkaç, üç doktora ihtiyacımız var ama senin yapabileceğini
sanmıyorum."

Chandler başını iki yana salladı. "Ben bir elektrik mühendisiyim," dedi. "Yoksa
mıydın."

"Vas?"

"Pek fazla pratik yapmadım. Son bir iki yıldır mühendislere pek fazla ihtiyaç duyulmadı."

"Hah." Koitska düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Vel," dedi, "olabilir...
evet, senin için bir işim olabilir. Aşağıya geri dön
ve--hayır, bekle." Şişman adam gözlerini kapattı ve Chandler kendini
yakalanmış ve bir zamanlar yerleşik bir garajın bir bölümü olan yere doğru
merdivenlerden aşağı itilmiş hissetti. Şimdi tezgahlarla ve bir radyo amatörünün hayallerindeki
donanımla donatılmıştı.

Chandler tahta gibi tezgahlardan birine doğru yürüdü. Kendi sesi ona
konuştu. "Bir yere geldik--_da_, işte kare-vave jeneratörü için devre şemaları ve teknik özellikler. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Cevabı yaz." Elinde bir kalem ve önünde bir not defteriyle serbest bırakılan Chandler, _Evet_ yazdı. "Tamam. Sonra sen benim için bir araba inşa et. Benim bir arabam var ama
bir tane daha istiyorum. Bunu şehirde yaparsın, burada değil. Tripler'a git, sana
çalışabileceğini, parça alabileceğini, her şeyi söyler. Birkaç
gün sonra tekrar buraya gelirsin, inşa etme şeklini beğenip beğenmediğime bakarım."

Chandler, kalın diyagram destesini kavrayarak,
dışarıya ve küçük arabaya geri fırlatıldığını hissetti. Röportaj bitmişti.

Honolulu'ya geri dönebilecek mi diye merak etti, ancak
arabayı çalıştıramadığını keşfettiği için bu sorun ertelendi. Elbette kendi elleri çoktan yapmıştı, ancak o kadar hızlı ve emin olmuştu ki dikkat etmemişti; şimdi kontak anahtarının sadece Fransızca işaretli olduğunu ve konuşamadığını gördü. Deneme yanılma
sonra motoru çalıştıracak ve direksiyonu açacak kombinasyonu buldu ve sonra dikkatlice
bir çıkış yolu bulana kadar
parkın çevresini dolaştı.

Gece yarısına yakındı, diye düşündü. Yıldızlar tepede parlıyordu; yükselen bir ay vardı. Sonra biraz gecikerek de olsa
yıldızları görmemesi gerektiğini hatırladı. Geldiği şerit her iki tarafı da ağaçlarla
dolmuştu.

Birkaç dakika sonra tamamen kaybolduğunu fark etti.

Chandler arabayı durdurdu, duygulu bir şekilde küfür etti, dışarı çıktı ve etrafına baktı.

Görülecek pek bir şey yoktu. Yollarda ona mantıklı gelen hiçbir işaret yoktu. Omuzlarını silkti ve bir harita bulma umuduyla torpido gözünü karıştırdı; yoktu ama neredeyse
unuttuğu şeyi, yarı boş bir sigara paketini buldu. Sigara içmeyeli neredeyse bir hafta olmuştu --sayıyordu--. Yaktı.

* * * * *

Ayrıca keyifli bir akşamdı. Kendini neredeyse rahatlamış hissediyordu. Orada durdu,
sonra ne olacağını merak ederek -korkudan çok merakla- ve sonra zihninde hafif bir dokunuş hissetti.

Gerçekten hiçbir şey değildi. Ya da tam olarak tanımlayabildiği hiçbir şey.
Sanki dürtülmüştü.
Birisi tekrar bedenini gasp etmek üzereymiş gibi görünüyordu,
ama bu gerçekleşmedi.

Neredeyse unutup arabaya binmeye karar verdiğinde
farların yaklaştığını gördü.

Yakınına yaklaşırken alçak, yalın bir spor araba yavaşladı, yanında durdu ve
bir kız dışarı doğru eğildi, karanlıkta neredeyse görünmezdi. "İşte buradasın,
sevgilim," dedi neşeyle. "Birini gördüğümü sanmıştım. Kayboldun mu?"

Bir tacı vardı ve Chandler onu tanıdı. Onu sorgulayan kızdı. "Sanırım kayboldum," diye itiraf etti.

Kız öne doğru eğildi. "İçeri gel canım. Ah, o şey mi? Burada bırak,
aptal küçük böcek." Renault'dan uzaklaşırken kıkırdadı.
"Koitska senin etrafta dolanmanı istemezdi. Sanırım sana bir
iş vermeye karar verdi?"

"Nereden bildin?"

Yumuşak bir sesle, "Eh, canım, sen buradasın, biliyorsun. Yoksa--boşver. Ne yapman gerekiyor?" dedi.

"Tripler'a gidiyorum, her neyse. Honolulu'da sanırım. Sonra biraz
radyo ekipmanı yapmam gerek."

"Tripler aslında şehrin diğer tarafında. Seni kapıya götüreceğim; sonra onlara nereye gitmek istediğini
söyle. Onlar halleder."

"Yol parası için param yok."

Güldü. Bir an sonra, "Koitska en kötüsü değil. Ama senin yerinde olsam
adımımı atardım, aşkım. Dediğini yap, elinden gelenin en iyisini yap.
Asla bilemezsin. Kendini çok şanslı bulabilirsin..."

"Bunu zaten düşünüyorum. Yaşıyorum."

"Aman, aşkım, bu bakış açısı seni çok uzağa götürecek." Spor araba barikatlarda
yumuşak bir şekilde kaydı ve makineli tüfek yuvalarının üzerindeki projektörlerde Chandler'a daha yakından baktı. "Alnındaki ne, canım?"

Bir şekilde yün şapka kaybolmuştu. "Bir marka," dedi kısaca. "'H' 'aldatıcı' için. Sizlerden biri beni yakaladığında bir şey yaptım ve
kendi başıma yaptığımı düşündüler."

"Neden--neden, bu harika!" dedi kız heyecanla. "Daha önce seni gördüğümü
düşünmeme şaşmamalı. Hatırlamıyor musun? Senin duruşmanda
başkan yardımcısıydım!"

VII

Pembe ve gümüş bir otobüs Chandler'ı Honolulu şehir merkezindeki Fort Caddesi'nde indirdi ve kendisine verilen adrese birkaç blok yürüdü.
Mekanın adı Parts 'n Plenty'di. Kolayca buldu.
Bir radyo parçaları mağazasıydı; büyüklüğüne bakılırsa bir zamanlar büyük,
iyi stoklanmış bir mağazaydı; ama şimdi tezgahlar neredeyse bomboştu.

Haki tenli, zayıf yüzlü bir adam başını kaldırıp başını salladı. Chandler başını salladı. Bir kutu ayar düğmesini karıştırdı, iki telli bir
anten teli bobinini kaldırdı ve "Tripler'daki bir adam bana buraya gelip ekipman almamı söyledi ama bulduğumda ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Hiç param yok." dedi.

Esmer adam ayağa kalktı ve yanına geldi. "Seni bir
anakaralı olarak düşündüm. Hiç sorun değil. Bir listen var mı?"

"Ben de yapabilirim."

"Tamam. Kataloglar arkanızdaki masada, isterseniz." Chandler'a bir sigara teklif etti ve tezgahın kenarına oturdu, Chandler'ın omzunun üzerinden okumaya başladı. "Ho," dedi aniden. "Koitska'nın
kare dalga jeneratörü yine, değil mi?" Chandler itiraf etti ve adam
sırıttı. "Her birkaç ayda bir birini gönderiyor. Jeneratöre
gerçekten ihtiyacı yok, biliyorsunuz. Sadece sizin
yapımı hakkında ne kadar bilginiz olduğunu görmek istiyor, Bay--?"

"Chandler."

"Sizi tanıdığıma sevindim. Ben John Hsi. Ama sadece zaman kaybı diye işi hafife almayın, Chandler; "Senin için oldukça önemli olabilir."

Chandler bilgiyi sessizce özümsedi ve listesini uzattı.
Adam listeye bakmadı. "Bir saat sonra geri gel," dedi.

"Bir saat içinde param da olmayacak."

"Oh, sorun değil. Koitska'nın hesabına yatırırım."

Chandler açıkça, "Bak, neler olduğunu bilmiyorum. Diyelim ki içeri girip bin dolar değerinde bir şeyler aldım, bunları da hesaba yatırır mısın?" dedi.

"Elbette," dedi Hsi iyimser bir şekilde. "Onları çalmayı mı düşünüyorsun? Onlarla ne yapacaksın?"

"Şey..." Chandler sigarasından bir nefes çekti. "Şey, ben--"

"Hayır, yapamazsın. Ayrıca, inan bana, işe yaramazdı," dedi Hsi
ciddi bir şekilde. "Eğer işe yaramayan bir şey varsa, o da Yöneticiyi
aldatmaktır."

"Şimdi, bu da iyi bir soru," dedi Chandler. "Yönetici kim?"

Hsi başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Seni tanımıyorum, Chandler."

"Yani bir soruya cevap vermekten bile korkuyor musun?"

"Bunu sana çok iyi söylediler. Muhtemelen kimse sana ne söyleyeceğimi umursamazdı... ama 'muhtemelen' yeterli değil."

Chandler sinirlenerek, "Ne yapacağımı
nasıl bileceğim? Bu yüzden tüm bu hurdaları Tripler'daki odama götürüyorum ve
jeneratörü lehimliyorum--sonra ne olacak?"

"Sonra Koitska seninle iletişime geçecek," dedi Hsi, kaba bir şekilde değil.
"İçinden geldiği gibi davran, Chandler, sana verebileceğim en iyi tavsiye bu." Tereddüt etti. "Koitska en kötüsü değil," dedi; ve
sonra, cesurca, "ve belki de en iyisi de değildir. Sana
sana ne söylediyse onu yap. Sana başka bir şey yapmanı söyleyene kadar yapmaya devam et.
Hepsi bu. Yani, sana verebileceğim tek tavsiye bu. Koitska'yı tatmin etmeye yetip yetmeyeceği ise başka bir konu."

* * * * *

Paranız yoksa yabancı bir kasabada yapılacak pek bir şey yoktur.
Chandler'ın bir zamanlar Tripler Genel Hastanesi olan odasındaki odası
ücretsizdi; otobüs ücretsizdi; açıkça isteyebileceği tüm radyo parçaları da
ücretsizdi. Ama Tripler'daki resepsiyon görevlisinin ona verdiği bronzlaştırıcı pantolonun cebinde bir fincan kahve veya saç kesimi parası yoktu. Honolulu sokaklarında dolaşıp saatin dolmasını bekliyordu.

Tripler'da bir doktor da yara izini incelemişti ve artık düzgün beyaz bir
bandajın altında gizliydi; beslenmişti; yıkanmıştı; kendisine
yeni giysiler verilmişti. Tripler kendi başına kalabalık bir metropoldü, yaklaşık on kat yüksekliğinde bir ana bina, binlerce erkek ve kadının meşgul olduğu, ona kapalı geçitlerle bağlı bir dizi ek bina.
Chandler uyandıktan sonra ve Honolulu'ya giden otobüse binmeden önce birçoğuyla konuşmuştu ve hiçbiri de bilgi vermekten çekinmemişti.

Honolulu, Yürütme Kurulu'nun yönetimi altında çok fazla acı çekmemişti.
Parçalanmış eyalet şehirlerini hatırlayan Chandler, bu şehrin Yürütme Kurulu'nun, kim olursa olsun,
dünyanın yönetiminin neredeyse tüm acılarından kurtulduğunu düşündü.
Balık pazarlarının aromatik kokusunda King Caddesi'nde oyalanan Chandler, gezegenin ele geçirildiği o Noel'in korkunç olaylarından önce kendisini herhangi bir liman şehrinde
düşünebilirdi. Yengeçler kutulardan ona yavaşça el sallıyordu.
Büyük pembe pullu balıklar buz yuvalarında dinleniyordu ve satılmayı bekliyordu. Yarım düzine restorandan kızarmış yemek kokuları geliyordu. Farklı olan sadece insanlardı. Kendisi gibi, imzasız eski Ordu üniformaları giymiş, açıkça Yürütme işleri yapan askerler ve şaşırtıcı bir azınlık vardı. Duyduğumuz konuşma parçalarından, ABD dışındaki ülkelerden gelenler vardı. Chandler çoğunlukla Ruslardı; ancak Rus veya ABD'li, bronzlaşmış veya aloha gömlek giymiş, gördüğü herkeste gözle görülür gerginlik belirtileri vardı. Gülme yoktu. Chandler bir restoranın kapısının içinde bir saat gördü; hala yarım saat vardı. Döndü ve sudan uzaklaşarak tepelerin görünür kısmına doğru yürüdü; ve bir anda Honolulu'nun toplu yüzünün endişeli somurtkanlığını takınmasına neden olan şeyi gördü. Açık bir meydandı; belki bir zamanlar bir savaş anıtıydı ve ortasında insanların dinleniyormuş gibi göründüğü çitle çevrili, asfalt bir alan vardı. Chandler, bu kadar çok kişinin kesinlikle rahatsız edici düz beton bir yatakta uyumaya karar vermesinin ilginç olduğunu düşündü; yaklaştı ve dinlenmediklerini gördü. Sadece gözleri değil, kulakları da mesajı iletiyordu ve burnu da, çünkü yumuşak hava kan ve çürümeyle
kokuşmuştu.

Bunlar uyuyan erkekler ve kadınlar değildi. Bazıları ölmüştü; bazıları
bilinçsizdi; hepsi sakattı. Kaldırım onların kanıyla sümüklüydü.
Hiçbirinin çığlık atacak gücü yoktu, ancak birkaçı inliyordu ve hatta bilinçsiz olanlardan bazıları diyabetik komadaki bir adamın nefesi gibi
hırsıyordu. Yoldan geçenler metal çitin etrafından hızla yürüyorlardı ve bakışları meraklıysa, önlerindeki işkence görmüş enkazlara değil, Chandler'a bakıyorlardı. Ölmekte olan erkek ve kadınların görüntüsünün tanıdık olduğunu -acı verici olduğunu- anlamıştı ve bu nedenle görmezden gelinmişti; merak eden kendisiydi, onlara baktığı için. Döndü ve
kusmamaya çalışarak
kaçtı.

* * * * *

Parts 'n Plenty'ye döndüğünde hâlâ sarsılmıştı. Saat
dolmuştu ama Hsi başını iki yana salladı. "Henüz değil. İstersen
oraya oturabilirsin." Chandler belirtilen döner sandalyeye yığıldı ve
boş boş duvara baktı. Bu, Amerika'da gördüğü her şeyden çok daha kötüydü. Cinayetlerin ve bombaların rastgele dehşeti en azından
anlık bir şeydi ve bittiğinde bitmişti. Bu, sürekli bir
işkenceydi. Başını ellerinin arasına gömdü ve bir kapının
açılma sesini duyana kadar başını kaldırmadı.

Hsi, yüzü bir şekilde farklıydı, bir kapının
dışındaki bir kolu hareket ettiriyordu, kapı açılırken içerideki bir adam da aynısını yapıyordu. Kapının kilidi, her iki kol da çalışmadığı sürece
çalışmayacakmış gibi görünüyordu; ve Chandler'ın daha önce görmediği içerideki adam, garip bir şekilde, sadece mayo giymişti. Yüzünde Hsi'ninkiyle aynı ifade vardı. Chandler, ikisinin de ele geçirildiğini tahmin etti (pratik yaptıkça kolaylaşıyordu!).

İçerideki adam, çeşitli elektronik
ekipmanlarla dolu iki alışveriş arabası çıkardı, Hsi'den boş olanları sessizce aldı; ve kapı tekrar üstüne kapandı.

Hsi kolu aşağı çekti, döndü, gözlerini kırpıştırdı ve "Tamam, Chandler. Eşyaların burada." dedi.

Chandler yaklaştı. "Bütün bunlar neydi?"

"Cehenneme git!" dedi Hsi aniden şiddetle. "Ben--Önemli değil. Üzgünüm.
Ama sana daha önce söylemiştim, sorularını bana değil, başkasına sor." Kasvetli bir şekilde Chandler'ın listesindeki eşyaları bir karton kutuya
koymaya başladı. Sonra Chandler'a baktı ve özür dilercesine, "Bunlar
zor zamanlar, dostum. Sanırım _bazı_
soruları cevaplamanın bir zararı yok. Stoklarımın çoğunun neden bir zırh plakası kapısının arkasında kilitli olduğunu bilmek mi istiyorsun? Neyse, bunu
kendin çözebilmelisin, neyse. Yönetici insanların
radyolarla oynamasından hoşlanmaz. Bert stok odasında kalır; ben burada kalırım; patronlar günde iki kez kapıyı açar ve onayladıkları siparişleri yerine getiririz. Bert'e biraz sert davranıyorum, tabii. Onun için stok odasında on saatlik bir gün ve yapacak hiçbir şey yok. Ama daha kötü olabilirdi. Ah, bu kesin,
arkadaş: Daha kötü olabilirdi."

"Neden mayo? İçerisi sıcak?"

"Bert'in dışarıya bir şeyler kaçırdığını düşünüyorlarsa sıcak olur," dedi Hsi. "Anıtı görecek kadar uzun
bir süredir burada mısın?"

Chandler başını salladı, sonra yüzünü buruşturdu. "Yaklaşık üç blok öteden mi bahsediyorsun? İnsanlar nerede--?"

"Doğru," dedi Hsi hayranlıkla, "buradan üç blok ötede,
insanlar--İnsanlar senin ve benim için çok iyi bir ders olarak hizmet ediyor. Orada bir düzine kadar, değil mi? Yılın bu zamanı için küçük, Chandler. Genellikle daha fazla olur. Onlarda özel bir şey
fark ettin mi?"

"Kesilmişler! Bazılarının bacakları
tamamen yanmış gibi görünüyordu. Gözleri oyulmuş, yüzleri--" Chandler
sertçe konuştu. O zavallı,
kıvranan yarı-kadavralara bakmak yeterince kötüydü; onlar hakkında konuşmak istemiyordu.

Parçacı ciddi bir şekilde başını salladı. "Bazen daha fazlası olur ve
bazen bundan daha kötü yaralanırlar. Nasıl
o hale geldiklerine dair bir fikrin var mı? Kendilerine yapıyorlar, işte böyle. Kendi kardeşim
geçtiğimiz Eyalet Günü'nde bir hafta boyunca oradaydı. Ayakları önce bir
beton mikserine atladı ve onu omzuma alıp
dışarı taşıdıktan sonra ölmesi yedi gün sürdü. Elbette bundan hoşlanmadım, ama
aslında başka seçeneğim yoktu; o sırada kendi bedenimi çalıştırmıyordum. O da atladığında öyle değildi. Bunu yapmaya zorlandı çünkü
Bert'in işini yapıyordu ve eve küçük bir kısa dalga
takımı götürmeyi düşünüyordu. Dediğim gibi, Yöneticiyi aldatmak istemezsin çünkü
ödemiyor."

"Ama ne yapmam gerekiyor--"

Hsi elini kaldırdı. "Bana o Anıt
grubundan nasıl uzak duracağımı sorma, Chandler. _Ben_ bilmiyorum. Sana söyleneni yap ve sana söylenmeyen
hiçbir şeyi yapma; yasanın tamamı budur. Şimdi bana bir iyilik yap ve buradan defol ki diğer siparişleri toplayabileyim." Chandler'a sırtını döndü.

VIII

Oahu adasındaki dördüncü günün sabahında Chandler, Koitska'nın hesabına karşılık Tripler döviz bürosunda bir para fişi imzalayacak kadar ipleri öğrenmişti.

Öğrendiği tek şey, yemeklerin nerede servis edildiği ve arazinin arkasındaki tatlı su yüzme havuzunun yeri gibi birkaç pratik konu hariç, hemen hemen hepsi buydu. Havuzu kullanarak zaman öldürüyordu ki, on fitlik tahtadan bir jacknife'ın ortasındayken, kendini sıkışmış hissetti. Sert bir şapırtıyla suya yayıldı,
çalkalandı ve yüzeye çıktığında kendini kıkırdarken buldu.

"Üzgünüm canım," diye özür diledi kendi kendine, "ama ağırlığımızı aynı yerlerde taşımıyoruz, biliyorsun. O kare-ne'şey'i al,
bir melek gibi, ve yirmi dakika sonra bayrak direğinin önünde buluşalım."

Sesi tanıdı, kendi ses telleri bile ulaşmış olsa.
Onu Koitska ile yaptığı görüşmeden geri götüren kızdı,
aldatmaca davasında hayatını kurtardığını rahatça söyleyen kızdı. Chandler havuzun kenarına yüzdü ve
odası yönünde koşarken havluya sarıldı. Elbette artık Koitska'dandı; bu da
"sınavının" notlandırılacağı anlamına geliyordu.

Hızla giyinmesine rağmen, kız ondan önce oradaydı, alçak bir spor arabanın yanında duruyordu ve bahçıvanlardan biriyle sohbet ediyordu. Bir
kucak dolusu lei yanında sallanıyordu ve statüsünün kanıtı olan
tacı takmasına
rağmen bahçıvan ondan korkmuyor gibiydi. "Hadi canım," diye seslendi Chandler'a. "Koitska senin
şeyini istiyor. Eğer sığarsa bagaja at, ve waikiki
wikiwiki'ye doğru yola koyulalım. Bunu güzelce söylemiyor muyum? Ama ben sadece malihinileri kandırıyorum, tıpkı senin gibi."

Küçük araba arka tekerleklerini sürüş yoluna saplayıp
yeşil alanın etrafından sıçrayıp kapıdan dışarı çıkarken gevezelik etti.

Rüzgar yanlarından uluyordu, güneş parlaktı, gökyüzü delici bir
mavilikteydi. Bu güzel kızın yanında giderken, Chandler'ın onun dünyasını
yok edenlerden biri olduğunu hatırlaması zordu. Bu kadar nefret duymak ve bunu bu kadar sulandırılmış hissetmek korkunç bir şeydi.
Koitska bile böyle bir nefret yükünü kabul edecek kadar korkunç bir düşman gibi görünmüyordu; bu nesnesiz bir nefretti ve nefret edeni geri çekiyordu, onu şişkin ve kısıtlanmış bırakıyordu. Bir zamanlar arkadaşı olan Jack Souther'dan karısını kirlettiği ve mahvettiği için nefret edemiyorsa, Souther'ın isimsiz sahibinden nefret etmek de neredeyse aynı derecede zordu. Bu
Koitska bile olabilirdi. Hatta yanındaki bu kız bile olabilirdi. Yöneticilerin kendilerini kaptırdıkları garip, acımasız fantezilerde, bazen karşı cinsin bedenini ve rolünü üstlenmeleri yeterince olasıydı. Neden olmasın? Garip, acımasız bir ahlak; bunu herhangi bir insan standardına göre değerlendirmek imkansızdı.

Ayrıca onun yanındayken nefreti düşünmek de imkansızdı. Honolulu'nun etrafında geniş bir otoyolda uçuyorlardı ve Waikiki'ye doğru sahile paralel gidiyorlardı. "Bak canım. Diamond Head! Bunu görmezden gelmemeliyim--çok kötü bir davranış--Punahou Okulu'nda gece açan cereus'u görmemek gibi. Bunu özlemedin, değil mi?"

"Korkarım ki özlemişim--"

"Rosalie. Bana Rosalie de canım."

"Korkarım ki özlemişim, Rosalie." Nedense isim tanıdık geldi.

"Yazık, ah, yazık! Dün geceden önce harika bir gece olduğunu söylüyorlar. Bana
kaktüs gibi görünüyor ama--"

Chandler'ın zihinsel süreçleri bir sonuca ulaşmıştı. "Rosalie
_Pan_!" dedi. "Şimdi anladım!"

"Biliyor musun? Yani--" kaldırımdan beş fit uzakta kibirli bir şekilde park edilmiş hareketsiz bir Buick'in etrafından dolandı--"benim kim olduğumu bilmediğini mi söylüyorsun? Ve reklam için yılda beş bin dolar ödediğimi düşününce."

Chandler gülümseyerek ve neredeyse rahatlayarak, "Üzgünüm ama müzikal komediler benim güçlü yanım değildi. Seni bir kere televizyonda gördüm. Sonra, bakalım, senin kaybolmanla ilgili bir şey yok muydu--"

Ona bakarak başını salladı. "Kesinlikle vardı canım. O
havaalanına
giderken neredeyse donarak ölüyordum. Elbette değdi, sonradan öğrendim. Dedikleri gibi, kaçırılmasaydım ölmüş olurdum,
çünkü New York'a yaklaşık bir saat sonra ne olduğunu hatırlıyorsun."

"Birkaç arkadaşın olmalı," diye başladı Chandler ve sözünü yarıda bıraktı.
Kız da öyle. Bir an sonra manzaradan bahsetmeye
tekrar başladı, tuğla kırmızısı ve mor begonvilleri işaret ederek, kıyı şeridinin "temizlemeden" önce nasıl göründüğünü anlattı. "Ah,
binlerce ve binlerce _en sade_ küçük ev. Sen
nefret ederdin. Yani en azından birkaç iyi şey yaptık," dedi
kendini beğenmiş bir şekilde ve nazikçe hayat hikayesini araştırmaya başladı. Ama
birkaç dakika sonra TWA mesaj merkezinin önünde durduklarında,
"Eh, aşkım, eğlenceliydi. İçeri gir; Koitska seni bekliyor.
Sonra görüşürüz." dedi. Ve gözleri nazikçe ekledi: _Umarım_.

* * * * *

Chandler arabadan indi, döndü... ve kendini kaptırılmış hissetti.
Sesi hızla, "_Zdrastvoi, Rosie. Gd'yeh Koitska?_" dedi.

Kız şaşırmadan binayı işaret etti. "_Kto govorit?_"

Chandler'ın sesi hafif Oxford aksanıyla İngilizce cevap verdi:
"Benim, Rosie, Kalman. Koitska'nın oyuncak arabası nerede? Ah, tamam,
teşekkürler; onu alıp içeri götüreceğim. Umarım iyidir. Şunu söylemeliyim ki
bu yeni arkadaşların alışmasından bıktım."

Chandler'ın vücudu arabanın bagajına doğru ağır ağır yürüdü,
ekmek tahtası tabanındaki kare dalga jeneratörünü çıkardı ve binaya doğru
yürüdü. Aynı dilde ileriyi çağırdı ve yukarıdan hırıltılı bir şekilde cevaplandı: Koitska. "_Zdrastvoi. Iditye suda ko mneh. Kto,
Kalman?_"

"_Konyekhno!_" diye bağırdı Chandler'ın sesi ve içeri ve deri döşemeli bir tekerlekli sandalyede oturan
şişman adamın yanına taşındı. İki adam jeneratörü dürterken, uzun dakikalar süren bir konuşma oldu. Chandler kendi kendine konuşana kadar tek kelime bile anlamadı: "Sen--adın ne?"

"Chandler," diye tamamladı Koitska.

"Sen, Chandler. Alt milimetre mikrodalgalar hakkında bir şey biliyor musun? Koitska'ya söyle. "Chandler kendini kısaca özgür hissetti--başını sallayacak kadar uzun süre; sonra tekrar ele geçirildi ve Koitska başını sallamayı tekrarladı. "İyi o zaman. Koitska'ya ne gibi deneyimler yaşadığını söyle."

Yine özgür olan Chandler, "Gerçekte pek fazla deneyim yok.
Caltech'te bir grupla milyon megasikl aralığında spektroskopik ölçümler üzerinde çalıştım.
Ekipmanların hiçbirini ben tasarlamadım, ancak
bir araya getirilmesine yardım ettim." Koitska uyuşuk bir şekilde elini kaldırana kadar derecelerini okudu.

"_Shto_, umurumda değil. Sana inşa edebileceğin diyagramlar versem?"

"Elbette, eğer ekipmanım olsaydı. Sanırım ihtiyacım olurdu--"

Ama Koitska onu tekrar durdurdu. "Neye ihtiyacın olduğunu biliyorum," dedi nemli bir şekilde.
"Yeter. Ve görüyoruz." Bir anda Chandler tekrar alındı ​​ve sesi
ve Koitska konuyu bir süre tartıştılar, ta ki Koitska omuz silkip
başını çevirene ve uykuya dalana kadar.

Chandler odadan çıkıp araba yoluna doğru yürüdü
ve sesi ona şöyle dedi: "O zaman bir pozisyon elde ettin.
Seni çağırana kadar Tripler'a geri dön. Birkaç gün sürecek sanırım."

Ve Chandler tekrar özgürdü.

O da yalnızdı. Porsche'daki kız gitmişti.
TWA binasının kapısı arkasından kilitlenmişti. Etrafına baktı,
küfretti, omuz silkti ve binanın etrafından dolaşıp arkadaki otoparka doğru yürüdü,
ödünç alabileceği bir araba olma ihtimaline karşı.

Neyse ki vardı. Aslında dört taneydiler, hepsinin anahtarı vardı.
Bir Ford seçti, Honolulu'ya geri dönmenin en olası yolunu düşündü ve
anahtarı marşa çevirdi.

Birkaç araba olması şanslıydı, diye düşündü;
sadece bir tane olsaydı,
Koitska'yı veya onu kolayca rahatsız edip
görmeyen başka bir yöneticiyi mahsur bırakma korkusuyla onu almaya cesaret edemezdi.
Anıt'taki o alçaklara katılmak istemiyordu.

Korkunun ne kadar kolay bir şekilde hayatının bir parçası haline geldiği şaşırtıcıydı hayat.

Bir şekilde elde ettiği bu pozisyonla ilgili sorunlardan biri de, çalışanların şikayetlerini çözecek bir sendika temsilcisinin olmamasıydı. Ulaşım gibi bir şey yoktu. Çalışma saatleri veya görevler hakkında net bir fikir yoktu. Elbette ücretlerden hiç bahsedilmiyordu. Chandler, haklarının ne olduğunu veya bunları aşarsa cezalarının ne olacağını bilmiyordu.

Anıt'taki sakat kurbanlar bir ipucu sağlıyordu elbette. Bu tür bir cezanın küçük ihlaller için uygulanacağına gerçekten inanamıyordu. Ölüm çok daha az sorunluydu. Basit bir ihmal için bile ölüm pek olası değildi diye düşündü.

_Düşündü_.

Elbette emin olamazdı. Sadece bir şeyden emin olabilirdi:
Artık bir köleydi, tamamen bir köle, öldüğü güne kadar bir köle. Anakaraya geri döndüğümüzde istatistiksel olarak ara sıra köleleştirme olasılığı vardı, ancak orada sadece beden köleleştirilmişti ve sadece birkaç an için. Burada, yöneticilerin gölgesinde,
hepsi onundu, sonsuza dek, ta ki ölüm veya bir mucize onu serbest bırakana kadar.

* * * * *

İkinci gün kahvaltıdan sonra Tripler'daki odasına döndü ve Honolulu şehir polisinin yatağının kenarında boş gözlerle oturduğunu gördü. Chandler içeri girdiğinde adam ayağa kalktı. "Yani," diye homurdandı, "bu kadar uzun süre mi aldın! İşte. Şemalar, özellikler, parça listeleri, hepsi. Üç gün sonra her şeyi alacaksın, sonra başlıyoruz."

Artık Koitska olmayan polis memuru silkelendi, Chandler'a sertçe baktı ve yastığın üzerine kalın bir manila zarf bırakarak dışarı çıktı. Zarfın üzerinde, sinirli bir el yazısıyla şunlar yazıyordu: _Hepsi gizli! Diyagramları
göstermeyin!_

Chandler zarfı açtı ve içindekileri yatağa döktü.

Bir saat sonra altmış dakikanın geçtiğini ve korkmadığını fark etti. Tekrar çalışmak güzeldi, diye düşündü ve sonra
devre şemaları demetlerini ve dikkatlice daktilo edilmiş şartname sayfalarını incelemeye geri döndüğünde bu düşünce tekrar kayboldu. Bu sadece bir iş değildi, zor bir işti ve ilgi çekiciydi. Chandler,
çok kısa dalga boylu radyo spektrumu hakkında, inşa etmesi gereken cihazın bir yeterlilik testi olmadığını bilecek kadar bilgi sahibiydi; bu gerçekti.
Ne kadar çok kafa yorarsa,
amacı hakkında o kadar az şey anlayabiliyordu.
Bir verici ve bir alıcı vardı. Şaşırtıcı bir şekilde, ikisi de
yönlü değildi: bu, örneğin radarı dışlıyordu.
Radyasyonun, Caltech projesinde olduğu gibi, spektrum analizi için olduğu düşüncesini hemen reddetti - talihsizdi, çünkü
bu, birinci elden aşina olduğu tek uygulamaydı; ama imkansızdı.
Bu şey
çok karmaşıktı. Basit bir mesaj vericisi de olamazdı - hayır,
belki de olabilirdi, geleneksel, çok daha basit kısa dalga spektrumu yerine
milimetre altı bantları kullanmanın bir nedeni olduğunu varsayarsak. Olabilir miydi? Milimetre altı dalgalar elbette görüş hattındaydı, ancak
iyonosfer saçılması onların büyük mesafeleri
kapsamasını mümkün kılar mıydı? Hatırlayamadı. Yoksa bu alakasız mıydı,
belki de sadece kendi takımadalarındaki adalar arasındaki mesafeleri kat etmeleri gerekiyordu? Ama o zaman, tüm bu güç neden? Ve her durumda,
bu harika anahtarlama paneli ne olacak, yüzlerce fit karelik, transistörlü ve minyatür olmasına rağmen ve en azından bir düzine sofistike teknik iyileştirmeyi içeriyor olmasına rağmen,
anlamak için gereken eğitimi almamıştı? AT&T, telefon sistemlerinin bir şehrin bir kısmı yerine bir ulusu kapsadığı günlerde, bundan daha az anahtarlamayla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her telefon görüşmesini halledebilirdi.
Kağıtları bir yığın halinde bir araya getirdi ve arkasına yaslanıp sigara içti,
alt milimetrelik radyasyonun ardındaki teoriyi hatırlamaya çalıştı.

Yarım milyon mega döngü ve üzeri, kuantum teorisinin alanı istila edilmeye başlandı. Birkaç enerji durumuna sıkışmış dönen gaz molekülleri, doğrudan radyo dalgalarına yanıt verdi. Chandler, Pasadena'daki gece yarısı boğa seanslarını hatırladı; bu seanslarda, sahadaki olasılıkların muazzam olduğu belirtilmişti - sadece olasılıklardı, çünkü bunlara ulaşmanın bir mühendislik yolu yoktu ve yolu gösterecek net bir teori yoktu - örneğin alıcısız radyo gibi garip, nihai pratik uygulamalar öneriyordu. Burada sahip olduğu şey bu muydu?

Vazgeçti. Cevabı bulana kadar içini yakacak bir soruydu, ancak şu anda yapması gereken bir işi vardı ve bunu yapması daha iyi olurdu.

Öğle yemeğini tamamen atlayarak, bileşen listelerini dikkatlice kontrol etti,
ihtiyacı olacak şeylerin bir kopyasını çıkardı, orijinal zarfı ve içeriğini ana alım masasındaki adama emanet etti ve
Honolulu'ya giden otobüse bindi.

Parts 'n Plenty mağazasında, Hsi listeyi hafif bir kaş çatmayla okudu ve sonra şaşkın bir kaş çatmaya dönüştü. Listeyi bıraktığında, birkaç dakika konuşmadan Chandler'a baktı.

"Peki, Hsi? Bunların hepsini benim için alabilir misin?" Yedek parça görevlisi omuz silkti ve
başını salladı. "Koitska üç gün içinde dedi."

Hsi irkilmiş gibi göründü, sonra istifa etti. "Bu beni çok üzüyor,
değil mi? Tamam. Bir dakika bekle."

Mağazanın arkasında kayboldu, Chandler onu açıkça bir interkom sisteminde konuşurken duydu. Birkaç dakika sonra geri geldi ve Chandler'ın listesini kilitli kapının bir aralığına
kaydetti. "Bert için zor," dedi. "Bütün gece çalışacak, başlayacak -- ama yarına kadar rahatlayabilirim. O zamana kadar neyin
olmadığını öğrenecek ve ben de onu almanın bir yolunu bulacağım." Tekrar omuz silkti,
ama yüzü kırışmıştı. Chandler, örneğin otuz megavatlık bir klistron tüpünün nasıl bulunabileceğini merak etti; ama bu Hsi'nin sorunuydu. Dedi ki:

"Tamam, Pazartesi görüşürüz."

"Bir dakika bekle, Chandler." Hsi ona baktı. "Yapacağın özel bir
şey yok, değil mi? Hadi, benimle akşam yemeğine gel. Belki seni
tanıyabilirim. Sonra belki de istersen sorularından bazılarını cevaplayabilirim. "

* * * * *

Kapiolani Bulvarı'ndan bir otobüse bindiler, sonra inip birkaç blok ötedeki Mother Chee's adlı bir restorana yürüdüler. Hsi orada iyi tanınıyordu, öyle görünüyordu. Chandler'ı arkadaki bir bölmeye götürdü, garsona başını salladı, menüye bakmadan sipariş verdi ve arkasına yaslandı. "Siz
malihinler yemek hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz," dedi, esprili bir şekilde küçümseyerek.
"Bence beğeneceksin. Zaten hepsi balık."

Adam sinir bozucuydu. Chandler, "Çok yazık, ben
portakal soslu ördek, belki biraz bezelye umuyordum--"

Hsi başını iki yana salladı. "Et var, tamam, ama burada yok. Sadece yöneticilerin bazen gittiği yerlerde bulabilirsin... Bana bir şey söyle, Chandler. Alnındaki o yara izi ne?"

Chandler neredeyse şaşkınlıkla ona dokundu. Sağlık görevlileri onu tedavi ettiğinden beri orada olduğunu neredeyse unutmuştu. Açıklamaya başladı, sonra
durakladı, Hsi'ye baktı ve fikrini değiştirdi. "Ne oldu? Beni de mi test ediyorsun? Yalan söyleyip söylemeyeceğimi görmek ister misin?"

Hsi sırıttı. "Üzgünüm. Sanırım yaptığım buydu. 'H'nin ne anlama geldiğini biliyorum; daha önce gördük. Çok fazla değil. Buraya kadar gelenler genelde uzun süre kalmıyor. Tabii ki,
birini gücendirmenin bir zararı olmayacağı biri için çalışmıyorlarsa," diye açıkladı.

"O zaman bilmek istediğin şey, gerçekten kandırıp kandırmadığım. Bir fark yaratıyor mu?"

"Kesinlikle yaratıyor, dostum! Biz köleyiz ama hayvan değiliz!"
Chandler ona ulaşmıştı; parça adamı önce ürkmüş, sonra da
kendi şiddetini gözlemlediğinde soluk soluğa kalmıştı.

"Üzgünüm, Hsi. Benim için de fark ediyor. Aslında ben bir aldatmaca yapmıyordum.
Herhangi bir tecavüzcü-katil gibi ele geçirilmiştim, sadece
bunu kanıtlayamıyordum. Ve benim için pek de iyi görünmüyordu, çünkü
bu lanet şey bir ilaç fabrikasında olmuştu. Orası, kasabada ele geçirilmeyeceğinizden emin olabileceğiniz
tek yer olmalıydı, ya da herkes öyle düşünüyordu. Ben de dahil. "Ben 
çıldırana kadar."

Hsi başını salladı. Garson içkileriyle yaklaştı. Hsi ona takdir edercesine
baktı, sonra ilginç bir şey yaptı. Sağ eliyle sol bileğini
hızla kavradı, sonra tekrar bıraktı. Garson
fark etmiş gibi görünmüyordu. Ustaca içkileri servis etti, küçük pembe
çiçekli peçeteleri katladı, kül tablalarını tek bir hareketle boşalttı ve sildi--ve sonra,
o kadar hızlı ki Chandler görüp görmediğinden emin değildi,
Hsi'nin bileğini aynı kısa hareketle yakaladı, hemen ardından dönüp
yürüdü.

Hsi yorum yapmadan Chandler'a döndü. "Sana inanıyorum.
Neden olduğunu bilmek ister misin? Çünkü sanırım sana söyleyebilirim.
Yöneticilerin şu anda ihtiyaç duydukları tüm antibiyotikleri var."

"Yani--" Chandler tereddüt etti.

"Doğru. Bazı bölgeleri yalnız bıraktılar, ancak öngörülebilir gelecekte isteyebilecekleri her şeyle tamamen dolu olmadıkları sürece.
Siz yapmaz mıydınız?"

"Yapabilirdim," dedi Chandler ihtiyatla, "eğer ne olduğumu bilseydim -- bir yönetici olmak."

Hsi, "Akşam yemeğini ye. Bir şans verip sana bildiklerimi
söyliyeyim." dedi. Kafasını hızla geriye doğru sallayarak buzlu viskisini
yuttu. "Çoğunlukla Ruslar -- bunu kendiniz de biliyorsunuzdur. Her şey Rusya'da başladı."

Chandler, "Bu oldukça açık. Ama Rusya da başka her yer kadar
parçalandı. Tüm Rus hükümeti
öldürüldü -- değil mi?" dedi.

Hsi başını salladı. "Onlar hükümet değil. Yönetici değil. Komünizm onlar için Bağımsızlık Bildirgesi'nden daha fazla bir şey ifade etmiyor -- ki bu da hiçbir şey. Çok basit, Chandler: Bunlar kontrolden çıkan
bir proje."

* * * * *

Dört yıl önce, Rusya'da, İkinci Stalinist Rejim'in son günlerinde, Neo-Kruşçevistlerin Ocak Baskısı'nda iktidarı ele geçirmesinden önce başladığını söyledi.

Elbette Batı Dünyası tam olarak neler olup bittiğini bilmiyordu. "Bir bilmeceyle çevrili bir bilmeceye sarılmış gizem" Kruşçev'in ölümünden ve Gay Pay Oo gibi eski Sovyet kurumlarının yeniden canlanmasından sonra daha tuhaf ve daha da anlaşılmaz hale gelmişti. Bu, Stalinistlerin Sovyet Anavatanı'nın kutsal Generalissimo'su adına kontrolü ele geçirdiği, Sputnik'in gücüyle dünya devrimini gerçekleştirmeye adanmış güçlü füze partisi Freeze olarak adlandırılan gelişmeydi. Öte yandan neo-Kruşçevistler, balın sirkeden daha fazla sinek yakaladığına inanıyorlardı; Freeze'in tasfiyeleri sırasında bu felsefeye bağlı çok az kişi olmasına rağmen, hepsi ölmemişti. Sonra, Donbas Elektrik Atölyesi'nden, bakış açılarına aniden destek geldi.

Bu bir silahtı. Bir silahtan daha fazlasıydı, karşı konulamaz bir araçtı--daha
fazlası, tüm anlaşmazlıkları sonsuza dek sona erdirmenin yoluydu. Basit bir radyo vericisiydi (Hsi öyle söyledi) - ya da öyle görünüyordu, ama frekansları alışılmadık bir banttaydı ve etkileri dikkat çekiciydi. İnsanların zihinlerini kontrol ediyordu. "Alıcı" insan beyniydi. Bu küçük taşınabilir verici aracılığıyla, onu çalıştıran kişinin beynine cerrahi olarak yama kablolamayla bağlanmıştı, tüm kişiliği dünyadaki herhangi bir insanın kişiliğini istila edip modüle edebilen çok kısa dalgalar halinde iletiliyordu. Aslında, herhangi bir hayvanın, yaratığın ele geçirecek kadar "zihni" olduğu sürece--

"Sorun ne?" diye sözünü kesti Hsi, Chandler'a bakarak.
Chandler yemeyi bırakmıştı, eli ağzına kadar donmuştu. Başını salladı.

"Hiçbir şey. Devam et." Hsi omuz silkti ve devam etti.

Batı Dünyası Noel'i kutlarken -dış dünyada ilk ele geçirilme salgınından önceki Noel- makineyi icat eden adam gizlice başka bir adama gösteriyordu. İkisi de artık ölmüştü. Mucit bir Polonyalıydı, diğer adam ise dört yıl önce mucidin ölmekte olan babasını Sibirya'daki bir çalışma kampından kurtaran eski bir Parti lideriydi. Parti liderinin suya atılan o somun ekmek için kendini tebrik etmesi için bir sebebi vardı. Vericinin sadece üç çalışan modeli vardı -sonuçta Chandler'ın Koitska ve kızın başlarında gördüğü taç haline getirildi- ama bu Ocak ayındaki baskı için yeterliydi.

Stalinistler dışarıdaydı. Neo-Kruşçevistler içerideydi.

Donbas'taki bütün bir fabrika, bu küçük zihinsel kontrol cihazlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde üretmeye dönüştürüldü -ve bu hızlıydı, çünkü başlangıçta tasarımları basitti ve hızla birkaç devreye dönüştürüldüler. Beyine yapılan cerrahi kablolama bile, endüksiyon bobinleri beyin
ritimlerini yakaladıkça gereksiz hale geldi. Sadece büyük amplifikatör bağlantısı gerçekten karmaşıktı. Bunlardan sadece biri gerekliydi, çünkü tek bir amplifikatör binlerce kulaklık için yeniden yayıncı-modülatör olarak hizmet verebilirdi.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu Hsi.

Chandler çatalını bıraktı, bir sigara yaktı ve garsona işaret etti.
"İyiyim. Sadece bir içki daha istiyorum."

İçeceğe ihtiyacı vardı. Şimdilik Koitska için ne hazırladığını biliyordu.

* * * * *

Garson iki içki daha getirdi ve yenmemiş yemeği götürdü.
"Ondan sonra kimin ne yaptığını tam olarak bilmiyoruz," dedi Hsi, "ama bir şekilde kontrolden çıktı. Sanırım fabrikanın teknik ekibi devraldı. Sanırım kaçınılmaz bir tehlikeydi." Vahşice sırıttı. "Fabrikadaki Parti işçilerini hayal edebiliyorum," dedi, "onları nasıl hizaya getireceklerini bulmaya çalışıyorlar - rüşvet mi verecekler yoksa korkutacaklar mı? Onlara yazlıklar mı verecekler yoksa Sibirya'ya kota mı gönderecekler? Elbette ikisi de işe yaramaz, çünkü dünyayı ele geçirmek için elini uzatması gereken bir adama verebileceğiniz hiçbir rüşvet yok ve kendi boğazınızı kesmenize neden olabilecek bir adamı korkutamazsınız. Neyse, olan bir sonraki şey - ertesi Noel'de - dünyayı ele geçirdikleri zamandı. Artık bir Parti hareketi değildi. İşçilerin çoğu Çek, Macar ve Polonyalıydı ve yapmak istedikleri ilk şey
birkaç puan bile olsa.

"İşte buradalar! Tüm dünyayı havaya uçurmadan önce menzil dışına çıktılar. Rusya'dan iki Kızıl Donanma kruvazörüyle çıktılar, yaklaşık bin tane; sonra sistematik olarak bulabildikleri her balistik füzeyi ateşlediler... ve hepsini bulabildiler,
er ya da geç, sadece bakmak meselesiydi. Güvenli olur olmaz buraya taşındılar. Onlar için dünyadaki en iyi yer.

"Adalarda sadece bin kadar var ve
Adalar dışında kimse nerede olduklarını bile bilmiyor. Bilselerdi, bunun onlara ne faydası olurdu? Herkesi, her yerde öldürebilirler. Eğlence için öldürürler, ama bazen bir sebepten de öldürürler. Bunlardan biri eğlence için dolaşmaya çıktığında, karşılaştığı tüm ulaşım ve iletişim tesislerini mahvetmeyi kendine görev edinir - özellikle de şimdi, çünkü
önümüzdeki yirmi yıl boyunca ihtiyaç duyacakları her şeyi stokladılar. Yirmi yıl dolduğunda ne yapmayı planladıklarını bilmiyoruz. Belki de umursamıyorlardır. "Yapar mısın?"

Chandler içkisini bitirdi ve başını salladı. "Bir soru," dedi.
"Biz" kim?"

Hsi dikkatlice bir sigara paketi açtı, bir tane çıkarıp
yaktı. Sanki bundan hoşlanmıyormuş gibi baktı; sigaraların bu günlerde bayatlama gibi bir
tadı var. Oldular da. "Bir dakika," dedi.

Chandler, garsonun parmaklarının Hsi'nin bileğini hızla kavramasını ve garsonun yemek boyunca, göze çarpmadan
yakınlarda dolaştığını geç de olsa hatırladı. Hsi, adamın geri dönmesini bekliyordu.

Bir anda garson geri döndü ve doğrudan Chandler'a baktı.
Parmaklarıyla kendi bileğini kavradı ve başını salladı. Hsi yumuşak bir şekilde,
"Biz" dedi, Köleler Derneği'yiz. Hepimiz köleyiz ama sadece birkaçımız Derneğe üyeyiz. Biz--"

Bir cam çatırtısı duyuldu. Garson tepsiyi düşürmüştü.

Chandler'ın karşısındaki masada, Hsi aniden değişmiş görünüyordu. Sol
eli önündeki masadaydı, sağ eli masanın üzerindeydi.
Görünüşe göre Chandler'a yaptığı işareti tekrar gösterecekti.

Ama yapamadı. Eli durakladı ve çırpındı, yakalanmış bir kuş gibi. Yakalanmıştı. Hsi yakalanmıştı. Hsi'nin ağzından, Hsi'nin sesiyle birlikte, Rosalie Pan'ın hafif, tonlu ritimleri çıktı. "_Bu_
beklenmedik bir zevk, aşkım! Seni burada görmeyi hiç beklemiyordum.
Yemeğinin tadını mı çıkarıyorsun?"

IX

Chandler boş bardağını dudaklarına götürdü, otomatik olarak,
içinde onu destekleyecek hiçbir şey olmadığını fark etmeden önce. Boğuk bir sesle,
"Evet, teşekkürler. Buraya sık sık gelir misin?" Bir dil rehberinin sıradan konuşması gibiydi, bir an önce olup bitenlere
çok uygunsuzdu. Sarsılmıştı.

"Ah, bayılıyorum," diye mırıldandı Hsi, önündeki tabakları incelerken. "Hepsi
bitti, görüyorum. Çok yazık. Arkadaşın da pek bir şey yemediğini hissediyor,
."

"Sanırım aç değildi," diye başardı Chandler.

"Ben açım." Hsi başını eğdi ve bir kadın
taklidi gibi gülümsedi. "Biliyorum! Şu anda özel bir şey yapıyor musun, aşkım?
Yediğini biliyorum, ama--yani, iyi bir kız oldum ve sanırım
gerçek bir yemek yiyebilirim, yani başkasının dişleriyle değil, ve yine de kalorileri dengede tutabilirim. Diyelim ki seninle Sahilde buluştuk? Orada luau'nun
mükemmel olduğu bir yer var. Yarım saat içinde orada olabilirim."

Chandler'ın nefes alışı normale dönmüştü. Neden olmasın? "Çok mutlu olurum."

"Luigi the Wharf Rat, adı bu. Ama içeri girmene izin
vermeyecekler,
tabi benimle olduğunu söylemediğin sürece. Özel." Hsi'nin gözleri
Rosalie Pan'ın göz kırpmasıyla kapandı. "Yarım saat," dedi Hsi ve tekrar
kendisi oldu. Titremeye başladı.

Garson ona dümdüz viski getirdi ve yapmacıklıktan vazgeçerek Hsi içerken
yanında durdu. Bir an sonra, "Seni korkutuyor. Ama--sanırım iyiyiz. Çok fazla şey duymamış olmalı. Gitsen iyi olur,
Chandler. Seninle başka bir zaman tekrar konuşuruz."

Chandler ayağa kalktı. Ama Hsi'yi öylece bırakamazdı. "İyi misin?"

Hsi neredeyse kontrolü ele geçirmeyi başarıyordu. "Ah--Sanırım öyle. İlk kez yaklaşmıyor, biliyorsun. Er ya da geç daha da yaklaşacak ve bu
son olacak, ama--evet, şimdilik iyiyim."

Chandler oyalandı. "Köleler Derneği hakkında bir şeyler söylüyordun."

"Kahretsin, git!" diye havladı Hsi. "Seni bekliyor olacak... Özür dilerim,
bağırmak istememiştim. Ama git." Chandler döndüğünde daha
sessizce, "Yarın dükkana gel. Belki o zaman konuşmamızı bitirebiliriz." dedi.

* * * * *

Luigi the Wharf Rat's aslında sahilde değildi, Ala Wai Kanalı adı verilen bir su kütlesinin kıyısındaydı. Suyun karşısında karla kaplı tepeler vardı. Bir maitre-de, Chandler'ı balkondaki bir masaya kadar şahsen eşlik etti ve orada bekledi. Rosalie'nin "yarım saati" neredeyse ikiydi; ama sonra odanın diğer ucundan, bin saniyelik balkonlara ulaşan bir sesle ona seslendiğini duydu ve Rosalie yaklaştığında ayağa kalktı.

Hafifçe, "Üzgünüm. Ama gurur duymalısın. Yirmi dakika sürüyor ve yüzüme bir buçuk saat sürecek, bu yüzden benimle görünmekten
utanmayacaksın. Neyse, değişiklik olsun diye kendi tenimde olmak iyi. Hadi yemek yiyelim!" dedi.

Hsi ile yaptığı konuşma Chandler'da bu kızın güzel yüzünün bile gizleyemeyeceği bir iz bırakmıştı. Yine de güzel bir yüzdü ve belli ki onun eğlenmesi için çabalıyordu. Kızın ruh haline
karşılık vermekten kendini alamadı.

Sahnedeki hayatından, bir performansın heyecanından,
tanıdığı eğlendirici kişilerden bahsetti. Konuşması uzun bir
isim
andırmaydı, ama bu bir aldatmaca değildi: ünlülerin dünyası,
onun yaşadığı dünyaydı. Chandler'ın daha önce hiç ziyaret etmediği bir dünyaydı, ama isimleri tanıdı. Rosie bir zamanlar, Chandler'ın televizyonda izlemeyi bir nokta haline getirdiği
bir İngiliz aktörle evliydi. Bir bakıma, adamın horladığını ve
çoğunlukla vitamin haplarıyla yaşadığını bilmek ilginçti. Ama bu, Chandler'ın
aramadığı bir adam görüşüydü.

Restoran müşterilerini çoğunlukla yöneticilerden, gençlerden veya kız gibi
genç oyunculuk yapanlardan çekiyordu. Her yerde taçlar vardı. Kapıda bir tabela vardı:

KAPU, WALIHINI!

yönetici veya işbirlikçi olmayan herkese yasak olduğunu belirtmek için. Yine de,
Chandler düşündü, adada işbirlikçi olmayan kim var? Bir adamın yapabileceği tek etkili direniş, erişebildiği herkesi ve sonra da kendini öldürmek olurdu, böylece onları kölelerden mahrum ederdi - ve
bu, sonuçta, yöneticilerin kendilerinin başka yerlerde yeterince sık yaptığı bir şeydi. Onları sadece biraz rahatsız ederdi. Anakaradan gelen ele geçirilmiş sıcak bedenlerle dolu bir sonraki birkaç uçak veya gemi dolusu kişinin, Chandler'ı taşıyan uçağın mürettebatı gibi kendilerini yok etmeye koşmak yerine yaşamasına izin verilirdi. Böylece yerel stoklar yenilenirdi.

Chandler, Rosalie ile canlı olarak yemek yemenin can sıkıcı bir özelliğinin, konuşurken yarım düzine kez kendisini kaçırılmış, genellikle anlamadığı bir dilde, Rosie'ye kendisinin olmayan kelimeler söylerken bulması olduğunu keşfetti. Rosie bunu olağan bir şey olarak algıladı. Sadece odanın diğer ucunda veya adanın diğer ucunda bir arkadaştı, Chandler'ı bir telefonun rahat kullanımı olarak kullanıyordu. "Üzgünüm," dedi, üçüncü kez olduktan sonra neşeyle özür diledi ve sonra durdu. "Bundan hoşlanmadın, değil mi aşkım?"

"Beni suçlayabilir misin?" Daha fazlasını söylemekten kendini alıkoydu; yine de ses tonuna
şaşırmıştı.

Onun adına söyledi. "Biliyorum. Erkekliğini elinden alıyor sanırım.
Lütfen sana bunu yapmasına izin verme, aşkım. Biz o kadar da kötü değiliz. Hatta--"
Tereddüt etti ve devam etmedi. "Biliyorsun," dedi, "ben de buraya
senin geldiğin gibi geldim. Kış Bahçesi'nin sahnesinden kaçırıldım.
Elbette, fark şuydu ki beni kaçıran kişi eski bir arkadaşımdı.
O zamanlar bunu bilmiyordum ve beni yarı yarıya korkutuyordu. "

Chandler şaşırmış gibi görünmüş olmalı. Başını salladı. "Bizi başka bir ırk olarak mı düşünüyordun? Neandertaller gibi ya da -yani, belki de ondan daha kötüsü." Gülümsedi. "Değiliz. Yaklaşık yarımız
ilk etapta Rusya'dan geldi, ama diğerleri her yerden.
Gerçekten şaşırırdın." Birkaç isimden bahsetti, dünyaca ünlü bilim insanları, müzisyenler, yazarlar. "Elbette, herkes kulübe katılmaya hak kazanamaz, aşkım. Aksi takdirde ayrıcalıklı olmazdı. Başlıca kural sadakattir. Ben sadığım," diye ekledi bir an sonra nazikçe, "ve bunu
unutma. Olmak zorunda. Yönetici olan herkes bizimle olmak zorunda,
tamamen. Testler var. Öyle olmak zorunda --sadece bizim
korunmamız için değil. Dünyanın."

Chandler buna gerçekten şaşırmıştı. Rosie ciddi bir şekilde başını salladı. "Eğer
bir yönetici, vermemesi gereken bir şeyi verirse bu tüm
elmayı altüst eder. Sadece bin kişiyiz ve sanırım
sizden muhtemelen iki milyar, ya da neredeyse. Sonuç tam bir yıkım olurdu."

İcra Komitesi'nin, Chandler ilk başta kastettiğini düşündü, ama
sonra tekrar düşündü. Hayır. Dünyanın. Çünkü bin yönetici, iki milyona bir olmalarına rağmen,
zafer kazanamazdı. Yarışma şüphesiz olurdu. Bin yöneticinin tamamı, sadece ruhları harekete geçirdiği gibi oynamak yerine, hemen sistematik olarak öldürmeye ve yok etmeye başlasalardı, insan ırkını bir gecede bitirebilirlerdi. Bir adam çeyrek dakikada boğazını kesebilirdi. Durmadan öldüren, öldüren, öldüren bir yönetici,
sekiz saatlik bir günde kendi iki milyon düşmanını yok edebilirdi.

Ve daha kesin, daha hızlı yollar vardı. Chandler onları hayal etmek zorunda değildi,
görmüştü. Orphalese'lerin katledilmesi, Anıt'taki kurbanlar--sadece yıkımın kırıntılarıydı. New York Şehri'ne olanlar, seri üretim yöntemlerinin neler yapabileceğini gösterdi. Hayır şüphe
bombalar kalmıştı, sadece kimyasal olanlar bile olsa. Vur, bıçakla, çarp,
patlat; zehir yut, pencereden atla, boğazını kes. Her adam bir katil, Hawaii'den bir zihnin dokunuşuyla; ve eğer başka kimse cinayete
yakın değilse, her adam kendi içinde bir kurban bulabilirdi. Bir
yıkıcı günde insanlık büyük bir güç olarak var olmaktan çıkacaktı. Bir
hafta içinde hayatta kalanlar, o kadar uzak ve umutsuzca
güçsüz yerlerdekiler olacaktı ki onları takip etmeye değmezlerdi.

* * * * *

"Bizden nefret ediyorsun, değil mi?"

Chandler durakladı ve bir cevap bulmaya çalıştı. Rosie ne
savaşçıydı ne de alaycı. Sadece sempatik bir şekilde onun bakış açısına
ulaşmaya çalışıyordu. Sessizce başını salladı.

"'Hayır' demek değil - 'yorum yok' demek mi? Seni suçlamıyorum, aşkım.
Ama tamamen kötü bir şey olmadığımızı görüyor musun? Bu kadar çok
şiddet olması kötü. Bir bakıma. Her zaman şiddet
olmadı mı? Ve alternatifler nelerdi? Biz gelene kadar dünya
zaten kendini öldürmeye hazırlanıyordu."

"Bir fark var," diye mırıldandı Chandler. Karısını düşünüyordu.
O ve Margot birbirlerini evli çiftlerin yaptığı gibi sevmişlerdi - çok büyük, yakıcı bir zorlama olmadan; ama sevgiyle, alışkanlıkla ve
ara sıra gelen bir tutkuyla. Chandler evliliğinin son yıllarında bütüne fazla düşünmemişti, ancak parçaların farkındaydı. Ancak Margot'nun öldürülmesinden sonra, bu parçaların toplamının
yerine konulamaz bir aşk olduğunu anlamıştı.

Ama Rosie başını sallıyordu. "Fark tamamen bizim tarafımızda.
Diyelim ki Koitska'nın patronu taçları hiç keşfetmemiş. Herhangi bir anda
bir ülke gerginleşip her şeyi başlatabilirdi - bizim yaptığımız gibi dikkatli bir şekilde değil,
çoğu gerçekten kirli füze güvenli bir şekilde
füze edildi ve diğerleri gitmesi gereken yere indi. Yani,
bir _savaşı_ başlattı. Son, aşkım. Kanlı _finis_. Hemen
ölenler şanslı olanlar olurdu. Hayır, aşkım," dedi, son derece ciddi bir şekilde, "dünyanın başına gelen en kötü şeyler değiliz. Bir kere -yani, _kötü_ kısım- bitince, insanlar
gerçekte ne olduğumuzu anlayacaklar."

"Ve bu tam olarak ne?"

Tereddüt etti, gülümsedi ve mütevazı bir şekilde, "Biz tanrıyız." dedi.

Chandler'ın nefesini kesti--doğru olmadığı için değil, ama
tanrıların tanrısallıklarının farkında olduklarını hiç düşünmediği için.

"Biz tanrıyız, aşkım, ölümlüleri kulübe seçme ayrıcalığına sahibiz.
Bizi daha önce olan hiçbir şeye göre yargılama. Bizi
hiçbir şeye göre yargılama. Biz Yeni Bir Şeyiz. Tüm emsalleri altüst ettiğimiz için
emsallere uymak zorunda değiliz. Şu andan itibaren, zamanın sonuna kadar,
kurallar bizden büyüyecek."

Bir peçeteyle dudaklarını hızla sildi ve "Bir şey
görmek ister misin? Hadi küçük bir yürüyüşe çıkalım." dedi.

Onu elinden tuttu ve odanın karşısına, restoranın diğer tarafındaki
bir güneşlenme terasına götürdü. Bir zamanlar
bir bahçe olan yere bakıyorlardı. İçinde insanlar vardı; Chandler onlardan gelen
seslerin farkındaydı ve düzinelerce, belki de yüz tane olduklarını ve hepsinin kendisininki gibi
güneş yanıkları olduğunu görebiliyordu.

"Tripler'dan mı?" diye tahmin etti.

"Hayır, aşkım. Bu kıyafetleri kendileri seçiyorlar. Orada bir
dakika dur."

Taçlı kız güneşlenme terasının korkuluğuna doğru yürüdü, orada
pembe ve kehribar spot ışıkları hiçbir şey üzerinde oynuyordu. Renkli ışıklara
girerken bahçedeki insanlardan bir iç çekiş geldi. Bir adam
bir kucak dolusu lei ile öne doğru yürüdü ve onları
korkuluğun altındaki yere bıraktı.

Ona _hayran_ oluyorlardı.

Rosalie bir an ciddi bir şekilde durdu, sonra başını salladı ve
Chandler'a döndü.

"Bunu yaklaşık bir yıl önce yapmaya başladılar," diye fısıldadı ona, kalabalıktan bir hayal kırıklığı mırıltısı yükselirken. "Kendi fikirleri. İlk başta
ne istediklerini bilmiyorduk, ama hiçbir zarar vermiyorlardı.
Görüyorsun ya, aşkım," dedi yumuşak bir sesle, "onlara istediğimizi yaptırabiliriz. Ama biz onları bunu yapmaya zorlamıyoruz."

* * * * *

Saatler sonra, Chandler tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu, Pasifik'in üzerinde yüksekten uçan hafif bir uçaktaydılar, karadan tamamen uzaktaydılar. Ay
üstlerinde altındı, okyanus altlarında siyahtı.

Chandler, kız uçağın etrafında dönerken,
suya doğru kayarak, sessiz ve şaşkın bir şekilde aşağı baktı. Ama korkmuyordu. Neredeyse
memnundu. Rosie iyi bir arkadaştı - neşeli, neşeli - ve paylaşacak hazineleri vardı. Bu onun bir dürtüsüydü, spor arabasıyla uzun bir yolculuk ve akşamı sonlandırmak için okyanusun üzerinde hızlı ve rahat bir uçuş. Hoş bir dürtüydü. Şimdi nesiller boyu kırsal kesimdeki kızların nasıl
göz kamaştırılıp
sömürüldüğünü anlayabildiğini ciddi bir şekilde düşündü. Lüks bir dokunuş büyük bir baştan çıkarıcıydı.

Kızın vücudundaki taç her an vücudunu yakalayabilirdi. Kızın
sadece kendini düşünmesi gerekiyordu zihnine girdi ve onun iradesi, Koitska için inşa ettiği gibi bir
röle istasyonuna, sonsuzlukta serbestçe dolaşıp onu bir
kuklaya dönüştürebilirdi. Eğer isterse, yanındaki kapıyı
açıp bin fit havaya ve köpekbalıkları için bir yemeğe adım atacaktı.

Ama onun bunu yapacağını düşünmüyordu. Gerçekten de kimsenin bunu yapacağını düşünmüyordu, ancak kendi gözleriyle bazılarının
bu kadar kötü ve mide bulandırıcı derecede daha kötü şeyler yaptığını görmüştü. Tarihteki en hastalıklı zihnin
bozuk kaprisi, geçmiş yıllarda bir uyuşuk yöneticinin çaresiz bir adam, kadın veya çocuğa
musallat olmadığı hiçbir şey yoktu. Chandler, buraya
uçtukları sırada bile, adanın villalarında lüks içinde yatan iğrenç bedenlerin dünyanın etrafında huzursuzca dalgalandığını biliyordu; ve geçtikleri yerde ölüm ve dehşet kalmıştı. Bu kız ve bu iğrençlik, uzlaştırılamayacak kadar büyük bir paradoks idi. Bunu unutamıyordu ama
bezlerinde hissedemiyordu. Güzeldi. Eşcinseldi. Uzun zamandır onu yalnız bırakan
düşünceleri düşünmeye başladı. Adanın karanlık kütlesi önlerinde belirdi ve bir
inişe doğru batıyorlardı.

Kız, yaklaşırken ışığa çıkan bir piste ustalıkla indi - elektronik büyücülük mü, yoksa taç ve bir anahtarda bağlı bir serf mi? Önemi yoktu. O anda Chandler için hiçbir şey çok önemli değildi.

"Teşekkür ederim, aşkım," dedi gülerek. "Bu hoşuma gitti. Başka birinin vücudunu bu tür şeyler için kullanmak çok güzel ama ara sıra
kendi bedenimi pratikte kullanmak istiyorum."

Uçaktan inerken onunla kol kola girdi. "Burada ilk
taç verildiğinde," diye anımsadı, sesinde eğlence vardı, "bu alışkanlığı
gerçekten kötü edindim. Altı korkunç ay geçirdim -gerçekten, altı ay- yatakta! Üstelik tek başıma. Ah, dünyanın her yerindeydim ve
Bariyer Resifi'nde dalış yaptım ve Norveç'te kayak yaptım ve--peki," dedi, kolunu sıkarak, "ne olduğunu _boşver_. Ve sonra bir gün, sadece alışkanlıktan
tartıya çıktım. Kaç _tarttığımı_ biliyor musun?"
Gözlerini sahte bir dehşetle kapattı, ama tekrar açtığında gülümsüyorlardı. "Bunu bir daha yapmayacağım, aşkım. Elbette, çoğumuz
kendimizi bırakıyoruz. Koitska bile. Özellikle Koitska. Ve bazı
kadınlar--Ama aramızda kalsın, bunu yapanların zaten formda kalmak için pek bir şeyleri yoktu."

Yasemin ve gardenya kokan bir villaya doğru yol gösterdi,
parmaklarını şıklattı ve loş ışıklar yandı. "Beğendin mi? Ah, bizde
sadece en iyisi var. Ne içmek istersin?"

İkisine de uzun, soğuk bardaklar hazırladı ve Chandler'ın oturmak için
geniş bir hasır sandalye seçimini veto etti. "Buraya, aşkım." Yanındaki
kanepeyi okşadı. Bacaklarını çekti, ona yaslandı, çok yumuşak,
sıcak ve hoş kokuluydu ve hayalperest bir şekilde, "Bakayım. Ne güzel?
Müzikte
neyi seversin, aşkım?"

"Ah... her şey."

"Hayır, hayır! 'Neden, _Hi There_'ın orijinal kadro albümü demen gerekiyor. Ya da başrol oynadığım başka bir şey." Başını kınarcasına salladı ve tacının uçları ışıklardan altın yansımalar yakaladı. "Ama sen belli ki zevksiz bir adamsın

bütün işi kendim yapmak zorundayım." Kanepenin kendi tarafındaki
uzaktan kumandanın düğmelerine dokundu ve bir anda odanın etrafına gizlenmiş üç kulaklı hoparlörlerden hayal gibi teller gelmeye başladı.
Bu _Merhaba_ değildi. "Bu daha iyi," dedi uykulu bir şekilde ve bir anda, "Uçakta güzel değil miydi?"

"İyiydi," dedi Chandler. Yavaşça -ama kararlı bir şekilde- doğruldu ve
otomatik olarak cebine uzandı.

Kız içini çekti ve doğruldu. "Sigara mı? Onlar senin yanındaki
masada. Umarım markayı beğenirsin. Sadece tek bir büyük fabrikayı çalıştırıyorlar, tamamen hava ve duman olmayan o korkunç Rus şeylerini saymıyorum bile." Soğuk parmaklarıyla alnına dokundu. "Bana bundan hiç bahsetmemiştin, aşkım."

Elektrik şoku gibiydi - parmaklarının dokunuşu ve gerçekliğin dokunuşu aynı anda. Chandler sertçe, "Benim markam. Ama senin duruşmada
orada olduğunu sanıyordum." dedi.

"Ah, sadece ara sıra. Tüm yaramaz kısımları kaçırdım - ama gerçeği söylemek gerekirse, bu yüzden etrafta dolaşıyordum. Ara sıra biraz yaramazlık duymayı severim... ama duyduğum tek şey o aptal avukat ve o aptal yargıçtı. Beni çileden çıkardı." Kıkırdadı. "Senin için şanslısın. O kadar
sinirlendim ki onların eğlencesini de bozmaya karar verdim."

* * * * *

Chandler doğruldu ve içkisinden uzun bir yudum aldı. Garip bir şekilde, onu
ayılmış hissettirmiş gibiydi. Dedi ki: "Önemli değil. Genç bir kıza tecavüz edip
öldürdüm. Her gün oluyor. Elbette, bunu benim için yapan
arkadaşlarından biriydi, ama olan bitenin hiçbirini kaçırmadım,
İstersen sana ayrıntılı bir açıklama yapabilirim.
O zamanlar yaşadığım kasabadaki insanlar,
bunu kendi başıma yaptığımı düşünüyorlardı,
ve onaylamadılar. Aldatmaca--bilirsin işte? Benim
çok
sapkın ve zalim olduğumu düşünüyorlardı ki,
böyle bir şeyi kendi gücümle yapacaktım, bir yöneticiyle -ya da onların deyimiyle, cahil, bir iblis, şeytan, iblis- ipleri çekmek yerine."

Titriyordu. Onun ne söyleyeceğini bekledi; ama o sadece
fısıldadı, "Üzgünüm, aşkım," ve o kadar pişman ve dürüst görünüyordu ki,
öfkesi ne kadar çabuk gelirse gelsin,
geçti.

Ona bir şey söylemek için ağzını açtı. Söyleyemedi.
O orada oturmuş, ona bakıyordu, yalnız, yumuşak ve davetkar.
Onu öptü; ve o öpücüğe karşılık verdiğinde, onu tekrar tekrar öptü.

Ama bir saatten kısa bir süre sonra onun Porsche'sindeydi, soğuk, ayık, öfkeli,
sinirli, perişan. Şehre geri dönerken
alışılmadık viteslere çarptı.

O ayrılmıştı ona. Artan bir tutkuyla öpüşmüşlerdi, elleri onunla oynuyordu, vücudu ona doğru dalgalanıyordu ve sonra, tam o sırada, kadın fısıldadı, "Hayır, aşkım." Adam onu ​​daha sıkı tuttu ve başka bir kelime etmeden, kadın gözlerini açtı ve ona baktı.

O zaman onu yakalayan zihnin ne olduğunu biliyordu. Kadının zihniydi.
Kaslı bir şekilde, tahta gibi, onu bıraktı, ayağa kalktı, kapıya yürüdü ve
arkasından kilitledi.

Köşkteki ışıklar söndü. Orada durdu, kaynayarak,
büyük, geniş, boş pencereden gölgelere baktı. Kadının kanepede yattığını görebiliyordu ve izlerken vücudunun
hareket ettiğini ve kıpırdadığını gördü; ve daha önce hiçbir şey bilmediği kadar kesin bir şekilde,
dünyanın bir yerinde bir kadın--ya da bir erkek!--bir sevgiliyle kilitlenmiş, aşık ve diğer kişiye üçüncü bir kişinin
yataklarını işgal ettiğini söyleyememişti.

Chandler, bileğinde parlayan bir şey görene kadar bunu bilmiyordu, ancak Honolulu'ya arabayla çılgınca geri dönerken ağlıyordu.
Onun arabası. Bunu alması sorun olur muydu? Tanrım, sorun olsun! Sorun çıkarmak için can atıyordu.
İğrenmeyle hasta ve çılgındı.

Onu kullanması, sıradan bir uyarıcı, afrodizyak bir dokunuş olmasından daha kötüsü,
yaptığının doğru olduğunu düşünmesiydi. Chandler, yönetici restoranının güneşlenme terasında onlarca kişinin tapınmasını ve
Rosalie'nin ona çiçek sunularını yaparken yaptığı nazik duayı düşündü.
Kör, zavallı aptallar!

Sadece bahçedeki aldatılmış erkekler ve kadınlar değil,
aşağılık bir dine hapsolmuş tapanlar da vardı, diye düşündü. Daha da kötüsü. Tanrılar ve
tanrıçalar da kendi tanrısallıklarına tapıyorlardı!

X

Üç gün sonra, Chandler'ın dudaklarından çıkan Koitska'nın sesi onu tekrar TWA kulübesine çağırdı.

Artık bu dünyanın yollarında bilge olan Chandler bir polis arabasına el koydu
ve Güney Kapısı'na aceleyle götürüldü, orada muhafızlar ona kendi arabasına izin verdi. Binanın kapısı açıldı ve Chandler
doğru yukarı çıktı.

Şaşkındı. Şişman adam aslında oturuyordu. Tamamen giyinmişti - az çok; uyumsuz bir şekilde çiçekli şort ve parlak kırmızı, kısa kollu bir gömlek ve ip sandaletler giymişti. "Bir _gilikopter_ mi uçuruyorsun? Hayır mı? Fark yok. Bana yardım et." dedi. Dağ gibi bir kol
Chandler'ın omuzlarının üzerinden geçti. Adam üç yüz
kilo ağırlığında olmalıydı. Yavaşça, hırıltılı bir şekilde odanın arkasına doğru topallayarak yürüdü ve
bir düğmeye bastı.

Bir kapı açıldı.

Chandler daha önce binada bir asansör olduğunu bilmiyordu. Yöneticinin kölelerinin bilmesini önemli görmediği şeylerden biri de buydu. Onları büyük bir zarafet ve incelikle birinci kata indirdi. Orada eski ama tertemiz bir şekilde muhafaza edilmiş, eskiden "gangster arabası" olarak adlandırılan büyük bir eski Cadillac özel bir park alanında bekliyordu.

Chandler, Koitska'nın talimatlarını takip etti ve küçük, pleksiglas burunlu bir helikopterin beklediği bir havaalanına gitti.
Koitska, Chandler'ın onu kendi şişman uyluklarından değil de arkadan itmesinin etkisiyle küçük merdiveni tırmanarak kabine girdi. Başlangıçta helikopter dört yolcu için tasarlanmıştı. Şimdi pilot koltuğu ve yanında bir koltuk ve arkada geniş, yumuşak bir kanepe vardı. Koitska
üzerine yığıldı. Yüzü karardı--Chandler biliyordu ki,
tam o sırada başka bir yerdeydi.

Bir anda gözleri tekrar açıldı. Chandler'a hiç ilgi duymadan baktı ve yüzünü duvara çevirdi.

Bir an sonra hırıltılı bir şekilde soludu. "Otur. Kontrollere." Bir süre
gürültülü bir şekilde nefes aldı. Sonra, "Rosalie ile ilgilenmen sana fayda sağlamaz," dedi.

Chandler irkildi. Koltukta etrafına baktı ama sadece
Koitska'nın sırtını gördü. "Ben ilgilenmiyorum! Ya da her neyse--" Ama o cümlede gidecek bir yeri yoktu ve her halükarda Koitska artık ilgilenmiyor gibiydi.

Bir an sonra Koitska kıpırdandı, daha rahat bir şekilde yerleşti ve
Chandler kendini kaptırmış hissetti. Dönüp bölünmüş direksiyona ve
alışılmadık pedallara baktı ve kontrolleri çalıştırırken kendini izledi. Bu takdire şayan bir
performanstı. Chandler o sırada kimdiyse -tahmin
edemedi- birinci sınıf bir helikopter pilotuydu.

* * * * *

Geniş bir okyanusu geçip başka bir adaya yaklaştılar;
Chandler gözlerinin aldığı bir navigasyon haritasına hızlıca bir bakışta
bunun Hilo olduğunu tahmin etti. Uçağı ustalıkla küçük bir
uçak pistinin kenarına indirdi, orada iki DC-3 çoktan park edilmiş ve boşaltılıyordu
ve kendini tekrar özgür hissetti.

Boyutlarına göre Hawaii yerlisi olan iki iri yarı genç adam
bir rampaya çıkıp Koitska'ya aşağı inip bir binaya girmesinde yardımcı oldu. Chandler
kendi haline bırakıldı. Bina haraptı ama sağlamdı.
Etrafında uzun süre kesilmemiş saplı otlar kümelenmişti ve neredeyse gizlenmiş birkaç leylak ve kızıl çiçek, birinin bir zamanlar begonvil ve yılbaşı çiçeği tarhlarını ektiği yeri gösteriyordu. Binanın orada ne yaptığını tahmin edemedi, uzak vahşi doğada küçük bir ofis-fabrika kombinasyonu gibi görünüyordu, ta ki rüzgarların bir duvara çarptığını gösteren bir işaret görene kadar: _Dole_. Görünüşe göre burası plantasyonlardan birinin karargahıydı. Şimdi içerisi neredeyse tamamen soyulmuştu, bir zamanlar bir otopark olan
yerde umursamazca yığılmış bir
masa ve paslı makineler yığını. Kargo uçaklarından yeni ekipmanlar yükleniyordu. Chandler bunların bir kısmını parça görevlisi Hsi'ye verdiği listeden tanıdı. Ayrıca benzinle çalışan bir jeneratör de vardı -büyük bir tane- ama diğer şeylerin ne olduğunu tahmin edemedi.

Koitska'nın yanı sıra, etrafta en az beş taç takan yönetici vardı. Chandler şaşırmamıştı. Bu uyuşuk sümüklü böcekleri kabuklarından çıkarmak için büyük bir şey olması gerekiyordu, ama o bunun ne olduğunu biliyordu ve onlar için yeterince büyüktü; aslında, bu onların hayatlarıydı. Koitska'nın gelecekteki konforu için planlarının, bir şeyler ters giderse taçlara hizmet edecek bir bekleme vericisi gerektirdiğini çıkardı. Ve açıkça burada bir araya getirmeleri gereken şey buydu. Öğleden sonra karanlık geceye dönüşen on saat boyunca, çılgınca bir tempoda çalıştılar. Güneş battığında yöneticilerden biri işaret etti ve jeneratör çalıştırıldı, rotorları dönerken ve dumanlar
çıkarken lastik tekerlekli tekerlekleri üzerinde sallandı ve akkor ışıklarla çalışmaya devam ettiler. Chandler için kazma kürek işiydi, mühendislik yoktu, sadece ekipmanı boşaltmak ve montaja hazır hale getirmekti. Yöneticiler işe katılmadılar. Boş da değillerdi. Binanın bir odasında küçük bir cihazla meşgul oldular - Chandler ne olduğunu göremiyordu - ve tekrar baktığında cihaz gitmişti. Onu götürdüklerini görmedi ve nereye götürüldüğünü bilmiyordu. Gece yarısına doğru aniden bunun muhtemelen kendilerinden başka kimsenin ilgilenmesine izin vermeyecekleri temel bir parça olduğunu fark etti ve şüphesiz bu yüzden vekalet yoluyla çalışmak yerine şahsen gelmişlerdi. Koitska ve diğer iki veya üç yönetici ayrılmadan hemen önce ona kısa bir soru sordular. Soruların ötesinde düşünmek için çok yorgundu,
ama onlar onun gözetim olmadan inşaatın daha basit kısımlarını yapıp yapamayacağını bulmaya çalışıyor gibiydiler ve cevaplardan memnun görünüyorlardı. Helikopteri eve uçurdu, kollarını ve bacaklarını başka biri yönlendiriyordu, ama bunu yaparken yarı uykudaydı,
ve Tripler'daki odasına nasıl geri döndüğünü hiç hatırlamıyordu.

* * * * *

Ertesi sabah Parts 'n Plenty'ye hasar görmüş bazı parçaların değiştirilmesini kapsayan ek bir listeyle geri döndü. Hsi
hızla bir göz attı ve başını salladı. "Bütün bu eşyalarım var. İstersen
bu öğleden sonra alabilirsin."

Chandler ona bayat bir paketten bir sigara uzattı. "Önceki gece hakkında--"

Hsi terlemeye başladı, ama oldukça rahat bir şekilde, "Beyzbolla ilgileniyor musun?" dedi.

"Beyzbol?"

Hsi, sanki soruda uygunsuz hiçbir şey yokmuş gibi, "Bu öğleden sonra bir Küçükler Ligi maçı olacak. Punahou ve Wilder'da okulun arkasında. Uğrayıp geri
geri gelip
geri kalan eşyalarınızı alabiliriz diye düşündüm. Saat ikide. Umarım
görüşürüz." dedi.

Chandler düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Oraya gitmeye gerçekten niyeti yoktu,
ama Hsi'nin tavrında bir beyzbol maçından daha fazlasını ima eden bir şey vardı;
hızlı ve kötü bir öğle yemeğinden sonra gitmeye karar verdi.

Saha, muhtemelen bir zamanlar çekici bir kampüs olan yerden
sökülmüş, kirli bir oyun alanıydı. Oyuncular, adalara özgü saç renkleri ve cilt tonlarının karışımı olan on yaşında çocuklardı. Chandler
şaşkındı. Elbette en çılgın beyzbol taraftarı bile bunun için fazla çaba sarf etmezdi,
ama yine de maçı izleyen en az elli yetişkin vardı. Ve hiçbiri beyzbol oyuncularıyla
akraba gibi görünmüyordu. Küçük Lig oyuncuları ciddi, dikkatli bir oyun oynadı ve
seyirciler onları ebeveynlerinin tek bir teşvik veya sevinç sözcüğü olmadan izlediler.

Hsi okul binasının gölgesinden ona yaklaştı. "Gelebildiğine sevindim, Chandler. Hayır, soru yok. Sadece izle."

Beşinci vuruşta, skor otuz civarındayken, bir kesinti oldu. Uzun boylu, kızıl saçlı bir adam saatine baktı,
dudaklarını yaladı, derin bir nefes aldı ve sahaya çıktı.
Kalabalığa baktı, çocuklar ise hiç şaşırmadan oyunu durdurdu.
Sonra kızıl saçlı adam hakeme başını salladı ve sahadan çıktı.
Beyzbolcular oyunlarına devam ettiler, ancak şimdi seyircilerin tüm dikkati kızıl saçlı adamdaydı.

Chandler'ın aklından şüphe geçti. Bir anda, kızıl saçlı adam ellerini beline kadar kaldırıp sağ elini sol bileğine doladığında doğrulandı - sadece bir an için, ama bu yeterliydi.

Beyzbol oyunu bir örtbastı. Chandler, Hsi'nin Köleler Derneği adını verdiği, yöneticilere karşı gelmeye cesaret eden yeraltı topluluğunun bir toplantısında hazır bulundu.

Hsi boğazını temizledi ve "Bu o. Ona kefilim." dedi.
Ve bu da şaşırtıcıydı, diye düşündü Chandler, çünkü tüm bu bileklerini
çevirmiş erkekler ve kadınlar ona bakıyordu.

* * * * *

"Tamam," dedi kızıl saçlı adam gergin bir şekilde, "o zaman başlayalım. İlk olarak, silahı olan var mı? Elbette? Bir bakın - hiçbir
hata istemiyoruz. Ceplerinizi boşaltın."

Bir telaş oldu ve Chandler'ın yakınındaki bir kadın üzerinde minik bir bıçak olan bir anahtarlık kaldırdı "Çakmak mı? Evet, kurtulun ondan.
Dış sahaya atın. Toplantıdan sonra alabilirsiniz." Yüzlerce göz inci gibi nesnenin
uçmasını izledi. "Burada iyi olmamız gerekir," dedi kızıl saçlı adam. "Çocuklar bu hafta her gün oynuyorlardı ve
kimse içeri bakmadı. Ama _komşunuza dikkat edin_. Şüpheli bir şey görürseniz,
beklemeyin. Şansınızı denemeyin. 'Hakem öldürün!' diye bağırın veya
istediğiniz bir şey, ama bağırın. İyi ve yüksek sesle." Durakladı, zor nefes aldı. "Tamam, Hsi. Onu tanıştırın."

Yedek elemanı Chandler'ı omzundan sıkıca tuttu. "Bu adamın
bizim için bir şeyi var," dedi. "Yönetici Koitska için çalışıyor,
bizi kontrol etmek için kullandıkları
makinenin bir kopyasından başka bir şey olamayacak bir şey inşa ediyor. O--"

"Bir dakika!" Sakallı bir adam öne çıktı ve öfkeyle Chandler'ın
yüzüne baktı. "Başına bak! Damgalanmış olduğunu görmüyor musun?"

Sakallı adam tıslarken Chandler yarasına dokundu, "Lanet
olsun
sahtekâr! Bu, yeryüzündeki en aşağılık yaşam
türüdür--kahrolası kirli bir eylem yapmak için ele geçirilmiş gibi davranan biri Neydi bu, sahtekâr? Cinayet mi? Bebekleri diri diri yakmak mı?"

Chandler'ın omzunu ekonomik bir şekilde bıraktı, sakallı adamı bir eliyle yarı çevirdi ve diğer eliyle savurdu. "Çeneni kapa, Linton. Bizim için
ne hazırladığını duyana kadar bekle."

Sakallı adam, sersemlemiş ve sersem bir şekilde, Hsi'nin Chandler'ın işi hakkında tahmin ettiği şeyi kısaca açıklamasıyla yavaşça ayağa kalktı - Chandler'ın kendisi de biliyordu. "Belki bu sadece bir kopyadır. Belki de kullanılmayacaktır. Ama belki de kullanılacaktır - ve Chandler onu sabote edebilecek adamdır! Bunu nasıl karşılarsınız? Yöneticiler bakım için diğerinin kapalı olduğu sırada bu ekipmana geçiş yapsın - ve kulaklıkları çalışmıyor!"

Çocukların top oynama sesleri dışında korkunç bir sessizlik vardı. İki sayı yeni gelmişti. Chandler sessizliği tanıdı. Umuttu.

Linton sessizliği bozdu, mavi gözleri sakalının üstünde parlıyordu. "Hayır! Bundan daha iyi. Neden bekleyelim? Bu adamın makinesini _kullanabiliriz_. Kurun, bize birkaç kulaklık getirin - ve yöneticileri kendileri kontrol edebiliriz!"

* * * * *

Sessizlik daha da uzundu; sonra bir tartışma başladı, ama
Chandler buna katılmadı. Düşünüyordu. Bu muazzam bir
düşünceydi.

Kendisi gibi bir adam gerçekten istediklerini yapabilseydi.
Nasıl çalıştığını öğrenmek,
bir kulaklık almak, Koitska'nın kesinlikle bunu engellemek için
kuracağı tuzakları atlatmak gibi pratik zorlukları boş verin.
Başarısızlığın cezalarını boş verin.
Çalıştırabilseydi, elli kulaklık bulup bunları
Köleler Derneği'nin bu gizli toplantısındaki elli kadın ve erkeğe
uydurabilseydi...

Sonuçta, dünyanın durumunda bahsetmeye değer bir değişiklik olur muydu?

Yoksa Lord Acton her zaman ve her yerde, değil miydi? Güç yozlaştırır.
Mutlak güç kesinlikle yozlaştırır. Yöneticinin taçlarında kilitlenen güç, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı;
sadece düşünceyle bile yanındakilerin çürümesini hissedebiliyordu.

Ama Hsi bu fikre soğuk su atıyordu. "Üzgünüm ama şunu biliyorum: Bir yönetici diğerini kontrol edemez. Başlıklar kontrole karşı yalıtım sağlar. Pekala." Saatine baktı. "Bu toplantı için en fazla yirmi dakika
konusunda anlaşmıştık," diye hatırlattı kızıl saçlı adam başını salladı.

"Haklısın." Etrafına baktı. "Geri kalanını hızlı bir şekilde halledeceğim. Haberler: Hepiniz geçen hafta birkaçımızı daha yakaladıklarını biliyorsunuz. Anıt'a
gittiniz mi? Üç yoldaşımız bu sabah hala oradaydı. Ama bizim örgütlü olduğumuzu bilmediklerini düşünüyorum, bunun
sadece bireysel sabotaj eylemleri olduğunu düşünüyorlar. Bilmeyenleriniz varsa, yöneticiler
zihnimizi okuyamıyor. Bizi kontrol ettiklerinde bile. Kanıtı
hepimizin hala hayatta olması. Hanrahan neredeyse hepimizi tanıyordu ve
bir haftadır kırık bir sırtla orada yatıyordu, o zamandan beri Doğu Kapısı'ndaki muhafız çukurlarını havaya uçurmaya çalışırken
yakaladılar. Onu
söyleyebilselerdi, onu
söylemek için bolca şansları vardı. _Yapamazlar._ Sonraki şey.
Bir yöneticiye artık bireysel saldırı yok. Yaşam ve ölüm meselesi olmadığı sürece ve o zaman bile bir silahınız olmadığı sürece zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Zihninizi, bir boğaz.
Üçüncü şey: İyi yöneticiler ve kötü yöneticiler olduğu fikrine kapılmayın.
Bir kere o şeyi başlarına taktıklarında hepsi aynı oluyor. Dördüncü
şey. Anlaşma yapamazsınız. O kadar endişeli değiller. Yani eğer birileri satmayı düşünüyorsa--kimsenin düşündüğünü söylemiyorum--unutsun."
Etrafıma baktı. "Başka bir şey?"

"Su kaynağındaki mikrop savaşı hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu biri.

"Hala araştırıyorum. Henüz bir rapor yok. Tamam, şimdilik bu kadar yeter. Toplantı sona erdi. Bir süre top oyununu izleyin, sonra
uzaklaşın. _Birer birer._"

İlk giden Hsi oldu, sonra birkaç kadın bir araya geldi, sonra da birkaç erkek. Chandler'ın özellikle acelesi yoktu, ancak
zaten gitme zamanı gelmişti, çünkü top oyunu bitmiş gibi görünüyordu. Yüzünde çiller olan on yaşında bir çocuk vuruştaydı, ancak
sopasına yaslanmış, kocaman, ciddi gözlerle Chandler'a bakıyordu.

Chandler aniden bir ürperti hissetti.

Döndü, yürümeye başladı ve kendini tutulmuş hissetti.

* * * * *

Etrafa bakamadan yavaşça okul binasına doğru yürüdü. Arkasından
bir hıçkırık, gözyaşları ve bir çocuğun gevezelik etmeye çalıştığını duydu: "Komik bir şey oldu."

Eğer çocuk yetişkin olsaydı bu yeterince uyarıcı olabilirdi. Fakat
çocuk daha önce hiç ele geçirilme deneyimi yaşamamıştı, yeterince emin değildi,
Köleler Derneği'nin kalan üyeleri tehlikenin farkına varmadan önce okul binasına girmişti. Hızlı bir _Onu yakaladılar!_ çığlığı duydu. Sonra Chandler'ın bacakları yürümeyi bıraktı ve kendine
vahşice seslendi. Birkaç metre ötede tıknaz bir Çinli kadın fayansları siliyor;
ona baktı, ürkmüştü, ama Chandler'ın kendisinden daha fazla ürkmemişti. "Sen aptal!" diye bağırdı Chandler. "Buna neden karışmak zorundasın? Bunun yanlış olduğunu bilmiyor musun, aşkım? Burada kal!" diye emretti Chandler kendine. "Bu binadan ayrılmaya _cesaret etme_!"

Ve tekrar özgürdü, ama dışarıdan aniden çığlıklar geldi.

Şaşkın bir şekilde, Chandler bir an durdu, hareket edemiyordu, sanki kız onu hala kontrol ediyormuş gibi. Sonra bir sınıftan pencereye atladı, baktı. Dışarıda oyun alanında vahşi bir karmaşa vardı. Seyircilerin yarısı yerdeydi, ayağa kalkmaya çalışıyordu.
O izlerken, genç bir çocuk yaşlı bir kadına doğru kendini fırlattı, ikisi de düştü. Başka bir adam kendini yere attı. Bir kadın
cep çantasını yanındaki adamın yüzüne savurdu. Düşenlerden biri kalktı, ancak yine de kendine çelme taktı. Çılgın bir gösteriydi,
ama Chandler bunu anlamıştı: İzlediği şey, yöneticinin tek bir üyesiydi, yirmi sıradan, silahsız insanı hizada tutmaya çalışıyordu. Yönetici zihninden zihnine atlıyordu; buna rağmen, kalabalık dağılmaya başlamıştı.

Chandler hiç düşünmeden onlara yardım etmek için dışarı atladı; ancak
sahibi bunu tahmin etmişti. Kapıda yakalandı. Döndü
ve paspaslı kadına doğru koştu; serbest bırakıldığında, kadın
üzerine atladı ve onu yere serdi.

Tekrar ayağa kalkabildiğinde yardım etmek için çok geçti...
eğer gerçekten yardım edebileceği bir zaman olsaydı.

Silah sesleri duydu. İki polis memuru oyun alanına
silahlarını çekmiş bir şekilde koşarak gelmişti.

Çocuğun gözlerinden ona bakan,
bu düşman yuvasına
girip Chandler'ı oradan kurtaran yönetici,
önce ilk şeyleri yapmıştı. Yardım çağrılmıştı. Taçlar ne kadar hızlı çalışırsa çalışsın,
en yakın silahlı kişilerin
bulunması, ele geçirilmesi ve harekete geçmesi hiç zaman almadı.

İki dakika sonra artık direniş yoktu.

Açıkça daha fazla yönetici yardıma gelmişti, belki de kargaşadan etkilenmişlerdi
ya da toplantı ilk kez işgal edildikten sonra çalınmış bir anda çağrılmışlardı. Sahada sadece beş kurtulan vardı. Her biri
açıkça kontrol altındaydı. Ayağa kalktılar ve iki polis onları vururken sabırla durdular,
vurdular, yeniden doldurmak için durdular ve tekrar ateş ettiler. Ölen son kişi
sakallı adam Linton'dı ve düşerken gözleri Chandler'ınkilere değdi.

Chandler bir duvara yaslandı.

Korkunç bir görüntüydü. Kendi ölümünün yakınlığı
en önemsiz şeydi.

Onu kurtaran ve
diğerlerini yok eden yöneticinin kimliğinden hiç şüphesi yoktu. Sesi yalnızca kendi ağzından
çıktığı gibi duymuş olsa da, kaçıramazdı. Rosalie Pan'dı.

Üçüncü üssün arkasındaki faul çizgisine yayılmış kızıl saçlı adama baktı ve söylediklerini hatırladı.
İyi yönetici veya kötü yönetici diye bir şey yoktu. Sadece yöneticiler vardı.

XI

Chandler'ın hayatı ne kadar değerli olursa olsun, onu başkalarına verdiğini biliyordu
ve kız da ona geri vermişti.

Onu birkaç gün görmedi, ancak katliamdan sonraki sabah uyandığında yatağının yanında bir not buldu. Odada kimse yoktu. Bunu yazan kendi uyuyan eliydi, ancak kızın zihni parmaklarını
hareket ettirmişti:

Bir daha böyle bir şeye karışırsan sana
yardım edemem. Bu yüzden yapma! O insanlar sadece seni kullanıyor, biliyorsun.
Şansını boşa harcama. Sörf yapmayı sever misin?

Rosie

Ama o zamana kadar sörf yapmaya veya
işten başka bir şeye vakit kalmamıştı. Hilo'daki inşaat işi başlamıştı ve bu bir
kâbustu. Son parça yüküyle birlikte adaya uçuruldu. Etrafta
hiçbir yönetici yoktu ama ilk gün Chandler kendi zihnine sahip kaç farklı zihnin olduğunu saymayı bıraktı.
Yürürken aksayarak yürümesinden, konuşurken Almanca
etiketlerinden, kekelemesinden, belirgin bir rahatsızlık hareketinden, küfürden onları tanımaya başladı.
Eğitimli bir mühendis olduğu için saatlerce tek başına çalışmaya bırakıldı.
Diğerleri için daha kötüydü. Her zaman etrafta görünmez bir şekilde dolaşan bir düzine yönetici var gibiydi; bir işçi bir tanesi tarafından serbest bırakılır bırakılmaz bir diğeri tarafından yakalandı. İş hızla ilerledi,
ama tamamen bitkinlik pahasına. Dördüncü günün sonunda
Chandler sadece iki öğün yemek yemişti ve en son ne zaman uyuduğunu hatırlayamıyordu. Serbestken sendeliyor ve ele geçirildiğinde kendi bedeninin yorgunluğuna ve beceriksizliğine öfkeleniyordu. Dördüncü gün gün batımında
bir an için kendini özgür buldu ve inanılmaz bir şekilde,
o an yapacak kendi işi olmadan, başka biri yama işini tamamlayana kadar. Açık havaya sendeleyerek çıktı ve gözleri kapanmaya başlamadan önce sadece bir an etrafa bakmaya vakti oldu. Burası bir zamanlar güzel bir ada olmalıydı. Her ne kadar bakımsız olsa da ağaçlar uzun ve güzeldi. Onların ötesinde, koyu mavi akşam gökyüzüne karşı soluk bir duman
tüyünü vardı; esinti kokuluydu... Uyandı ve kendini
zaten binada, lehim tabancasına uzanmış halde buldu.

Yöneticilerin iradesinin bile kırbaçlanan cesetleri daha fazla
itmeye yetmediği bir noktaya geldi ve sonra birkaç saat
uyumasına izin verildi. Şafak vakti tekrar uyandılar. Uyku
yeterli değildi. Cesetler yavaş ve isabetsizdi. İki Hawaiili,
yüz kiloluk bir bileşeni yerine
zorlayarak, sendeledi, kaydı ve
düşürdü.

Şaşkınlık içinde, Chandler onların kendilerini öldürmelerini bekledi.

Ancak yöneticiler de yorgun görünüyordu. Hawaiililerden biri, Chandler'ın tanımadığı bir aksanla, sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Bu pau. Tamam, aptallar, kendinize bir tatil kazandınız; sizi
yedeklerle uçurmamız gerekecek. Bugün izin alın." Ve inanılmaz bir şekilde,
binanın etrafında sendeleyerek dolaşan bitkin enkazın on bir tanesi birden serbest kaldı.

Her adamın ilk düşüncesi yemek yemek, tuvalet ihtiyacını gidermek, ayakkabısını çıkarmak ve su toplamış ayağını rahatlatmaktı; kendilerine izin verilmeyen şeyleri yapmak. İkinci düşüncesi ise uyumaktı.

Chandler hemen uykuya daldı, ama çok yorgundu; huzursuz bir şekilde uyudu,
ve sert zeminde bir iki saat döndükten sonra doğruldu,
kırmızı gözlerle etrafa baktı. Yavaş davranmıştı. Uçaklardaki ve arabalardaki minderli koltuklar
doluydu bile. Ayağa kalktı, gerindi, kaşındı
ve sonra ne yapacağını merak etti ve akşam göğünde gördüğü duman ipliğini hatırladı --ne zaman? üç gece önce?--.

Tüm o saatler boyunca tek bir bariz düşünceyi düşünmeye vakti olmamıştı:
Orada duman olmamalıydı! Adanın
ıssız olması gerekiyordu. Ayağa kalktı, yönünü bulmak için etrafına baktı ve hatırladığı yöne doğru yürümeye başladı.

* * * * *

Zaten kötü durumda olmasına rağmen vücuduna tekrar sahip olmak güzeldi. Ardışık düşüncelere izin verilmesi
çok güzeldi.

İnsan hayvanının kimyası, dış dünyadan alabileceği her darbeyi
iyileştirecek şekildedir. Ölüm dışında, onu
zayıflatan tek yarası kendisinden gelir; dışarıdan
şaşırtıcı darbelere dayanabilir, yeniden ayağa kalkabilir ve gelişebilir. Chandler
gelişmiyordu, ama yükselmeye başlamıştı.

Punahou Okulu'ndaki katliamdan bu yana geçen günlerde zaman o kadar sıkıştırılmış ve bulanıklaşmıştı ki, kısa bir süre görüştüğü arkadaşlarının ölümleri için yas tutmaya veya yöneticilere karşı olan Don Kişotvari
planlarını düşünmeye bile vakti olmamıştı. Şimdi merak etmeye başlamıştı.

Kendisine ne kadar büyük bir umut heyecanı verildiğini anlamıştı - kendileri gibi bir adam, bir yönetici değil, dokunuşu yönetici gücünün tam merkezinde olan biri. Ama bu dokunuş ne kadar sağlamdı? Gerçekten yapabileceği bir şey var mıydı?

Görünüşe göre hayır. Yaptığı şeyin mekaniğini bile zar zor anlıyordu, arkasındaki teoriyi ise hiç anlayamıyordu. Muhtemelen bu kurulumun nerede olduğunu bildiğinden, tamamlandığında bir şekilde geri dönebilirdi.
Teoride, kulaklıklardan kurtulmanın ve büyük tahtanın kendisinden güç almanın bir yolu olabilirdi.

Nükleer yüklü bir jet bombardıman uçağının kontrolündeki bir Cro-Magnard bir şehri yok edebilirdi. Hiçbir şey onu durduramazdı. Kendi yenilmez cehaleti dışında hiçbir şey. Chandler o Cro-Magnard'dı; kesinlikle güç buradaydı, ancak onu nasıl elde edeceğini bilmiyordu.

Yine de - hayat varsa umut da vardı. Bir daha asla gelmeyecek
zamanı boşa harcadığına karar verdi. Küçük bir kasabaya giden bir yolda dolaşıyordu, oldukça ıssızdı, ama dolaşmak için
zaman değildi. Yeri, kurulumdaydı, çalışıyordu, planlar yapıyordu,
anlayabildiği her şeyi anlamaya çalışıyordu. Dönmeye başladı ve durdu.

"Yüce Tanrım," dedi yumuşak bir sesle, az önce gördüklerine bakarak.
Kasaba yaşamdan
beri ıssızdı, ama ölümden değil.

* * * * *

Her yerde cesetler vardı.

Uzun zaman önce ölmüşlerdi, belki de yıllar önce. Orada yatarken doğal ve doğru görünüyorlardı.
İlk başta onun dikkatinden kaçmış olmaları şaşırtıcı değildi. Geriye sadece kemikler ve ara sıra bir yüz olabilecek kurumuş derimsi bir bez kalmıştı. Giysiler solmuş ve çürümüştü; ama cesetlerden ve giysilerden geriye bu insanların hiçbirinin doğal ölümlerle ölmediğini açıkça gösterecek kadar şey kalmıştı.
Bir göğüs kafesindeki paslı bir bıçak, bir bıçağın kalbi deldiği yeri gösteriyordu; Ayaklarının yakınındaki küçük bir kafatası (yakınında solmuş mavi tulum parçasıyla)
parçalanmıştı. Bir taş döşeli terasta bir aile kemik grubu, bir rozet gibi dışarıya doğru
ışıyarak yatıyordu. Orada bir şey patlamış ve kaçmak için döndüklerinde hepsini yakalamıştı. Bir kadının yüzü, meşe gibi damarlı
ve gözleri yoktu, bir kamyonun çamurluğu ve ezilmiş bir
duvar arasında görülebiliyordu.

Çıkartılmış Pompeii gibi, trajedi o kadar eskiydi ki sadece
şaşkınlık uyandırdı. Tüm kasaba silinmişti.

Yöneticiler risk almadılar; görünüşe göre tüm adayı kısırlaştırmışlardı--muhtemelen Oahu hariç hepsini kısırlaştırmışlardı,
tecritlerinin tamamlandığından emin olmak için, Honolulu'da ve çevresinde üremelerine ve onlara hizmet etmelerine izin verilen
esaret altındaki hayvanlar hariç.

Chandler kasabada çeyrek saat dolaştı, ancak bir sokak diğerine benziyordu. Cesetler hayvanlar tarafından bile rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu, ancak belki de böyle bir çalışmanın izlerini gösterecek kadar büyük olan yoktu.

Bir kapı girişinde bir şey hareket etti.

Chandler hemen gördüğü dumanı düşündü, ancak kimse çağrısına cevap vermedi ve aramasına rağmen canlı bir şey
göremedi veya duyamadı.

Arama zaman kaybıydı. Ayrıca inşa ettiği şeyi incelemek için en iyi şansını da boşa harcamıştı. Uçak pistinin sonundaki cüruf bloklu yapıya döndüğünde motor sesleri duydu ve bir uçağın iniş için
çevrildiğini gördü.

Sadece birkaç dakikası olduğunu biliyordu. O dakikaları olabildiğince tutumlu bir şekilde geçirdi, ancak
kendisinin üzerinde çalışmadığı parçaların devrelerini kavrayabilmesinden çok önce zihninde bir dokunuş hissetti. Uçak durmak üzereydi. O ve hepsi
indirmeye başlamak için acele ettiler.

Uçak bir kanat ucu neredeyse binaya değecek şekilde durduruldu,
doğrudan içine doğru yöneldi -indirmek için uygun, ancak
döndürüp tekrar kalkış zamanı geldiğinde aptalca bir sıkıntı, diye düşündü Chandler'ın zihni, vücudu uçaktan kartonları sürüklerken.

Ama bunun cevabını biliyordu. Kalkış,
pistin en ucundaki diğer küçük nakliye araçları için olduğundan daha fazla sorun olmayacaktı.

Bu uçaklar asla geri dönmeyecekti.

* * * * *

Çalışma devam etti ve sonra bitti, ya da neredeyse bitti ve Chandler
başladığından daha fazlasını bilmiyordu. Son küçük parça hat voltajlarının dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi ve önyargıların dengelenmesiydi. Chandler
sadece bir noktaya kadar yardımcı olabilirdi ve sonra Hawaiililerden birinin vücutlarını ve son dakika test ekipmanlarını uçuran ve işgücü havuzunun bir parçası olarak kalan Piper Tri-Pacer pilotunu inceleyen iki yönetici son testler üzerinde zahmetli bir şekilde çalıştı.

Bitkin düşen diğer adamlar yere yığıldılar, beklediler.

Çoktan gitmişlerdi. Hepsi, Chandler da diğerleri kadar. Ama
biri yuvarlandı, Chandler'a sıkıca sırıttı ve "Çok
eğlenceliydi. Benim adım Bradley. İnsanların bu gibi durumlarda birbirlerinin
adlarını bilmeleri gerektiğini düşünürüm. Tamamen
yabancı biriyle bir mezarı paylaştığınızı hayal edin!"

"Mezar mı?"

Bradley başını salladı. "Firavun'un köleleri gibi. Piramit neredeyse
bitti, dostum. Neyden bahsettiğimi bilmiyor musun?" Ayağa kalktı,
bir saplı ot kopardı ve dişlerinin arasına koydu. "Sanırım
ormandaki cesetleri görmedin."

Chandler, "Yarım mil kadar ötede bir kasaba buldum, içinde iskeletlerden başka hiçbir şey yok." dedi.

"Hayır, aman Tanrım, o kadar eski bir şey değil. Bunlar güzel, taze cesetler, oradaki hurda yığınının arkasında. Eh, _taze_ değiller. Birkaç haftalıklar. Yöneticilerin kullanılmış emeği geri kalanımızın gözünden uzakta elden çıkarmalarının hoş olduğunu düşündüm. Moral açısından çok daha iyi... ta ki
Juan Simoa ve ben sade, basit bir elektrik uzatma kablosu aramaya geri dönene ve onları bulana kadar."

Chandler buz gibi bir sakinlikle adamın mantıklı konuştuğunu fark etti. Kullanılmış emek: ilk uçakları boşaltan adamlar, şüphesiz -- düşene kadar çalıştılar, sonra verimli bir şekilde elden çıkardılar, çünkü o kadar ucuzlardı ki, Honolulu'ya geri kurtarma için götürmeye değmezlerdi. "Anlıyorum," dedi. "Ayrıca, ölü adamlar hikaye anlatmaz."

"_Ve_ hastalık yaymadı. Muhtemelen bu yüzden öldürmelerini uzun ağaçlarda yaptılar. Her zaman bir yöneticinin buraya gelip bizzat inceleme yapma ihtimali vardır. Çürüyen cesetler hijyenik değildir."
Bradley tekrar sırıttı. "Eskiden Molokai'de doktordum."

"Lep--" diye başladı Chandler, ama doktor başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, asla 'cüzzam' deme. 'Hansen hastalığı'. Her ne ise,
yöneticiler bundan kesinlikle korkuyorlardı. Yüzerek kaçan bir çift hariç, sahip olduğumuz her hastayı yok ettiler; sonra da iyi bir önlem olarak
benim gibi adadan uzakta olan ve nerede çalıştıkları konusunda sessiz kalma
sağlığı olan bir çift hariç, tıbbi personelin çoğunu da yok ettiler. "Eskiden," dedi sırtüstü dönerek ve ellerini başının arkasına koyarak, "Halk Sağlığı Hizmetleri için haşere kontrolünde çalışmak için kullanırdım. Kesinlikle çok sayıda fare ve pireyi öldürdük. Onlardan biri olacağımı hiç düşünmemiştim." Sessizdi.

Chandler onun cesaretine çok hayrandı. Adam uykuya dalmıştı.

Chandler diğerlerine baktı. "Bizi hiç mücadele etmeden öldürmelerine izin mi vereceksin?" diye sordu. Geriye kalan Hawaiili cevap veren tek kişiydi. "Ne kadar _pilikia_ içinde olduğunu bilmiyorsun. Onlara _bıraktığımız_ şey bu değil." dedi.

"Göreceğiz," diye söz verdi Chandler sertçe. "Onlar sadece insan. Ben henüz _vazgeçmedim."

* * * * *

Ama sonunda kendini kurtaramadı; onu kurtaran kızdı. O gece Chandler sıkıntılı bir uykuda döndü ve uyandığında kendini ayakta, Tri-Pacer'a doğru yürürken buldu. Güneş gökyüzünü _pembeleştirmeye yeni başlamıştı ve kimse hareket etmiyordu. "Üzgünüm, aşkım," diye özür diledi kendi kendine. "Muhtemelen yıkanıp tıraş olman gerekiyor ama
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Tıraş olmak, yani." Kıkırdadı. "Neyse, ihtiyacın olan
her şeyi evimde bulacaksın."

Uçağa bindi. "Daha önce hiç uçtun mu?" diye sordu kendine. "Pekala,
bayılacaksın. Hadi başlayalım. Kapıyı _kapat_... kemeri _tak_...
anahtarı_ çevir." Vücudunun motoru çalıştırdığı, aletlere eleştirel bir gözle
hızla baktığı,
uçağı çevirdiği ve onu havaya, yükselen güneşe doğru kaldırdığı pratik kolaylığa hayran kaldı.

"Aman Tanrım. Banyoya _ihtiyacın_ var," dedi kendi kendine, burnunu esprili bir şekilde kırıştırarak. "Zararı yok. En güzel küvet bende var -pembe, koyu- ve dokuz çeşit
banyo tuzu. Ama keşke bu kadar yorgun olmasaydın, aşkım, çünkü
uzun bir uçuş ve beni yoruyorsun." Doğru pusula yönüne eğilirken sessizdi ve başının üstündeki kolu çevirerek
düzeni ayarladı. "Koitska çok _huhu_ olacak," dedi gülümseyerek. "Korkma, aşkım, onu sakinleştirebilirim. Ama seninle bunu yapmak daha kolay
tek parça halinde, bilirsin, diğer yol çok geç."

Uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra sesi şarkı söylemeye başladı.

Bunlar Rosalie'nin kendi müzikal komedilerinden şarkılardı. Chandler'ın sesi gibi zayıf bir enstrümanla bile, vücudu uçağı inişe
getirirken ikisini de eğlendirecek kadar iyi şarkı söyledi; ve böylece Chandler, Rosalie Pan'a ait villada yaşamaya gitti.

XII

"Aşkım," dedi, "dünyada meşgul olmadığımda beni eğlendirmekten daha kötü şeyler var. Yakında bir gün yine plaja gideceğiz, söz veriyorum." Ve yine gitti.

* * * * *

Chandler bir cariyeydi--o bile değildi; erkek bir geyşaydı,
cin rummy oynamak, sörf tahtalarında eşlik etmek veya
bir içki yapmak için uygundu.

Kendini ne yapacağını pek bilmiyordu. Kötü zamanlarda insan
hayatta kalmayı umar. O ummuştu; ve şimdi hayatta kalmıştı, parfümlü ve
yastıklı, ama ne çılgın şartlarda! Rosalie güzel bir kızdı ve iyi huyluydu. Haklıydı. Dünyada onun arkadaşı olmaktan
daha kötü şeyler vardı; ama Chandler kendini
rolüne
uyum sağlayamadı.

Bahçe salıncağından kalkıp kendini
odasına kilitlemesi onu kızdırdı - çünkü orada yatarken uyumadığını biliyordu,
ama gözleri kapalıydı ve hareketsizdi.
Elleri varsayım yaptığında onu durdurmak için
ya da yanına bir kül tablası getirmek için vücudunu gelişigüzel gasp etmesi onu çileden çıkardı. Ve arkadaşlarının iplerini
çalıştırdığı bir kukla olmak onu neredeyse çılgına çeviriyordu.

O her şeyden çok oydu. İletişim kurmak isteyen bir yönetici,
yakınlarda mevcut bir insan vekili için etrafta dolaşıyordu. Chandler, Rosalie Pan için oydu: telefonu, sosyal sekreteri ve bazen de randevularının giydiği giysiydi. Çünkü Rosalie, hayatının büyük bir bölümünü kendi teninde
yürütmeyi önemseyen birkaç yöneticiden biriydi. Dans etmeyi severdi. Dışarıda yemek yemeyi severdi.
Luigi the Wharf Rat's'daki ibadet edenlere kendini göstermekten ve
uzun dalgaları bir sörf tahtasıyla hızla geçmekten zevk alırdı. Başka bir yönetici ona eşlik etmeyi seçtiğinde, uzaktaki "randevuya" et veren Chandler'ın vücuduydu.

Gerçekten çok iyi yiyordu -- şaşırtıcı çeşitlilikte. Bazen çok içki içerdi ve bazen de içmezdi. Bir keresinde, Faslı bir yöneticinin şahsında,
afyon piposu içti; bir keresinde kızarmış köpek yavrusu yedi. Birçok
ilginç şey gördü ve Rosalie onsuz meşgul olduğunda, onun evinde, müzik kütüphanesinde, kilerinde ve kitaplarında serbestçe dolaşabiliyordu. Kötü muameleye
uğramıyordu. Şımartılıyor ve övülüyordu ve her gece, kapısında kilit bulunan kendi odasına çekilmeden önce onu öpüyordu.

Çok mutsuzdu.

Onu terk ettikten sonraki gecelerde, uyuyamayarak evde dolanıyordu. Hilo için yeterince kötüydü, ölüm tehdidi altındaydı. Ama sonra, sadece bir köle olmasına rağmen,
becerisini ve eğitimini kullanan bir şeyde çalışıyordu.

Şimdi mi? Şimdi bir Pekinez, onun istediği her şeyi yapabilirdi. Kendi içinde, bir Pekinez'in kurnazlığıyla, terliklerini dişlerinin arasına alıp, ipeksi yelesini okşamak için elinin altında tutarak, kendisini onun için vazgeçilmez kılmayı planladığı bilgisinden nefret ediyordu. Aslında bunlar olmasa bile, bunlara çok yakın eşdeğerleriydi.

Ama onun için başka ne vardı?

Hiçbir şey yoktu. Hayatını Koitska'dan bağışlamıştı ve eğer onu
kırdıysa, Koitska'nın cezası infaz edilecekti.

Ölmek bile bundan daha iyi olabilirdi, diye düşündü.

Aslında, Honolulu'ya ve hayata geri dönmek bile daha iyi olabilirdi.

* * * * *

Sabah uyandığında, kendisini geniş, halı kaplı
basamakları tırmanırken buldu. Uyumuyordu; onu yönlendiren zihniydi.

Kapıyı açtı. Tüylü bir örtüyü çenesine kadar çekmiş, gözleri açık, başı üç yastığa dayalı yatıyordu; ona baktığında, o
özgürdü. "Bir sorun mu var, aşkım? Otururken uyuyakaldın."

"Üzgünüm." Vazgeçmeyecekti. Ona kızgınlıklarını
söylemesini sağladı. Çok anlayışlı ve çok emindi,
"Sen bir köpek değilsin, aşkım. Öyle düşünmeni istemiyorum. Sen
benim arkadaşımsın. Bir arkadaşa ihtiyacım olduğunu düşünmüyor musun?" dedi. Öne doğru eğildi.
Geceliği çok şeffaftı; ama Chandler daha önce bu tuzağı tatmıştı ve
gözlerini kaçırdı. "Bunun bizim için eğlenceli olduğunu düşünüyorsun. Anlıyorum. Söyle bana, eğer önemli bir iş yaptığımı düşünseydin--oh, _kritik_ bir iş,
aşkım--kendini biraz daha rahat hisseder miydin? Çünkü öyleyim. Adanın tüm işlerini yapmamız gerekiyor ve ben de payıma düşeni yapıyorum. Yapmamız gereken planlarımız ve sağlamamız gereken geleceğimiz var. Çok azımız var. Tek bir H-bombası hepimizi öldürebilir. O bombanın buraya gelmesini engellemenin bir iş olmadığını mı düşünüyorsun? Honolulu'nun tamamı izlenecek, çünkü orada bizi tanıyorlar. Sizin Köleler Derneğiniz gibi iğrenç aptalların bizi yok etmesini isteyemeyiz. Dünyanın sorunlarıyla ilgilenmeliyiz. Neden," dedi gururla, "son iki ayda tüm Hindistan-Pakistan nüfus sorununu çözdük. Bir düzine nesil boyunca bir daha kıtlık konusunda endişelenmelerine gerek kalmayacak! Çin üzerinde çalışıyoruz şimdi;
sonra Japonya; sonra--ah, tüm dünya. Yakında topakların dörtte üçü gidecek ve geri kalanın nefes alabileceği bir alan olacak. Bu bir iş!"

Yüz ifadesini gördü ve içtenlikle, "Hayır, öyle düşünme! Buna
cinayet diyorsun. Elbette öyle. Ama bu cerrahın bıçağı. Biz
açlıktan daha hızlı ve daha az acı vericiyiz, aşkım... ve eğer bazılarımız
uygun olmayanları ayıklama işinden hoşlanıyorsa, bu bir şeyi değiştirir mi?
Değiştirmez! Bazılarımızın, yani, _kötü_ olduğunu kabul ediyorum. Ama hepimiz değil. Ve
gelişiyoruz. Aldığımız yeni insanlar eskilerinden daha iyi."

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

Sonra başını iki yana salladı. "Önemli değil," dedi--görünüşe göre kendi kendine.
"Unut gitsin, aşkım. Bir melek gibi git ve ikimize de biraz kahve getir."

* * * * *

Bir melek gibi gitti... değil, diye düşündü acı bir şekilde, bir erkek gibi.

Ondan bir şeyler saklıyordu ve onun
kendisini ruh halinden çıkarmasına izin
vermeyecek kadar inatçıydı. "Her şey bir sır," diye yakındı ve
o yanağını okşadı.

"Öyle olmak zorunda." Kadın oldukça ciddiydi. "Bu dünyadaki en büyük
şey. Seni seviyorum, aşkım, ama bunun görevime
müdahale etmesine izin veremem."

"_Shto, Rosie?_" dedi Chandler'ın ağzı kalın bir şekilde. "Ah, işte buradasın, Andrei," dedi ve Rusça olarak hızlıca konuştu.

Chandler'ın kaşları çatıldı ve havladı: "_Nyeh mozhet bit!_"

"Andrei..." dedi nazikçe. "_Ya vas sprashnivayoo...._"

"_Nyet!_"

"_Hayır Andrei...._"

Gürültü, homurdanma; Chandler'ın vücudu seğirdi ve öfkelendi. Tartışmada kendi adını duydu ama konunun ne olduğunu
anlayamıyordu. Rosalie ikna etmeye çalışıyordu; Koitska reddediyordu. Ama zayıflıyordu.
Dakikalar sonra Chandler'ın omuzları silkildi; başını salladı; ve özgürdü.

"Biraz daha kahve iç, aşkım," dedi Rosalie Pan zafer kazanmış bir tavırla.

Chandler bekledi. Neler olup bittiğini anlamamıştı. Onu aydınlatmak ona kalmıştı ve sonunda gülümsedi ve şöyle dedi: "Belki de
bize katılabilirsin, aşkım. Evet veya hayır deme. Sana bağlı değil... ve ayrıca
denemeden isteyip istemediğini bilemezsin. Bu yüzden bir an sabırlı ol."

Chandler kaşlarını çattı; sonra bedeninin ele geçirildiğini hissetti. Dudakları havladı:
"_Khorashaw!_" Bedeni ayağa kalktı ve Rosalie'nin odasının
duvarına doğru yürüdü. Duvardaki bir resim yana doğru kaydı ve bir kasa vardı. Flick,
flick, Chandler'ın kendi parmakları o kadar hızlı bir şekilde bir kombinasyon çevirdi ki
takip edemedi. Kasanın kapısı açıldı.

Ve Chandler serbest kaldı ve Rosalie heyecanla yataktan
arkasından fırladı, tek giysisi olan naylon parçasına aldırmadan,
kasaya ulaşmak için yumuşakça, sıcak bir şekilde onun yanından geçti.
Kendi tacına çok benzeyen bir taç çıkardı.

Duraksadı ve Chandler'a baktı.

"Bununla bize zarar veremezsin, aşkım," diye uyardı.
"Anlıyor musun? Yani, kimseye bir şey
söyleyebileceğin veya şiddet içeren bir şey
yapabileceğin fikrine kapılma. Yapamazsın. Hemen
yanına geleceğim ve Koitska vericiyi izleyecek." Ona
tacı uzattı. "Şimdi, ilginç bir şey gördüğünde, hemen
harekete geç. Nasıl olduğunu göreceksin. Dünyadaki en kolay şey bu ve--Ah,
al. Tak onu."

Chandler zorlukla yutkundu.

Ona, yöneticilere dünyayı veren aracı teklif ediyordu.
Kendisinden
daha kör, daha zayıf bir araç, şüphesiz. Ama yine de
hayal gücünün ötesinde bir güçtü. O, onu kafasına takarken orada donup kalmıştı.
Yaylı elektrotlar şakaklarına ve
kulaklarının arkasına nazikçe bastırılmıştı. Bir şeye dokundu....

Chandler bir an hareketsiz durdu ve sonra, hiç çaba harcamadan,
kendi bedeninden kurtuldu.

* * * * *

Yüzüyordu. Yüzüyordu; yüzen bir denizanası.
Çırpınan ve kıvrılan, kumla kaplı pençelerin ve altında çarpışan kitinlerin üzerinde yüzen, dünyanın insanlarının üzerinde yüzen ve onların
bilmediği, hatta görmediği...

Chandler yüzüyordu.

Yukarıda, dışarıda ve uzaktaydı. Sürükleniyordu. Etrafında renk yoktu.
Uzay veya boyutta hiçbir şey görmüyordu, sadece insanları görüyordu veya görmüyordu ama
hissediyordu, kokluyordu, tadıyordu. Onlar kumla kaplıydı. Onlar aşağıda sürünen ve mücadele eden yaratıklardı ve dokunaçları onlara
sallanıyordu.

Yanında bir tane daha yüzüyordu. Kız mı? Bir şekli vardı ama insan
şeklinde değildi--bir çift büyük çıkıntılı küre, çemberli bir alan kuralı şekli.
Dişi. Evet, şüphesiz kızdı. Ona bir organını salladı ve
çağrıldığını anladı. Takip etti.

Kumlara gömülmüş iki tanesi öndeydi.

Dişi şekli birine, o da diğerine kaydı. Bu şekli kendi iradesiyle donatmak, elinin kaslarına hükmetmek kadar kolaydı. Kumlara gömülmüş gözlerle birbirlerine baktılar. "Sen bir
çocuksun!" Chandler güldü. Kız güldü: "Sen yaşlı bir çamaşırcısın!"
Bir elektrikli ocakta balıkların piştiği bir mutfaktaydılar.
Çocuk-Rosie burnunu kırıştırdı, gözlerini kırpıştırdı ve boştu. Sadece küçük
badem gözlü çocuk kalmıştı ve kasılarak ağlamaya başladı. Chandler
anladı. Onun peşinden süzüldü.

Bu tarafa, bu tarafa, diye işaret etti. Çamurlu figürlerden oluşan bir kalabalık. O
birine, o da diğerine kaydı. Şimdi bir otobüsteydiler,
iç bir yolda sallanıyorlardı, hepsi erkekti, hepsi de kaba giyimliydi. İşçiler Oahu'nun yeni bir bölümünü bölünmüş enkazından temizlemeye gidiyorlar, diye düşündü Chandler ve adamlardan birinin gözlerinde kızı aradılar, onu
bulamadılar, tereddüt ettiler ve--yüzdüler. Sabırsızlıkla havada süzülüyordu. Bu
yoldan!

O takip etti ve takip etti.

Yüzlerce kişi yüzlerce şey yapıyordu. Genç bir çiftin plajın alacakaranlığında el ele tutuştuğu birkaç an orada oyalandılar. Chandler'ın yatakta ölmekte olan yaşlı bir kadın ve Rosalie'nin yanında ağırbaşlı, umursamaz bir hemşire olduğu bir odadan kaçtılar. Honolulu'daki bir sinema salonunun seyircileri arasında lideri takip etme oyununu oynadılar ve
birbirlerini, King Caddesi'ndeki balık tezgahları arasında gülerek aradılar. Sonra
Chandler konuşmak için Rosalie'ye döndü ve ... her şey bitti ... sahne kayboldu ... gözlerini açtı ve kendi
bedenindeydi.

Rosalie'nin yatak odasındaki pastel renkli halının üzerinde yatıyordu.

Ayağa kalktı, yüzünün bir yanını ovuşturdu. Düşmüş gibiydi.
Rosalie yatakta yatıyordu.

Bir anda gözlerini açtı.

"Ee, aşkım?"

Boğuk bir sesle, "Neden durdu?" dedi.

Omuz silkti. "Koitska seni kapattı. Bizi izlemekten bıktın sanırım--bir saat oldu. Sabrının bu kadar uzun sürmesine şaşırdım."

Sevgiyle gerindi, ama olanlarla o kadar doluydu ki
bedeninin beyaz zarafetini bile göremedi. "Beğendin mi aşkım? Sonsuza kadar sahip olmak ister misin?"

XIII

Dokuz gün boyunca Chandler'ın durumu belirsizliğini korudu. O günü uyuşuk bir şaşkınlıkla, giydiği erkekleri ve kadınları hatırlayarak, dehşete düşmüş ve coşkulu bir şekilde geçirdi. O gün Rosalie'yi
bir daha görmedi, Rosalie odasına kapandı ve o da dışarı çıktı. Hala bir
kucak köpeğiydi, ama önünde bir rüya sallanan bir kucak köpeğiydi. O gece bir
tanrı olabilecek bir köpek olduğunu düşünerek uyudu ve sekiz günü kalmıştı.

Ertesi gün Rosalie, Koitska'dan taç giymek için bir saat daha yalvardı.
İki hasta, aç keşişin bedenlerinde Mount Rainier'deki buz mağaralarını keşfettiler ve Niagara'daki yıkılmış Uluslararası Köprü'nün yakınında kol kola dolaştılar, değişmeyen Şelalelerin
suyunu soludular. Yedi günü kalmıştı.

Bir rüya gibi geçtiler. Yöneticinin iç işleyişinin çoğunu, eskisinden daha fazla gördü. Ayrıcalıkları vardı. Kulübe üye olmak için
adaydı. Rosalie ona teklifte bulunmuştu. İki Çekoslovak bale dansçısıyla ve Rosalie'nin bahçesine bakmaya gelen plaj çocuğunun ağzından bir dizi
ağır aksanlı Rus, Polonyalı ve Japonla konuştu. Onların kendisinden hoşlandığını
düşündü ve daha önce izin verilmeyen
bir yere
girmesinden memnun oldu... ta ki bu özgürlüklerin başlı başına bir
tehdit olduğunu anlayana kadar. Ona bu teması, onu inceleyebilmek için izin verdiler.
Eğer onu reddederlerse onu öldürmek zorunda kalacaklardı, çünkü çok fazla şey görmüştü. Ama o zamana kadar bir hafta ve bir gün daha geçmişti ve o bilmese de geriye sadece bir günü kalmıştı. Rosalie onun için bekleme günlerini
kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı.

"Utanç verici, değil mi? Kendim yaşadım, aşkım. Gel bir
içki iç."

"Ne zaman öğreneceğim?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Peki." Tereddüt etti. "Sanırım sana
söylemekte bir sakınca yok, aşkım, koşullar altında--"

Koşulların ne olduğunu biliyordu.

"Sanırım sana söyleyebilirim. İçeri girmek için sadece yedi yüzden biraz fazla oya ihtiyacın var. Sen--" Gözleri bir an donuklaştı. Adanın bir yerinde, bir memurun
gözlerinden bakıyordu. "Şimdiye kadar yaklaşık
yüz elli tane aldın. Zaman alıyor, değil mi? Ama sonunda buna değer."

"Kaç tane 'hayır' oyu?"

"Hiçbiri." dedi nazikçe, "Asla sadece bir tane oyu olmayacak, aşkım, çünkü
gereken tek şey bu."

Baktı. Kız gook elini tuttu ve hafifçe öptü. "Bir
kara top yeterli, evet, ama korkma. Rosie senin tarafında."

* * * * *

Chandler huzursuzca ayağa kalktı ve kendine bir içki daha hazırladı. Kafası
uğuldamaya başlamıştı. Öğleden sonra erken saatlerden beri onun güneşlenme terasında içki içiyorlardı.

Rosalie sakinleştirici bir şekilde yanına geldi. "Nasıl hissettiğini biliyorum.
Sana bunu yaşadığım zamanı anlatmamı ister misin?"

"Elbette," dedi, bardaktaki buzu karıştırıp
içti. Dalgın bir şekilde bir içki daha yaptı, ne dediğini zar zor duydu,
ama sesini duymak hoştu.

"Ah, o berbat başlık! Yirmi pound ağırlığındaydı ve
şapka iğneleriyle takmışlardı." Dalgın bir şekilde onu okşadı. Onun New York'un bombalandığı geceden bahsettiğini anlamıştı. "Büyük
birinci perde perde numarasının ortasındaydım ki--" yüzü gergindi,
yıllar sonra bile, hatta şimdi kendisi de tanrısal olanlardan biriyken bile--"bir şey beni yakaladı. Sahneden koşarak indim ve
ön kapıdan dışarı çıktım. Bir taksi bekliyordu.
İçeri girer girmez serbest kaldım ve şoför bir deli gibi tünelden
Newark Havaalanı'na doğru
kaçtı. Size söylüyorum, korkmuştum! Gişede çığlık
attım ama-arkadaşım--şoförü bir dakikalığına bıraktı,
bir tırı bir polis arabasına çarptı ve kargaşada
kaçtık. Beni tekrar havaalanına götürdü. Uçağa tam kalkışa hazır bir
uçağa doğru bir kuş gibi koştum. Pilot kontrol altındaydı...
On bir saat uçtuk ve o lanet tüylü başlığı
tüm yol boyunca taktım."

Yeniden doldurulması için bardağını uzattı. Chandler içkisi için bir
limon dilimlemekle meşguldü. Şimdi arkadaşından bahsediyordu. "Onu altı yıldır
görmemiştim. Daha çocuktum, Islip'te yaşıyordum. Yan taraftaki eski bir malikanede
bir Rus ticaret komisyonuyla beraberdi. Eh, Rusya'da bunları
bulanlar arasındaydı." Tacına
dokundu. "Yani," dedi neşeyle, "beni üyeliğe kabul etti ve
birazdan bana bir tane verdiler. Gördün mü? Her şey çok basit, beklemek hariç."

Chandler onu yanındaki kanepeye çekti ve kadeh kaldırdı.
"Arkadaşın."

"O iyi bir adam," dedi asık suratla, içkisini yudumlarken. "Egzersiz yapmak ve benzeri şeyler konusunda ne kadar dikkatli olduğumu biliyor musun? Kısmen onun yüzünden. Onu severdin, aşkım, sadece--peki, o da beni yeterince seviyordu ama taçtan
geçirebildiği şeyleri daha çok sevmeye başladı. Şişmanladı. Birçoğu korkunç derecede şişman, aşkım," dedi ciddi bir şekilde. "Bu yüzden benim gibi insanlara ihtiyaçları var. Ve
sen. Yedekler. Kalp rahatsızlığı, karaciğer rahatsızlığı, günlerdir yatakta yatıp, hayatlarını başkalarının bedenleri üzerinden
yaşadıklarında ne bekleyebilirler? Kendimi o yola sokmayacağım... Bu bir
baştan çıkarma. Biliyor musun, neredeyse her gün diyet yapan zavallı bir kadın buluyorum
ve bir saatimi kremalı pasta ve soslarla geçiriyorum. Benden
ne kadar nefret
ediyorlar olmalılar!"

Sırıttı, arkasına yaslandı ve onu öptü.

Chandler kollarını kızın etrafına doladı ve öpücüğe sertçe karşılık verdi. Kız
geri çekilmedi. Ona sarıldı ve vücudunun sıcaklığında, nefesinin sesinde, karşılık verdiğini hissedebiliyordu. İçki onu pervasızlaştırdı; son iki hafta onu şüpheci yaptı; parçalanmıştı. Vücudunda hiçbir direnç olmadığını söyleyebilirdi, ancak taç bunu şüpheye düşürdü; zihninin tek bir dokunuşuyla onu kendinden
uzaklaştırabilirdi. Yine de yapmadı--

"_Vi myenya zvali?_" diye talep etti kendi sesi, sert ve alaycı.

* * * * *

Kız onu itmeye çalıştı. Gözleri parlak ve kocamandı, ona bakıyordu. "Andrei!"

"_Da, Andrei! Kok eto dosadno!_"

"Andrei, lütfen. Senin-- olduğunu biliyorum"

"Pis!" diye bağırdı Chandler'ın sesi. "Nasıl yapabilirsin? Bu leşin sana dokunmasına izin vermiyorum--benim değil--yaşamasına izin vermiyorum!" Ve Chandler onu bıraktı ve ayağa fırladı. Mücadele etti. Mücadele etti; ama sadece zihninde ve çaresizce; bedeni onu odadan çıkardı, koşarak ve tökezleyerek, araba yoluna, onu bekleyen
arabaya ve uzağa.

Daha önce hiç görmediği yollarda deli gibi sürdü. Arabanın
dişlileri kötü muameleye uğradıkları için acıyla kükredi, lastikler çığlık attı. Chandler, kendi içine hapsolmuş bir şekilde, o dokunuşu tanıdı. Koitska! Rosalie Pan'ın sevgilisinin kim olduğunu biliyordu. Şüphe içinde olsaydı, kendi sesi, gürültülü ve öfkeyle histerik bir şekilde ona gerçeği söyledi. Tüm o uzun yolculuk boyunca, Rusça ve işkence görmüş İngilizceyle ona tehditler ve küfürler savurdu. Araba TWA tesisinin önünde durdu ve hala hapsolmuş olan bedeni içeri aceleyle girdi, her kapı direğine ve mobilya çubuğuna kasıtlı olarak
çarptı. "Seni arabada parçalayabilirdim!" diye bağırdı sesi kısık bir şekilde. "Çok merhametli. Seni denize
atabilirdim! Yeterince acı verici değil." 

Garajda bedeni durdu ve çılgınca etrafına baktı. "Bıçaklar, meşaleler," diye mırıldandı dudakları. "Gözlerini mi oyayım? Boğazını mı keseyim?" 

Bir rafta akü asidi kavanozu duruyordu, "_Da, da!_" diye bağırdı Chandler, tökezleyerek ona doğru. "Bir içki ha? Ve ben seninle kalıp onu hissetmeyeceğim bile, acı -sadece bir an--sonra bağırsakları yiyor, uzun, yavaş ölüm..." Ve tüm bu süre boyunca Chandler'ın bedeni kavanozun kapağını tırmalıyor, eğiyordu--

Kavanozu düşürdü ve ayaklarının dibinde parçalanırken içgüdüsel olarak bir kenara sıçradı.

Özgürdü!

Hareket edemeden tekrar yakalandı, tökezledi, bir
duvara çarptı--

Ve tekrar özgürdü.

Bir an bekledi, buna inanamıyordu; ama hala özgürdü. Uzaylı istilacı zihnini ele geçirmemişti. Hiçbir ses yoktu.
Kimse
hareket etmedi. Ona ateş eden bir silah yoktu, tehdit eden bir tehlike yoktu.

_Özgürdü_; bir adım attı, döndü, başını salladı ve bunu kanıtladı.

Özgürdü ve bir anda, kendisini öldürmek isteyen adamın şişman ve şişkin bedeniyle birlikte binada olduğunu fark etti, kendi
gücüyle bile dik duramayan beden.

Bir yöneticiye zarar vermeye çalışmak intihardı. Kesinlikle hayatını
kaybedecekti -ama- zaten çoktan kaybetmişti; kaybetmişti. Kaybedecek
hiçbir şeyi
kalmamıştı.

XIV

Chandler sessizce merdivenlerden yukarı, Koitska'nın süitine doğru yürüdü.

Yarı yolda tökezledi ve serildi, merdiven korkuluğuna çarparak yarı baygın bir şekilde yere yığıldı. Bunun kendi beceriksizliği olmadığından emindi. Koitska yine aklına gelmişti, ama sadece zayıf bir şekilde. Chandler beklemedi.
Koitska'nın kontrolünü engelleyen her neyse, bir dikkat dağınıklığı veya
taçta bir arıza veya her neyse, Chandler bunun kalıcı olacağına güvenemezdi.

Kapı kilitliydi.

Sağlam oymalı tahtadan bir arkalığı olan ağır bir maun sandalye buldu.
Onu omuzlarına fırlattı, homurdanarak ve kapıya doğru koştu,
çılgınca sürülen bir boğa,
querencia'sından fırlayıp arenanın duvarına
vurdu. Kapı parçalandı.

Chandler uzun tahta parçalarıyla kesilmişti, ama
kapıdan geçmişti.

Koitska kanepede yayılmış bir şekilde yatıyordu, gözleri dik dik bakıyordu.

Canlı mı yoksa ölü mü? Chandler öğrenmek için beklemedi,
ellerini uzatarak ona doğru atıldı. Dik dik bakan gözler titredi; Chandler zihnindeki çekimi
hissetti. Ama Koitska'nın gücü neredeyse tükenmişti. Gözleri donuklaştı ve
Chandler onun üzerine atıldı. Tacı koparıp
bir kenara fırlattı ve Koitska'nın devasa kısmı felçli bir şekilde kanepeden
ve yere düştü.

Adam çaresizdi. Bir buhar makinesi gibi nefes alarak yatıyordu, bir gözü sehpanın ayağına bastırılmış, diğeri Chandler'a bakıyordu.

Chandler ayaklarının dibindeki çaresiz kitle kadar hızlı soluk alıyordu.
Bir an için güvendeydi. En fazla bir an için, çünkü herhangi bir anda diğer yöneticilerden biri zihin dünyasından gerçeğe doğru fırlayabilir, sahneye Chandler'ın gözlerinden bakabilir ve kesinlikle gerçeğin lehine olacak bir şey çıkarabilirdi. Oradan uzaklaşmalıydı. Başka bir odada meşgul görünüyorsa belki tekrar uzaklaşırlardı. Chandler kaçmak için felçli canavara sırtını döndü.
Honolulu'da kaybolmaya çalışmak daha da iyi olurdu - eğer o kadar uzağa gidebilirse - kendi bedeniyle bahçede park edilmiş helikopteri nasıl uçuracağını bilmiyordu, yoksa daha da uzağa gitmeye çalışırdı.

Ama döndüğünde yakalandı. * * * * *

Chandler, orada yatan Koitska'yı görmek için döndü ve çığlık attı.

Gözleri Koitska'ya bakıyordu. Çok geçti.
Birisi tarafından ele geçirilmişti, kim olduğunu bilmiyordu. Çok az fark yaratsa da,
kendi ellerinin bakan yüze dokunmak için uzandığını izlerken düşündü.

Vücudu dikleşti, gözleri odanın etrafına baktı,
masaya gitti. "Aşk," diye haykırdı kendi kendine, "Koitska'nın nesi var?
Yaz, Tanrı aşkına!" Ve eline bir kalem aldı ve serbest kaldı.

Tereddüt etti, sonra karaladı: _Bilmiyorum. Sanırım felç geçirdi.
Sen kimsin?_

Diğer zihin çekinerek onun zihnine kaydı, kağıdı taradı.
"Rosie, aptal, kimi düşündün?" dedi öfkeyle. "Ne
yaptın?"

_Hiçbir şey_, içgüdüsel olarak başladı, sonra kelimeyi karaladı. Hızlı ve kesin bir şekilde şöyle yazdı: _Beni öldürecekti ama bir
tür kriz geçirdi. Tacını elinden aldım. Kaçacaktım._

"Ah, aptal," dedi kendi kendine bir an sonra tiz bir sesle. Chandler'ın
bedeni hırıltılı şişman yumrunun yanında diz çöktü, nabzını ölçüyordu. Hafif,
huzursuz zonklama Chandler için hiçbir şey ifade etmiyordu; muhtemelen Rosie için de
hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü bedeni ayağa kalktı, tereddüt etti, başını salladı. "Şimdi başardın," diye hıçkırdı ve gerçek
gözyaşları
ağını
ağını fark edince şaşırdı. "Ah, aşkım, neden? Koitska'yla bir şekilde ilgilenebilirdim--Hayır,
belki de yapamazdım," dedi çılgınca, yıkılarak. "Ne
yapacağımı bilmiyorum. Koşmak dışında bir fikrin var mı?"

Tek bir kelimeyi yazması birkaç saniyesini aldı ama aslında
yazabileceği tek şey buydu. _Hayır._

Gözleri kelimeyi okurken dudakları kıvrıldı. "Şey," dedi, pratik olarak, "Sanırım bu son, aşkım. Yani, pes ediyorum."

Ayağa kalktı, odanın etrafında döndü. "Bilmiyorum," dedi kendi kendine, endişeyle. "Bir şans olabilir--eğer bunu susturabilirsek. Bir
doktor
bulsam iyi olur. Vücudunu kullanmak zorunda kalacak, bu yüzden
biri varsa ve o da ben değilsem şaşırma. Belki Andrei'yi kurtarabilir.
Belki Andrei o zaman seni affeder--Ya da ölürse," Chandler'ın sesi, gözleri hırıltılı hareketsiz dev adama bakarken, "kapıyı kırıp ona _yardım_ ettiğini
söyleyebiliriz. Sadece sen
taçını tekrar takmak zorunda kalacaksın, bu yüzden şüpheli görünmeyecek. Ayrıca bu,
herhangi birinin onu meşgul etmesini engelleyecektir. Bunu yap, aşkım. Acele et." Ve özgürdü.

Temkinli Chandler zemini geçti.

Önünde hırıldayarak soluyan ölmekte olan hayvana dokunmaktan hoşlanmıyordu,
eğer sadece birkaç anlık bilinç kazanırsa onu öldürmek için kullanacağı silahı ona geri vermekten daha da az hoşlanıyordu. Ama kız
haklıydı. Miğfer olmadan, başıboş dolaşan hiçbir meraklı-kendisi.[1] Miğfer
onu şunlardan koruyacaktı--

[Dipnot 1: Yazıcının notu: Basıldığı gibi. Eksik kelimeler, muhtemelen
yazıcı hatası.]

Herhangi birini şunlardan koruyacaktı--

Kullanırsa Chandler'ı ele geçirilmekten koruyacaktı!

Tereddüt etmedi. Miğferi başına geçirdi, düğmeye bastı ve bir anda kendi bedeninden kurtuldu, gri, aydınlık arafa, aşağıda yatan soluk izlere baktı.

* * * * *

O zaman da tereddüt etmedi.

Düşünmek veya plan yapmak için durmadı; sanki her adımı uzun yıllar boyunca ayrıntılı olarak planlamış gibiydi. Chandler en azından birkaç an için yöneticilerle kendi sahalarında savaşma özgürlüğüne sahipti, dış dünyadaki herhangi bir yaslı ebeveynin veya kocanın nasıl kullanılacağını iyi bildiği özgürlük.

Chandler ayrıca biliyordu. O bir silahtı. Ölebilirdi - ama ölmek harika bir şey değildi, milyonlarca kişi yöneticilerin yönetimi altında bunu boşuna yapmıştı ve o da onları öldürmeye çalışırken ölme ayrıcalığına sahipti.

Yerdeki dev yığının etrafından duygusuzca dolandı ve kanepenin arkasında bir kapı, bir kapı ve bir hol buldu ve o holün sonunda bir zamanlar belki bir mesaj merkezi olan
büyük bir oda. Şimdi raf raf elektronik ekipman tutuyordu. Sevinç duymadan tanıdı.
Orada olmak zorundaydı. Yöneticinin tüm taçlarının ana vericisiydi.

Tek bir düğmeye basması gerekiyordu -- oradaki -- ve güç akışı kesilecekti. Taçlar ölmüş olacaktı. Yöneticiler sadece insan olacaktı.
Beş dakika içinde yeterince parçayı yok edebilirdi, böylece tekrar inşa etmek
en azından bir haftalık iş olurdu ve bir hafta içinde Honolulu'daki köleler -- bir şekilde onlara ulaşabilirdi, bir şekilde onlara şanslarından bahsedebilirdi -- tüm adalardaki tüm yöneticileri kökünden söküp yok edebilirlerdi.

Elbette, kendisinin inşa etmesine yardım ettiği bekleme vericisi vardı.

Koitska'nın bunu uzaktan kumandayla
çalıştırmak için bir düzenleme yapacağını geç de olsa fark etti.

Transistör raflarında ilerlediği alet çantasını bıraktı ve düşünmek için durdu.

Bir an sonra aptal olduğunu anladı. Bu kurulumu yok edemezdi - henüz - onu kullanana kadar. 
Oturmayı hatırladı, böylece vücudu yere
çarpmayacaktı ve sonra kendini dışarı ve yukarı gönderdi, yakındaki alanı taramak için.

Orada kimse yoktu, bir mil veya daha fazla mesafede kimse yoktu, Koitska'yı öldüren zayıf
parıltı hariç. O vücuda girmedi.
Kapıyı barikat altına almak için yeterince uzun süre kendi
kapısına döndü - güçlü görünen bir kilidi vardı, ama ona da mobilyayı omuzladı - ve sonra yukarı ve dışarı çıktı, zihnin meraklı dünyasında nasıl gezineceğini öğreten Rosalie'ye minnettardı, suyun üzerinden, zihin kontrollü bir uçağın altından Hilo adasına.

Bekleme kurulumunun yakınında biri _olmalıydı_.

Aradı; ama kimse yoktu. Binada kimse yoktu. Yıkılmış tarlanın
yakınında kimse yoktu. Yakındaki ölüler köyünde kimse yoktu. Çaresizdi; çılgına dönmüştü; vazgeçmek üzereydi ve
sonra--birini mi buldu? Ama bu, vurulmuştan daha zayıf bir kişilikti
Koitska'nınki, çıplak bir bataklık ateşi parıltısı.

Önemli değil. İçeri girdi.

* * * * *

Hemen sessizce çığlık attı ve tekrar bıraktı. Daha önce böyle bir
acıyı hiç bilmemişti. Karnında korkunç bir ateş, başındaki herhangi bir migrenin ötesinde bir gök gürültüsü, her uzvunda bin tane daha az ağrı ve dert.
Hangi insanın böyle bir sıkıntı içinde yaşadığını hayal edemiyordu; ama
kasvetli bir şekilde kendini tekrar girmeye zorladı.

İnleyerek--adamın sesinin ne kadar kalın ve hayvansı olduğu şaşırtıcıydı--ödünç aldığı bedenini ormanda sendeleyerek ilerlemeye zorladı.
Zaman giderek daralıyordu. Nefes nefese, garip bir koşuyla
havaalanını geçti, enkaz halindeki bir uçağın etrafından dolandı ve
kapıdan içeri tökezledi. Acı dayanılmazdı. Kontrolü
zorlukla sürdürebiliyordu.

Chandler ödünç aldığı eli uzatıp ağır bir
anahtar aldı,
düşünürken bile. Ama el kavrayamadı.
Zayıf, sulanan gözlerine götürdü. Elin parmakları yoktu.
Yara dokusundan bir topla son buldu.
Sol el de neredeyse aynı şekilde biçimsizdi.

Panikleyen Chandler, bir anda vücuttan uzaklaşıp kendi vücuduna döndü; sonra düşünmeye başladı.

Ölüler köyünde gördüğü yaratıktı, olmalıydı.
Bir cüzzamlı. Molokai'deki koloniden kaçan birkaç kişiden biri.
Chandler kendini o vücuda geri sürdü ve iyi çalışmasa da,
sopa gibi sopalı ellerini kullanarak bir frekans kadranını
çevirebildi. Bir düğmeye basmasını sağlayabildi. Sonra,
paslı bir testerenin dişli kenarını yere koyup
boğazıyla ters giyotin gibi ona vurmasını sağladı. Chandler bir seçeneği olduğunu göremiyordu; o yaratığın, bedeninden ayrıldığı anda ele geçirilebileceği
yerde bırakılmasına cesaret edemezdi. Ölmesi daha iyiydi.

Ondan sonra her şey kolaylaştı.

Kendi bedeninde Oahu'daki kurulumu yok etti.
Koitska'nın çalışma tezgahında birkaç dakika geçirdi ve cüzzamlının dokunuşunun Hilo ekipmanına verdiği
yeni bantta yayın yapmak için kendi
koronetindeki frekansı değiştirdi.

Hızlı ve hatasız çalıştı, bir kulağı yaptığı şeyi tehdit edecek birinin
sesini bekliyordu (ses asla gelmedi),
işi bitirmek için sabırsızlanıyordu. Çok sabırsızdı, çünkü işini bitirdiğinde tek yönetici olacaktı.

Yöneticiler de sadece köle olacaktı.

XV

Chandler, çok yorgun bir şekilde TWA binasından dışarı çıktı.

Şafak vaktiydi. İşi bitmişti. Elinde dünyadaki tek çalışan
taç olan tacı taşıyordu. Geceyi öldürerek, öldürerek, öldürerek geçirmişti ve kan tutkularını
yıkamıştı; tükenmişti.
Binanın yattığı yerden genişleyen daireler çizerek bulabildiği her yöneticiyi öldürmüştü. Bir düzine boğazını kesmiş ve yüzlerce kalbine ve yüzlerce beynine kurşun
atmıştı; sadece bir taç bulmak için bedenlere girmişti ve eğer oradaysa beden mahvolmaya mahkumdu; ve ancak artık bunu bile yapmadığını fark ettiğinde durdu. Muhtemelen birkaç düzine köleyi ve erişebildiği tüm yöneticileri öldürmüştü. Ve öldürme çılgınlığını
durdurduğunda adanın daha yakın kısımlarında son bir arama yapmış ve
canlı kimseyi bulamamıştı ve sonra en yakın yöneticilerden birinin Rosalie Pan olduğunu fark etmişti.

Bir süre sonra o kızı öldürdüğü için çok kötü hissedeceğini biliyordu (hangisi olabilirdi? Ağzında av tüfeği olan?
Harakiri hevesiyle bağırsaklarını gümüş bir mektup açacağıyla
dökülen?), ama az önce çok yorgundu.

O, bir dünyayı yok eden yaratıkları
yok eden dev katil Chandler'dı ama çok yorgundu.
Bir adamın bir zamanlar onu neredeyse öldüren bir kaplanın derisi olan
güzel halıyı okşaması gibi dalgınlıkla
tacının telkarisini dürttü. Yönetici gücünden geriye kalan tek şey buydu. Bu tek tacı elinde tutan kişi
dünyayı hala elinde tutuyordu.

Elbette, dedi zihninin bir köşesindeki kurnaz ve hain bir ses,
iş gerçekten bitmemişti.

Tam olarak değil. Hepsi değil.

İş, birinin yeniden inşa edebilecek kadar
kurulum bulması imkansız olana kadar bitmeyecekti.

Ve sonra, dedi ses, Chandler şafağa bakarken, dinlerken,
yöneticinin yaptığı _iyi_ şeyler ne olacak?
Dünyanın ona yapabileceği her türlü yanlışı düzeltmek için bu eşsiz fırsatı böylesine rahat bir şekilde
elinden çıkarmak aptallık olmaz mıydı?

Chandler binaya geri döndü ve biraz koyu siyah kahve
hazırladı. Kahve ocağın üzerinde fokurdarken tacı tekrar başına
taktı. Sadece bir süreliğine, diye söz verdi. Çok kısa bir süre. Kendine ciddi bir şekilde, tüm gevşek uçları temizlemek için yeterince uzun bir süre olacağına dair söz verdi - bir an bile daha fazla değil, diye söz verdi. Ve yalan söylediğini biliyordu.

Frederik Pohl'un Python Vebası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAGUE OF PYTHONS ***

***** This file should be named 51804.txt or 51804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/0/51804/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
