*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Success Story (Başarı Hikayesi)
Yazar: Earl Goodale
Yayın Tarihi: April 19, 2016 [EBook #51805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Success Story, by Earl Goodale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Success Story

Author: Earl Goodale

Release Date: April 19, 2016 [EBook #51805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESS STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAŞARI HİKAYESİ

EARL GOODALE tarafından

WOOD tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Nisan 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Terra, Haldorian ordularının üçlü kadeh tokuşturmasıyla yankılandı: Haldor için! Şan için!
Ve Tanrı aşkına, bizi buradan çıkarın!

Bir zamanlar adım Ameet Ruxt'tu, tenim açık maviydi ve Haldorian İmparatorluğu'nun
orta derecede düşük rütbeli bir üyesiydim. Yoksa
düşük gelir grubunun bir üyesi olduğumu mu söylemeliyim? Hayır, kesinlikle
"düşük rütbeli", çünkü bir savaşçı toplumunda, istatistikçi kadar yüksek bir
teknolojik seviyeye sahip olan biri bile totem direğinin aşağısında oturur. Ona
çubuğun yanlış ucu verilir--adına ne derseniz deyin; o,
yıllarca tek bir eş bile edinmeyen ve nezaket
unvanı olmayan kişidir. O, İstila Kuvvetlerine aldıkları adamdır--Haldorianlar her zaman birini istila eder--ve onu bir yılın üçte biri içinde Temel Savaşçıya dönüştürürler.

"Bak," diye şikayet etmiştim Kabul Merkezindeki iri yarı iki çizgili adama, "Ben eğitimli bir istatistikçiyim ve...."

"Bana hitap ederken, efendim deyin."

Tekrar başladım. "Biliyorum efendim, hizmette istatistikçiler kullanıyorlar. Bu yüzden Haldor'un hizmette bana ihtiyacı varsa istatistikte çalışmam mantıklı."

Hweetoral sıkılmış gibi görünüyordu, ama o zamandan beri tüm iki çizgililerin sıkılmış gibi göründüğünü fark ettim; bunun nedeni, birçoğunun,
o rütbede, hayatlarının amacına ulaşmış olması. "Elbette, elbette. Ama az önce tüm evrak işleri
yapanlara bir talimat aldık. Bundan sonra hepiniz
Savaşçı Temel Kursu'na gidiyorsunuz. Biliyor musun, seni kıskanıyorum, Ruxt.
Haldor, orada gerçek adamlarla tekrar olmak için neler vermezdim!
Yeni bir gezegene uçmak - melezleri merhamet için bağırana kadar ışınlamak - ve İmparatorluk için yeni bir gökyüzü parçası kapmak.
Haldor! Hayat bu!" Madalyalı göğsüne mütevazı bir şekilde baktı.

"Evet, efendim," dedim, "kesinlikle öyle. Ama hemen oradaki sınav kayıtlarıma bakın. Fiziksel olarak sadece 3'üm ve Temel Dövüşçü'ye geçmek için 5'e sahip olmanız gerekiyor. Ayrıca," biraz utansam da, kesin sonucu ekledim, "dövüş yeteneğim sadece 2!"

Hweetoral sinsice sırıttı ve ağır parmaklarıyla bir yazıcıyı kavradı. Birkaç kesik, birkaç yeni giriş ve işte, artık her iki bölümde de 5'tim. Her açıdan kalifiye olmuştum.

"Bak," dedi, "bu senin Hizmetteki ilk dersin, Ruxt.
Rakamlar hiçbir şey ifade etmez, çünkü her zaman değiştirilebilirler. Bu, senin gibi bir
rakam zorlayıcısının öğrenmesi gereken bir şey. Bu yüzden--" o ağır elini
uzattı ve kendimi
koruyamadan önce benimkini ezdi--"iyi şanslar, Ruxt. O kursu geçeceğini biliyorum--canlı olarak, yani." İçtenlikle kıkırdadı. "Ve ben erkekleri tanırım!"

* * * * *

Haklıymış. Ben canlı olarak geçtim. Ama sonra, askere alınanların %76,5'i
Temel Dövüşçü Kursu'nu canlı olarak bitiriyor. Ama benim için felsefede
köklü bir yeniden düzenleme gerekti.

Ben, tek istediğim iyi bir hayattı. Yeterli bir gelir, sanat ve
müzik, cana yakın arkadaşlar, anlayışlı bir eş--sadece bir eş, tek umduğum şeydi. Gördüğünüz gibi, her noktada alışılmadık bir Haldorian'dım.

Temel Savaşçı Kursu'ndaki ilk günümden sonra sadece hayatta kalmak istiyordum.

"Burada iki tür adam yetiştiriyoruz," dedi Haldor'umuz bize ilk kez garip bir şekilde sıraya girdiğimizde (vizyon yaratıcılarının çok sevdiği o sahne). Biz yeni askerlerimiz Trontar'ımıza Haldor diyorduk çünkü
aslında o, din adamlarının bize temin ettiği gibi bedenlerimiz üzerinde güce sahipti.
Göksel Haldor özgürleşmiş ruhlarımız üzerinde. Trontarımız babacan bakışlarıyla bize baktı, güçlü kol kaslarını öyle esnetti ki
üç dövmeli çizgisi dalgalandı ve dans etti. "Evet," diye devam etti, "iki tür adam: Savaşan adamlar ve ölü adamlar!" Trontar sırıttı
Hayatınızın her anında Prop Sheets'te gördüğünüz o savaşan Haldorian sırıtışıyla.
"Ve size bir şey söyleyeceğim, adamlar. Buradan ayrıldığınızda--tüm Savaşçılar
Temel--sizi kıskanacağım. Evet, o büyük Dışarıya çıkıp kendinize yeni bir gökyüzü parçası kaptığınızda
siz cesur katilleri gerçekten kıskanacağım." Duraksayıp yüzlerimizi inceledi. "Şimdi koşacağız, ve gerçekten koşacağız, tam yirmi yıl. İçerideki son dört adam tekrar yapacak ve bu gece de mutfak görevini üstlenecek."

Başkalarının denediği gibi, Temel Savaşçı'dan sessizce çıkmaya çalıştım. Hasta olmayı denedim ama hasta raporundan sonra insan kendini tam bir günlük eğitimde buldu -- anlayışlı sağlık görevlileri sana biraz enerji hapı
verdikten sonra. Fiziksel muayene talep ettim. Beni
zorlamayacaklardı.

Birkaç gün hücrede kaldıktan sonra, nazik bir şekilde fiziksel değerlendirme istedim.

Eh, sordum. O günlerde pek akıllı değildim.

Kayıtlarımın nasıl tahrif edildiğine dair hikayemle veya dövüş yeteneğimle ilgilenmiyorlardı.

"Bak, asker," dedi psikopat adam sonunda yanına vardığımda, "beni görmek zorunda olman, senin yeterince dövüş yeteneğin olduğunu gösteriyor. Trontar'ın seni değerlendirme istemeye teşvik etmedi, değil mi? Ve sen müfrezene geri döndüğünde seni pek sevmeyecek, değil mi?"

Titredim. "Tam olarak değil."

"Bana efendim de."

"Hayır efendim. Ama çaresizdim efendim. Dayanabileceğimi sanmıyorum..."

* * * * *

"Askerlik, eğitimde bazı talihsiz adamların çöktüğünü ve onları
ortadan kaldırmamız gerektiğini biliyorsun. Belki de bu şekilde bazılarını kaybetmişsindir.
Diyelim ki buraya gevezelik ederek, uluyarak ve salyalar akıtarak getirildin--sanırım seni tedavi edip, savaşçı olmayan
malzeme olarak evine geri göndermek zorunda kalırdık, ha?"

Burada benden hoşlanan biri var! Eski sessiz hayata
geri dönmek için bir ipucu. Başımı onaylarcasına salladım.

"Ama biliyorsun, değil mi," dedi yumuşak bir sesle, "önce salyalar akan askerimize kapsamlı bir
test mi yapacağız? Sen olduğunu söyle..."

Tekrar başımı salladım.

"Sahtekarları hemen hemen her zaman tespit ederiz. Ve görevinden kaçmaya çalışan herhangi bir Haldorian için ölüm cezası olduğunu biliyorsun." Hüzünlü ve
hatırlayan bir şekilde gülümsedi.

Başımı salladım. Belki de buradaki biri benden hoşlanmamıştır.

"Bu yüzden seni ilkel mermi silahlarından biriyle vurarak öldüreceğiz, hem senin hem de kalan askerlerimiz için bir ders olsun diye."

Başımı salladım ve yüz ifademle insanların ilkel silahlarla vurulmasını ne kadar onayladığımı göstermeye çalıştım.

"Ama diyelim ki," diye devam etti, "gerçekten çıldırmışsın ya da
başarılı bir şekilde numara yapmışsın?"

"Evet, efendim?" Hope tereddütle ve ayak ucunda, kaçmaya hazır bir şekilde geri döndü.

"O zaman seni tedavi ederiz," dedi. "Ama tedavi ne yazık ki
yüksek zihinsel yeteneklerinin yok edilmesini içeriyor. Ve böylece seni
madencilik gezegenlerinden birine göndermekten başka çaremiz kalmayacak. Eğer bilmiyorsan bu standart bir prosedür. Ama sanırım şimdi iyi olacaksın, değil mi?"

Hope kaçtı. Ona iyi olacağıma dair güvence verdim ve hemen eğitim takımıma geri döndüm.

"Tam zamanında, Ruxt," Trontar'ım beni karşıladı. "Tam göreve geri döndün, sanırım? Bu Haldorian ruhu!" Üç sıra terli heykel gibi dizilmiş takıma döndü. "Adamlar, ateş altındayken siper alman ve siperde kalman
la ilgili söylediklerimi hatırlıyor musunuz? Diyelim ki aniden ateş altına girdik - düz bir yörünge - şuradaki tuvalet çukuru dışında siperin olmadığı bu düz eğitim sahasında. İçinizden herhangi biri şu tuvalet çukuruna dalmaktan çekinir mi? Ve oraya sağ salim girdiğinde, ben dışarı çıkmanız için emir verene kadar orada kalmaz mı?"

Takımın üzerinden bir dalga gibi hissedilir bir ürperti geçti. Trontar'ın anlamsız sorular sormadığını biliyorduk. "Elbette yapmazdınız," diye temin etti bizi, "ve gerekirse bu sıcak güneşin altında
bütün gün orada kalırdınız. Ruxt! Hastaneyi ziyaret etmekten dinlenmiş ve
tazelenmişsiniz. Nasıl yapıldığını gösteriyorsunuz."

Uzun bir gündü, Trontar'ım öğle vakti bana birkaç sandviç
göndermesine rağmen. Çok fazla yemedim. Ama çok
düşündüm.

* * * * *

Son bir umut vardı. Uzak bir klan akrabasına bir mektup yazdım, onun küçük bir etkisi olması gerekiyordu.

Duygusal bir mektuptu. Test sonuçlarımın nasıl tahrif edildiğini,
eğitmenlerimizin hangi canavarlar olduğunu, sağlık görevlilerinin beni
yeniden test etmeyi nasıl reddettiğini anlattım--yeni Haldorian stajyerlerinin yazdığı standart mektup gibiydi.
Bu dilekçeyi postalamak için dışarı çıktığımda, bir akşam tam teçhizatlı bir şekilde gece yürüyüşüne başlayan iki stajyer arkadaşımla karşılaştım.

"Nasıl yani?" diye sordum, ilan panosundaki bir duyuruyu kaçırdığımdan anında korkarak.

"Mektup yazdık," dedi biri basitçe.

"Trontar tüm postalarımızı sansürlüyor," dedi diğeri. "Bilmiyor muydun?
Ah, peki, biz de bilmiyorduk."

Yürüyüşleri sırasında, mektubumu önce, neredeyse, sadece attıktan sonra küçük bir şenlik ateşi yaktım - Hweetorals'ın atık kutularımızı kontrol ettiğini hatırlayana kadar. Bir adamın iki zavallı çizgiyi tutmak için neler yapması gerekir!

Kaçınılmaz olanı kabul etmek bilgeliğin başlangıcıdır, der antik Haldorian bilgesi. Temel Savaşçı Kursu'nun tamamlanmasından sonra yürürlüğe girmesi için İstatistik Hizmetleri'ne transfer başvurusunda bulundum.

"İstatistik Hizmetleri mi?" diye sordu Şirket Katibi. "Bu ne? Neyse,
bu eğitimi tamamlarsan, bir Savaşçı Temel olacaksın,"
dedi karanlık bir şekilde. Şirket Katibi, gerçekçi eğitime olan Haldorian tutkumuzun üzücü bir kurbanıydı; bir duvarı
tırmandıktan sonra bacağını biraz fazla sarkıttığında
Savaşçı Temel'i tamamlaması için bir gün bile eksik kalmıştı ve eğitim beyefendileri duygusuzca
onu
fırlatmıştı. Anlaşıldığı üzere, yetenekli cerrahımız/yedeklerimiz,
bir teknik nedenden dolayı, tam görev için yeterli bacağını yeniden yetiştirememişti. Bu yüzden
adamı en iyi şekilde kullanmaktan başka çare yoktu.
Onu bir katip yapmışlardı--esas olarak o zamanlar en kısa oldukları uzmanlık alanı olduğu için.

"İstatistik Hizmetleri'ne başvurabileceğini kim söyledi?" diye sordu Şirket Katibi.

"Kayıt 39-47A." Ben de yolumu bulmaya çalışıyordum. Önceki gece ofiste düzenli görevdeydim. Teorik olarak bir adamın kaderini değiştirmesine izin veren bölümü ve ayeti bulmuştum.

"Yönetmelikleri biliyorsun, değil mi? Sorun çıkarmaya mı başladın, ha? Evet,
Ruxt, başvurunu yapacağım."

Biraz rahatlayarak arkamı döndüm. Bu işe yarayabilirdi.

Şirket Katibi beni geri aradı. "Yönetmelikleri çok iyi biliyorsun, Ruxt," dedi. "Neden ayrılmak için benden izin istemedin? Ben kadroyum, biliyorsun." Sandalyesine yaslandı ve bana sırıttı. "Sadece doğru Haldorian tavrını hatırlamana yardımcı olmak için seni önümüzdeki üç gece mutfak görevine koyuyorum. Bu şekilde," tekrar sırıttı,
"beş saatlik uykunu üç geceye bölebilirsin, hepsini tek bir geceye sıkıştırmak yerine."

Zavallı, kendini kandırmış Şirket Katibi! Aslında her üç gecede ortalama üç saat uyudum - Trontar'ın sigara tayınımı kabul ettiğini öğrendikten sonra.

Sistemi biraz ve sonunda anlamaya başladığımı hissettim, özellikle de mutfakta iş arkadaşlarımı benim yapmam gereken şeyi yaparken gördükten sonra.

II

Sonra muharebe eğitimine başladık ve sonra normal %23,5'imizi kaybetmeye başladık.

İlkel şeylere sadık kaldıkları sürece çok da kötü değildi. Yani,
üzerinize gelen okları ve mızrakları görebiliyordunuz ve sadece beş saat uyumuş olsanız bile mermilerden kaçabilir veya onları kalkanınıza alabilirsiniz. Ve sağlık görevlileri tetikte olduğundan,
yaralar acı vericidir ancak nadiren ölümcüldür. Sadece bir haftalık
hastane yatışıyla
sonra bir sonraki eğitim grubuna geri dönersiniz. Ama patlayıcıyla hareket eden katılara yaklaştıklarında, Trontar sırıtıp "Beyler, buna boomer veya banger veya belki bazen bir firestick denir, hangi gezegende savaştığınıza bağlı olarak" dediğinde ve bir ucunda delik, diğer ucunda sap olan ahşap ve metalden yapılmış bir alet tuttuğunda - o zaman, Draftee, dikkat et!

Öğrenmek zaman alır. Uzaktaki bir patlamayı yanınızdaki delikli bir adamla ilişkilendirene kadar öğrenemezsiniz. Ve sonunda ışınlar gibi normal üretim silahlarımızdan ateş altına girdiğinizde - peki!

Neden bize sapanla başlayıp sürünmelerle biten tüm silah tarihini anlattıklarını merak ediyor olabilirsiniz - askerlerin görüş alanından ayrılıp siperlere
attıkları isim. Genel açıklama, Haldorianların
hala yerlilerin yay ve ok gibi şeyler kullandığı yerleri işgal etmeye devam etmesidir. Ama bence, Mil Prop ekibinin bunu çözdüğü bir şey. Benim gördüğüm kadarıyla, fikir sizi tüm savaşma, Haldorian istilası tarihi boyunca yönlendirmek ve
bu şekilde sizden daha iyi bir savaşçı yaratmak. Ve siz de ölüme meyilli olanları, onlara çok fazla zaman veya emek harcanmadan önce -ya da kaçınılmaz erken ölümleri bir görevin başarısızlığı anlamına gelmeden önce- ortadan kaldırıyorsunuz.
Haldoria--İmparatorlukların en pratik olanı!

Ama beni bir savaşçı yapmadılar. Tek yaptıkları, doğal hayatta kalma içgüdümü önemli ölçüde güçlendirmek, beni hizmetin
çetrefilli yollarıyla tanıştırmak ve bana barışçıl bir varoluş için büyük bir istek vermekti. Ama görünüşe bakılırsa, mezuniyetten sonra düzenli odada dururken, bir Haldorian'ın ideal poster resmiydim, cilalı güç botları ve rayer'ı olan tamamen üniformalı, daha yükseklere tırmanan ve daha düşüklere ayak basan, şefkati olmayan ama en azından Trontar rütbesine terfi için onaylı bir yeteneğe sahip bir Savaşçı Temel.

"Savaşçı Temel Ruxt," diye duyurdu Dispositions Hweetoral.

"Buyurun, efendim!"

"İstatistik Hizmetleri'ne transfer başvurunuz
reddedildi." İki çizgili adamın ifadesi, bir savaşçı olarak İstatistik Hizmetleri hakkında ne düşündüğünü gösteriyordu. "Ama senin için gerçek bir
görevimiz var, Ruxt! 27. İstila Gücü
yeni bir sisteme
atış yapmaya hazır. Şanslısın, Ruxt, o başvuruyu
yaptığın için. Geri dönene kadar seni tutmak zorunda kaldık. Arkadaşların
o arka kademe muhafız birliklerine
gönderildi, ama sen
gerçek bir savaş birliğine gidiyorsun. İyi bir istila olmalı--bu yeni sistemde atom fisyonunun olduğunu duydum. Ve sana bir şey söylemek istiyorum, Ruxt..."

"Ne olduğunu biliyorum, efendim," dedim. "Bana gıpta ediyorsun."

* * * * *

27. gerçek bir savaş birliğiydi: kendi
boyun atkıları, kendi savaş çığlıkları ve yükselişte olan bir generalleri vardı.
Şimdi ben onlarındım.

Ve Haldorian İmparatorluğu için başka bir sistem alacaklardı.

Görüyorsunuz, o zeki solucanlar veya belki de sümüklü böceklerdir - evren coğrafyası konusunda biraz belirsizim - bir sonraki Galaksi'de, Haldorialılara her türlü zorluğu yaşatıyorlar. Özgürlük, kendi kaderini tayin ve bu tür şeyler konusunda ısrar ediyorlar. Bunların hepsi çok güzel, ama kendileri için ısrar ediyorlar. Üst düzey planlamacılarımız, Haldoria için başka bir güneş sisteminin daha iyi bir saldırı düzeni olacağına karar verdiler. Anladığım kadarıyla, planlamacıların bir saldırı biriminin ideal şekli ve boyutu hakkında her türlü ezoterik teorileri var. Zamanda çınlıyorlar ve Galaksi mesafelerinin seyahat ettiğiniz yöne göre farklılaşmasına neden olan zamanla ilgili bir şey. Dediğim gibi, ezoterik. Benim için önemli olan tek şey, bazı teknisyenlerin bir bilgisayara bazı veriler girmesi ve bilgisayarın aksayarak "Şu ve şu güneş sistemini kontrol etmek için şu ve şu gezegene ihtiyacınız olacak, bu da size daha iyi bir saldırı düzeni sağlayacak." demesiydi. " Sonra bilgisayar
tekrar hıçkırdı ve şöyle dedi: "Ameet Ruxt'u Terra veya Dünya denen bu gezegeni ele geçirme
işinde yardımcı olması için taslak haline getirip eğitmen gerekecek."

Her neyse, sonuç olarak bu oldu. Sonuç olarak 27. İstila Gücü'ne katıldım.

"İstatistik Hizmetleri'ne transfer için başvuruda bulundun, ha?" 27.'de göreve
başladığımda yeni üç çizgili takımım Trontar Hytd sordu.

"Evet, efendim." Zamanla, transfer başvurusunda bulunurken asla pes etmemek gerektiğini öğrenmiştim - sadece bir tanesini değirmende tut.

"Ha, Borr, bu yeni adam rakamlarla çalışmayı seviyor," diye homurdandı Trontar Hytd yeni takım liderim Hweetoral Borr'a. "Savaşçı olmak
istemediğini düşünüyor." Trontar Hytd bana baktı sorgulayıcı bir şekilde.

Hiçbir şey söylemedim. Temel Savaşçı Kursu'nda çok şey öğrenmiştim.

"Rakamlar mı?" diye sordu Hweetoral Borr. Hweetoral'ın zihninde bir düşünce dizisinin
başladığını görebiliyordum.

"Evet, rakamlar," diye çıkıştı Trontar Hytd. "Bir şeyleri saymayı sever, Borr.
Anladın mı?"

"Sanırım bir şey için tüm ışın yüklerimizin sayılması gerekiyor," diye önerdi
Hweetoral Borr. "Ben o rakamlarla çok karışıyorum."

"Eğitim saatlerinden sonra, elbette," dedi Trontar Hytd.

"Elbette, Trontar. Ve birileri her eğitim gününde cephane harcamaları hakkında bir rapor hazırlamak zorunda. Belki de geri kalanımız
yerleştikten sonra, örneğin?"

"Elbette. Tamam, Hweetoral, sanırım fikri anladın."

27.'nin geçtiği o kısa tazeleme eğitiminin ardından istila neredeyse bir rahatlamaydı.

Yoldaki Generalimiz saldırı planını özetlemişti: "Bırak, vur, kaldır ve tekrar bırak." Bu yüzden düştüm, savunucuları vurdum,
yeni bir direniş merkezine kaldırıldım ve tekrar düştüm. Anladığım kadarıyla
bu standart bir istila türüydü, basit şeyleri yapmanın tek bir yolu vardır.

* * * * *

Bu günlerde ara sıra, o sadist ve savaşta sertleşmiş yoldaşlarımı hatırlıyorum. Sert, cesur Trontar Hytd, Kansas gücümüz çöktükten sonra
yeraltındaki müfrezesini yönetmek için ayakta kaldı ve o küçük fisyon silahlarından biri, vücut parçalarını duygusallıktan uzak yetenekli cerrahımız/yedekçimizin bile onu yeniden birleştiremeyeceği kadar geniş bir şekilde ayırdı. Eh, bir deneme yaptılar iş, ama
yarattıkları şeyi aşağı çekmek zorundaydılar--ilkel bir gerileme
başlamıştı ve yaratık açtı.

Ve sert ve dayanıklı Hweetoral Borr, o kaba mermi silahlarından biri ona ateş ederken, dikkatsizce
kıllı kulağını kaşıdı. Mermi, Hweetoral'ın vücut zırhında açtığı
delikten içeri kaydı. Beyin gitmişken--ya da Hweetoral Borr'un sahip olduğu türden bir beyin--iyi kalpli yaşlı cerrahımız/yedekçimiz yine kandırılmıştı.

Sonra yeni mikroplar vardı....

Ama bunlar yaratıcı askeri zihin için hiçbir şey değildir. Karargâhtan bir sürü yönetmelik, kılavuz ve direktif çıkar ve kuvvet alanları çökmeyi bırakır ve savaşçılar vücut zırhlarını giyer ve ayarlar. Grip mikrobu gibi bir şey bir müfrezenin yarısını yok ettiğinde, çarklar döner, yeni bir aşı tasarlanır ve o mikroptan başka
Haldorian ölmez. Bireyin yapması gereken tek şey
bir enjeksiyondan diğerine yaşamak (herhangi bir medeni düşman her zaman
yeni hastalıklar hayal eder), bir düşmanın güçlü noktasından diğerine geçmek
ve eski hayatına dönebileceği günü hayal etmektir. Benim için
duvarları en iyi Haldorian sanatıyla kaplı o sessiz küçük odaya geri dönme hayaliydi -elbette sadece ucuz reprodüksiyonlar- ve
bir daha asla bir ışınlayıcıya dokunmamak veya zırh giymemek. Bu arada gerçek hayat
devam ediyordu.

"Birinci Sınıf Savaşçı Ruxt! Bu adamları al ve o güçlü noktayı patlat!" Bu, Missouri'de bir yerde veya belki de
Mississippi'de verilecek emir olurdu--mikro coğrafyada hiç iyi değildim. "Merhaba Ruxt!
Birliğini al ve o şehri temizle. New Orleans diyorlar.
Resmi teslimiyetlerini al ve
albay teftiş için geldiğinde hiçbir gerillanın kalmadığından emin ol. "

Ben Trontar Ruxt olduğumda işgal neredeyse bitmişti. Dediğim gibi, bir veya iki ülkenin tüm umutlar tükendikten sonra bile direnmesiyle standart bir şeydi - İngiltere hiçbir zaman resmen teslim olmadı, bunun bir önemi yoktu - ve başarılı Generalimiz Haldorian İmparatorluğu'nun Mareşali oldu.

Gerçek bir terfi ve büyük bir onur. Bir yıl sonra savaş filosunu Slug hatlarına çok fazla soktuğunda ona çok iyi geldi.

Savaş sona erdiğinde - yani gerçek savaş - her zaman etkili olan Haldorianlar, bilgisayarların emrettiği yeni ve daha büyük bir istila için askerlerini Dünya'dan uzaklaştırmaya başladı. İşgal ve muhafızlık işleri için sadece birkaç asker geride bırakılacaktı.

Şişman bir Görevlendirme Trontar'ıyla lüks ofisinde bir konuşma yaptım.

"Biliyor musun, Trontar," dedim, "Bu dünyadan daha fazlasını görmeyi umuyordum
ve söylentiye göre hepimiz aşırı savaş "tipler yeni istila kuvvetlerine dönüştürülmek üzere eğitim dünyasına gönderiliyor."

"Zor," dedi. Biliyor olmalıydı. Hizmetçileri ve her şeyiyle birlikte bir malikaneyi talep etmişti. Hatta lüks ve verimsiz kara araçlarından birini
sürmesi için eğitilmiş bir yerli bile vardı. Ne anlaşma! O
Trontar'ın hiç endişesi yoktu, _onun_ anti-yerçekimi ışını çalışıyordu.

* * * * *

"Bir adamın karargâhımızda görevlendirildiğinde paraya bile ihtiyacı olmadığını duydum," dedim ve cebimden bir avuç Haldorian
banknotunu çıkardım. "Sanırım karargâhımıza
transfer edilseydim bunlara ihtiyacım olmazdı."

"Kimin paraya ihtiyacı var?" diye sordu. "Herkes bana rüşvet vermeye çalışıyor,
Trontar. Şaşırırdın. Ama senin olmadığına çok sevindim, çünkü kimseyi ihbar etmekten
nefret ediyorum."

Parayı cebime geri koydum. "İnsanları ihbar etmekten bahsetmişken," dedim rahat bir şekilde, "gizli görevlilerle topladığın tüm bu ganimet konusunda hiç sorun yaşadın mı?" Bunun onu sarsacağını düşündüm ve aynı zamanda basit, saf bir istatistikçiden
sert ve düzenbaz bir savaş astsubayı haline nasıl geldiğime hayret ettim.

Şişman suratının her yerine esnedi ve döner sandalyesini sallayıp
masasının yanındaki resme daha iyi hayran oldu. Resmi, XXV.'imizin küçük bir ressamı olan Huxtner'ın orta derecede iyi bir reprodüksiyonu olarak tanıdım. "Hayır," dedi Assignments Trontar, "yedi kardeşlerimden birinin yerel bekçi kuşlarını yönettiği ortaya çıktı. Sık sık
benimle görüşmek için buraya uğruyor. Ama senin için yapabileceğim bir şey var mı, Trontar?"

"Hayır," dedim ve kalan tek olası boşluğa ateş ettim, "Sessizce
gideyim de Huxtner'ına hayran kal."

Bana doğru irkilerek döndü. "Bir Huxtner'ı tanıyor musun? Hizmette tanıştığım ilk kişisin, Huxtner'ı duymuşsun, hele ki onun şaheserlerinden birini tanımışsan! Hey, bunu evden hamak rulomda getirdiğimi biliyor muydun? Ve şu figürün renklendirmesine bak!"

Açıklık ardına kadar açılmıştı. "Şanslısın," dedim,
ve işgalde kendi Huxtner baskılarımı kaybettiğim konusunda yalan söylemeye devam ettim. "Hiç kimse," diye devam ettim, "Huxtner'ın ten renginin aynısını elde edemedi, değil mi?"

Bu arada, Huxtner, mavi ten renkleri için sarı bir astar kullanmasıyla ünlüdür, daha önce veya sonra yeşil astar kullanan her gerçekçi ressamın aksine - başka ne olabilir? Mavi bir ten renginin altına krom sarısı bir şey koyun. Huxtner'ın tüm figürleri iki haftalık cesetlere benziyor - ama Huxtner meraklıları benzersizdir.

Görevler Trontar ve ben Huxtner hakkında uzun ve güzel bir sohbet ettik,
sonunda benim adımı savaşa gidecek adamlar
listesinden çıkarmakta ve beni eski Terran başkenti Washington'da konuşlanmış muhafız birliğimiz için planlanan çok daha küçük bir adam listesine koymakta ısrar etti.

O olaydan sonra kendi hayatımı düzenlediğime dair Haldorian olmayan bir his
duydum . Bu his, muhafız birliklerinden birini devraldıktan ve bir muhafız birliğindeki hayatın Temel Savaşçı Kursu'na oldukça benzediğini keşfettikten sonra bile devam etti. "Trontar Ruxt! Bölüğünüzden iki adamın zırhı lekelenmiş. Onları
üzerinde çalışmaya
başlatın ve belki de kalıp bunu düzgün bir şekilde yapmalarını
sağlasanız iyi olur."

"Evet, efendim."

İnsan yaşar ve öğrenir. Zırh temizliğini denetleme işini birliklerin Hweetoral'larına devrettim ve sonra
doğal kadınıma
eve gittim. Evet, bu muhafızın kıyafet hayatı Savaşçı Temel
Kursu gibiydi.

Ama sadece alt rütbeler için.

III

O günlerde hayat çok da dayanılmaz değildi. Görevler inanılmaz derecede sıkıcıydı, elbette, ama ani ölüm tehlikesi azalmıştı, çünkü sadece birkaç fanatik hâlâ işgal birliklerini seçmeye çalışıyordu. Ve Haldoria'nın bu yeni dünyası, hassas ve sanatsal bir adamın takdir ettiği şeylerle doluydu: resim, heykel, müzik. Sonra bir kadınla yaşamanın yeni ve hoş bir yanı vardı...

Ama uzun sürmeyecekti.

Yakında istila edilecek başka bir gezegen ve belki de büyük düşmanla bir uzay savaşı olacaktı. Sıkışık yaşam ve pusuda bekleyen tehlike yılları, çünkü
İmparatorlukta bir kişi süre için askere alınırdı ve bu süre artık yaklaşık dört yüz yıldı. Trontar Ruxt'un bekleyebileceği en fazla şey,
en fazla şey, bir şekilde elli yıl daha hayatta kalmak ve
sonra İmparatorluğun daha küçük dünyalarından birine küçük bir emekli maaşıyla emekli olmaktı.

"Trontar Ruxt! Kayıtlarınız istatistikçi olduğunuzu gösteriyor."
Komutanım bana şüpheyle baktı, çünkü bir savaşçı, hatta nöbet tutan biri bile ofis personeline güvenmez. Ve herkesin bildiği gibi,
"Bir kez savaşçı olan, her zaman savaşçıdır." Sanırım Komutanımın son eylemi otuz yıl önceydi.

"Hizmete girmeden önce istatistikçiydim, Efendim."

"Şey, karargahta kalifiye ofis personeli için bağırıyorlar ve sahip olduğumuz tüm eğitimli adamları -rütbesi ne olursa olsun- onlara göndermeliyiz."

"Haldor için, efendim," dedim. Artık doğru cevabın çoğunlukla bağlayıcı olmayan olduğunu biliyordum.

Karargah, 27. İstila Gücü'ne rapor verdim. Söylentiye göre,
Haldorian Kolonilerine Sevkiyatla
Halkın Köleliğe İndirilmesi II. Aşaması başlamak üzereydi. Ayrıca, Planlamacılarımızın
zaten III. Aşama, Terraforming'de olmaları gerekiyordu. Terraforming, tabii ki, dünyanın ortalama sıcaklığını, Haldorianların burada rahatça yaşayabilmesi için
alt-arktik'e benzer bir seviyeye düşürmek için gerekliydi. İstila sırasında soğutma sistemleri bozulduğunda epeyce savaşçımızı kaybettik. Söylenti her zamanki gibi tamamen doğruydu; ve
Karargah çılgın bir fare yarışıydı.

Ofisteki Kıdemli Trontar başka bir ceset daha aldığı için çok mutluydu.

"Buraya gelmek için zaman harcadın, Ruxt! Siz muhafızlar zamanın anlamını bilmiyorsunuz, değil mi?"

Dikkat kesildim.

"Yani sen bir istatistikçisin, öyle mi? Şimdi istatistikçilere ihtiyacımız yok. Sadece bir sürü aldık. Belki bir
yazar kullanabilir misin?"

* * * * *

"Evet, efendim," Kıdemli Trontar'a bir yazar kullanmanın bir katibin işi olduğunu, bir Trontar'ın değil, bir muharebe üç çizgilisinin işi olmadığını hatırlatmadım, çünkü
bir şey için bunu bilme ihtimali vardı. Ve beni kolayca bir katip yapabilirdi, başka bir şey için.

"Tamam. Artık birbirimizi anladığımıza göre," Kıdemli Trontar sırıttı,
"ya da sen beni anladığına göre, ki bu önemli olan tek şey, işte senin işin." Bana bir deste karalanmış not, birkaç konuşma
kaset rulosu ve birkaç kutu görsel malzeme uzattı. "Bu örnekteki gibi
standart formatta bir rapor hazırla. Tüm bu şeyleri içine koy.
Bu rapor iki gün içinde hazır olmalı ve mükemmel olmalı.
Yazım hataları, silintiler, hiçbir şey yok. Anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Evet, efendim," diye taklit etti. "Haldor, istatistikçilerden oluşan bir ekip ve bir gardiyan Trontar yerine bana neden birkaç katip gönderemediklerini biliyor.
Çalışacağın şeyin ne olduğunu biliyor musun? Buradaki işgalimizle ilgili
son rapor!"

Etkilenmiş görünüyordum. Bir süre sonra, takınman gereken
yüz ifadesini bile nasıl öğrendiğin garip. "Bu raporun format ve görünüm olarak neden mükemmel olması gerektiğini biliyor musun?" Kıdemli Trontar'ın tavrının zorbalık olduğunu söyleyemem, tam olarak. Belki de buna azarlama denebilir. "Çünkü Muhasebeci
bu sektörde bir yerlerde ve eğer gelirse ona hazır olmalıyız."

Bu sefer etkilenmiş gibi görünmeye çalışmama gerek kalmadı. Muhasebeci, tüm askeri konuların yürütülmesi hakkında hüküm veren kişidir--elbette tek bir kişi değil, belki bir düzine kişidir. Geriye dönüp bakmanın paha biçilmez silahıyla donanmış olarak, bir işgal tamamlandıktan sonra
gelir. Olayın yönetmeliklere uygun şekilde gidip gitmediğini veya dikkatsizlik, gevşeklik veya Haldorian kaynaklarının veya materyallerinin israf edilip edilmediğini belirler. Ayrıca
kolonilerin ve federasyon dünyalarının sivil yönetimini izler. Generallerin Savaşçı Temelleri ve Baş Yöneticilerin bir Muhasebecinin ziyaretinden sonra yardımcı katipler haline geldiğine dair hikayeler var.

* * * * *

Raporu hazırladım, ancak tam iki gün sürdü--esas olarak
savaşçıların eylem devam ederken bu kadar eksik ve hatalı raporlar hazırlaması nedeniyle. Çeşitli parçaları tutarlı bir bütün halinde birleştirmek zorunda olan ofis personelinin
çileden çıkmış endişesini anladım. Ve görevin doğal zorluklarına, Kıdemli Trontar'ın sürekli varlığı ve işte başarısızlığımın ardından ne olacağına dair dikenli yorumları ve
saçma vaatleri de eklendi.

Ancak rapor hazırlandı ve Yardımcıya gönderildi.

Karalanmış değişiklikler, eklemeler ve silmelerle kaplı olarak geri geldi--ve çok rahatsız bir Kıdemli Trontar tarafından taşındı.

"Haldor'da beni kim sanıyorlar?" diye inledi. "Bana verdikleri
rakamları sana yeni verdim. Ben! Ve beni bir
uzay yük gemisinde görevle tehdit ettiler... ve bir de Slug bölgesine!"

Yıkılmış senaryoma bakarken, o nöbet görevinin o kadar da kötü olmadığını ve hatta muharebenin bile _her zaman_ zor olmadığını düşündüm.

"Bak, Trontar," dedi dört çizgili asker, beni ilk kez uygun rütbemle çağırarak, "iyi bir iş çıkardın, bizzat Adjutant öyle söyledi. Ama
bu rakamlar..." ürperdi. "Muhasebeci bunları görseydi
hepimiz buna razı olurduk. Uzay yük gemisi görevi hafiften kaçmak olurdu."
Kıdemli Trontar o anda bana neredeyse insan gibi göründü.

"Bana verdiklerini yeni bıraktım," dedim.

"Evet, tabii, Ruxt. Ama ben fark etmemiştim, hiç kimse fark etmemişti, hepsi bir araya getirilip yazılana kadar
rakamların ne kadar kötü olduğunu. Bak, bu
rapor gösteriyor ki bu gezegeni Terraform etmemeliyiz -- kölelik
önermesi konusunda
ufacık bir şey yapamayız -- ve belki de bu cehennemi hiç işgal etmemeliydik."

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Ne yapacağını söyleyeyim sana..." Kıdemli Trontar normal
kötü huyuna
kazanmıştı. "Bu
raporu yeniden yapacaksın. Şimdiden başlayarak yeniden yapacaksın, bütün gece üzerinde çalışacaksın ve sabah geldiğimde masamda ve mükemmel
bir şekilde olacak, ya da, Haldor aşkına, yazacağın bir sonraki şey Slug Galaksisi'ne en yakın uzay yük gemisine transferin olacak." Kıdemli Trontar bir an nefes nefese kaldı. "Ve," diye sertçe karşılık verdi, "sen de Trontar olarak gitmeyeceksin!"

"Sabah masanızda olacak, efendim," dedim.

Uzay yük gemisi seferlerindeki güverte görevlileri, duyduğuma göre, özellikle
harcanabilirdi.

* * * * *

Üçüncü nöbetin ortasında,
ekler, ekler ve takviyelerle birlikte raporun mükemmel bir kopyasını tamamlamıştım. Ve ayrıca
bu zamana kadar, orijinal rapor ile bu çenesi düşük versiyon arasındaki farklardan, birinin bu istilayı üstlenirken
çok kötü bir hata yaptığını ve sonra da işi iptal etmeyerek daha da kötü bir hata yaptığını biliyordum.
Şimdi izlerin önemli ölçüde örtbas edilmesi gerekiyordu.
Birdenbire, Ruxt adında bir muhafızın trontarının olan bitenin çoğunu
bildiği düşüncesi aklıma geldi. Bu hafif endişe verici düşüncenin ardından, belki de Ruxt adlı bir muhafızın trontarının bazıları tarafından sadece örtbas edilecek bir dizi ray olarak
düşünülebileceği fikri geldi. Küçük ama istikrarlı bir gelirle o uzak emeklilik daha da olası değildi ve Slug'ın parçaladığı bir uzay yük gemisinin
hızlı bir sonunun olasılığı belirmeye başladı.

Kıdemli Trontar günün sonuna doğru bana karşı tavrını değiştirmiş miydi, belki de mahkum edilmiş bir adammışım gibi davranmıştı?
Muhtemelen. Ve öğleden sonra geç saatlerde bazı memurlar benim hakkımda fısıldaşmış mıydı? Olabilirdi.

Sarsılmış bir şekilde yemekhaneye doğru yürüdüm ve Trontarları daha uzaktaki muhafız noktalarını kontrol ederken
boş boş gezen bir grup üçüncü nöbetçi muhafıza katıldım.

"Kolay," diyordu içlerinden biri diğerlerine. "Tek yapman gereken
bir cerrah/yedekçiye birkaç büyük banknot sıkıştırmak ve o sana
yerli gibi görünmeni sağlayacak bu operasyonu yaptırıyor. Sonra da hayatının geri kalanını Astarte'de geçirmek için kadınlar sana yalvarıyor."

"Yani, İstila Kuvvetleri'nde bir Haldorian olmaktansa berbat bir federasyon dünyasında yaşamayı mı tercih ediyorsun?" Soruyu soran kişinin sesinde güçlü bir alaycı ton vardı.

"Dostum, hiç Astarte'de bulundun mu?" diye sordu ilk adam inanmaz bir şekilde.

"Evet, ama cerrah/yedekçinin seni ihbar etmeyeceğinden nasıl emin olacaksın?" diye itiraz etti diğerlerinden biri. "Paranı alabilir, ameliyatı yapabilir ve seni aldırabilir. Böylece hem parası olur hem de bir madalya alırdı."

"Bunun etrafından dolanırdım," dedi geveze adam, "Ben sadece..."

Bu noktada, kulak misafiri olduğumu fark eden arkadaşlarından biri koluna bir yumruk attı. Adam sustu. Dördü de
görevlerine gitti.

* * * * *

İsteksizce ofise geri döndüm. O andan itibaren şafak vaktine kadar
bu tehlikeli durumdan beni kurtarmak için her türlü çılgın planı hayal ettim ve prova ettim. Yoksa hepsi sadece bir hayal miydi?
Haldorian Trontar asla bu niteliğin aşırılığından suçlu olmamalı.
Ama Kıdemli Trontar normal açılış saatinden biraz önce içeri girdiğinde, görünüşe göre raporun son sayfasını
tamamladığımdan emin oldum. Vermeyi umduğum izlenim, tüm geceyi çalışarak ve endişelenerek geçirdiğimdi.

"Sorun değil," diye homurdandı Kıdemli Trontar tamamlanmış raporu inceledikten sonra. "Sanırım birkaç gün izin alabilirsin, Ruxt. Ben
adamlarımla ilgilenmeye inanıyorum. Söyle," diye sordu rahat bir şekilde, "sanırım
çalıştırdığın rakamları anlamadın, değil mi?"

"Hayır," dedim, "onlara hiç dikkat etmedim, onlar sadece
kopyalanacak bir şeydi, hepsi bu." Bu küçük oyunda Kıdemli Trontar'ı
herhangi bir zamanda alt edebileceğimden emindim, ama o ve
Yaver içeri girmeden önce ne hakkında fısıldaşıyorlardı?

"Ama sen eskiden bir istatistikçiydin, değil mi?" Odanın uzak köşesine baktı ve hafifçe gülümsedi. "Ama birkaç gün izin al, Ruxt. Belki geri döndüğünde senin için iyi bir şey buluruz."
Tekrar gülümsedi. "Ama gitmeden önce Konum Belirleyici'ye göz atmayı unutma. Seni kaybetmek istemiyoruz."

Eve sendeleyerek gittim, zırhımın ve mavi tenimin sokaklardaki yerlilerden aldığı nefret dolu bakışları bile fark etmemiştim. Bakışlar
standarttı, ancak bu mahvolmuş olma hissi yeniydi.

Beni yakalayacaklardı. Sike
Test Puanlarım her zaman normallerinki kadar düşük olmasına rağmen bundan emindim. Ama bir
Haldorian bu gezegende nasıl kaybolabilirdi? Ten renginin yanı sıra, vücut sıcaklığını yaşanabilir bir
seviyede tutma ihtiyacı vardı. Vücut zırhı
birimi yalnızca bir hafta kadar işe yaradı. Bir cerrah/değiştirici bulup
beni bir Dünyalıya
dönüştürmesi için ona rüşvet mi vermeliydim? Şimdi böyle bir fikrin
ne kadar saçma olduğunu görüyordum. Ama Kıdemli Trontar ve Adjutant ve kirli işi yapan diğer her kimse bir araya gelip beni kaçırana kadar pasif bir şekilde beklemekten başka bir şey yok muydu?

Haldorianlar asla teslim olmazlar - ya da Mil Prop'un bize inandırmak istediği şey budur. Dört yaşına geldiğinizden ve Haldoria'nın efsanevi kurucuları Bordt ve Smordt'un vahşi altı bacaklı etoburlarla savaştığını gördüğünüzden itibaren asla pes etmemeniz söylenir.
"Haldor'un olduğu yerde Umut vardır!" "Kurtlar için her zaman başka bir taş vardır, eğer bakarsanız." Düşünme yaşına geldiğimden beri bu öğütlere (doğal olarak içten içe) kıkırdadığımı itiraf etmeliyim, ama şimdi tüm bu çocukluk öğütleri bana güç vermek için geri geldi, tam da amaçladıkları gibi. Herhangi bir Haldorian gibi, sonuna kadar savaşarak yere inebileceğimi fark ettim.

IV

Bu yüzden ertesi gün resmi üniformamı giydim ve hiçbir şeyin
donuk kısımlardan daha ölü veya cilalı kısımlardan daha parlak olamayacağından emin oldum. Karargâha vardığımda keskinlikten uzak bir şekilde göründüğümden bu çabanın bir kısmı boşa gitti. Zırhımdaki soğutma ünitesi biraz
boşa çalışıyordu; ayrıca, üç Terran şehir gerillası yolda bana pusu kurmaya çalışmıştı. Bir kara mayınından, zırh maksimuma ayarlanmış olsa bile, epey sarsıntı alırsınız. Bu insanların bazıları ne zaman yenildiğini asla bilmez. Spanglt Direnç Katsayılarının kayıtlardaki en yüksek seviyeye yakın olmasına şaşmamalı.

Üç sıra muhafızı ve koruyucu kuvvet alanlarını
tamam, ışınımı burada, zırhımı orada kontrol ederek geçtim--her zamanki sıkıcı
prosedür. Kabul Memuruna ulaştığımda sadece
üniforma ve madalyalarım kalmıştı.

"Muhasebeciyi görmek mi istiyorsun?" diye sordu Kabul Görevlisi
inanmaz bir şekilde. "Kadrosundan birini mi kastediyorsun! Peki, senin istek
fişin nerede, Trontar?"

"Kendi başıma geldim, efendim," dedim, "ofisimden değil, bu yüzden
bir istek
fişim yok."

"Kendi başınıza mı geldiniz? Biriminiz nedir? Bana kimlik kartınızı verin!"

Bakalım, diye düşündüm, dosyalardan gizli materyali çıkardım ve ofisin dışına taşıdım, komuta ve iletişim zincirini
kırdım ve en kötüsü, istek
fişi olmadan kıdemli bir subayı görmeye çalıştım. Evet, belki de bir uzay yük gemisinde
_canlı_ bir güverte görevlisi olarak son bulursam şanslı sayılırım.

Muhasebe Ofisi'nin nadiren görülen denge
işaretini taşıyan sıkılmış genç bir Zankor, Kabul Görevlisi'nin arkasından kalktı.

"Bu adamın sorumluluğunu ben üstleneceğim," dedi A.O.'ya rahat bir şekilde.
"Beni takip et, Trontar. Ne zaman geleceğini merak ediyordum."

"Ben mi?"

"Eh, senin gibi biri. Ama genelde korkmuş yardımcı katipleri
getiririz. Ve bu bana bir şey hatırlattı." Yakınlarda duran genç ve aynı derecede sıkılmış Zankor'a döndü. "Devral bakalım, Smit, olur mu?
Şu isimsiz mektupları yazan yardımcı katibi getiriyorlar.
Engizisyon Odasını birkaç saatliğine onun için ayırdım."

Zankor uzaklaşırken onu takip ettim, birden fazla Engizisyon Odası olup olmadığını merak ediyordum.

Beni koridorun hemen yanındaki küçük bir odaya götürdü ve bir
sandalyeye oturmamı işaret etti. "Muhasebeciyi görmeden önce, Trontar," dedi, "senin
elindekileri incelemem gerekecek. Muhasebeciyi hiç rahatsız etmeyebiliriz."

* * * * *

Zankor'un konuşma tarzı ve dostça tavrı, ikimizin de Muhasebecinin çıkarlarını öncelememiz gerektiğine neredeyse beni ikna etti.
Ama sonra, yakasında Zankor'un altın düğümü olan bir adamın, sıradan bir Trontar'la pek dostça davranmadığı aklıma geldi. Bu düşünce beni kendime getirdi ve sadece asgariyi vermem gerektiğini biliyordum.

"Belgelerim var," dedim--"belge" çok hoş ve güçlü bir kelime,
"bu gezegenin işgali ve istilası hakkındaki resmi raporun
yanlış olduğunu kanıtlayan." Bunun, birinin elde edebileceği en asgari şey olduğunu düşündüm.

"Ah, peki ya sen?" Zankor hala sıkılmış görünüyordu. "Hadi, görelim onları, Trontar," dedi hızla. Zankor'un üst sınıfın size pislik yapmak üzereyken her zaman kullandığı o samimi bakışı vardı. O koyu mavi tonu, neredeyse mor, kızarırlar ve doğrudan gözlerinizin içine bakarlar ve seslerini
çıkarmak için biraz titrerler... ve bir sonraki şey, kazıklanmış olursunuz.

"Üzgünüm efendim," dedim, "ama sahip olduğum şey o kadar önemli ki
onu yalnızca Muhasebeci'ye verebilirim."

Bana oldukça uzun bir süre baktı, şüphesiz, tam teçhizatlı bir askeri kırbaçlamaya tanık olmanın zevkini
düşünüyordu. Sonra
omuz silkti ve yanındaki hoparlörü aldı. Muhafız Trontar'ını gelip belgelerimi zorla alması için çağırmadı. Yüksek Haldorian dilinde konuşmasına rağmen, üst sınıfın erken fatihlerin günlerinden kalma bir kalıntı olarak
korumaktan gurur duyduğu o sert dili kullandığını anlayabiliyordum. Hayır, bir üstle konuşuyordu - insanlar konuşurken kimin en üstte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur Yüksek Haldorian - ve sonra günümüzdeki Haldorian ifadeleriyle bağlantılı vurgulu olumsuzluğu yakaladım, yani II. Aşama ve III. Aşama, Terraforming. Yani Yüksek Haldorian'ı bilmesem de ve bilsem bile bunu itiraf edecek kadar dikkatsiz olmayacağım halde, söylenenleri kabaca biliyordum. Ve planlarımı çılgınca gözden geçiriyordum.

"Beni takip edin," dedi Zankor, aramayı tamamladıktan sonra. "Şimdi Muhasebeci'yi göreceğiz ve--" bana içtenlikle baktı--"gerçekten çok
iyi bir şeye sahip olman gerekir. Gerçekten sahip oldun, Trontar."

* * * * *

Muhasebeci uzun ve zayıf bir Tam Mareşal çıktı, gördüğüm ilk kişiydi. Yönetmelikten biraz farklı bir üniforma giymişti ve sadece tanımadığım
küçük bir kurdele takmıştı. Üst sınıflarda sıklıkla görülen biraz daha koyu mavi bir teni vardı, ancak bu izlenim odanın yeşil mobilyalarından kaynaklanıyor olabilir. Aslında, Terranlar onu bölgesel başkentlerinden biri olarak kullandıklarında Yeşil Oda olarak adlandırılıyordu.

Muhasebeciyi en iyi selamımla selamladım, sanki şeker ve damlaymış gibi kaldırdığınız türden.
Muhasebeci, selam verenin var olan en iyi ve en kanlı özel askeri okulun hayatta kalanlarından biri olduğunu gösteren o ihmalkar el sallamalardan biriyle karşılık verdi.

"Devam et, Trontar," dedi Muhasebeci, geriye yaslanıp rahatlayarak, sanki evrende hiçbir derdi yokmuş gibi.

Konuşmama başladım, zihnimde provasını yaptığım konuşma. Ona iletişim zincirini kırdığımı bildiğimi ama bunu hizmet ve Haldoria vb. için yaptığımı söyledim. Herhangi bir eski asker rutini bilir. Bu konuşmayı yaparken, Haldoria'nın iyiliğiyle herhangi bir Haldorian savaş Trontar'ı kadar samimi ve içtenlikle ilgileniyordum. Ama içimde, eski Ameet Ruxt hem kendisindeki değişime hayran kalıyor hem de performansı alaycı bir şekilde takdir ediyordu. Muhasebeci performansı yarıda kesti. "Evet, evet, Trontar," dedi sertçe, "Sanırım eyleminizin Haldoria'nın iyiliği için olduğunu varsayabiliriz, İmparatorluk büyüsün ve İmparator sonsuza dek yaşasın. Evet. Ama bu gezegenin işgali ve istilasıyla ilgili genel raporla ilgili materyaliniz olduğunu söylüyorsunuz. Ayrıca, bu materyalin resmi raporda tutarsızlıklar gösterdiğini söylüyorsunuz - ki bunları gördüğünüzü ima ediyorsunuz." "Evet, efendim," dedim ve eski raporu ve yeni raporun değişikliklerini içeren birkaç kağıt parçasını uzattım. Bu arada, arkamda Zankor görünmüyordu ama orada olduğundan ve benden regülasyon mesafesini koruduğundan hiç şüphem yoktu.

Bu insanlar işlerini biliyorlardı.

Muhasebeci kağıt koleksiyonunu aldı ve bunları masasında bulunan diğerleriyle karşılaştırdı. Ben Full Brace'de durmaya devam ettim.
Bir kere emredilmeden Rahatlama pozisyonuna geçtiğiniz için azarlandığınızda,
asla unutamazsınız.

Muhasebeci kağıtları bıraktı, yüzümü taradı, ayağa kalktı ve
odanın en uzak ucuna yürüdü. Bir aynanın önünde durdu
ve o küçük kurdeleyi parmakladı, sanki bir başkasıyla eşleştiriyormuş gibi düşündüm.

Hızla geri döndü ve tekrar oturdu. "Zankor," dedi, "bu öğleden sonra üst düzey yöneticilerle bir toplantı ayarla. Trontar'la özel olarak konuşacağım."

Zankor selam verdi ve Muhasebeci tekrar konuştuğunda kapıdan çıkmak üzereydi. "Ve Zankor..."

"Evet, efendim?"

"Buradaki üst düzey yöneticiler - _mevcut_ üst düzey yöneticiler - Trontar'ın getirdiği bu materyali öğrenirse çok mutsuz olurum."

Zankor yutkundu ve Muhasebeci'ye anladığını
söyledi... "Efendim."

* * * * *

Sonra yalnız kaldık ve Muhasebeci aniden nazik yaşlı bir adam oldu ve beni
oturup rahatlamaya davet etti. Oturdum. Gerçekten bıraktım ve uzandım, çocukken bana öğretilen veya Trontar statüsüne tırmanışımda öğrendiğim her şeyi unuttum. Rahatladım ve beni yakaladı.

Haldorian'ın standart Yumuşak/Sert Taktiği'nde yakalanmıştım.

"Aklını başından al, Trontar," diye çıkıştı Muhasebeci ve artık nazik bir yaşlı adam değil, ince dudaklı bir Haldorian şakacısıydı, "İmparatorluğu kurtardığın veya buna benzer saçmalıkların hiçbirinden!" Sözlü kırbacını omuzlarımda şaklattıktan sonra sadece çömeldi, bana dik dik baktı, ağzı tamamen kayboldu ve gözleri - yani, bazı şeyleri düşünmemeyi tercih ederdim.

Evet, ve sonra bana Bağırma/Sessizlik taktiği uyguladı, tüm bunlar o kadar ustaca zamanlanmıştı ki sonunda beni Slug Galaksisi'ndeki bir casus uyduda kalıcı bir tuvalet bekçisi olarak işe alabilirdi.
O adam bir dahiydi. Silahsız kırk karıyı kontrol edebilen ve muhtemelen eden türden bir adam.

"Bilgileriniz," dedi, ben kendime geldikten sonra, "aldığım diğer verilerle örtüşüyor. Elbette,
bütün bunların düşmanlarımın uydurması olması da mümkün. Bu durumda,
Trontar--" bana ciddiyetle baktı--"benim düşüşüme sevinmek veya bundan kâr etmek için
ortalıkta olmayacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Elbette, efendim," dedim, onun kadar ciddiyetle.

"Ama ikimiz de biliyoruz ki siz sadece gerçek bir vatanseversiniz," dedi, içten bir kahkaha atarak, tam bir Baba İyilik'in kahkahası gibi bir kahkaha atarak, altı yaşına kadar her Haldorian çocuğuna böyle güzel hediyeler getiren ve o son heyecan verici ziyarette, kimsenin güvenilemeyeceğini göstermek için büyük ve ağır kırbaçlardan oluşan bir deste getiren ve coşkuyla kullanan o nazik yaşlı vaftiz babası. Verimli öğretmenler, Haldorianlar.

"Sadece gerçek bir vatansever," diye tekrarladı Muhasebeci, "İmparatorluğa önemli bir hizmette bulunmuş. Trontar," dedi, hepsi dostça ve samimi bir şekilde, "İmparatorluk sadık oğullarını ödüllendirmeyi sever. En çok
ne yapmak isterdin veya sahip olmak isterdin?"

"Haldoria'ya hizmet etmek, efendim!" Sonunda aklım başıma gelmişti.

O zaman rolünü bıraktı. Sanırım zaten sadece pratik yapıyordu. O zaman kısa bir konuşma yaptık, bir kişinin bildiği her şeyi hızlı ve etkili bir şekilde öğrendiği türden. Yaklaşık on dakika soru-cevaptan sonra Muhasebeci arkasına yaslandı ve yüzümü dikkatlice inceledi.

"Subay Seçme Kursu'nu düşündün mü, Trontar? İçeri girmene biraz yardımcı olabilirim."

Subay Seçme Kursu, bildiğim kadarıyla, Savaşçı Temel Kursu'nun uzunluğu ve zayiatları açısından çarpımıydı. Yüzde 20'den az mezun... veya kaçış.

* * * * *

"Hayır, efendim," dedim. "Acaba muharebe hizmetlerinde olmaktan başka bir şekilde
Haldoria için daha değerli olabilir miyim diye merak ettim." Yani şimdi
söylemiştim ve devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. "Belki," diye cesaret ettim, "idari hizmetlerde biraz yardımcı olabilirim."

Muhasebeci hiçbir şey söylemedi, yüzü hareketsizdi, elleri hareketsizdi.
Derslerini iyi öğrenmişti, bir zamanlar.

"Aslında," dedim, her şeyi göze almaya karar vererek, "buradaki dil ve gelenekler hakkındaki bilgimle,
tam burada, bu gezegende, Haldoria'ya en çok hizmeti verebilirim. "

"Tahmin etmiş miydin, Trontar," Muhasebeci'nin sesi tarafsızca yumuşaktı, "bu dünyayı terraform etmeyeceğimizi? Ve hatta kölelik teklifini bile kullanamayacağımızı?"

"Her iki olasılığın da olası olduğunu düşündüm," diye itiraf ettim.

"Ama böyle bir durumda bu dünyada hiçbir idari hizmetimiz olmayacağını biliyorsun? Yani aslında var olmayacak bir
pozisyon istiyorsun." Muhasebeci, pozisyonunu veya ifadesini değiştirmeden, bir şekilde üzerime çöküyormuş gibi bir izlenim verdi.

"Düşündüm ki," dedim, tam olarak doğru kelimeleri seçmeye çalışarak ve aynı zamanda sol göz kapağımda seğiren bir kasın fazlasıyla farkında olarak,
"benzer bir pozisyon olabilir, yine de."

Muhasebeci daha da yükseldi.

"Keşke," dedi, "bize gelmeseydin, Trontar. Yani, aslında, ortaklarını bana sattığını kastediyorum. Ve bir kez
satıcı olduğunda, her zaman satıcı olduğunu düşünüyorum. Eğer Haldorian Yolu'na
mükemmel bir şekilde sadık olduğunuzdan ve olacağınızdan emin olabilseydim..."

Seğiren göz kapağımı susturmayı ve Haldorian Yolu'na
mükemmel bir şekilde sadık görünmeyi başardım.

"Evet, Trontar," dedi Muhasebeci kararlı bir şekilde, "Satın alacağım."

* * * * *

Muhasebeci ile yaptığım konferansın sonuçları uzun sürmedi.

Haldorian birlikleri, askeri valiler ve tüm idari yapıyla birlikte çağrıldı ve hepsi çok sevdikleri Büyük Dışarıdaki bir yere
gönderildi. Şaşıran Dünya, artık Haldorian İmparatorluğu'nun tam teşekküllü ve kendi kendini yöneten bir üyesi olduğu bilgisini aldı. Terranlar bu kararın arkasındaki ekonomik faktörlerden haberdar edilmedi, ancak Spanglt Direnç Katsayılarının tatmin edici olmayan köleler
olacaklarını gösterdiğini bilmek onları sevindirmiş olabilir. Yüksek maliyet de terraforming
gezegenin bahsedilmesi. Biz Haldorianlar, başkalarının bize olan minnettarlığının
daha basit veya hesapçı duygularla harmanlanmamış olmasını tercih ederiz.

Haldorian personelinin hepsi savaşmak veya idare etmek için dışarı çıkmadı. Slug
Galaxy'deki savaş filosuna giden uzay gemisinin birçok yeni güverte görevlisi kazandığını anlıyorum, bunlardan biri üniformasında Trontar'ın şeritlerinin
yerleştiği izleri gösteriyordu.

Peki ya ben?

Eh, nispeten küçük bir operasyon beni siyah tenli bir
Terran'a dönüştürdü, ancak cerrah/yedekçiler ironik bir şekilde
yeni rengim nedeniyle ısıya karşı direncimi artırmak için hiçbir şey yapamadılar. Bazen o heyecan verici savaş günlerini hatırlıyorum, genellikle Churchill, Manitoba ve Tierra
Del Fuego arasındaki altı ayda bir yaptığım uçuşumda. Aslında, neredeyse yalnız olduğum o uçuşlar sırasında, düşünmek veya hatırlamak için sahip olduğum tek zaman bu, çünkü her iki mülkümde de gürültüden, çocuklardan ve eşlerden başka bir şey yok.

Ama kar, Haldor'da olduğu gibi, düşük gri bir buluttan aşağı doğru akarken iyi bir hayat. Terra'da Yerleşik Tüccar olmak, özellikle de bir yandan Muhasebeci'nin güvenilir bir temsilcisi olmak iyi bir hayat.
Muhasebeci insanların satış yapmayı bırakamayacağı konusunda haklı olmasaydı mükemmel bir hayat olurdu.

Şu anda boğazıma kadar bu Terran komplosuna batmış durumdayım, Haldoria'nın bu gezegende bıraktığı çok hafif tahvillere karşı isyan etmek için. Ama Terran'ların bana yaptığı cazip teklife nasıl karşı koyabilirdim? Uzun zamandır aranan iyi hayat, şimdi bana öyle geliyor ki, bir şeyden kaçmaktan çok, ne zaman duracağımı bilmektir. Ama bunu biliyorum. Çizgiyi çekiyorum
hemen şimdi. Slug Galaksisi'nin o ajanına hem bu güneş sistemini hem de Haldoria'yı satma niyetim olmadığını söyleyeceğim!

Earl Goodale'in Project Gutenberg Başarı Hikayesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESS STORY ***

***** This file should be named 51805.txt or 51805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/0/51805/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
