*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Survival Kit (Hayatta Kalma Kiti)
Yazar: Frederik Pohl
Yayın Tarihi: April 20, 2016 [EBook #51809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Survival Kit, by Frederik Pohl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Survival Kit

Author: Frederik Pohl

Release Date: April 20, 2016 [EBook #51809]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SURVIVAL KIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Adil değildi--Mooney gibi akıllı ama şanssız bir adam
çaba sarf etmek zorunda kalırken, Harse
sadece bir...

Hayatta Kalma Seti

FREDERIK POHL tarafından

GAUGHAN tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Mayıs 1957'de Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

Mooney penceresinden dışarı baktı ve gökyüzü bembeyazdı.

Ani, parlak, soğuk bir parlamaydı ve tekrar kayboldu.
En azından karla
yağmurlanmış ve rüzgarlı denizden gelen su sıçramalarıyla desenlenmiş pencereden bakıldığında, sisten başka bir özelliği yoktu.

Mooney ellerine üfledi ve pencereye kaşlarını çattı.

"Silahın oğlu," dedi ve Sahil Güvenlik istasyonunu aramayı bir an düşündü. Elbette, bu fırtınada çeyrek mil yol kat edip yakındaki tek işgal edilmiş eve ulaşmak anlamına geliyordu; Hanson'ların çalışan bir telefonu vardı ama çeyrek mil uzun bir mesafeydi
Aralık fırtınasına karşı. Ve şimdi dışarıda her yer karanlıktı. Körfezin karşısında yirmi milden daha az bir mesafe New York'tu ama bu Jersey kıyısı
Ay'ın yüzü kadar sertti.

Mooney bunun kendisini ilgilendirmediğine karar verdi.

Çaydanlığı salladı, eski bir bulaşık havlusuyla tuttu çünkü çok sıcaktı. Neredeyse boştu, bu yüzden tekrar doldurdu ve
ocağın üzerine koydu. Dört üst brülörü ve fırını çalıştırmıştı, bu da mutfağın dayanılır derecede sıcak olmasını sağlıyordu--tabi atkısını ve kalın kapitone ceketini giydiği ve ellerini ceplerinde tuttuğu sürece. Ve bol miktarda
çay vardı.

Amca Lester geride çok şey bırakmıştı: bol miktarda çay, yaklaşık bir düzine kutu çeşitli kurabiye ve birkaç ıvır zıvır konserve. Ve Tanrı'nın kendi miktarında şeker.

Bu tam olarak dengeli bir diyet değildi ama Mooney üç haftadır bununla yaşıyordu: kahvaltıda füme hindi sosisleri, öğle yemeğinde yulaf ezmeli kurabiyeler ve akşam yemeğinde konserve siyah zeytinler. Ve her zaman bol miktarda çay.

* * * * *

Rüzgar ona bağırıyordu, son fincan çayının tortusunu lavaboya dökerken ve bir sonraki için fincana şeker koyarken. Hesapladığına göre, gece yarısına yaklaşıyordu. Kahrolası rüzgar televizyon antenini devirmeseydi, şimdi geç saatlerdeki filmleri izliyor olabilirdi. Zaman geçirmeye yardımcı oluyordu; son film saat iki veya üçte yayından kalkıyordu,
ve sonra yatağa girip, biraz şansla, öğleden sonraya kadar uyuyabilirdi.

Ve Amca Lester da aile yaz sonunda şehre geri döndüğünde arkasında birkaç deste yapışkan, çocuk saplı kart bırakmıştı. Yani dört çeşit solitaire, solo briç, televizyon ve birkaç şekerlemeyle Mooney yine sabahın iki veya üçüne kadar dayanabilirdi. Keşke rüzgar anteni devirmeseydi!

Ama olduğu gibi, amcasının geride bıraktığı ucuz küçük sette alabildiği tek şey soluk gri bir balık sırtı deseniydi--

Elinde su ısıtıcısıyla doğruldu ve dinledi.

Sanki biri kapıyı çalıyormuş gibiydi.

"Bu çılgınlık," dedi Mooney bir an sonra yüksek sesle. Suyu çay poşetinin üzerine döktü, ipin ucundaki kağıt etiketin küçük bir köşesini kopararak poşetle yaptığı ikinci fincan olduğunu belirtti. Tek bir poşetten üç fincan çıkarabildiğini fark etmişti, ancak şekerle dolu olsa bile dördüncü fincan artık pek iyi değildi. Yine de, kullanılmış, kurumuş tüm poşetleri, çayın bile biteceği zor gelecek güne karşı dikkatlice saklamıştı.

Howard Mooney için kötü bir gün olacaktı.

Rap, tap. Gerçekten de kapıda birisi vardı! Tam olarak kapıyı çalmıyordu, ama
ya tekmeliyordu ya da bir sopayla vuruyordu. Mooney ceketini sıkıca sardı ve
soğuk oturma odasına yürüdü, kalbi kadar soğuk değildi.

"Kahretsin!" dedi. "Kahretsin, kahretsin!"

Mooney'nin kesin olarak bildiği şey, o kapıdan içeri onun için iyi bir şey giremeyeceğiydi.
Evdeki ışığı merak eden Sea Bright'tan bir polis memuru olabilirdi; amcasının ailesinden biri olabilirdi.

Dondurulmuş gıda kulübü yönetimine girişmek için parayı yatıran hissedarlardan birinin onu Jersey kıyısına kadar takip etmiş olması bile mümkündü.
Herhangi bir şey veya herhangi biri olabilirdi, ama iyi olamazdı.

Yine de Mooney, bunun uzun boylu, zayıf, öfkeli soluk gözlü, gümüş bir mayo giymiş bir adam olacağını tahmin etmemişti.

* * * * *

"İçeri giriyorum," dedi öfkeli adam ve girdi.

Mooney kapıyı arkasından çarptı. Çok yazık, ama kapıyı açık tutamazdı, hatta bu yabancıya içeri girmek için bir tür ahlaki hak tanısa bile; içeri giren tüm o soğuk havanın küçük sıcaklık
kabarcığını sulandırmasına izin veremezdi.

"Ne istiyorsun şeytan?" diye sordu Mooney.

Öfkeli adam iğrenme ifadesiyle etrafına baktı.
Mutfağı işaret etti. "Daha sıcak. Orası mı?"

"Sanırım öyle. Ne--" Ama yabancı çoktan mutfağa
giriyordu. Mooney kaşlarını çattı ve onu takip etmeye başladı, sonra durdu ve daha da kaşlarını çattı. Yabancı arkasında ayak izleri bırakıyordu, ya da her neyse
solmuş yaz halısında siyah görünen bir tür iz. Doğru,
üstü karla kaplıydı, ama--bu kadar kar mı? Adam sırılsıklamdı.
Sanki okyanustan yeni çıkmış gibi görünüyordu.

Yabancı sobanın yanında durdu ve Mooney'e temkinli bir şekilde baktı. Mooney
1,80 boyundaydı, ama bu adam daha iriydi. Üzerindeki gümüş renkli şey
ayaklarına kadar bacaklarını örtüyordu ve ayakkabı giymiyordu.
Vücudunu ve kollarını örtüyordu ve ellerinde gümüş renkli eldivenler vardı.
Boyunda bitiyordu, saf gümüşe benzeyen bir yakası vardı,
ama adamın aldığı her nefesle
ve boynundaki her gergin kas veya tendonla birlikte soluk verdiği için öyle olamazdı. Başı çıplaktı ve
saçları siyahtı, çok kısa kesilmişti.

Kalıplanmış bir sapından düz ve parlak bir şey taşıyordu.
Domuz derisinden yapılmış olsaydı, bir
genç yöneticinin
evrak çantasına benzeyecekti.

Adam patlayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Bana yardım edeceksin."

Mooney boğazını temizledi. "Dinle, ne istediğini bilmiyorum, ama
burası benim evim ve--"

"Bana yardım edeceksin," dedi adam olumlu bir şekilde. "Sana ödeme yapacağım. Peki?"

Cümlelerini ortasından ayırmanın tuhaf bir yolu vardı ama
Mooney bunu umursamadı. Birdenbire tek bir şeye önem vermeye başladı ve o da "ödeme" kelimesiydi.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Öfkeli bakışlı adam eldivenli ellerini başının üzerinden geçirdi ve su damlalarını yıpranmış muşambaya ve Mooney'nin mutfağa
sürüklediği yatağın yatağına damlattı. Sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Ben bir yolcuyum ve bir. Rehbere mi ihtiyacım var? Yardımın için sana ödeme yapacağım."

Mooney'nin dudaklarına gelen soru "Ne kadar?" oldu ama o buna direndi. Bunun yerine, "Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Bir dakika." Yabancı, Mooney'nin yatağının kenarına nemli bir şekilde oturdu ve
klik-şıp, parlak türden evrak çantası ellerinde açıldı. Ayna gibi düz ve yuvarlak bir şey çıkarıp içine baktı,
kenarlarından sıktı ve bu şekilde ve o şekilde tuttu.

Sonunda şöyle dedi: "Çarşamba gününe, Aralık ayının yirmi altısına gitmeliyim,
--" Küçük yuvarlak şeyi tekrar eğdi. "Brooklyn?" diye bitirdi
zafer kazanmışçasına.

Mooney, bir saniye sonra şöyle dedi: "Bunu söylemenin komik bir yolu."

"Bir soru?"

"Yani," dedi Mooney, "Brooklyn'in nerede olduğunu ve Aralık ayının yirmi altısının ne zaman olduğunu biliyorum --gelecek hafta--ama bunu söylemenin garip bir yolu olduğunu kabul etmelisin. Yani, zaman içinde hiçbir yere _gitmiyorsun_."

Islak adam soluk gözlerini Mooney'e çevirdi. "Belki de öylesin. Yanılıyorsun?"

II

Mooney, uyuyan misafirine hayret, korku ve
keyifle baktı. Zaman yolcusu! Ama soluk gözlü adamdan şüphe etmek zordu. Gelecekten geldiğini söylemişti ve Mooney'nin nefesini kesen bir tarihten bahsetmişti. Şunu söylemişti: "Benimle konuştuğunda, adımın Harse olduğunu bilmelisin." Ve sonra yere kıvrılmış, parlak evrak çantasını bir yavru kedinin etrafında bir anne kedi gibi sarmış ve uyanık bir şekilde uyuklamaya başlamıştı.

Ama Mooney'e ödemeyi teklif ettiği şeyi göstermeden önce değil.

Mooney soğuyan çayını yudumladı ve titremeyi unuttu, ancak hava akımları her zamankinden daha şiddetli ve daha keskindi, şimdi şafak vakti. İlk başta çelik bilyelerden oluşan bir ip, bir çocuğun kolyesi, bir metre uzunluğunda bir ipte birbirine bağlanmış yarım inçlik kürelerle oynuyordu.

Wampum! Harse, ipi küçük setinden çıkardığında kürelere böyle seslenmişti ve küreler de öyleydi.

Her bilye içi boştu. Açın ve taç hazineleri
çıksın. Çıt, kürelerden biri düzgünce ikiye bölündü,
ve parmağınızın topu kadar büyük bir yıldız safir döküldü,
cehennemin sönük ışıkları gibi parladı. Çıt, başka bir küre avucunuza
sarı altın bir top düşürdü. Bir narval dişi için pat,
bir şeker küpü için pat; pat, pat ve orada, Harse'nin önündeki masada
parıldayan elmaslar ve kömür parçaları, bir paket eroin, bir
gümüş küre, inciler, cam boncuklar, işlenmiş tungsten peletleri, safran
topları ve tuz topakları.

"Öyle," dedi Harse, "sizin. Ödemeniz için mi? Hayır, _hayır_!" Ve
Mooney'nin açgözlü parmaklarına doğru yöneldi.

Çıt, tık, tık ve hazine ve çöpten oluşan küçük peletler
çelik toplara geri döndü.

"Hayır, _hayır_!" dedi Harse tekrar sırıtarak, topları bir ipteki
bebekler gibi birbirine çarptı. "Beni Brooklyn'e ve 26 Aralık'a götürdükten sonra. Ama sana söylemeliyim ki. Şunu mu? Bazı
topların plütonyum ve biraz radyum içerdiğini. Ve onları
alabileceğini sanmıyorum. Açılsın mı? Ama eğer alsaydın, belki de ölürdün. Oh. Ho?"
Ve gülerek, gergin uykusuna daldı.

* * * * *

Mooney buzlu çayının son yudumunu yuttu. Dışarıda gün ışığı vardı.

Pekala, kazazede, dedi sessizce, uyuyan soluk gözlü adama, sana
rehberlik edeceğim. Oh, Mooney gibi bir rehber hiç olmadı--bir rehberin
ücreti bu kadar yüksek olduğunda. Ama gitmek istediğin yere vardığında,
o zaman fiyatı konuşuruz...

Bir demir testeresi, diye düşündü ve bir Geiger sayacı. Parmaklarını
Harse'nin onları açmak için kullandığı küçük düğmeyi veya topuzu bulmaya çalışırken
tamamen yıpratmıştı. Tamam, orada yenmişti. Ama bir kedinin gözünü açmanın
birden fazla yolu vardı.

Bir demir testeresi. Bir Geiger sayacı. Ve, Mooney uykulu bir şekilde tahmin etti, belki de soluk gözlü adam
sertleşirse bir silah.

Mooney bir düzine yıldan fazla bir süre sonra ilk kez neşe ve beklenti içinde uykuya daldı.

* * * * *

Ertesi sabah hava aydınlıktı. Parlak ve çok soğuktu.

"Canlı görün!" dedi Mooney soluk gözlü adama titreyerek.
Atlantik'ten gelen o yırtıcı,
titreyen rüzgarda, Amca Lester'ın evinden köprüye kadar uzun bir yürüyüş olmuştu.

Harse, karın altındaki asfalt kaldırımını incelediği yerden dizlerinin üstünden kalktı. Mooney'nin yanında dik dururken
Mooney yumurta emen bir gülümseme takındı ve başparmağını yola doğru çevirdi.

Gördüğü istasyon vagonu, yanlarından geçip köprüye
giderken hırlıyor ve hızlanıyor gibiydi.

"Umarım bir hendeğe yuvarlanırsınız!" diye haykırdı Mooney buz gibi havaya. Öfkeliydi. Gitmek istedikleri yere giden bir otobüs hattı vardı.
Sinyal verdiklerinde onlar için duracak,
onları tam istedikleri yere bırakacak, Harse'nin bilyelerinden birini paraya
çevirecek sıcak, konforlu bir otobüs. Mooney'nin planladığı altın olanıydı.
Elmas değil, inci değil. Kasabaların küçük ve dedikodunun büyük olduğu bu Jersey kıyısı bölgesinde istedikleri tek şey birkaç dolardı.
Sadece New York'a gitmek için gereken ücret, oradan da Tiffany's'e gidebilirlerdi. Ama otobüs kişi başı otuz beş sente mal oldu. Toplam yetmiş sent. Ki
ki
sahip değillerdi.

"İşte bir tane daha. Araba mı geliyor?"

Mooney dudaklarının köşelerini geriye doğru çekip başka bir gülümsemeye
götürdü ve başparmağını uzattı.

Bu, açık mavi bir panelvandı, yanlarında _Chris's
Delicatessen. Free Deliverys._ harfleri vardı. Şoför yavaşladı, onlara baktı
ve durdu. Sağ taraftaki pencereye doğru eğildi.

"Seni Far's Red Ba'ya götürebilirim" diye seslendi.

Mooney'nin arkadaşına iyice baktı ve yutkundu. Harse
Mooney ısrar ettiği için bir palto giymişti ve şapka takmıştı
çünkü Mooney ona açıkça aksi takdirde sorun ve sorular olacağını söylemişti. Ama kendi gümüş renkli mayosunu çıkarmamıştı, bu da
boyun ve şapka arasından ve paltonun açıldığı yerden görünüyordu.

"--ank," diye bitirdi şoför düşünceli bir şekilde.

Mooney fikrini değiştirmesine fırsat vermedi. "Red Bank tam da
gitmek istediğimiz yer. Hadi!" Zaten elini kapıya koymuştu.
İçeri atladı, Harse için yer açtı, üzerinden uzanıp kapıyı çarptı.

"Çok teşekkür ederim," dedi şoföre geveze bir şekilde. "Soğuk bir sabah,
değil mi? Ve dün gece fırtına vardı. Gerçekten, bunu gerçekten takdir ediyoruz. Red Bank'in herhangi bir yerinde bizi bırakmak uygun olur,
herhangi bir yerde."

Hafifçe öne eğildi, şoförün diğer yolcusuna gerçekten iyi bakmasını engellemek için yeterliydi.

Her şey yolunda giderdi, gerçekten giderdi, ancak Fair Haven'ı geçtikten hemen sonra Harse aniden "Yemek yeme zamanım geldi mi?" diye duyurdu.

* * * * *

Parlayan bir tür sevk kutusunun kenarlarında bir şeyler kırpıştırdı ve kutu açıldı. Mooney, omzunun üzerinden baktığında,
parlayan şeyler, dönen şeyler ve parlıyormuş gibi görünen şeyler gördü. Şoför de öyle.

"Hey," dedi, ilgiyle, "orada ne var?"

"Benim işim," dedi Harse, sakin ve ezici bir şekilde.

Şoför gözlerini kırpıştırdı. Ağzını açtı, sonra tekrar kapattı ve
boynu oldukça kızardı.

Mooney hızla şöyle dedi: "Söyle bakalım, orada çok fazla kar yok mu--şey--yok mu?"
Yoldaki kara hayran kalmış gibi yaptı, yüzü neredeyse buzlu ön cama değene kadar öne eğildi. "Aman Tanrım, yolu hiç bu kadar
karlı görmemiştim!"

Yanında, Harse metodik bir şekilde diğer şeylerden bir şeyler çıkarıyordu. Küçük bir
silindir açıldı ve buhar çıkarmaya başladı; dudaklarına götürdü
ve içti. Bir yumruk büyüklüğündeki bir küp bir ucundan açıldı ve küçük
topaklar bir fincana düştü. Harse birkaç tane alıp
çiğnemeye başladı. Kafeterya pastası şeklindeki düz, yuvarlak bir nesne açıldı ve gri ve hamur gibi bir şey belirdi--
"Aman Tanrım!"

Mooney'nin yüzü, sürücü frene bastığında ön cama çarptı. Mooney onu gerçekten suçlayamazdı. O hamur gibi kütlenin kokusuna inanılması zordu; ve onu daha da kötüleştiren şey
Harse'nin onu inci gibi küçük bir kaşıkla yemesiydi.

Sürücü şikayet ederek şöyle dedi: "Çıkın! Çıkın çocuklar! Sizi
bırakmaktan çekinmem ama kamyonetin arkasında sert ekmeklerim var ve o koku--Çıkın! Duydunuz mu!"

"Ah," dedi Harse, neşeyle tadına bakarak. "Hayır."

"_Hayır?_" diye kükredi şoför. "Şimdi dinle! Otostopçulardan
hiçbir laf duymak zorunda değilim!
Mecbur değilim--"

"Bir dakika," dedi Harse. "Lütfen." Acele etmeden ve gecikmeden,
sürücüye dalgın dalgın gülümseyerek, gümüş renkli kutuya tekrar uzandı.
Şipşak, kesik kesik; eklemli bir metal şey kıpırdandı ve
yerine oturdu. Ve Harse, hala gülümseyerek, onu şoföre doğrulttu.

Soluk mavi ışık ve hafif bir uğultu.

Kamyonun durdurulmuş olması iyi bir şeydi, çünkü sızlanan mavi ışık
çekingen bir şekilde dışarı uzandı ve şoförü kucakladı; ve sonra
sürücü yoktu. Hiçbir şey yoktu. Gitmişti, otostopçuların
daha fazla uğultu yapamayacağı bir yerde.

III

Çalıntı bir panelvan kullanan Mooney vardı, iflas etmiş Mooney,
Başarısız Mooney ve şimdi de suç ortağı katil Mooney. Ya da öyle düşündü, soluk gözlü adam sorduğunda
bir panter gibi gülmesine rağmen.

Mooney, bütün gün U.S. One'da küçük konuşmalar prova etti ve
hepsi şöyle başladı: "Sayın Yargıç, bilmiyordum--"

Eh, bilmiyordu. Mooney gibi bir adam, Harse'nin öğle yemeğini huzur içinde bitirmek uğruna bir hayatı
söndürecek kadar insan şefkatinden yoksun olduğunu nasıl bilebilirdi? Ve Mooney, kendine o utangaç mavi parıltıyı
çekmeden bu konuda ne yapabilirdi? Hayır, Sayın Yargıç,
gerçekten, Sayın Yargıç, beni şaşırttı...

Ama çalıntı arabayı, neredeyse benzini bitmiş halde, Hoboken feribotuna bıraktıklarında, Mooney cesaretini toplamaya başlamıştı. Aslında, Harse'nin ona sarıldığı o parlak gümüş renkli posta çantasında, zor zamanlar tarafından haksız yere rahatsız edilen akıllı bir adam için harikalar yaratabilecek hazineler olduğunu algılamaya başlamıştı. Sadece wampum! Ama wampum'un ötesinde, zamanla herhangi bir miktardaki paradan daha değerli olabilecek diğer iyi şeyler.

O silah vardı. Mooney, Harse'ye boş gözlerle ve rahat bir şekilde baktı, feribottaki yolcu kalabalığına hiç ilgi duymuyordu.

O kalabalığın içindeki hiç kimse, Harse'nin küçük, eklemli bir metal şeyi çıkarıp bir düğmeye basıp herhangi birinin varlığını sona erdirebileceğine inanmazdı. Hiç kimse inanmazdı, jüri bile. Corpus
delicti, delil gövdesi, neden, hiçbir delil _olmazdı_! Bu, istenilen sayıda insanı telaş, karmaşa veya zahmet olmadan ortadan kaldırmanın basit, uygulanabilir, kusursuz bir yoluydu ve Mooney gibi zeki ama talihsiz bir adam, yolunda engel teşkil eden kişileri seçerek ortadan kaldırarak harikalar yaratamaz mıydı?

Ve daha fazlası, çok, çok daha fazlası olacaktı. Mooney'nin planladığı şey, Harse'nin o sette ne olduğunu ve nasıl çalıştırılacağını bulmaktı; ve sonra - kim bilebilirdi ki, belki de Harse Brooklyn ile 26 Aralık'ın kesiştiği noktadan önce ona doğru uzanan çekingen mavi ışığı kendisi bulurdu?

Mooney araştırdı.

"Ah," diye güldü Harse. "Ho! Ne istediğini anlıyorum. Belki de
hayatta kalma setimde kullanabileceğin bir şey olduğunu düşünüyorsun."

"Tamam, Harse," dedi Mooney itaatkar bir şekilde, ama çekinceleri vardı.

Öncelikle, setin içinde ne olduğunu bulmak önemliydi.
Bundan sonra--

Eh, gelecekten gelen bir adam bile uyumak zorundaydı.

* * * * *

Mooney öfkeden kuduruyordu. Hükümet, bürokratik burnunu vatandaşlar arasındaki basit bir
işleme nasıl sokabilirdi! Ama Harse'nin
wampum'unu paraya çevirmenin
şaşırtıcı derecede zor olduğu ortaya çıktı.
İlk kuyumcu, başparmağının topu büyüklüğündeki bir zümrüt hakkında kabaca tehdit edici sorular sordu; ikincisinde altın bulundurmayı düzenleyen yasalarla ilgili bölüm ve ayet alıntılandı. Sonunda, bir servet değerinde olabilecek bir elması bilerek kabul eden bir
tefeci buldular; ve ilk bin dolarlık teklifini kabul ettiklerinde,
tefecinin şüpheleri doğrulandı. Mooney, Harse'yi oradan hızla
uzaklaştırdı.

Ama bin dolarları vardı.

Taksi onları şehrin diğer ucuna götürürken, Mooney sakinleşti; ve
diğer tarafa ulaştıklarında, tamamen memnundu. Geleceğin sırlarından bazılarını neredeyse ele geçiren bir adam için ne kadar büyük bir servet olabilirdi ki?

Ayağa kalktı, bir sigara yaktı, bir kolunu salladı ve Harse'ye coşkuyla şöyle dedi:
"Yeni evimiz."

Soluk gözlü adam, gözlerinin önünden mercekli, parlayan küçük bir şey aldı.

"Ah," dedi. "Yani."

Mooney, oldukça çekici bir otel olduğunu düşündü, ihtiyatlı bir şekilde. O iğrenç açgözlü kuyumcuların
acısını
gidermek için çok şey yaptı. Lobi, bir katedralin etkileyici derecede yakın bir taklidiydi ve
uşakların akıllı ve becerikli olduğu görülüyordu.

Harse astımlı bir ses çıkardı. "Bu ne?" Lobinin hemen dışında, otelin görkemli balo salonunun girişinde neşeli bir şekilde duran bir grup adamı işaret ediyordu. Mor harem pantolonları ve geniş yeşil şapkalar giyiyorlardı ve her biri bir pala taklidi olan gümüş kağıttan bir kılıç taşıyordu. Mooney üstün bir şekilde kıkırdadı. "Yerel geleneklerimizden haberin yok, değil mi? Bu bir gelenek, Harse. Öyle giyiniyorlar çünkü
bir locaya aitler. Bir loca bir tür kardeşlik örgütüdür. Bir kardeşlik örgütü--"

Harse aniden şöyle dedi: "İstiyorum."

Mooney endişe duymaya başladı. "Ne?"

"Bir tane istiyorum. Numune için mi? Dur, sanırım şuradaki büyük olanı alıyorum."

"Harse! Bir dakika bekle!" Mooney ona tutundu. "Her şeyi tut, dostum!
Bunu yapamazsın."

Harse ona baktı. "Neden?"

"Çünkü her şeyi altüst eder, bu yüzden! Randevuna
gitmek istiyorsun, değil mi? Peki, eğer böyle bir şey yaparsan,
_asla_ oraya gidemeyiz!"

"Neden olmasın?"

"Lütfen," dedi Mooney, "lütfen sözüme güvenin. Duydunuz mu? Daha sonra açıklayacağım!"

Harse ikna olmuş gibi görünmüyordu ama gümüş renkli metal kutuyu açmayı bıraktı. Mooney kayıt yaptırırken onu izlemeye devam etti. Harse kongre katılımcılarını izlemeye devam etti ama daha fazla ilerlemedi. Mooney tekrar nefes almaya başladı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi resepsiyon görevlisi - bu otelde bile her misafir iki banyolu köşe süitini tercih etmiyordu. "Ön!"

* * * * *

Akıllı görünümlü bir uşak öne çıktı, uşaktan anahtarı hızla aldı, Mooney ve Harse'ye hızla başını salladı. Herhangi bir otel uşakının otomatik refleksiyle Harse'nin gümüş renkli kutusuna uzandı. Bagaj bagajdı, ne kadar komik görünürse görünsün.

Ama Harse sıradan bir misafir değildi. Bellboy çantayı elinden aldı, tamam, ama zaferi tamamen geçiciydi. Bağırdı,
çantasını düşürdü, diğer eliyle yumruğunu kavradı.

"Hey! Beni şok etti! Elektrikli valizlerle ne tür numaralar yapmaya çalışıyorsun?"

Mooney yumuşak bir şekilde inledi. Tüm lobi onlara bakıyordu - hatta balo salonunun girişindeki kongre üyeleri bile; hatta kongre üyeleriyle
karışan, kameralar ve flaşlı silahlar taşıyan mufti giymiş adamlar bile; hatta
kapıcı bile, tüm lobi uzaktaydı. Bu kötüydü. Daha da kötüsü, Harse'nin açıkça sinirlenmeye başlamasıydı.

"Bekle, bekle!" Mooney aceleyle aralarına girdi. "Her şeyi
açıklayabilirim. Arkadaşım, şey, bir mucit. O evrak çantasında çok önemli
bir malzeme var, inan bana!"

Göz kırptı, bellboy'un omzunu sıvazladı, elini dostça bir ilgiyle
tuttu ve içine katlanmış bir banknot bıraktı.

"Şimdi," dedi gizlice, "hiçbir rahatsızlık istemiyoruz. Eminim
nasıl olduğunu anlıyorsundur, oğlum. Anlamıyor musun? Arkadaşım, şey, gizli
malzemeleriyle ilgili hiçbir risk alamaz, anlıyor musun? Doğru. Peki,
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim. Şimdi eğer bizi odamıza götürürsen--"

Hala dik duran kapı görevlisi, faturaya baktı ve diklik, Harse'nin soluk mavi pusuna
batmış herhangi bir kamyon şoförü kadar hızlı kayboldu. Tekrar başını kaldırıp sırıttı.

"Üzgünüm, efendim--" diye başladı.

Ama bitirmedi. Mooney, Harse'nin görüş alanından bir an fazla uzaklaşmasına izin vermişti.

İlk uyarısını, loca kardeşleri arasında ani bir kargaşa olduğunda aldı. Mooney, çok geç de olsa döndü. Harse oradaydı; meraklı ve ilgili bir şekilde
oraya doğru dolaşmıştı ve--Harse. Onları baştan aşağı süzmüştü ama bakmakla yetinmemişti. Küçük gümüş renkli posta kutusunu açmış ve içinden film
izleyicisine benzeyen şeyi çıkarmıştı; belki de bir kameraydı çünkü
kongre katılımcılarına bakıyordu. Onları Dixie'nin çiy tarafından örtüldüğü gibi, yukarı aşağı, ileri geri, topuklar
başa doğru örtüyordu.

Ve bu belli bir miktarda ilgiye sebep oluyordu.
Fotoğrafçılardan biri bile belki de bu komik görünümlü opera gözlüğü takan
komik görünümlü adamın çekime değer olabilecek kadar meraklı olduğunu düşünmüştü.
Ne de olsa fotoğrafçı bunun için oradaydı. Nişan aldı ve
bir flaş patlattı.

Kutudan ani ve ince bir gıcırtı geldi. Siyah sis yağlı bir jet gibi dışarı fışkırdı. Harse'ye doğru dalgalandı. Etrafında toplandı,
yüksekte döndü. Şimdi tüm flaşlar patlıyordu... Mooney, kaldırımda üzgün bir şekilde, yirmi dolarlık bir banknotun açıkça israf edildiğini söyledi. Harse onları dışarı attıracağı sürece, kapıcıya yağ çekmenin bir anlamı yoktu.

* * * * *

Doğu Nehri'nin diğer tarafında, Mooney'nin son zamanlardaki kısa süreli mükemmellik standartlarının oldukça altında kalan bir otelde, Mooney ihtiyatla bir kapıcıya bahşiş verdi, onu dışarı çıkardı, kapıyı arkasından kilitledi ve tamamen bitkin bir şekilde, ikiz yataklardan birine yığıldı.

Harse ona kısaca baktı, sonra pencereye doğru yürüdü ve meraksızca dışarıdaki kirli kara baktı.

"İyiydin, Harse," dedi Mooney ruhsuz bir şekilde. "Hiçbir
yanlış şey yapmadın."

"Ah," dedi Harse dönmeden. "Yani?"

Mooney doğruldu, telefona uzandı, kurulumları ve oda servisinden bir şişe
istedi ve kapattı.

"Ah, peki," dedi, kendine gelmeye başlayarak, "en azından artık Brooklyn'deyiz. Belki de iyi olur."

"İyi olur. Ne?"

"Yani olmak istediğin yer burasıydı. Şimdi sadece dört
gün beklememiz gerekiyor, yirmi altısına kadar. Elbette biraz daha para toplamamız gerekecek," diye deneysel olarak ekledi.

Harse döndü ve soluk gözlerle ona baktı. "Bin
doların var. Yeterli değil mi?"

"Ah, hayır, Harse," diye temin etti Mooney. "Neden, bu yeterli olmayacak.
Sadece bu otelin oda kirası bile muhtemelen onu tüketecektir. Tabii ki tüm
ekstraların yanı sıra."

"Ah." Harse, sıkılmış gibi görünerek, Mooney'nin yanındaki sandalyeye oturdu,
takımını açtı, bir film izleyicisine benzeyen şeyi çıkardı ve
gözlerine dayadı.

"Bunlardan biraz daha satmamız gerekecek. Sonuçta--" Mooney
göz kırptı ve dirseğiyle soluk gözlü adamın kaburgalarını dürttü--"biraz, şey, eğlenceye
ihtiyacımız olacak."

Harse izleyiciyi gözlerinden uzaklaştırdı. Düşünceli bir şekilde
dirseğine ve sonra Mooney'e baktı. "Öyleyse," dedi.

Mooney öksürdü ve konuyu değiştirdi. "Ama bir şey var," diye yalvardı.
"O otel lobisinde yaptığın gibi beni daha fazla belaya sokma--ya da
kamyondaki o adamla. Lütfen? Yani, sonuçta, işimi yapmamı
zorlaştırıyorsun."

Harse düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

"Söz mü?" diye ısrar etti Mooney.

Harse, biraz daha düşündükten sonra şöyle dedi: "Bu tamamen
ben değilim. Yani, bu bir savunma meselesi. Fotoğrafım
çekilmemeli.? Yani hayatta kalma kiti bunun olmamasını garantiliyor. Anlıyor musun?"

Mooney arkasına yaslandı. "Yani--" İçecekleri getiren uşak
onu böldü; şişeyi aldı, fişi imzaladı, çocuğa bahşiş verdi
ve kendine makul derecede sert ama tam olarak sersemletici olmayan bir highball hazırladı,
çok düşündü.

"'Hayatta kalma kiti' mi dedin?" diye sordu sonunda.

Harse tekrar izleyicinin derinliklerine dalmıştı ama sinirli bir şekilde
uzaklara baktı. "Elbette, hayatta kalma kiti. Böylece. Hayatta kalabilirim?" Tekrar izleyiciye döndü.

Mooney içkiden uzun, düşünceli bir yudum aldı.

* * * * *

Hayatta kalma kiti. Neden, mantıklıydı. Hava Kuvvetleri'ndeki çocuklar savaş sırasında Pasifik'teki adalara baskın düzenlediklerinde, bazen vurulup düşürülüyorlardı ve orası düşman toprağıydı ya da öyle geçiyordu. Bu adalar çoğunlukla Japonların elindeydi, ancak nüfusları bunu pek bilmiyordu. Aborjinlerin bildiği tek şey garip kuşların gökyüzünden geçtiği ve bazen onlardan adamlar geldiğiydi. Durumun politikası kafa avcılarını ilgilendirmiyordu. Onları gerçekten ilgilendiren şey kafalardı.

Ancak makul bir ikinci seçenek için ticaret mallarına razı oluyorlardı: kumaş, aynalar, boncuklar. Ve böylece bombardıman uçağı pilotları hayatta kalma kitleriyle donatıldılar: haritalar, ticaret malları, erzak, silahlar, Tanrı'nın izniyle dost bir denizaltının onları kurtarmak için bir lastik botla kıyıya yanaşabileceği bir noktaya kadar ilerlemek için talimatlar.

Mooney ikna edici bir şekilde şöyle dedi: "Harse. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama konuşmamız gerekiyor." Soluk gözlü adam gözlerini tekrar izleyiciden uzaklaştırdı ve Mooney'e baktı. "Harse, bir uçak pilotu gibi mi vuruldun?"

* * * * *

Harse kaşlarını çattı--öfkeyle değil, ya da en azından Mooney'e karşı değil. Kendini
anlatmak için çabalıyordu. Sonunda şöyle dedi: "Evet. Öyle deyin."

"Ve--ve gitmek istediğin yer--kurtarılacağın yer orası mı?"

"Evet."

Aha, diye düşündü Mooney ve yeni bir fikrin parıltıları içinde tekmelemeye ve
uzatmaya başladı. Özel olarak taşımak ve şımartmak için bir kenara koydu. Şöyle dedi: "Bana daha fazlasını anlat. Brooklyn'in gitmen gereken herhangi bir yeri var mı?"

"Ah. Nexus Noktası mı?" Harse dürbünü bıraktı ve, şıp-şıp, parıldayan seti açtı. Soğuk Jersey denizinin yanındaki evde danıştığı küçük yuvarlak şeyi çıkardı. Bunu bu tarafa ve o tarafa doğru eğdi,
kaşlarını çattı, kasanın başka bir yerinden gelen küçük kare, parlak bir şeye baktı,
yuvarlak aleti tekrar eğdi.

"Yerel saate göre düzeltme," dedi, "Nexus Noktası gece yarısından bir saat
bir dakika sonra. Kaşmir Vadisi denilen yerde mi?"

Mooney kulağını kaşıdı. "Kaşmir Vadisi mi? Şeytan nerede o--Pakistan'da bir yerde mi?"

"Brooklyn," dedi Harse bir iblisin surat asmasıyla. "Sen rehbersin ve
beni nereye götürdüğünü bilmiyorsun?"

Mooney aceleyle şöyle dedi: "Tamam, Harse, tamam. Onu bulacağım. Ama
bana bir şey söyle, olur mu? Sadece varsayalım ki--varsayalım ki, dedim--bir sebepten dolayı,
Nexus Noktası dediğiniz şeye
varamayız. Sonra ne olur?"

Harse bir kez olsun ne güldü ne de kaşlarını çattı. Soluk gözleri kocaman açıldı
ve odanın etrafına, yataklardaki makine yapımı mum fitili örtülerine, uzun bir odayı "süit" yapan tozlu kırmızı perdelere, gece sehpasının üzerinde duran köşeleri kıvrılmış İncil'e baktı.

"Suh," diye kekeledi, "suh--suh--başka bir
Nexus Noktası olana kadar on yedi yıl!"

IV

Mooney mucizevi rüyalar gördü ve bunun tek nedeni o öğleden sonra dolu olan boş şişe değildi. Mooney'nin hayalini kurduğu gelecek gibi bir zaman asla olmadı,
asla olmayacak--Mooney'nin sahip olduğu,
hurilerin yaşadığı, Eonların canlı kablolu bir İmparatoru için adil bir alan...

Başı çatlayarak uyandı.

Gelecekten gelen bir adam bile uyumak zorundaydı, Mooney böyle düşünmüştü ve aklından, bu ilk gece bile, Harse'den biraz daha uzun süre uyanık kalmanın işe yarayabileceği geçiyordu, böylece kafasına vurup çantayı kapmak iyi bir fikir gibi görünebilirdi. Ama
viski onu kirletmişti ve bayılmıştı--sarhoş, kör küt sarhoş ya da en azından öyle olmasını umuyordu. _Ayıkken_ gördüğünü
düşündüğü şeyi görmemiş olmasını umuyordu.

Uyandı ve neyin yanlış olduğunu merak etti. Küçük şıngırdayan buz örümcekleri
etrafında hareket ediyordu. Minik kristal seslerini duyabiliyor ve
üzerinde hafifçe titreyen soğuk bacaklarını hissedebiliyordu. Hala bir rüyaydı--değil miydi?

Yoksa uyanık mıydı? Mesele şu ki, anlayamıyordu. Eğer uyanıksa, gecenin
ortasıydı, çünkü hiç ışık yoktu; ve
ayrıca, hareket edemiyormuş gibi görünüyordu.

Mooney öfke ve çaresizlikle düşündü: Ben öldüm. Ve: Ölmek için ne zaman!

Ama ikinci düşünceleri fikrini değiştirdi; araştırdığı tüm teolojilerde, minik buz örümcekleri tarafından
üzerinden geçilmesi de dahil olmak üzere, cennet ve cehennem yoktu. Onları _hissediyordu_. Hiç şüphe yoktu.

Elbette Harse'ydi -- olmalıydı. Mooney ne yapmaya çalışıyordu,
söyleyemiyordu ama orada soğuk terler dökerek ve sürünen küçük ayakları hissederken, bunun Harse'nin yaptığı bir şey olduğunu biliyordu.

Azar azar görmeye başladı --çok fazla değil ama gerçekten sürünen bir şey olduğunu görmeye yetecek kadar. Her ne ise,
şafaktan hemen önce bir saatin kadranı gibi, hafif, belirsiz bir parıltıları vardı. Şekilleri seçemiyordu ama boyutlarını anlayabiliyordu; bir adamın elinden çok daha büyük değildi ve sayılarını da söyleyebiliyordu ve düzinelerce vardı. Başını çeviremiyordu ama duvarlarda, göğsünde, yüzünde,
hatta tavanda, tilki ateşi ışığının belli belirsiz hareket eden noktalarını görebiliyordu.

* * * * *

Derin bir nefes aldı. "Harse!" diye seslenmeye başladı; onu uyandır,
bunu durdurmasını sağla! Ama yapamadı. Aspirasyonun ilk nefesinden daha ileri gidemedi, o sırada aceleyle hareket eden soğuk ayaklar dudaklarındaydı.
Üzerlerinde soğuk ve nemli bir şey vardı ve yapıştı. Örümcek ipeği gibi,
ama daha güçlüydü--konuşamıyordu, dudaklarını hareket ettiremiyordu, ama
neredeyse eti yırtıyordu.

Oh, ses çıkarabiliyordu, tamam. Bunu yapmaya başladı, burnundan homurdanıp
mırıldandı. Ama Mooney düşünmekte yavaş değildi ve burun deliklerinden geçen aynı soğuk kurdelenin aniden net bir resmini gördü,
ve o zaman, artık nefes almak mümkün olmadığında, tüm zaman hazinelerinin ne faydası olacaktı?

Gürültü yapmaması gerektiği oldukça açıktı.

Sabrı vardı--üç kez kullanılmış çay poşetleri ve ıslak krakerlerle beslenen bir sabır. Bekledi.

Sonuçta gece yarısı değildi, algıladı, ancak hareket eden lekeler dışında
hala tamamen karanlıktı. Dışarıdaki otel koridorunda sesler duyabiliyordu--zayıf da olsa: bir elektrik süpürgesinin sesi ve belki bir şehir bloğu ötedeydi; birinin en ufak
fısıltısı.

Bir önceki geceki sarhoş fantezilerinden birini hatırladı--küçük robot fareler, ya da öyle görünüyorlardı, pencerenin üzerinde bir perdeyi döndürüyorlardı; ve ürperdi, çünkü bu bir hayal değildi. Pencere
perdeliydi. Ve en erken sabahın ortasıydı, çünkü
oda hizmetçileri koridorları temizliyordu.

Neden hareket edemiyordu? Kollarının ve bacaklarının kaslarını gerdi, ama
hiçbir şey olmadı. Kaslarının gerildiğini hissedebiliyordu,
ayak parmaklarının ve parmaklarının seğirdiğini hissedebiliyordu, ama Gulliver'in iplerinden oluşan bir
ağ tarafından
tutuluyordu ...

Kapıda bir tıkırtı oldu. Bir duraklama, bir anahtarın gıcırtı sesi ve
oda koridordan gelen ışıkla doldu.

Mooney, gözünün ucuyla, gri pamuklu bir üniforma giymiş, temiz çarşaflar taşıyan, kapıda duran ve ağzı açık bir kadın gördü. Şaşılacak bir şey değildi, çünkü koridordan gelen ışıkta,
Mooney odanın gümüşle süslenmiş olduğunu, etrafta hareket eden gümüş renkli
şekilleri görebiliyordu. Mooney'nin kendisi gümüş bir koza giymişti ve Harse'nin uyuduğu yanındaki yatakta, başını çevreleyen
bir bebeğin beşiğinin hasır örgüsü gibi fantastik bir gümüş başlık vardı.

Bir peri masalı sahnesiydi ve sadece bir saniye sürdü. Çünkü Harse haykırdı
ve ayağa fırladı. Bir engerek kadar hızlı bir şekilde yatağının yanındaki masadan bir şey aldı ve onunla kapıyı işaret etti. Mooney bunun kamyonda kullandığı gümüş renkli, eklemli şey olduğunu yarı yarıya fark etti; ve tekrar kullandı.

Soluk mavi bir ışık dışarı aktı.

Işık kayboldu ve hizmetçi, gözleri patlamış halde ve her şeyiyle birlikte gitti.

* * * * *

İkinci seferde o kadar acımadı.

Mooney sonunda Harse'nin dikkatini çekti ve Harse, küçük gümüş şeylerden birinin üzerinden Masonik bir geçişle, onu gevşetmeye ve gümüş bağları çıkarmaya
başladı. Şeyler eklemli bacaklı oyuncak tanklar gibiydi; gümüş ağları örerken, onları içine de çekebiliyorlardı. Birkaç dakika içinde, Mooney'i aşağıda tutan ağlar yok olmuştu.

Yorgun kasları ve başı ağrıyarak ayağa kalktı, ama bu sefer kamyonda onu
dolduran panik gitmişti. Eh, bir kurban daha
veya daha az--ne önemi vardı ki? Ayrıca, Harse'nin kurbanların tam olarak öldüğünü
söylemediği gerçeğine tutunuyordu.

Bu yüzden ikinci seferde o kadar acımadı.

Mooney planladı. Kapıyı kapattı ve yatağın kenarına oturdu. "Çeneni
kapat--bizi berbat bir duruma soktun ve bundan kurtulmanın bir yolunu düşünmeliyim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Harse konuşmaya başladığında; ve gelecekten gelen adam ona donuk soluk gözlerle baktı ve sessizce düz kutulardan birini
açtı ve yemeye başladı.

"Tamam," dedi Mooney sonunda. "Harse, bütün bu şeylerden kurtul."

"Bunlar mı?"

"Duvarlardaki şeyler. Küçük örümceklerin
döndürdükleri şey,
anladın mı? Duvarlardan alamaz mısın?"

Harse öne eğildi ve sete dokundu. Amaçsızca dolaşan küçük örümcek-şeyler şimdi yarattıklarını sindirmeye başladılar, tıpkı Mooney'i tutanların
zaten yaptığı gibi. Hızlıydı--Mooney
yeterince hızlı olmasını umuyordu. Bir düzineden fazla şey vardı,
Mooney'nin küçük setin
tutabileceğine inanacağından daha fazla; ve daha önce
bunların hiçbir izini görmemişti.

Duvarlardaki gümüş ipek, amaçsızca iz bırakarak kayboldu.
Pencerenin üzerindeki kalın gümüş ceket kayboldu. Harse'nin beşik başlığı
kayboldu. Kapıyı haleleyen bir yapı kayboldu--ve azaldıkça
koridordan gelen sesler daha da yükseldi; Mooney, merakla, bir tür
ses emici düzenek, diye düşündü.

Yatakların arasındaki zeminde, ayrıntılı bir gümüş renkli dikleştirici düzenek vardı; sessizce dönüp duruyordu ve küçük makineler onu tekrar
parçalayıp yuttu. Mooney'nin bunun amacı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Gittiğinde, hiçbir değişiklik göremedi, ancak Harse ürperdi ve rahatsız bir şekilde
pozisyonunu değiştirdi.

"Tamam," dedi Mooney, her şey sete geri döndüğünde. "Şimdi sen
sadece ağzını kapalı tut. Senden yalan söylemeni istemeyeceğim - eğer gerçeği söylersen seni anlamakta yeterince
zorlanacaklar. Beni duyuyor musun?"

Harse sadece baktı, ancak bu yeterliydi. Mooney elini
telefona koydu. Derin bir nefes aldı ve başı karıncalanmaya ve yüzü kızarana kadar nefesini tuttu. Sonra telefonu açtı ve konuştuğunda sesinde gerçek bir öfke ve sıkıntı vardı.

"Operatör," diye hırladı, "bana müdürü ver. Ve acele et--bir hırsızı ihbar etmek istiyorum!"

* * * * *

Müdür, müdür yardımcısı, ev dedektifi ve eski, sivri suratlı baş hizmetçiyle birlikte gittiğinde, Mooney
Harse'den bir söz aldı ve onu terk etti. Kapı koluna dikkatlice bir "Rahatsız Etmeyin" kartı astı, parmaklarını çaprazladı ve asansörle aşağı indi.

Gerçek şu ki Harse _yerlileri_ umursamıyor gibiydi.
Mooney, Harse'nin uyacağını düşündüğü, Mooney'nin geri girebilmesi için kapıya bir tıklama sistemi ayarlamıştı. Yine de,
Mooney kapıyı nasıl açacağı konusunda son derece dikkatli olacağına yemin etti.
Soluk mavi ışık ne olursa olsun, Mooney bunun kendisine yöneltilmesini
istemiyordu.

Asansör operatörü onu saygıyla selamladı - şüphesiz ki bu, yönetimin telafi etme politikasının bir parçasıydı. Mooney, selamı zar zor medeni bir şekilde başını sallayarak iade etti. Elbette, işe yaramıştı; müdüre, oda hizmetçisinin değerli sırların ünlü sahibi Bay Harse'ye ait değerli bir şeyi çalmaya çalıştığını yakaladığını söylemişti; oda hizmetçisi kaçmıştı; böyle birini işe almaya nasıl cesaret ederlerdi? Ve müdürün, ev s*kinin ve diğerlerinin her dolabı ve yatakların altını özür dilercesine karıştırmak için bolca fırsatı olduğundan emin olmuştu, böylece zihinlerinde odanın karanlık bir köşesinde parçalanmış bir oda hizmetçisi gövdesinin bulunduğuna dair hiçbir şüphe olmayacaktı. Hikayeyi kabul etmekten başka ne yapabilirlerdi ki? Oda hizmetçisi kendini savunmak için orada değildi ve otelden fark edilmeden nasıl çıktığını merak etseler de, bunu çözmek Mooney'nin değil, onların sorunuydu.

Mooney polise haber vermemeyi teklif ettiğinde bile minnettar kalmışlardı.

Asansör operatörü "Lobi, efendim" diye seslendi ve Mooney dışarı çıktı,
müdüre başını salladı, ev dedektifine baktı ve sokağa çıktı.

Şimdiye kadar her şey yolunda.

Artık hayvansal ihtiyaçlar olan giysi, yiyecek ve yaşanacak bir yer
sağlandığı için, Mooney'nin faaliyet gösterme şansı vardı. Bu, her zaman çok yetenekli olduğu bir alandı: anlaşmalar yapmak,
kontakları bulmak,
özel olarak daha iyi yürütülebilecek işlemleri
ayarlamak. Ve halletmesi gereken epeyce işi vardı. Harse, daha fazla para toplamak zorunda kalacakları yönündeki ifadesini
sorusuz kabul etmişti.

"Eroin mi yoksa Platin mi?" diye önermişti ve izleyicisine geri dönmüştü.

"Deneyeceğim," diye güvence verdi Mooney ve denedi; ikisini de denedi ve daha fazlasını da.

* * * * *

Sadece satabileceği bu kadar değerli mallara sahip olması iyi değildi, aynı zamanda
Harse hakkındaki toplam bilgisinde, gelecekten gelen adamın 20. yüzyılda, ABD'de paranın değeri hakkında hiçbir fikri olmaması yararlı bir unsurdu.

Mooney uyuşturucular için bir alıcı buldu; ve orada birkaç bin dolar vardı, bu da yardımcı oldu, çünkü miktar büyük olmasa da,
uyuşturucular kimyasal olarak saftı. Mücevherleri ve değerli metalleri idare etmek için bir çit buldu; ve orta değerdeki tüm
şeyleri boşalttı--diğer elmas, yakut, yıldız safir değil.

Harse'ye bundan bahsetmeden onları saklamayı ayarladı. Şimdi onları satmanın bir anlamı yok, herhangi bir olası masrafın birkaç bin doları varken değil, gelecekteki bir tarihte de aynısı yapılabilirken değil, sadece Harse setin kalanını alıp kaçarsa diye.

İşini bitirdikten sonra Mooney kendi başına kısa ama pahalı bir alışveriş turuna çıktı ve yemek için makul derecede tatmin edici bir yer buldu. Hoş bir şekilde uyarıcı bir kokteyl ve yıllardır yediği en iyi yemeğin ardından--iki kat daha iyiydi, çünkü Harse'nin mide bulandırıcı karışımlarından gelen koku onu bozmuyordu--kahve, brendi ve günlük gazeteler istedi.

Kamyon şoförünün ortadan kaybolması neredeyse hiç ses getirmedi.
Birkaç hikaye vardı ama küçük ve geride kalmışlardı--biri hafıza kaybı dedi; yeraltı dünyasında bir kaçırma olayı, başka bir hikayeyi akla getiriyordu; ama hikayenin beslenecek
hiçbir şeyi yoktu ve ölecekti.

Yeterince iyi, diye düşündü Mooney, o keyifli
brenden bir kadeh daha almak için el sallayarak; sonra tekrar ön sayfaya döndü ve kendi yüzünü gördü.

Önceki günün otel lobisi ve Mooney'nin Harse olduğunu bildiği, çalkalanan
kara duman sütunu vardı ve arka planda,
ağzı açık, endişeli bir ifadeyle, Howard Mooney'nin kendisi vardı.

Her şeyi çok, çok dikkatli bir şekilde okudu.

En azından isimlerimizi almadıklarını düşündü. Hikaye tamamen Sadık ve Hayırsever Yüce Kartallar Tarikatı ile ilgiliydi ve resme dair tek referans, toplantı salonunun dışında yaşanan bir karışıklık hakkında kısa bir satırdı. Yine de, ikinci kadeh brendi ilkine yakın bile değildi.

* * * * *

Zaman geçti. Mooney, Cashmere Vadisi'nin ne anlama geldiğini açıklayan bir adam buldu. Brooklyn'de çok büyük bir park var - adı
Prospect Park - ve içinde küçük bir bitki örtüsü vadisi, bir dere ve bir havuz var; ve Prospect Park haritalarındaki adı Vale of Cashmere. Mooney bir harita istedi, ezberledi; ve hepsi bu kadardı.

Ancak Mooney, Harse ile Vale of Cashmere'e gitmek istemiyordu. İstediği şey o hayatta kalma kitiydi. İçinden harikalar
çıkmaya devam ediyordu ve her gün tedarik edilenler Mooney'nin hala içeride olan daha büyük mağazayı arzulamasına neden oluyordu. Tahminine göre, o küçük kutudan bir şekilde çıkmış yaklaşık yüz tane ayrı eşya vardı. Hepsi için yer yoktu; ancak Mooney'nin umurunda olan bir konu değildi bu. Onlar oradaydı, mümkün olsun ya da olmasın, çünkü onları görmüştü.

Mooney tuzaklar kuruyordu.

Sorun şu ki Harse sohbet etmeyi sevmiyordu. Film izleyicisiyle sonsuz saatler geçirdi ve Mooney'e
herhangi bir şey söylediğinde, şikayet etmekti. Tek istediği dört gün boyunca var olmaktı - başka bir şey değil.

Mooney sohbet tuzakları kurdu, onu dışarı çekmeye çalıştı ve
hiç şans yoktu. Harse boş, solgun bakışlarını ona çevirdi ve çekilmeyi
reddetti.

Geceleri, Mooney ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Harse her zaman onun yanında uyanık olurdu;
ve uykusunda, her zaman ve her zaman, küçük metal koruyucular
Mooney'i sıkıca bağlarlardı. Hayatta kalma kiti? Ama küçük metal şeyler Mooney'nin bir tehdit olduğunu nasıl biliyordu?

Çileden çıkarıcıydı ve zaman geçiyordu. Dört gün vardı, sonra sadece
üç, sonra sadece iki. Mooney kendi düzenlemelerini yaptı.

İki kız buldu - sevimli kızlar, paranın satın alabileceği en iyi kızlar ve
göz kırpıp kıkırdayarak onları süite getirdi. "Biraz rahatlama, ha, Harse? Kızıl saçlı olanın adı Ginger ve o açık renk gözlü erkeklere karşı meyilli."

Ginger prova edilmiş ve sevimli bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle _öyleyim_, Bay.
Harse. Dans etmek ister misin?"

Ama hiçbir şey olmadı, ancak ev dedektifi kapıyı saygıyla çalarak biraz daha sessiz olup
olamayacaklarını sordu, lütfen. Komşuların itiraz ettiği şey kutlama sesi değildi. Harse'nin kahkahasının tiz, şiddetli sesiydi. Önce anlamamış gibi göründü, sonra da Mooney'nin onu gördüğü
kadar şaşkın baktı. Ve sonra kahkahalar.

Kızlar işe yaramıyordu. Mooney kızlardan kurtuldu.

Tamam, Mooney sonsuz kaynaklara ve sağduyuya sahip bir adamdı -- bunu birçok kez
kanıtlamamış mıydı? Harse'ye gitmekten özür diledi,
yeni, şişman domuz derisi cüzdanının cebinde olduğundan emin oldu ve taksilerin nadiren gittiği Brooklyn'in sahilindeki bir yere gitmek için bir taksiye bindi. Barmenin kolları bira fıçıları gibiydi ve
mavi bir çenesi vardı.

"Bira," dedi Mooney ve yirmi dolarlık bir banknotla ödediğinden emin oldu -- en küçüğünü bulmak için ellilik ve yüzlüklerden oluşan kalın bir desteyi karıştırdı. Bir kulübeye çekildi ve birasını yudumladı.

Yaklaşık on dakika sonra, yanında mavi çeneli ve barmenin kardeşi olabilecek kadar kaslı bir adam duruyordu -- Mooney, onun olduğunu keşfetti.

"Eh," dedi Mooney, "yeterince uzun sürdü. Otur. Beni
sarmana gerek yok; bunu kazanabilirsin."

Kızlar işe yaramadı mı? Tamam, kızlar işe yaramıyorsa, o zaman erkekleri dene... yani, tam olarak erkekleri değil. Serseriler. Serserileri dene ve Harse'nin Gowanus Kanalı çevresindeki bölgenin en sert sakinlerine karşı neler yapabileceğini gör.

* * * * *

Harse, erimiş karda pervasızca sıçrayarak, Mooney'e sıçrayarak, homurdandı: "Neden. Bu sefil gecekondu mahallesinin yüzünde sonsuza dek dolaşmak zorunda olduğumuzu anlamıyorum."

Mooney yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Emin olmalıyız, Harse. Doğru yer olduğundan emin olmalıyız."

"Huff," dedi Harse, ama o da gitti. Prospect Park'taydılar ve
hava neredeyse kararmıştı.

"Hey, bak," dedi Mooney çaresizce, "şu kızaklardaki çocuklara bak!"

Harse, kızaklardaki çocuklara ve daha da öfkeli bir şekilde
Mooney'e baktı. Yine de gelmeyi reddetmiyordu ve bu da bir şeydi.
Harse'nin otel odasında sıkıca oturması mümkündü ve onu
dışarı çıkarmak için Mooney'nin övündüğü tüm ikna edici güçlere ihtiyaç duyulmuştu.
Ama Mooney, yanlış yere varmanın, Nexus Noktasını kaçırmanın, bir sonrakini beklemek için on yedi uzun yıl geçirmenin korkunç bir resmini çizebildi.

Sheep Meadow'u geçtiler, yürüyüş yolunu geçtiler, eski bir
kapalı köprüyü geçtiler; ve sığ basamaklardan oluşan bir uçuşun başındaydılar.

"Kaşmir Vadisi!" diye bağırdı Mooney, sanki bir
mucizeyi duyuruyormuş gibi.

Harse hiçbir şey söylemedi.

Mooney dudaklarını yaladı, Harse'nin kolunun altında taşıdığı sete baktı,
etrafına baktı. Kimse görünmüyordu.

Mooney öksürdü. "Şey. Kastettiğinin burası olduğundan emin misin?"

"Eğer burası Cashmere Vadisiyse." Harse bir kez daha merdivenlerden aşağı baktı,
sonra döndü.

"Hayır, bekle!" dedi Mooney çılgınca. "Yani--peki, Cashmere Vadisi'nin _neresinde_ Nexus Noktası var? Burası büyük bir yer!"

Harse'nin soluk gözleri bir an ona baktı. "Hayır. Büyük değil."

"Ah, _oldukça_ büyük. Sonuçta--"

Harse olumlu bir şekilde "Gel" dedi.

Mooney kendi kendine küfretti ve bir daha asla kimseye, özellikle de bir barmenin kardeşine güvenmeyeceğine yemin etti; ama tam o sırada oldu. Karlı çalılıklardan kırmızı bir bandana takmış, elinde silah tutan bir adam çıktı. "Bu bir soygun! Şu çantayı bana ver!"

Mooney sevinçle haykırdı.

Artık Harse için hiçbir şans yoktu. Adam ona doğru atıldı;
çantasını açıp silahını çıkarması için zaman olmayacaktı...

Ama buna gerek yoktu. Çantadan ince, şarkı söyleyen, inleyen bir ses geldi.
Çanta Harse'nin elinden fırladı, sanki görünmez kanatları varmış gibi
serbestçe sıçradı ve kırmızı bandanalı adama doğru uçtu. Adam
tökezledi ve yana doğru sıçradı, gözleri maskeye inanmaz bir şekilde bakıyordu.
Gümüş renkli düz metal alet etrafında dönüp inliyordu. Bir kez etrafını sardı,
yukarı doğru kıvrıldı. Arkasında, bir destroyerden çıkan duman izi gibi, soluk mavi bir sis geriye doğru akıyordu. Adamı çevreledi ve sakladı.

Çanta Harse'nin eline geri uçtu.

Mor sis inceldi ve kayboldu.

Ve adam, herhangi bir hizmetçi veya kamyon şoförü kadar tamamen ve kesin bir şekilde gitti.

Bir an sessizlik oldu. Mooney, adamın saklandığı çalılardan aşağı süzülen kara inanmadan baktı.

Harse, Mooney'e donuk bir şekilde baktı. "Görünüşe göre," dedi, "bu gecekondularda çok fazla tehlike var."

* * * * *

Mooney otele dönerken çok sessizdi. Harse, bir kez olsun,
gözlüğüne bakmıyordu. Mooney'nin yanında dik ve sessizce oturdu,
ara sıra ona bakıyordu. Mooney ilgiden hoşlanmadı.

Durum kötüleşmişti.

Otelin lobisine girdiklerinde daha da kötüleşti.
Resepsiyon görevlisi Mooney'e seslendi.

Mooney tereddüt etti, sonra Harse'ye şöyle dedi: "Sen devam et. Bir dakikaya gelirim. Ve dinle--kapımı çalmayı unutma."

Harse başını eğdi ve asansöre doğru yürüdü. Mooney içini çekti.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Mooney," dedi resepsiyon görevlisi
nazik bir şekilde.

Mooney yutkundu. "B--bir beyefendi mi? Beni görmek için mi?"

Görevli çalışma odasına doğru başını salladı. "İçeride, efendim. Sizi tanıdığını
söyleyen bir beyefendi."

Mooney dudaklarını büzdü.

Çalışma odasında mı? Eh, bu bir avantajdı. Çalışma odası
ana lobiden uzaktaydı; Mooney'e onu görmeden önce içeri bakma şansı verecekti. Girişe dikkatlice yaklaştı...

Arkasından suçlayıcı, tanıdık bir ses "Howard!" diye bağırdı.

Mooney döndü. Kıvırcık kızıl saçlı ufak tefek bir adam, "Erkekler" yazan
bir kapıdan çıkıyordu.

"Neden--neden, Lester Amca!" dedi Mooney. "Ne s-hoş bir sürpriz!"

Lester, beş fit boyunda, kırmızı dolgun yüzünü çevreleyen incecik kızıl saçlarıyla ona saldırganca baktı.

"Hiç şüphesiz!" diye çıkıştı. "Bütün gün bekledim, Howard. Buraya gelmek için
işten öğleden sonra izin aldım. Ve bunu görmeseydim
hiç burada olmazdım."

Siyah sis sütununun arkasında, Mooney'nin resminin olduğu bir gazete tutuyordu. "Teyzen öğle yemeğimi içine sardı, Howard.
Aksi takdirde kaçırabilirdim. Doğrudan otele gittim. Sen
orada değildin. Ama kapıcı yardım etti. Bir taksi şoförü buldu.
Seni nereye götürdüğünü söyledi. İşte buradayım."

"Bu güzel," diye yalan söyledi Mooney.

"Hayır, değil. Howard, ne haltlar karıştırıyorsun? Monmouth İlçe polisinin seni aradığını biliyor musun? Kayıp birinin olduğunu söyledi. Seninle konuşmak istiyorum." Küçük adam öfkeyle başını salladı.
"Seni evimde bırakmamam gerektiğini biliyordum. Teyzen de beni uyardı.
Neden başıma dert açıyorsun?"

"Polis mi?" diye sordu Mooney hafifçe.

"Benim yaşımda! Eve polis geliyor. Kayıp olan o adam kimdi, Howard? Nereye gitti? Neden eve gitmiyor? Karısı yarı deli. Onu bu şekilde endişelendirmemeli."

* * * * *

Mooney amcasının omzunu kavradı. "Polis nerede olduğumu biliyor mu? Onlara söylemedin mi?"

"Söylemek mi? Nasıl söyleyebilirim ki? Sadece sandviçimi yerken resmini gördüm, bu yüzden otele gittim ve--"

"Lester Amca, dinle. Seni görmeye neden geldiler?"

"Çünkü seni evimde tutacak kadar aptaldım, işte bu yüzden," dedi Lester acı bir şekilde. "İki gün önce. Kapımı çalarak, sabahın sekizinde bile. Bir adamın kayıp olduğunu söylediler, bir kamyon sürüyordu, kamyonu boş buldular. Sahil Güvenlik istasyonundan bir adam onu ​​tanıyor
, bir yerde bir köprüde birkaç otostopçuyu alırken görmüş,
otostopçulardan birini tanımış. Otostopçunun benim evimde
kaldığını söylemiş. O sensin, Howard. Yalan söyleme; seni tarif etmiş. Tombul,
gözlerinde kısık bir bakış, serseri gibi giyinmiş--ah, o sendin,
tamam."

"Bir dakika. Kimse buraya geldiğini bilmiyor, değil mi? Teyze bile?"

"Hayır, tabii ki değil. Fotoğrafı görmedi, o yüzden nereden bilecek?
Görmüş olsaydı bir şey söylerdi. Hadi bakalım Howard, polise
gitmeliyiz ve--"

"Lester Amca!"

Küçük adam durakladı ve ona şüpheyle baktı. Ama sorun değildi; Mooney kendine güveninin geri geldiğini hissetmeye başladı. Henüz
her şey bitmemişti, kesinlikle değil.

"Lester Amca," dedi, sesi alçak ve ikna ediciydi, "sana
çok önemli bir soru sormam gerekiyor. Cevap vermeden önce düşün,
lütfen. Soru şu: Hiç Komünist bir
örgüte üye oldun mu?"

Yaşlı adam gözlerini kırpıştırdı. Bir an sonra patladı. "Şimdi ne yapıyorsun, Howard? _Sen_ bilirsin ki ben asla--"

"Düşün, Lester Amca! Lütfen. Çocukken--böyle bir şey mi?"

"Elbette hayır!"

"Emin misin? Çünkü seni uyarıyorum, Amca Lester,
herkesin şimdiye kadar yaptığı en katı güvenlik kontrolünden geçmek zorunda kalacaksın. Önemli bir şeye
rastladın. Güvenilir olduğunu kanıtlamak zorundasın, yoksa--yani, sonuçlarından ben sorumlu değilim. Görüyorsun ya, bu
şunu içeriyor--" etrafına gizlice baktı--"Schenectady Projesi."

"Schenec--"

"Schenectady Projesi." Mooney başını salladı. "Atom bombasını duydun mu?
Amca Lester, bu daha büyük!"

"At--'dan daha büyük"

"Daha büyük. Bu _molekül_ bombası. Ülkede kamyondaki sözde sürücünün ne yaptığını bilen yetmiş beş adam yok
ve şimdi sen de onlardan birisin."

Mooney, gücünü hissederek ayık bir şekilde başını salladı. Yaşlı adam bağlanmıştı, bağlanmıştı
ve teslim olmuştu. Gözlerindeki bakıştan, dudaklarının titremesinden anlayabiliyordu. Şimdi sözleşmeyi eline sıkıştırma zamanıydı; ya da
şu anki durumda,--

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," diye fısıldadı Mooney. "Anahtarlarım burada. Sen yukarı
çık odama. Kapıyı çalma--dikkat çekmek istemeyiz. Hemen içeri gir. Orada bir adam göreceksin ve her şeyi açıklayacak. Anladın mı?"

"Neden--neden, tabii ki, Howard. Ama neden benimle gelmiyorsun?"

Mooney uyarırcasına elini kaldırdı. "Takip edilebilirsin. Gözcülük etmem gerekecek."

Beş dakika sonra, Mooney odanın kapısına vurduğunda -üç vuruş, duraklama, üç vuruş- ve dikkatlice kapıyı ittiğinde, soluk mavi sis kayboluyordu. Harse odanın ortasında öfkeyle duruyordu ve önünde eklemli metal bir şey vardı.

Ve Amca Lester'dan hiçbir iz yoktu.

V

Zaman geçti; ve sonra zaman geçti ve gece yarısıydı, neredeyse Nexus Noktası'na.

Otelin önünde, uykulu bir taksi şoförü onlara bir tartışma başlattı. "Halkın
Liberry'si mi? Dinleyin, Liberry bu saatte açık değil. Ben... Ah, teşekkürler. Atlayın." Beş dolarlık banknotu katladı ve taksiyi çalıştırdı.

Harse uğursuz bir şekilde şöyle dedi: "Liberry, Mooney? Neden ona bizi Liberry'ye götürmesini söylüyorsun?" diye fısıldadı.

Mooney fısıldayarak: "Geceleri Park'ta bulunmaya karşı bir yasa var.
Gizlice girmemiz gerekecek. Kütüphane hemen yolun karşısında."

Harse, parlak soluk gözleriyle baktı. Ama doğruydu; böyle bir yasa vardı, çünkü şehrin parkları son zamanlarda
rekabetçi çetelerin şişe parçaları ve fermuarlı tüfeklerle mücadele ettiği, yoldan geçen birinin soyulma ihtimalinin olduğu onur alanları haline gelmişti.

"Yüksek Komuta bunu bilmeli," diye homurdandı Harse. "Nexus Noktası'na gitmemiz gerektiğini söylüyorlar. Ama sonra yerlilerin yasa çıkardığını görüyoruz!
Ah, bir rapor yazacağım!"

"Elbette yazacaksın," diye yatıştırdı Mooney; ama yüreğinde buna karşı büyük bir bahse girmeye hazırdı.

Çünkü yeni bir stratejisi vardı. Açıkça Harse'den hayatta kalma
kitini alamazdı. Bunu denemişti ve şansı yaver gitmemişti; kolu hala 
kolu çocuğunki gibi karıncalanıyordu, Harse'ye yardım etmek için
görünüşte dalgınlıkla kulpu tutmuş olmasından. Ama bir yol vardı.

Bu palyaçoyu gelecekten kurtar, diye düşündü memnuniyetle;
Harse yerine
Nexus Noktası'yla tanış ve işte gelecek, alınmaya
hazır! Kurtarıcıların nerede olacağını biliyordu ve her şeyden önce
konuşmayı biliyordu. Her adamın bir yeteneği vardır ve Mooney'ninki
satıcılıktı.

Dondurulmuş gıda planları gibi ucuz mağaza planlarını satarak harcanan tüm yıllar! Ama sonunda büyük zaman gelmişti, bu yüzden belki de
baharatlama yılları boşa gitmemişti.

"Bu senin için, Lester Amca," diye mırıldandı. Harse öfkeyle
gözlüğünden başını kaldırdı ve Mooney boğazını temizledi. "Dedim ki," diye açıkladı
aceleyle, "Nexus Noktası'na neredeyse geldik."

* * * * *

Kar yağıyordu. Taksi şoförü siyah, sessiz kütüphaneye baktı, başını salladı ve uzaklaştı, ince karda siyah, ıslak izler bıraktı.

Soluk gözlü adam sinirli bir şekilde etrafına baktı. "Sen!" diye bağırdı, Mooney'i önümüzdeki on yıllık borsa
raporlarına sahip olma rüyasından uyandırdı. "Sen! Bu Vale of Cashmere nerede?"

"Bu taraftan, Harse, bu taraftan," dedi Mooney yatıştırıcı bir şekilde.

Geniş bir trafik çemberi vardı--adı Grand Army Plaza'ydı--ve etrafından birkaç araba geçiyordu. Ama çok fazla değildi ve hiçbiri polis arabasına benzemiyordu. Mooney geniş, sessiz sokaklara baktı.

"Buraya geç," diye emretti ve zaman yolcusunu parkın kenarına doğru götürdü. "Ana girişten giremeyiz. Polisler olabilir."

"Polisler mi?"

"Polisler. Kolluk kuvvetleri. Sadece biraz yürüyüp
duvarın üzerinden atlayacağız. Bana güvenin," dedi Mooney, birçok banliyö evine dondurulmuş gıda dolapları koymuş olan sesiyle.

O soluk gözlerdeki bakış, güven dolu bir bakış değildi ama
Harse hiçbir şey söylemedi.

Hareketsiz bir dehşet ifadesiyle etrafına baktı, Harlem'de yürümeye mahkum edilmiş bir Alabama beyefendisi gibi.

"Şimdi!" diye fısıldadı Mooney acil bir şekilde.

Ve duvarın üzerinden geçtiler.

Çalılıkların ve çalılıkların arasındaydılar, karla kaplıydılar, kar
Mooney'nin her bir dala
dokunduğunda boynuna doğru süzülüyordu, ki bu her zaman olurdu; bundan kaçınamazdı. Bir patikayı ve sonra bir yolu geçtiler--uzun, kıvrımlı, geniş, beyaz, boş. Bir tepeden aşağı, başka bir patikaya. Mooney durup etrafına baktı.

"Nerede olduğunu biliyorsun. Gidiyor musun?"

"Sanırım öyle. Polis arıyorum." Görünürde hiç kimse yok. Mooney kaşlarını çattı. Polis ne
şeytanlık yaptıklarını sanıyordu? Yasalar çıkardılar; neden
bunları uygulamak için etrafta değillerdi?

Mooney'nin aklında yer eden yerler vardı. Drive vardı ve
araması gereken çatal oradaydı. Vadi'ye giden yolu bulmak
zor olmayacaktı. Tek şey, Mooney'nin gelecekteki refah umudu için önce bir polis memuru bulması önemliydi.
Ve zaman tükeniyordu.

Saatinin ışıklı kadranına baktı--otomatik kurmalı, darbeye dayanıklı,
manyetik olmayan; Otelin mücevher dükkanındaki adam ona daha dün kalbinin atışına güvenebileceğine dair güvence vermişti. Saat neredeyse birin dörtte biri kadardı.

"Hadi, hadi!" diye homurdandı Harse.

Mooney durakladı: "Bence bu yoldan gitsek iyi olur. _Aşağıda_ olmalı--"

Kendine küfretti. Neden ana girişe girmemişti, orada kesinlikle bir polis vardı?
Harse farkı asla anlayamazdı. Ama
içinde işi mükemmel bir şekilde yapmak isteyen bir sanatçı vardı ve bu yüzden polisten kaçma bahanesine sarılmış, gizlice saklanmıştı. Ve şimdi--

"Bak!" diye fısıldadı, işaret ederek.

Harse sessizce tükürdü ve gözlerini Mooney'nin işaret ettiği yere çevirdi.

Evet. Uzaktaki bir ışığın altında, hareket eden bir figür, copunu sallıyordu.

Mooney derin bir nefes aldı ve elini Harse'nin kürek kemiklerinin arasına koydu.

"Koş!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla ve itti. O kadar
gerçekçi geliyordu ki, neredeyse kendini ikna etti. "Ayrılmamız gerekecek--orada
buluşuruz. Şimdi _koş_!"

VI

Ah, zeki Mooney! Karlı bir ağacın altına çömeldi, gelecekten gelen adamın
zahmetsizce ... yanlış yöne doğru hızla uzaklaşmasını izledi.

Polis onu selamlıyordu; zeki polis! Tek gereken birkaç
güçlü bağırıştı ve polis hemen parkta birinin
olduğunu fark etti. Ama Mooney herhangi bir polisten daha zekiydi.

Gelecekten gelen adamlar. Neden, diye düşündü Mooney memnuniyetle, banliyölerden hiçbir Bayan
Meyerhauser bana bir dondurucu satmam için böyle bir numara yapmama izin vermezdi. Hiçbir sorun olmayacak. Hiçbir şey için endişelenmeme gerek yok. Mooney kendi başının çaresine bakabilir!

O zamana kadar nefesini tutmuştu--ve zaman geçiyordu, geçiyordu.

Uzaktan gelen şaşkın bir bağırış duydu. Harse ve polis? Ama önemli değildi. Önemli olan tek şey Nexus Noktasına bir dakika
geçerken ulaşmaktı.

Derin bir nefes aldı ve koşmaya başladı. Karda kayarak, ağır ağır
solarak, patikadan aşağı, küçük açıklığın etrafından,
kapalı köprüden geçti.

Vadi'ye inen sığ basamakları buldu.

Ve işte oradaydı: yürüyüş yollarının birleştiği geniş bir alan ve
alanda dinozor yumurtası şeklinde, yuvarlak ve kocaman bir şey.
Gümüş bir parlaklıkla
parlıyordu.

Mooney kendinden emin bir şekilde basamaklardan aşağı, yumurtaya ve etrafında sessizce uçuşan
hareket eden figürlere doğru yürüdü. Mooney, Harse'nin
tek zaman yolcusu olmadığını gördü. İyi, bu her şeyi daha da
basitleştirebilirdi. Planını değiştirip hafızasını kaybetmiş gibi mi davranmalı,
kendisini onların adamlarından biri olarak mı tanıtmalıydı?

Ya da--

Bir hareket, omzunun üzerinden bakmasına neden oldu.

Birisi merdivenlerin tepesinde duruyordu. "Cehennem ateşi," diye fısıldadı
Mooney. O yerli yasasını tamamen unutmuştu; ve burada,
onun üstünde, soluk gözlerle aşağı bakan bir polis üniforması giymiş bir adam duruyordu.

Hayır, bir polis değildi. Yüz, Harse'nindi.

Mooney yutkundu ve olduğu yerde kaldı.

"Sen!" Harse'nin vahşi sesi homurdanarak geldi. "Ayağa kalkacaksın. Kımıldamadan mı?"

Mooney'nin emre ihtiyacı yoktu; hareket edemiyordu. Hiçbir yirminci yüzyıl polisi Harse'ye rakip olamazdı, bu açıktı; Harse onu yenmişti, kamuflaj için
üniformasını elinden almıştı ve işte buradaydı.

Ne yazık ki Howard Mooney de öyleydi.

Aşağıdaki figürler yukarı bakıyor, işaret ediyor ve konuşuyorlardı; yukarıdaki
Harse aşağı iniyordu. Mooney sadece ayakta durabiliyordu ve dilek tutabiliyordu--keşke Sea Bright'a geri dönmüş olsaydı, kurabiyeler ve bayat çayla yaşasaydı, daha fazla
zeka, daha fazla beceriyle--belki de daha
dürüstçe planlamış olsaydı. Ama dilek tutmak için çok geçti.

Harse merdivenlerden indi, Mooney'den bir metre uzakta durdu, solan bir
kaş çattı--ve geçip gitti.

Merdivenlerin sonuna ulaştı ve yumurtanın etrafında bekleyen diğerlerine katıldı.
Hepsi içeri girdi.

Parlayan gümüş renkler göz kırptı ve söndü. Yumurta mor alev aldı,
soldu, şeffaflaştı ve kayboldu.

Mooney baktı ve bir ödeme talebiyle bağırarak,
tökezleyerek merdivenlerden aşağı, olduğu yere koştu. Yuvarlak bir çözülmüş nokta, çiğnenmiş bir
yama vardı--başka hiçbir şey yoktu.

Gittiler...

Neredeyse gittiler. Çünkü tepeden aniden parlak bir alev dalgası geldi--soğuk gümüş alev. Başını kaldırıp baktı, gözleri kamaşmıştı. Üzerinde, yumurta
ince bir duman gibi, havada asılı duruyordu. Dumanlı, yarı saydam bir el
bir limandan uzandı. İnce, kamış gibi bir ses haykırdı: "Sana söz verdim. Öde?"

Ve gümüş renkli posta kutusu benzeri şey, hayatta kalma kiti, Mooney'nin yanındaki
karın üzerine sessizce düştü.

Tekrar yukarı baktığında, yumurta tamamen gitmişti.

* * * * *

Kendini toparlamadan önce otele geri dönmüştü--ve sonra zevkten sarhoş olmuştu. Dürüst Harse! Muhteşem güvenilir
Harse! Neden, tüm bu zaman boyunca, Mooney çok endişelenmişti, çok
çalışmıştı--ve sonuçta tüm hayatta kalma kiti onundu!

Elinden almadan önce dikkatlice dokunmuştu ama onu
şok etmemişti; açıkça koruyucu cihazlar, her neyse, kapalıydı. Bir buçuk saat boyunca ter döktü, kollar, düğmeler,
bıçak ağzıyla daha da açabileceği bir yarık aradı. Sonunda
tekmeledi ve dayanamayarak bağırdı: "Aç, lanet olsun sana!"

Önündeki zeminde kocaman açıldı.

"Aman, kalbine sağlık!" diye bağırdı Mooney, dizlerinin üzerine çöküp
wampum ipini, küçük mekanik fareleri, görüntüleme makinesi
gibi şeyleri dışarı sürükledi. Bu tür hazineler paha biçilemezdi; her biri
bir servet getirebilirdi, eğer sadece patentini alabileceği harika yeni icatlarda
eğer nasıl çalıştıklarını keşfedebilirse.

Ama neredeydiler?

Gittiler! Wampum gitmişti. Gözlükler gitmişti. Her şey
gitmişti -- küçük düz kutular, harita aletleri, her şey hariç
bir şey.

Kasanın bir köşesinde, Mooney'nin uzun süre kör bir şekilde baktığı, keskin kenarlı kare bir şey vardı. Harse'nin istenmeyenleri mavi ışıkta yıkayarak onlardan kurtulmak için kullandığı eklemli yapının bir parçasıydı --sadece bir parçasıydı.

Ne iğrenç bir numara! Mooney neredeyse kendi kendine hıçkırıyordu.

Kare şeyi acı bir şekilde aldı. Muhtemelen işe yaramayacağını düşündü, etrafındaki dünya bir harabeye dönmüştü. Hatta tüm silah bile değildi.

Yine de--

Açıkça bir tür tetik olan, yivli, eyer şeklinde bir şey vardı; ileri veya geri hareket edebiliyordu. Mooney bir süre derin derin düşündü.

Sonra doğruldu, şeyi dikkatlice kendinden uzağa, sivri kısmı duvara bakacak şekilde tuttu ve eyer şeklindeki başparmak tetiğine bastırdı, çok nazikçe bastırdı.

Soluk mavi pus dışarı fırladı, etrafta döndü ve menzilinde canlı hiçbir şey bulamayınca azaldı ve öldü.

* * * * *

Aha, diye düşündü Mooney, henüz her şey kaybedilmedi! Elbette zeki bir genç
adam, öldürmese bile ortadan kaldıran, bir cesedin ortaya çıkmasıyla ilgili herhangi bir pisliği veya
pis bir imha işini engelleyen bu tür bir silah için bir kullanım bulabilirdi.

Başparmak parçası geriye doğru hareket ettirildiğinde ne olacağını neden görmüyorsun?

Peki, neden? Mooney şeyi kendinden uzak tuttu, tereddüt etti ve geri kaydırdı.

Başparmağında, tuttuğu alet içinde aniden titreyen bir karıncalanma oldu, kolu boyunca yukarı aşağı hareket etti. Mavi olana hiç benzemeyen mor bir pus sessizce yaladı - yakmıyor, ama yok ediyordu
tıpkı alevin yok ettiği gibi; Pus, aletin kendisine, sete, gelecekten gelen adamla ilgili her şeye
dokunduğu yerde dağıldı ve paramparça oldu. Alet, Mooney'nin elinde beyaz kristal toza
düştü ve kasanın kendisi halıda beyaz toz sırtlarıyla
izlenen dikdörtgen bir şekil aldı.

Oh, hayır! diye düşündü Mooney, daha pus gitmeden. Olamaz!

Alev bir bulut gibi dans ederek uzaklaştı, yayıldı ve yükseldi. Mooney
bakarken, kayboldu, ama geride bir şeyler bırakarak değil.

Mooney gergin vücudunu geriye, neredeyse yatağın altına attı. Gördüğü şeye
inanmadı; inandığı şey onu panikle doldurdu.

Mooney kurbanlarının ölüp ölmediğini sorduğunda Harse'nin böyle gülmesine şaşmamak gerek. Çünkü oradaydılar, hepsi. Bir kavanozdan çıkan cinler gibi, insan
figürleri jelleşti ve mor alev bulutunun hiç çekingen bir şekilde yuvarlanmadığı yerde katılaştı.

Yaşıyorlardı, hayat kadar büyüktüler ve hareket etmeye başlamışlardı - ve çok fazlaydılar! Üç - beş - altı:

Evet, kamyon şoförü ve uzun kırmızı flanel iç çamaşırı giymiş bir adam, polis memuru olmalıydı, Lester Amca, barmenin kardeşi, oda hizmetçisi ve Mooney'nin tanımadığı bir adam.

Hepsi oradaydı; ve ona doğru geldiler ve oh! ama
öfkeliydiler!

Frederik Pohl'un Project Gutenberg Survival Kit E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SURVIVAL KIT ***

***** This file should be named 51809.txt or 51809.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/0/51809/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
