*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Immortals (Ölümsüzler)
Yazar: David Duncan
Yayın Tarihi: April 19, 2016 [EBook #51801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Immortals, by David Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Immortals

Author: David Duncan

Release Date: April 19, 2016 [EBook #51801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMORTALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖLÜMSÜZLER

DAVID DUNCAN tarafından

Dick Francis tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine'in Ekim 1960 sayısından üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Staghorn, geleceği saklayan
perdeyi çekmeye cesaret etti. Belki de bakmak suç değildi...
belki de sadece gelecek çirkindi!

Ben

Dr. Clarence Peccary nesnel bir adamdı. Giderek artan rahatsızlığının, vicdanının kendisiyle kesinlikle kavrayabileceği
engin servet arasına gireceği korkusundan kaynaklandığını fark etti. Milyonlarca. Milyarlarca! Ama bunun tadını çıkarmak istiyordu.

Hayatını, karşılaştığı herkesin gözünden kaçarak gizlice geçirmek istemiyordu - özellikle de hayatı yüzyıllarca sürebilirken. Bu yüzden Roger Staghorn'un büyük dijital bilgisayarının kontrol konsolunun hemen üzerinde bulunan dikdörtgen ekrana
sıkıcı bir şekilde bakarak oturdu.

O anda Peccary, Staghorn'u hiç vicdanı olmadığıyla suçlamaya hazırdı. Staghorn'un ne kazanacak bir serveti olduğunu ne de kazanmakla ilgilendiğini ancak bilimsel bir tarafsızlık eylemiyle kendine hatırlattı. Staghorn'un tatmini, şu anda tüm dikkatini çeken elektronik canavara verdiği isim olan
Humanac'taydı. Kontrollerin başında oturdu, gözleri kalın lenslerinin
büyüteci ardında parlıyordu, sıska vücudu Humanac'ın ekranını daha iyi görebilmek için öne doğru eğilmişti. Gördüklerinden rahatsız olmaktan çok, yüzünde olumlu bir sırıtış vardı.

İyi olabilirdi.

Ekranda, orta büyüklükte bir kasabanın merkezi gibi görünen küçük bir parkın tam renkli resmi vardı. Bakımsız, küçük bir parktı. Paçavralar ve yırtık kağıtlar esintide tembelce sallanıyordu. Çimenler, bakımsız, yeşil ve kahverengi tonlarında, sanki bakıcı fıskiyelerini ayarlamak için pek çaba sarf etmemiş gibi, kayıtsız bir desendi. Meydanın ötesinde, çan kulesi tehlikeli bir şekilde eğilmiş, pencereleri kırık ve ağır çift kanatlı kapıları menteşelerinden sarkmış bir kilise vardı.

Ancak, Staghorn'un bakışları ve Dr. Peccary'nin sert bakışları manzara için değildi, ama küçük parkta ve ötesindeki sokakta amaçsızca dolaşan, eğik çan kulesinin altındaki alandan dikkatlice kaçınan insanlar içindi. Hepsi de gençti, bir uçta belki on yedi, diğer uçta otuzdan fazla değildi. Dr. Peccary onları ilk gördüğünde sevinçle haykırmıştı, "Görüyorsun ya, Staghorn, hepsi genç! Hepsi yakışıklı!" Sonra ön plandakileri daha yakından incelerken konuşmayı bırakmıştı.

Giysileri, buna giysi demek gerekirse, çok tuhaftı. Paçavralardı.

Burada ve orada bir elbiseye, cekete veya pantolona benzeyen bir giysi vardı, ancak insanların çoğu sadece üzerlerine son derece dikkatsiz bir şekilde sarılmış kumaş parçalarıyla kaplıydı. Birkaçı Humanac'ın ekranı dışında herhangi bir yerde görünselerdi, uygunsuz teşhircilikten tutuklanırdı. Ancak, buna ve diğer her şeye kayıtsız görünüyorlardı. Bir Giritliyi bile utandıracak bir kostüm giymiş, son derece çekici bir kız, yürüyüşte yanından geçen genç bir Adonis'ten ikinci bir bakış bile alamadı. Ona da bir bakış
atmadı. Parktaki bank onun için daha ilgi çekiciydi, bu yüzden oturdu.

Peccary onu daha yakından inceledi, sonra irkilerek doğruldu.

* * * * *

"Kahretsin," dedi. "O Jenny Cheever!"

Staghorn kıza bakmaya devam etti. "Yani onu tanıyorsun?"

"Babasını tanıyorum. Yerel çeşitli dükkânın sahibi. Bugün sadece yirmi yaşında ve işte şimdi yüz yıl sonra, bir gün bile yaşlanmamış."

"Sadece onun görüntüsü, Dr. Peccary," diye mırıldandı Staghorn. "Sadece onun görüntüsü. Ama
çok güzel bir görüntü. "

Peccary ayağa kalktı, artık sinirini kontrol edemiyordu.
"İnanmayacağım!" dedi. "Bir şekilde o makineye bir yanlış bilgi
verildi. Hesaplamaları tamamen yanlış!"

Staghorn rahatsız olmayı reddetti. "Ama az önce banktaki kızı tanıdığını söyledin. Humanac'ın
tanıdık insanları bir tahmine dahil etmek için iğne ucu hassasiyetiyle çalışması gerektiğini söyleyebilirim."

"O zaman sahneyi değiştir! Bildiğim kadarıyla şehrin bu kısmı elli yıl sonra bir akıl hastanesine
dönüştü." Gelecekteki bir olaydan bahsederken geçmiş zaman kipinin kullanılması
Humanac'ın varlığında dilbilgisi kurallarına aykırı değildi. "Sesi açtın mı?"

"Elbette. Kuşların cıvıltısını duyamıyor musun?"

"Ama ben kimsenin konuştuğunu duyamıyorum."

"Belki de sessizlik günüdür."

Staghorn park bankındaki kıza bir kez daha uzun uzun baktı ve sonra
coğrafi konum belirleyicinin ince ayarını kullanarak kontrollere döndü.
Ekran titredi, yanıp söndü ve sahne değişti. İki adam onu ​​inceledi.

"Tanıdın mı?" dedi Staghorn.

Peccary olumlu bir homurtu çıkardı. "Orası Elm Sokağı'ndaki Jefferson gramer okulu. Hala orada olmasına şaşırdım. Ama efendim,
yenisini yapmadıkları sürece, en azından eskisini tamir ettirirlerdi."

"Çok eski," diye kabul etti Staghorn.

Öyleydi. Dış sıvanın büyük bölümleri dökülmüştü.
Pencereler
parçalanmıştı ve orada burada Venedik panjurlarının kırık çıtaları
içlerinden geçmişti. Binanın etrafındaki çalılıklar ölmüştü; büyük oyun alanındaki
asfaltın çatlaklarından yabani otlar
bitmişti.
Çocuklardan eser yoktu.

"Herkes nerede?" diye sordu Peccary. "Zaman kontrolünü
Pazar veya tatil gününe ayarlamış olmalısınız."

"Salı," dedi Staghorn. Sonra ikisi de sessizleşti çünkü o anda bir çocuk belirdi, yaklaşık on bir yaşında bir çocuk.

* * * * *

Okul binasının kapısından fırladı ve çatlak asfaltın üzerinden oyun alanına doğru koştu, sanki bir şey bekliyormuş gibi omzunun üzerinden geriye baktı Takip. Oyun aletine ulaştığında durdu ve
çaresizce etrafına baktı. Salıncaklar için metal standartlar yerindeydi
ama üzerlerine hiçbir salıncak asılı değildi. Tahterevalliler için dayanaklar oradaydı
ama sallanmaya izin verecek tahta levhalar yoktu. Zevk verebilecek gibi görünen tek
ekipman kaydıraktı.

Küçüktü, sadece altı fit yüksekliğindeydi, belli ki
bebekler için tasarlanmıştı ve on bir yaşında bir çocuk için değildi. Yine de çocuk hevesle
ona yöneldi.

Ama merdivenin en alt basamağına henüz ayak basmıştı ki
okul binasının kapısı ikinci kez açıldı. Genç bir kadın ona doğru
koştu ve bağırdı, "Paul! Hemen oradan aşağı in! Paul!"

Çekici bir kadındı ama sesinde bir panik havası vardı. O kadar hızlı koştu ki, merdiveni çıkışı emriyle geciktirilmek yerine hızlandırılan Paul, henüz zirveye
ulaşmamıştı ki, Paul'ü bacaklarından yakaladı ve aşağı çekmeye çalıştı.

"Lütfen, Bayan Terry!" diye yalvardı çaresizce. "Sadece bu sefer zirveye
çıkmama izin ver! Sadece bir kere aşağı kaymama izin ver!"

"Zirveye çıkayım mı?" Bayan Terry dehşete kapılmıştı. "Düşebilir ve
kendini öldürebilirsin. Hemen aşağı in!"

"Sadece bir kere!" diye feryat etti Paul. "Sadece bir kere yapmama izin ver!"

Bayan Terry onun acı dolu haykırışlarına aldırış etmedi. Paul korkuluklara tutunurken, Paul bacaklarını çekiştirdi. Ama ikisi arasında daha zayıf olanı oydu ve birkaç saniye içinde Bayan Terry onu serbest bıraktı ve
yere yatırdı. Sonra onu sıkıca elinden tutarak okul binasına doğru geri götürdü.

Paul, sefil bir şekilde ağlayarak ilerledi. Binaya girdiler ve
oyun alanı bir kez daha sessiz ve ıssızdı.

"Aman Tanrım, Staghorn," diye gürledi Peccary, "onu düzelttin! Humanac'ın hafıza hücrelerine
kasıtlı olarak yanlış bilgi verdin!"

Staghorn, konuğuna dik dik bakmak için döndü, gözleri bu
aşırı öneri karşısında alev alev yanıyordu. "Humanac'a verdiğim tek varsayımsal unsur, Y Hormonunuz, Dr. Peccary! Bunu yaparken beni gördünüz. Başlamadan önce
bilgisayarı kontrol ettiğimi gördün."

"Y Hormonumun o makinenin öngördüğü
sonuçları getireceğine inanmayı reddediyorum!"

"Eklenen tek yeni faktör bu."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Önümüzdeki yüz yıl boyunca binlerce başka faktör daha girebilir."

"Ancak Y Hormonu bütünle temel bir ilişkiye sahiptir. Oturun ve kollarınızı sallamayı bırakın. Okula girip giremeyeceğimize bakacağım."

Peccary öfkeyle oturdu.

* * * * *

Y Hormonunu Staghorn'a götürmek bir hataydı. Sadece
insan ırkına o kadar büyük bir hayırsever olduğunu düşünüyordu ki
yaratmayı planladığı parlak geleceğin bir örneğini görmek için sabırsızlanıyordu.

"Düşünsene, Staghorn!" demişti akşamın erken saatlerinde neşeyle.
"'Sanat uzun ve zaman geçici' ifadesi artık hiçbir şey ifade etmeyecek! Sanatçıların resimlerini çizmek için yüzlerce yılı olacak.
Yazılacak kitapları, bestelenecek müziği, inşa edilecek muhteşem şehirleri düşünün! Herkesin mükemmelliğe ulaşmak için
yeterince zamanı olacak. Senin ve benim işlerimizi düşünün. Evrenin tüm gizemlerini
çözecek kadar uzun yaşayacağız!"

Staghorn hiçbir şey söylememişti. Bunun yerine, Dr. Peccary'nin ona verdiği küçük şişeyi açmış ve koklamıştı.

Şişe, Dr. Peccary'nin
yıllarca geliştirdiği Y Hormonunun bir örneğini içeriyordu. Başlıca bileşeni, böceklerden elde edilen bir bez özütüydü; böceklerin yaşlanma sürecini kontrol eden organik bir bileşikti. Yapay olarak uygulanırsa, böcekleri
neredeyse sonsuza kadar
larval aşamada tutabilirdi.

Dr. Peccary'nin en büyük katkısı, yalnızca böcekleri etkileyen bu özütü, memeliler ve insanlar tarafından
özümsenebilen protein elementleriyle sentezlemekti. Yıllarca
deney gerektirmişti, ancak sonuç Y Hormonuydu - Gençlik İçin Y.

Laboratuvarında artık altı yaşında oyuncu kedi yavruları ve tam yetişkin köpekler olması gereken
köpekler vardı. Şimdiye kadar
tek kendisi üzerinde deney yapıldı. Ancak hormonu daha yeni almaya başladığı için,
bu hormonun keyfini çıkardığı muhteşem sağlıktan sorumlu olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Hormonun sosyolojik sonuçlarını öğrenmek için duyduğu sabırsızlık, onu Staghorn'a bir örnek getirmeye yöneltmişti.

Şişeyi kokladıktan sonra, Staghorn içindekileri
Humanac'ın analiz cihazına döktü.

Dev bilgisayar formülün doğasını değerlendirirken birkaç saniye geğirdi ve geğirdi. Sonra Staghorn analiz cihazını
makinenin hafıza birimlerine bağladı.

Humanac'a göre, Y Hormonu artık insanlık tarihinin kabul edilmiş bir parçasıydı.

Ancak, bu tek ek faktör hariç, Humanac'ın engin hafızasının geri kalanı sağlam bir şekilde dünyanın ve insan ırkının bilinen
tamamlanmış tarihine dayanıyordu. Çalışma prensipleri, gelgitleri, havayı, seçim sonuçlarını veya gelecekte herhangi bir tarihte bir mağazanın envanterinin durumunu tahmin etmek üzere programlanabilen diğer elektronik "beyinleri" kontrol edenlerle aynıydı. Humanac, esas olarak hafıza hücrelerinin muazzam derecede daha büyük kapasitesiyle farklıydı. Yıllar boyunca binlerce kitabı sindirmiş, bilgileri alındığı kadar hızlı kodlamış ve koordine etmişti. Fotoselleri milyonlarca görsel izlenimi kaydetmişti. İşitsel birimleri yüzyılların müziğini ve dillerini emmişti. Ve değerlendirme yöntemleri, Staghorn'un meslektaşlarının beyinleri tarafından üretilen sefalik dalga desenlerini direnç odalarına besleyerek kesinlikle insan dokunuşuna kavuşturulmuştu.

* * * * *

Hiçbir şekilde orijinal olmasa da eklenen bir özellik, Humanac'ın kontrollerin ayarlandığı zaman ve mekanın olaylarını görsel olarak ürettiği ekrandı.

Bu ekran, televizyon setlerinde kullanılanlara benzer bir katot ışın tüpünün büyük ucuydu. IBM'den uyarlanmıştır. 'nin 704
elektronik bilgisayarı, Vanguard izleme merkezi tarafından yapay uyduların yörüngelerinin görsel tahminlerini üretmek için kullanılır.

Staghorn, Humanac'ın geçmişe veya geleceğe bakabilen bir zaman makinesi olmadığını insanlara açıklamakta sürekli zorluk çekiyordu.
Geçmiş olayların resimleri, hafıza hücrelerinde halihazırda mevcut olan
bilgilere dayanıyordu.
Gelecek olayların resimleri, olasılık yasalarına göre hesaplanan tahminlerdi. Ancak Humanac,
bir insandan farklı olarak, herhangi bir insan durumunu etkileyen milyon bir değişkeni asla unutmadığı için, tahminleri şaşırtıcı derecede doğruydu.

Humanac, Dr. Peccary'nin memleketinin resimlerine veya Jenny Cheever adlı bir kızın resimlerine hiç maruz kalmamıştı.
Hem kasabanın hem de kızın benzerliğine tamamen matematiksel bir süreçle ulaştı.

Staghorn'un makineyi inşa etmesindeki nihai amacı, onu gerçek bir tarih bilimi geliştirmek için kullanmaktı. Humanac yalnızca bir
makine olduğu için, Staghorn hafızasını istediği zaman değiştirebilirdi. Hastings Muharebesi'nin kaydedildiği küçük birimi kaldırarak ve ardından İngiliz tarihini onsuz "tekrar oynatarak", o belirli savaşın gerçekte ne gibi bir
etkisi olduğunu bulabilirdi.

Çok az etkisi olduğunu keşfettiğinde şaşırdı.
Humanac'a göre, Normanlar birkaç ay
sonra İngiltere'yi fethedeceklerdi.

Başka bir zamanda, Amerikan Devrimi'ne yol açan olayları gözden geçirirken, Humanac Benjamin Franklin'in matbaasının ofisinde güzel bir genç kadını öptüğü bir
resmi ortaya çıkarmıştı. Bir anlık dürtüyle
Staghorn bu önemsiz görünen olayı Humanac'ın
hafızasından çıkardı ve ardından zaman kadranını bugüne doğru çevirdi ve bölümün tarih üzerinde herhangi bir
etkisi olup olmadığını gördü.

Humanac, o tek öpücük eksikken, altı farklı ulustan oluşan Amerikan kıtasının bir resmini üretti. Fransızca, Almanca, Çince, Hindu, Arapça ve Muskogean konuşuyordu. Sonuncusu, Mississippi Vadisi'ni işgal eden ve kuzeye doğru Winnepeg Gölü'ne kadar uzanan bir Kızılderili ulusunun diliydi. Batıdaki Hindular ve Çinliler ile doğudaki Fransızlar, Almanlar ve Araplar arasında bir tampon devlet görevi görüyordu.

* * * * *

Ancak, Humanac'ın herhangi bir varsayımsal olayın gelecekteki sonuçlarını tahmin etme yeteneği, onu tarihi devrimleştirebilecek bir araç haline getirdi. Güvenilirliği iyice
sağlandıktan sonra, bir Dışişleri Bakanı'nın Humanac'a yabancı bir ülkeye yönelik bir notun içeriğini sunması, ardından zaman kontrollerini ileri alıp Humanac'ın notun sonuçlarına ilişkin tahminini alması mümkün olacaktı.

Sonuçlar iyiyse, not o zaman gönderilecekti.

Kötüyse, Sekreter notu imha edip
başkalarını deneyebilirdi--ta ki istenen sonucu üreten bir not oluşturana kadar.

Humanac'ın kusuru, ekranında üretilen tahminleri açıklamanın bir yolunun olmamasıydı. Sadece belirli şeyler yapıldığında ve ne zaman olacağını gösteriyordu.
Neden şeylerin bu şekilde olduğunu bulmayı insan operatörüne bırakıyordu.

Dr. Peccary'yi rahatsız eden şey buydu.

Y Hormonu ile
Bayan Terry adlı bir matematiksel olasılığın, Paul adlı başka bir matematiksel olasılığa altı fitlik bir oyun alanı kaydırağının
tepesine tırmanma iznini reddetmesi arasında en ufak bir ilişki göremiyordu.

Bu arada Staghorn coğrafi konum belirleyicideki ince ayarı kullanıyordu ve şimdi memnuniyetle homurdanıyordu. "İyi! En azından binadayız."

Ekranda loş bir koridor vardı. Her iki tarafında da bazıları kapalı, bazıları aralık sınıf kapıları vardı. Staghorn elini ince ayardan, coğrafi odağı her seferinde santim santim kaydırmasına izin veren daha da hassas verniye kontrolüne doğru hareket ettirdi. Odak, yarı açık kapılardan birine doğru yavaşça kaydı ve sonra o ve Dr. Peccary sınıfa bakabildiler.

Boştu. Sıralar tozla kaplıydı. Yaşlılıktan sararmış kitaplar
yerde dağılmıştı.

Staghorn'un eli tekrar verniyeyi aradı. Resim onları
koridordan aşağı başka bir açık kapıya götürdü.

Yine bir ıssızlık sahnesiydi.

"Bunun Y Hormonumla hiçbir ilgisi olamaz!" diye ısrar etti Peccary.

"O zaman neden resmin orada duvarda?" dedi Staghorn kötü niyetli bir zevkle.

Dr. Peccary baktı ve irkildi. Sınıf duvarında kendisinin solmuş bir
fotoğrafı vardı. Sadece resimde farklı bir takım elbise giymişti, şu anda baktığı gibi görünüyordu.
Staghorn fotoğrafa daha yakından odaklandı, böylece Peccary
altındaki efsaneyi okuyabildi. _Dr. Clarence Peccary, dünyaya Y Hormonunu veren adam._

"Tamam o zaman," dedi Peccary, bu övgüyle biraz olsun yumuşadı. "Eğer
yüz yıl sonra
resmimi okul duvarlarına asarlarsa, bu benim onurlu bir adam, dünyanın hayran olduğu bir adam olduğum anlamına gelir. Ve bu nedenle Y
Hormonu _tüm bu ıssızlığın_ sebebi olamaz!"

"Humanac'ın muhakemesinin ve insan muhakemesinin birçok yönden farklı olduğunu buldum," dedi Staghorn. Ekranda tekrar koridordaydılar
ve bir yerden bir kadın sesi geldi.

"Şimdi okuyabilirsin, Paul. Lütfen ayağa kalk."

"Ah, bu Bayan Terry'ye benziyor," dedi Staghorn.
Verniye kontrolüne dokundu. Odak noktası koridor boyunca öne doğru kaydı.

"Ayağa kalk ve oku, Paul," dedi Bayan Terry daha sert bir şekilde.

"Sanırım soldaki odadalar," dedi Peccary.

II

Odak açık kapıya kaydı ve sonra Peccary ve Staghorn
sınıfı görebildiler. Bu diğerlerinden biraz daha iyi bir düzendeydi ve iki kişi tarafından işgal edilmişti. Önde Bayan Terry oturuyordu,
belli ki öğretmendi ve sıralardan birinde Paul oturuyordu. Görünüşe göre tüm
sınıf oydu. Bayan Terry'nin ısrarıyla ayağa kalktı,
yüzü hala gözyaşlarıyla lekeliydi. Kitabını burnundan birkaç santim uzakta tuttu ve
üzerinden asık suratla baktı.

"Devam et, Paul," dedi Bayan Terry, tatlı bir şekilde inatçı bir şekilde. "Bekliyorum."

Paul kitabına baktı ve tekdüze bir sesle okudu, her kelimeyi sanki diğer kelimelerle hiçbir ilişkisi yokmuş gibi dikkatlice telaffuz etti. "Ben bir insanım ve altı kurala uyduğum sürece
sonsuza dek yaşayacağım."

"Çok iyi, Paul. Şimdi altı kuralı oku."

Paul yüksek sesle burnunu çekti ve tekrar okumaya başladı. "Birinci kural: Asla
ateşe yaklaşmamalıyım, yoksa giysilerim alev alıp beni yakabilir. İkinci kural: Derin sulardan uzak durmalıyım, yoksa düşüp boğulabilirim. Üçüncü kural: Yüksek yerlerden uzak durmalıyım, yoksa düşüp beynimi
çıkarabilirim." Duraksayıp burnunu koluna sildi, sonra
içini çekti ve kasvetli bir şekilde devam etti. "Dördüncü kural: Asla keskin şeylerle oynamamalıyım, yoksa kendimi kesebilir ve kan kaybından ölebilirim. Beşinci kural: Asla
ata binmemeliyim, yoksa düşüp boynumu kırabilirim." Paul durakladı, kitabını indirdi.

"Ve altıncı kural?" dedi Bayan Terry. "Devam edin ve altıncı kuralı okuyun."

Paul isteksizce kitabını kaldırdı. "Altıncı kural: Yirmi bir yaşıma geldiğimde, sonsuza kadar genç ve sağlıklı kalmak için haftada bir kez Dr. Peccary'nin Y Hormonunu almalıyım."

"Harika, Paul!" dedi Bayan Terry. "Ve az önce oyun alanında hangi kuralı çiğniyordun?"

"Üçüncü Kuralı çiğniyordum," dedi Paul, sonra üzgün bir şekilde alıntı yaptı, "Yüksek yerlerden
uzak durmalıyım, yoksa düşüp beynimi dağıtabilirim."

* * * * *

Dr. Peccary ayaktaydı ve bilgisayarın önünde tepiniyordu.
"Tam bir aptallık," diye mırıldandı. "Dışarı fırlayacak kadar beyni yok!
Dünyanın durumu hakkında yeterli bilgiye sahip bir bilgisayarın birkaç ay veya muhtemelen bir yıl sonraki olaylar hakkında doğru tahminlerde bulunabileceğini kabul ediyorum --ama yüz yıl değil!
Bu kadar uzun bir süre içinde en önemsiz hata bile makinedeki
her devreyi çarpıtabilir." Parmağını Paul'ün tekrar masasında oturduğu ekrana doğru uzattı. "Ve o resim tam da budur --bir çarpıtma. "Ne yapmayı planladığımı
en ufak bir şekilde etkilemesine izin vermeyeceğim--" Ekranda olup bitenler yüzünden sözünü kesti.

Okul binasının dışından bir yerden derin bir alarm
çığlığı duyuldu. Hem Bayan Terry hem de Paul ayağa kalkmıştı ve ifadelerinden dehşete düşmüşlerdi.

"Atavarlar!" diye bağırdı Paul, tüm vücudu titriyordu.

"Bodrum katına, Paul!" Bayan Terry'nin yüzü, Paul'ün elini tutup kapıya doğru yöneldiğinde bembeyaz kesilmişti. Ancak yolun yarısında ikisi de
durdu, nefes nefese ve dik dik bakıyorlardı.

Güçlü sakallı bir adam sınıfa girdi.

Paul ve Bayan Terry, Paul ilerlerken geriye düştüler. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı, gür saçları griye dönmüştü, gözleri soğuk ve maviydi. Paul ve Bayan Terry'yi ilgiyle inceleyen iki genç adam onu ​​takip ediyordu. Üçü de kaba iş kıyafetleri giymişti.

Sakallı adam Paul'ü işaret etti. "İşte çocuk," dedi sessizce.
"Al onu."

Paul bir korku çığlığı attı ve iki adam yaklaşırken bir köşeye kaçtı. Ona ellerini uzattıklarında boşuna pençeledi. "Tanrı aşkına, çeneni kapa," dedi adamlardan biri öfkeden çok iğrenmeyle. Paul'ün kollarını bağladı, diğer adam da onları bir bez parçasıyla birbirine bağladı.

Bu arada Bayan Terry sandalyesine yığılmıştı. Paul'ü esir alan kişilerden biri ona baktı ve sakallı adamla konuştu. "Ya o?"

Sakallı adam Bayan Terry'ye yaklaştı ve elini omzuna koydu. Kadın bir yılandan kaçar gibi geri çekildi. "Kaç yaşındasın?" diye sordu.
Bayan Terry anlaşılmaz sesler çıkardı ve adam daha
keskin bir şekilde konuştu. "Ne zaman doğdun?"

"İki bin dört," diye kekelemeyi başardı.

Sakallı adam bunu düşündü ve başını iki yana salladı. "Elli yaşını geçmiş. O zamana kadar
umutsuz olacaklar. Onu bırak ve çocuğu getir."

Bayan Terry acı dolu bir itiraz çığlığı attı ve masasının üzerinden bayıldı. Adamlardan biri Paul'ü omzuna attı ve sakallı lider grubu odadan çıkardı.

* * * * *

"Muhteşem," diye mırıldandı Staghorn. "Kesinlikle muhteşem. İnsan ne bekleyeceğini asla bilemez."

"Saf saçmalık," dedi Peccary, sonra ilgisini
"Onları takip edebilir misin?" diyerek ele verdi.

"Etmeye çalışıyorum." Staghorn coğrafi ayarlama üzerinde çalıştı ve
sonunda ekranı tekrar koridora odakladı. Boştu.
Sakallı adam ve arkadaşları çoktan ayrılmıştı. Staghorn tekrar kontrollere dokundu, ekran titredi ve bir kez daha küçük park
odaklandı. Ama şimdi orası da boştu. Hiçbir
yırtık pırtık adam ve kadın ortalıkta görünmüyordu, ne parkta ne de ötesindeki
sokağın üzerinde. Staghorn odak noktasını her yöne çevirdi ama kimseyi
göremedi.

"Duyduğumuz düdük belli ki bir tür alarmdı," dedi.
"Herkes saklanıyor olmalı -- Atavarlardan, kim olurlarsa olsunlar. Sakallı adamın onlardan biri olduğundan
şüpheleniyorum."

"Kapatsan iyi olur, Staghorn," dedi Dr. Peccary soğuk bir şekilde.
"Bu, aklı başında herhangi bir adamın yutabileceğinden fazla saçmalık. Ve o
makine, Y
Hormonumun o ekranda tasvir edilen koşulları neden getireceğine dair tam ve tatmin edici bir açıklama sağlamadığı sürece, hormonun piyasadan uzak tutulması için hiçbir neden göremiyorum."

Staghorn, kontrollerden ayrılıp arkadaşına baktı. "Humanac'ın bize az önce gördüğümüz şeye yol açan olayların tüm geçmişini verebilmesinin tek olası yolu, zaman kontrolünü şimdiye ayarlamak ve ardından makineyi tekrar aynı döneme gelene kadar çalışır durumda bırakmak olurdu. Bu yüz yıl sürerdi ve ben burada o kadar uzun süre oturmayacağım. Dahası, piyasaya sürseniz bile Y Hormonunuza dokunmayacağım."

"Bunu yapacak çok kişi olacak!"

"Humanac öyle diyor, evet."

Dr. Peccary umutsuzca işaret etti. Sonuçta, bir vicdanı vardı. "Hormonumun bundan sorumlu olabileceğine inanmıyorum!"

"Sana hatırlatayım, sınıf duvarında senin resmin vardı ve o çocuğun okuduğu altıncı kural, onun yirmi bir yaşına geldiğinde senin hormonunu kullanmaya başlaması gerektiğini söylüyordu. Bu, yaşlanmayı bırakma yaşı olurdu."

"O çocuk matematiksel bir olasılıktan başka bir şey değil!"

* * * * *

"Sen ve ben sadece buyuz," dedi Staghorn baykuş gibi. "Matematiksel
olasılıklar. Omar'a rağmen, ikimizin de tam olarak aynısı daha önce var olmadı ve
bir daha da olmayacak."

"Ama kahretsin, Staghorn..." Dr. Peccary oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı. "Milyonlar değerinde! Yıllarca emek verdim ve
biriktirebildiğim tüm parayı yatırdım. Bir bilim insanının keşiflerinden kar elde etmesinde yanlış bir şey görmüyorum. Ve sadece o çılgın bilgisayar bunu söylüyor diye
piyasadan uzak tutmak
yüz yıl sonra--" Sustu, Humanac'ın hala ıssız parka odaklanmış ekranına dik dik baktı. "Bu hiç mantıklı değil!
Makine hiçbir şey için hiçbir sebep sunmuyor. Eğer o matematiksel olasılıkların bazılarıyla doğrudan konuşabileceğim,
onlara soru sorabileceğim,
neyle ilgili olduğunu sorabileceğim bir yol olsaydı..." Ayağa kalktı,
bilgisayarın önünde tekrar ileri geri yürüdü.

"Belki bir yol vardır," dedi Staghorn sessizce.

"Eh?"

"Onlarla konuşmanın mümkün olabileceğini söyledim."

"Nasıl?"

"Zihnini geçici olarak bilgisayarın bir parçası yaparak."

Peccary devasa makineyi endişeyle inceledi - bellek birimlerinin sıraları, titreşen tüplerin odaları, devrelerin labirenti.
"Bunu nasıl yapardın?"

"Seni vericiye koydum," dedi Staghorn. Konsoldan
uzaklaştı ve bir paneli geriye kaydırarak içinde bir koltuk bulunan bir nişi ortaya çıkardı.
Oturma yerinin üstünde, bir güzellik salonundaki saç kurutma makinesine benzeyen, ancak yüzlerce küçük
mıknatıs ve transistörle
donatılmış bir tür kask vardı. Staghorn kaskı işaret etti. "Bu, beyin dalgalarını
alıp yükseltiyor. Bunu yaklaşık yüz erkek ve kadının sefalik dalga
örünü kaydetmek için kullandım. Kayıtlar bilgisayara yerleştiriliyor ve Humanac'ın tarihsel kararlar almada insan duygusunun etkisine matematiksel bir değerlendirme
atamasını sağlıyor. Senin durumunda, beyin dalgalarının kaydını yapmak yerine, dürtüleri doğrudan Humanac'ın bellek birimlerine ileteceğim."

"Peki sonra ne olacak?"

"Tamamen emin değilim," dedi Staghorn ve Peccary'ye göre Staghorn belirsizliğinde kesin bir zevk buluyordu. "Daha önce hiç
deney yapmadım."

"Elektrik çarpabilir miyim?"

"Hayır. Böyle bir tehlike yok. Vericiyi
etkinleştiren akım kendi
beyninden gelir ve bildiğin gibi bu tür elektriksel
uyarılar son derece zayıftır. Beni endişelendiren bu değil."

"Peki, ne?"

"Humanac bazı açılardan tuhaf bir şekilde canlı bir organizma gibi davranıyor.
Örneğin, asla yapamayacağı bir tahmin var. Birkaç kez, dünyanın iki karşıt tarafının savaş ilan ettiği varsayımsal bilgisini ona verdim. Doğal olarak herkes böyle bir
savaşın sonucunu bilmek ister." Staghorn durakladı ve görkemli
yaratığına sevgiyle baktı.

"Peki sonra ne olacak?" dedi Dr. Peccary sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey. Sadece bu. Humanac'ı geleceğe çevirdiğim anda
bir tahmin elde etmek için ekran kapanıyor. Neden kapanıyor biliyor musun?" Staghorn, Peccary'ye memnun bir gülümsemeyle baktı ve Peccary'nin ona işaret vermesini beklemedi. "Kapanıyor çünkü savaş ilan edilirse,
Humanac düşman bombalarının ilk hedefi olacak. Gelecekteki bir olayı
öngördüğünde, tüm faktörleri göz önünde bulundurmak zorunda. Bu faktörlerden biri kendi yıkımıysa, o andan
önce hiçbir şeyi tahmin edemez."

* * * * *

Peccary, anlamını yavaşça sindirirken bu cümleyi zihninde tekrarladı. Bunun anlamı, Staghorn ve Peccary'nin Humanac'ı yalnızca karmaşık bir makine olarak düşünmelerine rağmen, Humanac'ın kendisi hakkındaki görüşünün tamamen farklı olduğuydu. Kendi ölümünü öngörebiliyordu.

"Sık sık," diye düşündü Staghorn, "Humanac'ın ekranında dolaşırken gördüğümüz o insanlar hakkında merak ediyorum. Bizim için onlar yalnızca bir katot ışın tüpünün ucuna çarpan bir elektron akışıyla oluşan görüntüler. Uzayları ve zamanları bir yanılsama. Yine de Humanac, kendimize göre mümkün olduğunca doğru bir şekilde modellenmiş bir sistem olan bütün bir sistemi kapsıyor. Gördüğümüz çocuk Paul'un gerçek bir dehşet yaşıyor olması mümkün."

Dr. Peccary, Staghorn'u hayretle inceledi. Sık sık Staghorn'un dehasının delilikle karışık olduğundan şüphelenmişti. "Bu ... bu görüntülerin bilinçli olduğunu mu ima ediyorsun?"

"Ah! Bilinç nedir?"

"Metafizik bir tartışmaya girmek için buraya gelmedim."

"Hayır, ama seni Humanac'a bağlamanın olası duygusal tehlikelerini önermem adil olur. Çünkü deney sırasında _bilincinin_ yerinde olacağını kabul etmelisin."

"Elbette. Ama ben hemen orada oturuyor olacağım." Peccary verici ünitesindeki
koltuğu işaret etti.

"Bir anlamda evet. Pekala, otur."

Peccary kaskı tedirgin bir şekilde süzdü. "Bunu yapmak isteyip istemediğimden emin değilim."

"Ama Y Hormonundan milyonlar kazanmak istiyorsun. Ve bunu temiz bir vicdanla
yaşamak istiyorsun. Belki de dediğin gibi - başka faktörler de olabilir. Bunların ne olduğunu bilerek etkilerini
yok edebilirsin." Staghorn, Dr. Peccary'nin
koltuğunu tutup onu verici ünitesine doğru sürüklerken yumuşak bir mırıldanma sesi çıkardı. Peccary oturdu.
Koltuk küçük ve sertti.

"Sadece bir şeyi aklında tut," dedi Staghorn. "Kaybolma.
Seni görebileceğim ve
odaklanacağın küçük parkta kalman en iyisi olacak.
Odaklanmadığın sürece seni--ah--serbest bırakmak imkansız olabilir."

Dr. Peccary bu ifadede hiçbir anlam bulamadı, sadece
Staghorn'un deli olduğuna dair şüphesinin doğrulanmasıydı. Bunu o kadar güçlü hissetti ki
koltuğundan kalkıp
verici hücresinden kaçmaya başladı. Fakat o anda Staghorn kaskı
başına indirdi. Yaşadığı his o kadar yeni ve
ürkütücüydü ki
oturduğu yerde kaldı. Bir iki saniye boyunca kaskın iç tarafındaki minik metalik temas noktalarını
kafasına bastırırken hissedebildi, fakat
bu fiziksel
baskı hissi hemen hemen anında kayboldu.
Başsızlığın hissiyatıyla yer değiştirdi. Çenesine kadar vücudu hala vericide oturuyor gibi görünüyordu - ama zekası
başındaki yerelleştirme duygusunu tamamen kaybetmişti.

Yeterince net düşünebiliyordu ama düşüncelerinin
nereden kaynaklandığına dair hiçbir fikri yoktu. Gerçekten de, göreceli konum kavramının tamamı
gülünç görünüyordu. Aynı anda kendini bir dağ kadar uzun ve
bir halı kadar alçak hissediyordu. Zihni, bir yüksük içinde
düzgünce dinlenirken tüm evreni doldurabilirdi. Ayrıca Staghorn'u da görebiliyordu, çünkü gözleri
işlev görmeye ve optik desenler iletmeye devam ediyordu ama bu desenleri alırken
tam olarak nerede olduğunu kesinlikle söyleyemezdi.

Staghorn'un "Tamam. Bağlantı mükemmel. Konu kel olduğunda her zaman daha iyidir. Şimdi seni
Humanac'ın devrelerine geçireceğim." dediğini duydu.

Staghorn'un eli kontrollerin üzerinde hareket etti ve uzun parmaklarından biri
bir düğmeye bastı.

* * * * *

Bu, Dr. Peccary'nin Roger Staghorn'u son görüşüydü. Kendini anında
kendisini memleketindeki küçük parkın ortasında dururken buldu. Tepkisi
telaş değildi. Tam tersine, ilk aklına gelen şey,
telaşlanmadığı için şaşkınlıktı. Orada, küçük meydanda durmak
tamamen normal ve uygun hissettiriyordu.

Sonra, kendisinin Humanac'ın ekranındaki bir görüntü olması gerektiğinin farkına vararak
sarsıldı. Hızla her yöne baktı, Staghorn'un kocaman yüzünün gökyüzünden Tanrı gibi aşağı baktığını görmeyi bekliyordu. Ancak Staghorn'dan hiçbir iz yoktu. Çevresindeki dünya, bildiği
dünyalar kadar üç boyutluydu. Memleketindeydi, en son gördüğünden
yüz yıl sonra.

Aman Tanrım! Yüz kırk iki yaşındaydı!

Bu farkındalığın ardından bir sürü başkası geldi. Hafızasını
kaybetmiş bir adam gibi, geçmişi anılarla dolmaya başladı. Zengindi. O
dünyanın en zengin adamıydı. Y Hormonu dünyanın her yerinde kullanılıyordu. Bir mil ötede, şehrin dışında, devasa üretim tesisinin bir kısmını görebiliyordu. Her türlü otomatik koruyucu cihazla çevrili görkemli bir sarayda yaşıyordu. Koruma mı? Neyden? Ve nasıl
buraya, parka tek başına çıkmaya cesaret etmişti? Ama durun... durun.
Hepsi bir illüzyondu. Aslında o sadece Humanac'ın ekranındaki bir görüntüydü, matematiksel bir olasılıktı.

Bu gerçeği aklında tutmalıydı, yoksa
zihinsel dengesini kaybedebilirdi.

Kasabaya baktı, görünüşünden dehşete düşmüştü. Görünürde kimse yoktu. Hatta bir otomobil bile yoktu. Elbette, motorlu araç
yüz yıl içinde modası geçmiş olabilirdi.
Yeni bir ulaşım şekli olmalıydı - bir asır önce hayal bile edilemeyen bir şey!

Bunun ne olabileceğini merak ederken, bir
klop-klop-klop sesi duydu ve meydana yaklaşan üç atlıyı görünce şaşırdı. Yaklaştıklarında onları sakallı adam
ve iki arkadaşı olarak tanıdı.

Çocuk Paul eyerlerden birinin arkasına sıkıca bağlanmıştı.

Dr. Peccary'nin göğsünde garip bir panik yükseldi, ancak bunun
tüm bunların bir yanılsama olduğunu hatırlatarak bunu bastırmayı başardı. Burada
bilgi almak için bulunuyordu; bunu elde edecek cesarete sahip olmalıydı. Bu yüzden
kendini parkın kenarındaki kaldırıma zorladı. Biniciler
konuşma mesafesine geldiğinde, onları "Hey, sen!" diye selamlamayı başardı.

Gerginliği sözlerini sertleştirdi. Ama sonra,
kaçırıcılarla nazikçe konuşması için hiçbir sebep yoktu. Paul'ün bilincinin yerinde olduğunu gördü.
Çocuğun ağzında bir tıkaç vardı ama gözleri açıktı.

* * * * *

Üç binici atlarını dizginledi ve Peccary'ye
açık bir merakla baktı.

"İşte saklanmayan bir tane," dedi içlerinden biri, Dr. Peccary'nin saygısız olduğuna karar verdiği bir tonla. Cesaretle öne çıktı.

"O çocukla ne yapmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?" diye sordu.

"Çocukla ne yapmayı düşündüğümüzü bilmek istiyor," dedi aynı adam.

"Evet, ne dediğini duydum," dedi sakallı adam sessizce.
Peccary'yi delici mavi gözleriyle incelemeyi bırakmamıştı. Şimdi
atını daha da yakına çekti. "Burada yabancı olmalısın, evlat?"

"Tam olarak değil," dedi Peccary. "Aslında, burada doğdum.
Bu bir süre önceydi ve yakın zamanda buraya gelmediğim doğru." Sakallı adamın ona bakış şekli onu aşırı derecede gerginleştirdi. "Ama eminim ki
kaçırma yasadışıdır. Eğer o çocuğu serbest bırakmazsan
ben de bir vatandaş tutuklaması yapmak zorunda kalacağım!" Peccary, sözlerinin
gülünç geldiğini biliyordu. Üç binicinin bakışmalarından
aynı şeyi düşündükleri açıktı.

"Bir vatandaş tutuklaması yapacak," diye yorumladı Peccary'nin söylediklerini tekrarlamayı seven kişi.

"Sus," dedi sakallı lider. Sonra Peccary'ye, "Adın ne, oğlum?"

"Clarence Peccary. Eğer dediklerimi yapmazsan ben--" Birdenbire durdu,
kalbi, dikkatsizliğinin gücü ona çarptığında hopladı.

Üç adam da vurulmuştu.

İki genç zaten yerdeydi, biri onun iki yanındaydı. Sadece sakallı adam at üstünde kalmıştı. Öne doğru eğildi. "Sana
tanıdık geldiğini düşündüm. Sen Y Hormonu'nun _Doktor_ Peccary'isin?"
Sesi tehditkar bir fısıltıydı. Peccary sonunda yavaşça başını sallayarak cevap verdi.

"Tek başına böyle dolaşırken çıldırmış olmalı," dedi yanındaki bir adam. "Ancak, asla talihe hakaret etmeyelim!"

Dr. Peccary'nin duyduğu son şey buydu. Çünkü o anda adamlardan biri -hangisi olduğunu hiç bilmiyordu-
kör bir aletle kafasına sertçe vurdu. III

Humanac'ın kontrollerinde Roger Staghorn, ekranda neler olduğunu
gördüğünde alarma geçerek ayağa fırladı.

Peccary artık yere yığılmıştı. İki adam onu ​​sakallı adamın eyerine
atıyordu. Kaybedecek bir an bile yoktu! Staghorn, Peccary'nin maddi bedeninin oturduğu
verici hücreye
atladı, gözleri huzurla kapalıydı. Staghorn, Peccary'nin bilincini Humanac'ın devrelerinden ayırmak için
düğmeyi çevirdi.

Hiçbir şey olmadı. Peccary'nin bedeni daha önce olduğu gibi, mutlu bir şekilde uyuyordu.

Aman Tanrım, elbette hiçbir şey olmadı! Nasıl olabilirdi ki? Peccary az önce
soğuk bir darbe almıştı; o anda _bilinci_ yoktu!
Staghorn devreyi tekrar açtı ve kontrol
konsoluna geri döndü.

Ekrana baktı. Üç adam da tekrar binmişti. Sakallı
lider onlara devam etmeleri için işaret etti.

Atlarına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştılar, bilinçsiz Peccary'yi de yanlarına aldılar.

"Hayır!" diye bağırdı Staghorn kaçan görüntülere. "Hayır, Dr. Peccary! Odaklan!" Atlılar hiç aldırış etmediler - Staghorn da mantıklı bir şekilde onların bunu yapmasını beklemiyordu. Bağırışları sadece istemsizce gelen umutsuzluk ifadeleriydi.
Coğrafi konum belirleyiciyi kavrayıp çılgınca çevirdi, üç biniciyi ıssız kasabanın bir sokağında hızla ilerlerken birkaç blok boyunca odakta tutmayı başardı.

Sonra bir köşeyi döndüler ve onları kaybetti.

Köşenin etrafındaki alana odaklandığında gitmişlerdi. Birkaç dakika boyunca aramaya devam etti, odak noktasını kasabanın her yerine kaydırdı, ama boşuna. Dr. Clarence Peccary, Humanac'ın labirentvari beyninin içinde kaybolmuştu!

Staghorn sersemlemişti. Peccary'nin fiziksel bedenini damardan besleyerek sonsuza kadar canlı tutmakta zorluk olmayacaktı, ancak kimlik duygusundan
ayrıldığında ölü gibiydi. Daha da kötüsü, Humanac'ın matematiksel evreninde serbest bir ruha sahip olmasının olası sonuçlarıydı. Bunlar düşünülemeyecek kadar korkunçtu.
Makinenin güvenilirliği tamamen mahvolabilir ve Staghorn'un yaşam çalışması
yok olabilirdi. Bu koşullar altında tek bir eylem yolu vardı. Dr. Peccary'yi bulup onu tekrar odak noktasına getirmeliydi, böylece
bilgisayardan ayrılabilirdi.

İlk olarak Staghorn coğrafi konum belirleyiciyi kasaba meydanına, Peccary'nin kaçırıldığı noktaya odakladı; oradan onu
izlemeye başlayabilirdi. Sonra zaman kontrolünü, verici ünitelerini tam üç saat içinde otomatik olarak devre dışı bırakacak şekilde ayarladı.

Dr. Peccary'yi o zaman diliminde bulup bulamayacağını
Staghorn'un bilmesinin bir yolu yoktu; ama en azından doğru anda
kendini tekrar odaklayabilmeliydi. Sonra, Peccary'yi
bulmayı başaramamışsa, zaman saatini sıfırlayıp tekrar deneyebilirdi.

Sonra ikinci bir verici ünitesi açtı, küçük koltuğa oturdu
ve kaskı kafasına indirdi. İçinde enginlik ve
kayıp boyutlar hissi yayılırken, uzanıp
beyin dürtülerini Humanac'ın devrelerine
aktaracak olan düğmeye bastı.

* * * * *

Anında, Dr. Peccary'de olduğu gibi, Staghorn kendini
küçük parkta ayakta buldu.

Ellerini inceledi ve birkaç kez yanlarına vurdu, kendini
mükemmel bir şekilde sağlam hissettiği gerçeğini özümsemek için zaman harcadı. Ah, Piskopos Berkeley
her zaman haklıydı! Evren özneldi--bilincin bir
yaratımıydı!

Bu spekülasyonları bıraktı ve kendini görevine geri çekti.

Etrafa bakınca, insanların yeniden belirmeye başladığını gördü. Bodrumlardan ve harap evlerin ve binaların kapılarından
çıktılar. Eğer bir panik yaşanmışsa, artık bunun hiçbir belirtisi yoktu.
Erkekler ve kadınlar tembelce hareket ediyor, parka ve
güneşli sokaklara doğru geri dönüyorlardı. Hepsi o kadar aynı yaşta ve o kadar benzer güzellikteydi ki
aynı cinsiyetten olan bireyleri ayırt etmek zordu. Ama sonunda Dr. Peccary'nin Jenny Cheever olarak tanımladığı kızı tanıdı. Kalçasında çekici bir çilek doğum lekesi vardı. Genç bir adam eşliğinde parka geri döndü. İkisi Jenny'nin daha önce oturduğu bankı ele geçirdiler. Birbirlerinden epeyce uzakta oturdular, sessizce diğer yoldan geçenleri düşündüler.

Jenny'nin adını bilmesinin bir tür tanışma olduğunu hisseden Staghorn çifte yaklaştı. Adam ona hiç dikkat etmedi ama Jenny onu merakla izliyordu. Staghorn kadınların bayılacağı bir adam değildi ve Jenny'nin koyu renk takım elbisesinde ve kalın gözlüklerinde garip bir şeyler bulduğunu fark etti. Kasabada ikisini de takan tek adam oydu.

"Nasılsınız," dedi ona. "Sanırım Ben Cheever'ın
kızısınız."

Sanırım onu ​​uyuşuk bir şekilde incelemeye devam etti, kızıl saçlarının kalın bir tutamını yavaşça okşadı. "Öyle miyim?" dedi sonunda. "Uzun zaman oldu, unuttum. Ama sonra birinin kızı olmam gerekti ve adım Cheever olduğu için haklı olabilirsin. Seni hatırlamıyorum. Uzun yıllar önce tanışmış olmalıyız."

"Bu ilk tanışmamız. Bir arkadaşım seni bana gösterdi."

Bunu şaşkın bir tavırla düşündü ve boş boş merakla, "Benimle
evlenmek
istiyor musun?" dedi.

"Aman Tanrım, hayır!"

Jenny onun bu ani tavrından rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. "Sadece benimle
neden konuştuğunu merak ettim," dedi. "Çünkü benimle
evlenmek istiyorsan
beklemelisin. Önce onunla evlenmeye söz verdim." Yanındaki
bankta oturan adamı işaret etti. Adam ilk kez Staghorn'a baktı.

"Evet," dedi.

* * * * *

"Anlıyorum," dedi Staghorn. "Ve bu ... neşeli olay ne zaman gerçekleşecek?"

"Bir gün," dedi Jenny kayıtsızca. "İkimiz de istediğimizde.
Acele etmenin bir anlamı yok. Tüm erkekleri çok
erken tüketmek istemiyorum."

"Onları tüketmek mi?"

"O benim yirmi beşinci kocam olacak."

"Evet," dedi adam. "O benim otuz ikinci karım olacak."

"Evlilikleriniz çok uzun süremez," dedi Staghorn. Hem Jenny'nin hem de refakatçisinin fiziksel çekiciliğine rağmen, Staghorn onların yanında
kendisini nemli hissetmeye başladı. Derin bir sağlıksızlık, kirli, neredeyse sürüngen bir bitkinlik hissi vardı.

"Sürekli kısalıyorlar," dedi Jenny ve sanki sohbet onu sıkıyormuş gibi
başka tarafa döndü. Adam da ilgisini kaybetmişti.

Staghorn bir an görmezden gelindi ve sonra açıkça konuştu.

"Atavarlar kim?"

Kelime ilk gerçek tepkiyi yarattı. Jenny ayağa fırladı.
Adam kızardı.

"O kelimeyi söyleme!" dedi Jenny.

"Üzgünüm. Ben bir yabancıyım."

"Hiç kimse bu kadar yabancı olamaz!"

"Bu uygunsuz," dedi adam. Ayağa kalktı ve Jenny'nin koluna dokundu. "Kanımın
güçlendiğini hissediyorum. Hadi gidip evlenelim."

Jenny başını salladı ve Staghorn'a soğuk bir bakış atarak arkadaşıyla birlikte uzaklaştı. Staghorn, Bayan Terry'nin yaklaştığını gördüğünde onu takip edip sorusuna bir cevap talep etme isteği duydu. Bayan Terry'nin ihtiyaç duyduğu bilgiye sahip olma olasılığı daha yüksekti ve her durumda -sadece ellili yaşlarında olduğu için- Jenny Cheever'ın yaşının yarısından bile küçüktü. Bunun tavrında bir fark yaratmasını umuyordu. Duygulara sahip olduğunu
zaten biliyordu. Yaklaşırken ifadesi
teselli ediciydi.

Staghorn onun önünde eğildi ve kendini tanıttı. "İyi günler,
Bayan Terry. Sizin için yabancıyım ama mesleğiniz öğretmenlik olduğu için
beni duymuş olabilirsiniz. Ben Dr. Roger Staghorn." Doğruldu, dudaklarını bir gülümsemeyle büktü ve Bayan Terry'nin adını
yüz yıl önce dünyayı
şaştıran o bilimsel başarılarla ilişkilendirmesini bekledi. Bayan Terry onun üzüntüsüne
sadece boş boş baktı ve başını salladı.

* * * * *

"Hayır," diye mırıldandı. Sonra gözlerinde yaşlar oluştu ve devam etmeye
çalıştı. Staghorn onu durdurdu.

"Affedin," dedi. "Son kaybınızın farkındayım. Öğrenciniz,
Paul."

Gözyaşları daha serbestçe aktı. "Er ya da geç onu yakalayacaklarını biliyordum.
Şehrin tek çocuğu. Ve şimdi yapacak hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey!"

"Onlar mı? Onlar kim? Atavarlar mı?"

Bayan Terry solgunlaştı. "Söyleme," diye yalvardı. "Zamanla
unutacağım."

"Ama Paul'u nereye götürdüler? Ve onunla ne yapacaklar?"

"Elbette ölecek." Bu sözleri neredeyse kayıtsızca söyledi,
sonra bol bol ağladı ve ekledi, "Ama hiçbir şey yapmadan yaşamaya devam edeceğim!"

"O zaman neden kimse onları durdurmadı?" Parkta dolaşan yakışıklı genç erkeklere öfkeyle işaret etti. "Bütün bu adamlar - neden
Paul'u kurtarmıyorlar?"

Bu öneri Bayan Terry'yi o kadar şok etti ki ağlamayı bıraktı. "Bu
imkansız! Şiddet olur. Birisi öldürülebilir!"

"Bunu bir çocuğun hayatı tehlikedeyken mi düşünüyorlar?" Staghorn öfkesinin
yükseldiğini hissetti. Doğası gereği asabi bir adamdı ve şimdiye kadar sadece bir illüzyonun
parçası olduğunu bildiği için kendini kontrol etmişti. Ancak illüzyon hissi hızla kayboluyordu. Ahlak ve etiğin rehber ilkeleri
kendileri soyutlamalardı ve bu nedenle
soyut bir evrende aynı derecede güçlü bir şekilde işliyorlardı. Bayan
Terry'yi kolundan yakaladı.

"Onun peşinden kendim gideceğim. Onu nerede bulabilirim?"

"Onu bulamazsın! Eğer takip edersen seni de yakalarlar!"

"Bunu riske atacağım! Nereye gittiler?"

"Sana söyleyemem! Beni cezalandırabilirler!"

Staghorn onu yürekten sarstı, elli yaşını geçmiş olduğu gerçeğini görmezden gelerek. "Söyle bana! Öyle oldu ki Paul'ün yanı sıra Dr.
Clarence Peccary'yi de yakaladılar ve onun hayatından ben sorumluyum!"

Bu açıklama üzerine Bayan Terry dehşet içinde bir çığlık attı. "Dr. Peccary'yi yakaladılar mı? Hayır! Hayır!"

"Kesinlikle yakaladılar. O yüzden acele et ve bana söyle--"

"Hepimiz öleceğiz!" diye feryat etti Bayan Terry. "Hepimiz öleceğiz!"

"O zaman bana söylemenin bir zararı olmaz."

"Dağlar!" diye haykırdı Bayan Terry. "Yüksek Kanyon!"

Staghorn'un ondan yol tarifi alması çok zordu.
Peccary'nin yakalanması haberi onu tamamen tedirgin etmişti. Ama onu
kullanmak zorunda kaldığı sertliğe rağmen, kimse onu
kurtarmaya gelmedi. Birkaç genç erkek ve kadın izlemek için güvenli bir mesafede toplandılar, ama müdahale etmek için hiçbir şey yapmadılar.

* * * * *

Staghorn sonunda Yüksek Kanyon'un kasabanın birkaç mil kuzeyinde olduğunu ve toprak bir yolu takip ederek ulaşılabileceğini öğrendi.
Nereden araba kiralayabileceğine dair sorusuna, Bayan Terry yine
boş kaldı. Araba yoktu. Bayan Terry doğmadan önce kaldırılmışlardı. Müzede bir tane olabileceğini düşündü.

Staghorn şöyle bir baktı saatinde.

Vericiye otuz dakikadır girmişti. High Canyon'a ulaşmak, Dr. Peccary ve Paul'ü kurtarmak ve meydana dönmek için sadece iki buçuk saati vardı. Çok fazla zaman harcamaya cesaret edemedi. Birkaç dakikası daha
olarak geri dönmesi gerekecekti.

Bu yüzden, müzenin yerini öğrendikten sonra koşarak uzaklaştı.

Geçmişte bir dönemde kasabanın bir refah dalgası geçirdiği açıktı, çünkü temel taşları yirminci yüzyılın sonlarına ait olan birkaç görkemli bina vardı.

Ancak son elli yılda sadece birkaç yeni girişimin başlatıldığı değil, eskilerinin de
çökmesine izin verildiği de açıktı. Müzenin kapısında bir görevli bile yoktu -- tabii ki girişin hemen içinde bir kaide üzerinde duran Dr. Peccary büstüne bu unvanı vermedikçe. Büstün altındaki plakada Dr. Peccary'nin müzeyi 1985'te şehre "ölümsüz gelecek nesillerimiz için ölümlülerin dünyasının gerçek bir resmini korumak için" bağışladığı belirtiliyordu.

Ancak aradan geçen yedi buçuk on yılda bu gerçek resim çok kötü bir şekilde
zarar görmüştü.

Perdelerin ve örtülerin yokluğunda ve amacı yalnızca yirminci yüzyıl kostümlerini sergilemek olabilecek
mankenlerin çıplaklığında, Staghorn halkın giydiği paçavraların en azından bir kısmını nereden aldığına dair bir ipucu elde etti. Ancak ayrıntıları incelemek için durmadı. Binanın solmuş bir haritasının olduğu bir duvar rehberi ona yirminci yüzyıl makinelerinin kanadının yerini vermişti. Hemen oraya yöneldi, otomobillere ulaşmadan önce traktör, buldozer, kırıcı ve diğer sıradan şeylerin sergilendiği yerlerin yanından geçti.

Hepsi toz katmanlarının altında tekdüze gri renkte olan, standart ve spor modellerden oluşan mükemmel bir seçki vardı ve hepsinin benzini bitmişti.

Uzun bir süre sonra herhangi birinin çalışıp çalışmayacağı şüpheliydi.
Sadece tek bir görevlinin bir tanesini çalışır durumda tutabileceğini ummuştu.

Ancak bir sonraki odada çabasının karşılığını buldu.
Bisikletler. Bir yarış modeli seçti.

Birkaç dakika sonra High Canyon'a giden toprak yolda hızla kuzeye doğru pedal çeviriyordu.

IV

Dr. Peccary, parmakların ağrıyan başını yokladığını hissedebiliyordu. Üst dudağına biraz nemli bez veya pamuk bastırılmıştı. Burun deliklerini
kesen keskin koku başını hızla çekip nefes almasına neden oldu.

"İyi. Kendine geliyor."

Dr. Peccary gözlerini açtı. Birkaç saniye boyunca yüzler ve nesneler etrafında
sersemce döndüler, ama sonunda ortam istikrara kavuştu. Bir
kütük kulübede, bir ranzada olduğunu gördü. Yanındaki bir sandalyede
sadece bir doktora ait olabilecek bir adam oturuyordu. Doktorun arkasında
sakallı adam duruyordu.

"İyi olacak," dedi doktor, şişeleri ve probları küçük siyah çantasına
koyarak.

Dr. Peccary doğruldu ve başının arkasına dikkatlice dokundu. Çok, çok
acılıydı. Daha önce hiç böyle bir yanılsama yaşamamıştı.
Ayrıca, yanılsama çok uzun süre devam etmişti. Ne kadar zamandır dışarıdaydı?
Saatlerce mi? Günlerce mi? Aman Tanrım, Staghorn onu terk mi etmişti?

Sakallı adam doktoru dışarı çıkardı, kapıyı kilitledi ve Peccary'yi gözlemlemek için geri döndü. Çizmeli ayağını sandalyeye koydu ve dirseğini
dizine yasladı.

"Size söylememe gerek yok, Dr. Peccary," dedi, "bu hayatımın
en mutlu günü."

"Ama benimki değil," diye cevapladı Peccary ekşi bir şekilde. "Bunun neyle ilgili olduğunu ve benimle ne yapmayı planladığınızı söyleyerek durumu biraz daha kötüleştirebileceğinizden şüpheliyim."

Sakallı adam şaşkınlık gösterdi. "Bilmiyor musunuz?"

"Hayır! Bilmiyorum!" Peccary mesafeliliğini yitiriyordu.

Sakallı adam onu ​​düşünceli bir şekilde süzdü. "Doktoru bu kadar erken bırakmamalıydım. Görünüşe göre düşündüğümüzden daha sert vurulmuşsunuz.
Öte yandan, sarayınızda kilitli ve dünyanın geri kalanından izole edilmiş bir şekilde geçirdiğiniz son yetmiş yıl boyunca, olan bitenle bağlantınızı kaybetmiş olmanız da mümkün."

"Birçok şeyle bağlantımı kaybettim. Açıkçası bir tutsağım.
Bu ne kadar sürecek?"

"Yıkım ekibim hazır olana kadar. Sonra seni Y Hormonu ürettiğin
üretim tesisine götüreceğiz. Elbette sırtında bir silah olacak. Bizi otomatik muhafızların yanından güvenli bir şekilde
geçirmek için gereken kombinasyonu biliyorsun. Ah, bunun için hayatım boyunca bekledim! Tesise
girdiğimizde, adamlarım gerisini halledecek."

"Patlatacak mısın?"

"Kesinlikle!"

* * * * *

"Peki bundan ne kazanıyorsun? Y Hormonu formülü hala
var!"

Sakallı adam güldü. "Evet, dünyayla
bağlantını kopardığını görebiliyorum. Ülkenin bu formülle çalışabilecek birini
üretmesinin üzerinden otuz yıl geçti. Son üniversite o zaman kapandı -- otuz yıl önce."

"Bu şok edici," dedi Dr. Peccary. "Ama deneylerim Y Hormonunun zeka üzerinde
kesin bir şekilde zararlı bir
etkisi olmadığını
kesin bir şekilde gösterdi. Her türlü önlemi aldım!"

"Kimsenin zekasında yanlış bir şey yok," dedi sakallı adam,
"sadece kimse onu kullanmak için baskı altında değil. Gelecek
sonsuza kadar uzadığında, her şeyi yarına kadar ertelemek daha da kolaylaşıyor --eğitim bile--sonunda sonsuza kadar erteleniyor.
Bu formülü anlayan tek bir kişi yaşıyor."

"Ve o kim?"

Sakallı adam ona nefretle baktı. "Kendin, Dr. Peccary!
Seni yakalamaktan bu kadar memnun olmamızın sebebi bu --çünkü artık
bir daha asla
kullanmayacaksın!"

Peccary dehşet içinde ona baktı. "Şimdi anlıyorum! Onu
çalmak istiyorsun. Bunu benden zorla çıkarıp Y Hormonunu kendin üretmeye mi başlayacaksın?"

Bu suçlama sakallı adamda şiddetli bir tepkiye neden oldu.
Peccary'yi ceketinin yakalarından yakaladı ve ayağa kaldırdı.
Peccary adamın güçlü ellerinin öfkeyle titrediğini hissedebiliyordu.

"Aptal! Sen tam bir gerizekalısın! Bizim kim olduğumuzu bile bilmiyor musun?"

Peccary adamın pençesiyle öylesine boğulmuştu ki sadece
başını olumsuz yönde sallayabildi. Sakallı adamın yüzü onunkine yaklaştı.

"Biz ölümlüyüz!" Peccary'yi aşağılayıcı bir şekilde ranzaya geri fırlattı. "Biz bize ayrılan
yılları kabul edip pes ediyoruz. Ama o
zamanda yaşıyoruz! Yapmak zorundayız. "Bütün zamanımız bu!" Bir an
Peccary'ye sert sert baktı ve daha yumuşak bir tonda devam etti. "Üretim tesisinizi
yok ettikten sonra, Dr. Peccary, sizi öldüreceğiz. Bunu
bilmeniz
gerekir. Y Hormonu formülünün bir daha asla
kullanılmayacağından emin olmanın tek yolu bu." Sonra gülümsedi. "Ama
teselli
alın. Tesis yok edildiğinde zaten yavaş yavaş yaşlanacak ve öleceksiniz. Sizi idam etmeden önceki kısa süre boyunca, hayata
değer
verebilirsiniz." Birdenbire eğildi, Peccary'nin
bileğini kavradı ve onu tekrar ayağa kaldırdı. "Aslında, hayatın
ne olduğunu unutmuş olabilirsiniz. Hafızanızı tazeleyeceğim. Hadi gel!"

Peccary'yi kapıya sürükledi, açtı ve dışarı çıkardı.

Peccary etrafına bakındı. Kendini, her iki tarafında dikey duvarları yükselen
bir kanyonun düz zemininde buldu. Yeri hemen tanıdı. Çocukken sık sık buraya gece kampı yapmaya gelirdi.
Yıl boyunca akan bir derenin olduğu hoş bir vahşi doğaydı.

* * * * *

Kanyon değişmişti. Güney uçurumunun gölgesine, kendisininkine benzer yaklaşık kırk kulübe inşa edilmişti ve kanyonun tabanı
yeşil ekinler ve otlaklarla kaplıydı. Şarkılar, kahkahalar duydu.
İnsanlar tarlalarda çalışıyorlardı, çocuklar uçurumun dibinde
kayadan kaleler inşa ediyorlardı. Bir kulübenin verandasında iki yaşlı adam oturmuş
dama oynuyordu.

"Ölümlülerin sonuncusu," dedi sakallı adam. "Eğer
bilmediğimiz başka koloniler varsa. Ama sen gittiğinde, Dr.
Peccary, onlar yeni bir ırkın ilkleri olacak! Daha önce kaçırdığımız çocukla ne yapmayı planladığımızı sormuştun. İşte orada." Ve kanyon duvarına doğru işaret etti.

Peccary baktı ve Paul'ün çatlaklar ve çıkıntılar boyunca yukarı tırmandığını gördü.
Sakallı adam ellerini ağzına götürüp bağırdı. "Paul! Nasıl?"

Çocuk kayalık bir tepede doğruldu ve geriye baktı. Yüzü coşkuluydu. "Tırmanıyorum!" diye bağırdı. "Hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştım! "En tepeye kadar
tırmanıyorum!" El salladı ve tırmanmaya devam etti.

"Çok nadiren ölümsüzlerden birinin çocuğu olur," dedi sakallı adam. "Onu zamanında bulursak kurtarabiliriz."

Peccary, çocuğun uçurum boyunca yukarı doğru hareket ettiğini izledi. "O zaman onu yakaladığında neden bu kadar
korktu?"

"Çünkü Atavarlar onu ele geçirirse
öleceği kafasına kazınmıştı. O da sonunda ölecek. Diğer ölümlüler gibi. Ama
bu arada--" Sözünü yarıda kesti ve Peccary'ye vahşice döndü. "Görüyorsun ya,
hiç düşünmediğin bir şey var! Y Hormonu yaşlanmayı durdurur
ve insanları sağlıklı tutar, ama onları kazalardan koruyamaz. Ölümsüzler bir trene çarparsa veya okyanusun ortasında denize düşerse yine de ölebilirler. Bir ölümlü, er ya da geç öleceğini bildiği için
kazara ölüm olasılığını kabul edebilir, ancak ölümsüzlerden biri öldüğünde
yaşadığı psikolojik şoku göremiyor musunuz? Sonsuza dek yaşama potansiyeli olan bir adam,
birdenbire yok oldu! Dünyanın sonu gibi. Ve böylece
tehlikeleri ortadan kaldırmaya başladılar. Önce otomobiller geldi. Sonra uçaklar ve trenler.
Zaten bunlara ihtiyaç yoktu, çünkü insanlar seyahat etmeyi bıraktı. Seyahat etmek
kazaya davetiye çıkarmaktır. Ancak bir önlem diğerini doğurur ve
çok geçmeden insanlar tüm tehlikeli işlerden uzak durmaya başladı. Ölümsüzlük söz konusu olduğunda, en küçük risk bile çok fazlaydı. Planya fabrikaları, makine atölyeleri, madenler, eritme ocakları--bah! Bana ara sıra bir miktar
tehlike içermeyen bir meslek söyle. Hatta annelik bile!"

* * * * *

"Ama doğum kontrolüne ihtiyaç olduğunu tahmin etmiştim! Tüm planları hazırlamıştım."

"Doğum kontrolü vardı, ama senin planladığın şekilde değildi.
Hormonun piyasaya çıktıktan on yıl sonra dünyada beş milyar fazladan insan vardı. Birkaç yıl boyunca bir enerji dalgası ürettiler, ta ki daha yaşlı ölümsüzler tehlikeleri ortadan kaldırmaya başlayana kadar. Ondan sonra açlık başladı. Nüfusun dörtte üçü öldü. Hormonun da insanların açlıktan ölmesini engelleyemedi ve hayatta kalanların asla iyileşmediği bir şoktu. Beslenecek her yeni ağız bir tehditti. Doğum neredeyse durdu. Ama bu, kalan ölümsüzleri çok yumuşak bir konumda bıraktı. Yıllardır medeniyetin kalıntıları üzerinde yaşıyorlar, eski evlerde barınak buluyorlar, ölülerin tavan aralarını ve dolaplarını giysi artıkları için yağmalıyor, az bakımla yetişecekleri alanlara birkaç ürün ekmeye cesaret ediyorlar. Ve ondan sonra - can sıkıntısı."

Peccary'ye suçlayıcı bir parmak uzattı. "Ve sen 'Mükemmelliğe ulaşma zamanı!' sloganını kullanmaya cesaret ettin. Sana söylüyorum, Dr. Peccary, insanın cesaretinin ve enerjisinin kaynağı ölüm bilgisidir! İnsanın ölümlü olması gerekiyordu. Çabalıyoruz çünkü zamanın kısa olduğunu biliyoruz. Dağlara tırmanıyoruz, sevişiyoruz, denizin derinliklerine iniyoruz ve yıldızlara ulaşıyoruz çünkü ölümün kesinliği bizi teşvik ediyor. Dünyanın sahip olduğu tek kesinlikti ve sen onu yok edecektin!"

Peccary sakallı adamın vahşeti karşısında ürktü.
Elemanının dikkatinin, düzgün bir şekilde gelen ve liderlerinin önünde duran bir grup atlı tarafından dağıtılmasıyla rahatladı. Birkaç at
patlayıcılarla
yüklenmişti.

"Hazırız, efendim," dedi sözcüleri.

"İyi," dedi sakallı adam. "Bir an bile gecikmek için hiçbir neden göremiyorum."

Dr. Peccary için fazladan bir at sağlanmıştı.
Zorla eyere
kaldırılmak üzereyken, başka bir tür yönlendirmeyle
bir erteleme sağlandı.

Kanyonun merkezinden geçen patikaya yaklaşırken, bisikletini çılgınca
pedallayarak, Staghorn geldi!

* * * * *

Gruba doğru sürdü ve oturduğu yerden sıçradı, yüzü efordan
morarmıştı. kasabadan tüm yolu tırmanarak. Nefes nefese
durdu, cebinden büyük altın saatini çıkarıp
zamana baktı. Bir inleme sesi çıkarmayı başardı. "Sadece otuz dakika kaldı.
Gidecek millerce yol var! Ama tüm yol yokuş aşağı; başarabiliriz!" Bisikletini
ileri itti. "Gidona, Dr. Peccary, çabuk!"

Peccary bundan daha çok hoşuna gidecek bir şey bulamazdı. Ama Staghorn'a doğru hareketi, onu atına bindirmeye çalışan adamlar tarafından anında durduruldu. "Beni öldürecekler!" diye bağırdı. "Fabrikamı havaya uçurup
beni öldürecekler!"

"Hayır, hayır!" dedi Staghorn. "Bu olamaz. Sonuçları
felaket olur." Sakallı lidere döndü. "Bakın, efendim,
açıklayacak vaktim yok ve eminim ki anlatsam bile bana inanmazsınız.
Hepiniz birer hayalsiniz! Bu durumun tamamı matematiksel bir olasılıktan başka bir şey değil. Ve bu yüzden arkadaşımı,
Dr. Peccary'yi hemen serbest bırakmanız konusunda ısrar ediyorum!"

Sakallı adam bu istek karşısında o kadar şaşırdı ki
alınmayı unuttu. Staghorn'a ağzı açık baktı. "Sen kimsin? Bir
ölümün
bisikletle kendini riske attığını hayal edemiyorum!"

"Şu anda umutsuzca ölümlüyüm ve Dr. Peccary de öyle!"

"Saçmalık. Dr. Peccary yüz kırk iki yaşında!"

"Sana bu durumun gerçeklikte var olmadığını söylemiştim!"

Sakallı adam yere vurdu. "Bu gezegende elli beş yıldır yaşıyorum. Gerçekliği gördüğümde anlarım! Ve dahası, senin de ölümsüzlerden biri olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bir ölümsüz bile
Y Hormonundan mahrum kalacağını bildiğinde biraz cesaret gösterebilir. "

"Bilmek istiyorsanız, ben Dr. Roger Staghorn'um! Bu kanyonda
endüstri ve eğitim olduğunu görebiliyorum ve bu yüzden beni duymuş olabilirsiniz. Yirminci yüzyılda oldukça fazla bilimsel başarım var."

* * * * *

Bu duyuru üzerine sakallı adam ona baktı, sonra başını geriye attı ve kahkahalarla güldü. "Daha kötü bir
maskeleme seçemezdin. Dr. Roger Staghorn 1994'te öldü!"

"Benim Staghorn olmama engel olamıyorum!"

Sakallı adam gülmeyi bıraktı ve yüzünü tehditkar bir şekilde öne doğru uzattı. "Sahtekârsın! Çünkü _ben_ Staghorn'um!"

"Sen mi? Staghorn?"

"Ben Henry Staghorn'um, gerçek Dr. Roger Staghorn'un torunuyum!"

"İmkansız. Evlenmeye hiç niyetim yok!"

"Dr. Roger Staghorn, doksan yıl önce Atavarları kurduğunda evlendi! Ölümlü bir çocuk bırakmanın gerekliliğini gördü ve kendini bu amaç için feda etti. Ve şuradaki uçuruma gömüldü. Dahası, Dr. Peccary'nin en acımasız düşmanı oldu. Bugün hayatta olsaydı, onu kurtarmaya çalışmak yerine Peccary'nin boynuna düğüm atardı."
Sakallı adam ceketinin içinden bir tabanca çıkardı. "Sanırım seni burada ve şimdi idam edeceğim!"

Peccary neredeyse bayılacaktı. Staghorn öldürülürse tüm umutlar tükenirdi. Ama Staghorn emir veren bir el kaldırdı.

"Dur, Henry! Söylediklerin senin tuhaf bakış açından tamamen doğru olabilir. Ama ben hala Roger Staghorn'um! Kendi büyük büyükbabanı mı vuracaksın?"

Staghorn'un sözlerinden ziyade tonu sakallı adamın duraklamasına neden oldu.
Bir arkadaşına döndü.

Ve o anda Staghorn hareket etti. Sonuçta, büyük torunundan biraz daha gençti ve daha çevikti. Bisikletine atladı ve Peccary'ye bağırdı, "Dön!"

Peccary döndü ve Staghorn bisikleti bacaklarının arasına nişan alırken havaya sıçradı. Gidona düzgünce indi ve aynı anda tekmelerle her iki taraftaki adamları yere serdi. Sonra o ve Staghorn kanyondan aşağı doğru gittiler.

Arkalarında atlılar peşlerine düşerken gürleyen toynak seslerini duyabiliyorlardı.

"Hadi, Staghorn, hadi!" diye bağırdı Peccary.

Yarış yokuş aşağı olmasa hemen kaybedilirdi.
Ama bu yüzden Peccary'nin ek ağırlığı engel yerine yardım. Silah sesleri duyuldu; mermiler her iki taraftaki kayalardan sekti.

Kanyonun ağzından çıktılar ve kasabaya doğru giden uzun düzlükte eğim arttı. Staghorn'un ayakları aşağı doğru
atılırken döndü, takip eden atlıların önünde liderliğini korudu. Kasaba önlerinde belirdi, giderek daha da yakınlaştı ve sonunda binaların onları mermilerden koruduğu bir sokağa
girdiler.

Bisiklet yavaşladı. Tekrar düz bir zemindeydiler. Staghorn bir köşeden
kayarak geçti ve o kadar aniden durdu ki Dr. Peccary öne doğru
fırladı ve bir ara sokağın ağzında ayakları üzerinde yere indi. Bisikleti
bırakıp, ikisi de bisiklete hücum etti.

"Meydan!" diye soludu Staghorn. "Meydana odaklandım!" Koşarken saatini çıkardı. Sadece yedi dakika kalmıştı.

* * * * *

Kasabanın üzerinde derin bir alarm düdüğü çalıyordu.
Sakinleri Atavarların yaklaştığını görmüş olmalılar ki
binalara ve bodrumlara doğru koşuşturuyorlardı ve Peccary ile Staghorn için yolu açık bırakıyorlardı. Sokaktan çıkıp bir blok sola döndüler,
sonra da arayan atlılar tarafından görüldüklerinde geri döndüler.

Yine gürültü patırtı başladı, ancak Peccary'nin memleketine aşinalığı, meydana yaklaşana kadar onlara iyi hizmet etti.
Sonra dehşet içinde durdular ve bir kapıya doğru eğildiler.

Küçük parkın ortasındaki sokağın karşısında, sanki hedefleri olduğunu seziyormuş gibi, Staghorn'un torununun torunu ve üç adamı vardı. Konumları, meydana aynı anda dört
yaklaşımı izlemelerini sağladı.

Staghorn saatini tekrar çıkardı. İki dakika. Odaklanmaları gerekiyordu! Bir saniye geç kalsalardı sonsuza dek kilitlenirlerdi. Saniye kolunun kadranda gezinmesini izledi.

"Şansımızı denemek zorundayız," dedi. "Koşmaya başladığımda benimle birlikte koş!"

Saniye kolu ilerledi. Bir dakika kaldı. Staghorn, saklandıkları yerden sakallı adamın durduğu çimenli alana kadar olan mesafeyi hesapladı. Yaklaşık yetmiş beş yarda. Yetmiş beş yardayı on saniyede yapabilir miydi? Peccary yapabilir miydi? Otuz saniye kaldı... yirmi beş... yirmi. Daha önce hiç bu kadar acı verici bir geri sayımdan geçmemişti... on beş saniye.

"Hazır ol, Dr. Peccary. Ya şimdi ya da asla."

On üç... on iki... on bir... "Hadi!"

Staghorn, Peccary'nin peşinde olduğu saklandığı yerden fırladı. Meydana doğru
hızla koştular. Kaldırımı aşmış ve sokağa girmişlerdi
parktaki adamlar onların yaklaştığını görüp
zafer çığlıkları
atmadan önce.

"Daldır ve ör, Dr. Peccary! Daldır ve ör!"

Daldırdılar ve ördüler, mermiler giysilerini yırtıyordu.
Doğrudan ateşe doğru koşuyorlardı, her adımda daha iyi hedefler haline geliyorlardı. Staghorn saatini elinde tutarak koşuyordu ve zaman ve mesafe hiç bu kadar yavaş azalmamıştı.

Yedi saniye, altı, beş ve hala hayattaydılar ve sokağın karşısındaydılar.
Dört saniye, üç, iki.

Parkın üzerinden geçip çimlere çıkmışlardı. Bir mermi Staghorn'un bacağına
çarpıldı ve o öne doğru atılarak düştü.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı torununun torunu. "Şimdi Peccary'yi yakala!"

* * * * *

Üç el ateş tek bir el ateş olarak yankılandı. Ancak mermilerin Peccary ve Staghorn'a doğru uçuşu sırasında bir noktada meydan ve içindeki her şey yok oldu.

Staghorn kendini Humanac'ın verici ünitesinde otururken buldu.

Zaman saati çalışmıştı. Bağlantısı kesilmişti.

Miğferi başından kaldırdı ve hücreden sendeleyerek çıktı, bacağını incelemek için
pantolon paçasını yukarı çekti. Bir
yara izi tespit edebildiği anlaşılıyordu. Sonra döndü ve Dr. Peccary'ye diğer vericiden yardım etti.
İki adam da Humanac'ın ekranına bakmak için konsola doğru yürüdü.

Hala küçük parka odaklanmıştı. Sakallı adam ve arkadaşları şimdi şaşkınlıkla bakışıyorlardı. Bir an sonra sakallı adam dudaklarını ıslattı. "Belki de haklıydı," dedi hayret dolu bir tonla. "Büyük büyükbabamdan başka hiç kimse böyle bir numara yapamazdı. Ve belki de söyledikleri doğrudur. Hepsi bir illüzyon. Biz matematiksel olasılıklardan başka bir şey değiliz!"

Bu noktada Staghorn ana şalteri indirdi. Humanac'ın elektriği kesildiğinde ekran kapandı.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Dr. Peccary'nin Humanac'ın analiz cihazından aldığı Y Hormonu örneğini boşaltmayı bitirmişti ve bilgisayarı son kalıntılarından
temizlemişti. Hormonun küçük şişesini Dr. Peccary'ye geri verdi.

"İşte," dedi. "Humanac açısından, sanki hiç olmamış gibi. Dilediğinizi yapın."

Dr. Peccary şişeye üzgün bir şekilde baktı. Milyonlarca.
Milyarlarca değerindeydi.

Sonra yavaşça bir laboratuvar lavabosuna geçti ve şişenin içindekileri
lavaboya döktü.

"Şunu merak etmekten kendimi alamıyorum," diye düşündü Staghorn, "şu anda kimin bilgisayarının bir parçasıyız -- nedensellik zincirindeki ufak etkenler, Tanrı bilir ne zaman bitecek..."

"Birisi düğmeye bastığında," dedi Dr. Peccary.

David Duncan'ın The Immortals adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMORTALS ***

***** This file should be named 51801.txt or 51801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/0/51801/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
