*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children's Internet Protection Act (CIPA) Ruling
Yazar:  United States District Court for the Eastern District of Pennsylvania
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children's Internet Protection Act (CIPA) Ruling
by United States District Court for the Eastern District of Pennsylvania

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Children's Internet Protection Act (CIPA) Ruling

Author:  United States District Court for the Eastern District of Pennsylvania

Release Date: February, 2004  [EBook #5180]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 31, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, CHILDREN'S INTERNET PROTECTION ACT (CIPA) RULING ***

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGE MAHKEMESİNDE

PENNSYLVANIA DOĞU BÖLGESİ İÇİN

AMERİKAN KÜTÜPHANE DERNEĞİ, : SİVİL EYLEM
ŞİRKETİ, vd. :
:
v. :
:
UNITED STATES, vd. : NO. 01-1303
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
MULTNOMAH İLÇE KAMU : SİVİL EYLEM
KÜTÜPHANESİ, vd. :
:
v. :
:
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, vd. : NO. 01-1322

Önünde: BECKER, Baş Daire Yargıcı,
FULLAM ve BARTLE, Bölge Yargıçları.

MAHKEMENİN GÖRÜŞÜ

31 Mayıs 2002

Becker, Baş Daire Yargıcı

İÇERİK

I. Ön Beyan
II. Gerçek Bulgular
A. Yasal Çerçeve
1. E-rate ve LSTA Programlarının Niteliği ve İşleyişi
2. CIPA
a. CIPA'nın E-rate Programına İlişkin Değişiklikleri
b. CIPA'nın LSTA Programına İlişkin Değişiklikleri
B. Davacıların Kimliği
1. Kütüphane ve Kütüphane Derneği Davacıları
2. Patron ve Patron Derneği Davacıları
3. Web Yayıncısı Davacıları
C. İnternet
1. Arka Plan
2. Dizinlenebilir Web, "Derin Web"; Boyutları ve
Büyüme ve Değişim Oranları
3. Web'deki Cinsel İçerikli Materyal Miktarı
D. Amerikan Halk Kütüphaneleri
1. Halk Kütüphanelerinin Misyonu ve
Referans ve Koleksiyon Geliştirme Uygulamaları
2. Halk Kütüphanelerinde İnternet
a. Halk Kütüphanelerinde İnternet Kullanım Politikaları
b. İnternet Kullanımını Düzenleme Yöntemleri
E. İnternet Filtreleme Teknolojisi
1. Filtreleme Yazılımı Nedir, Kim Üretiyor ve Ne İşe Yarıyor?
2. Filtreleme Şirketlerinin Kategori Listelerini Derlemek İçin Kullandığı Yöntemler
a. "Hasat" Aşaması
b. "Eleme" veya Kategorizasyon Aşaması
c. Web Sayfalarını İlk Kategorizasyonlarından Sonra "Yeniden İnceleme" Süreci
3. Aşırı Engelleme ve Az Engelleme Arasındaki Doğal Takas
4. Filtreleme Programlarının Aşırı ve Az Engelleme Oranlarını Ölçme Girişimleri
5. Hatalı
Engellenen Web Sitelerine Örnekler Elde Etme Yöntemleri
6. Hatalı
Engellenen Web Sitelerine Örnekler
7. Sonuç: Filtreleme Programlarının Etkinliği
III. Görüş İçin Analitik Çerçeve: Dole'un Merkeziliği
ve Yüz Zorluğunun Rolü
IV. Kamu Kütüphanelerinde İnternet Erişimine İlişkin İçerik Tabanlı Kısıtlamalara Uygulanabilir İnceleme Düzeyi
A. Kamu Forumu Doktrinine Genel Bakış
B. İlgili Forumun Ana Hatları: Kütüphanenin
Bir Bütün Olarak Koleksiyonu mu Yoksa İnternet Erişimi Sağlanması mı? C. Belirlenmiş Kamu Forumlarında İçerik Tabanlı Kısıtlamalar
D. Sıkı Denetim Uygulamanın Nedenleri
1. "Geniş Bir Demokratik Forumdan" Seçici Dışlama
2. Geleneksel Kamu Forumlarına Benzerlik
V. Sıkı Denetimin Uygulanması
A. Devlet Çıkarları
1. Müstehcenlik, Çocuk Pornografisi ve Küçükler İçin Zararlı Materyallerin Yayılmasının Önlenmesi
2. İsteksiz İzleyicinin Korunması
3. Yasadışı veya Uygunsuz Davranışların Önlenmesi
4. Özet
B. Dar Kapsamlı Düzenleme
C. Daha Az Kısıtlayıcı Alternatifler
D. CIPA'nın Devre Dışı Bırakma Hükümleri Kusuru Giderir mi?
VI. Sonuç; Ayrılabilirlik
DİPNOTLAR

1. Ön Açıklama

Bu dava, kamu kütüphaneleri tarafından filtreleme yazılımının kullanımını federal fon almanın bir koşulu haline getiren bir Kongre yasasına itiraz ediyor. İnternet, bilindiği üzere, dünyanın dört bir yanındaki bilgisayarların
merkezi olmayan bir ağına dayalı
geniş, etkileşimli bir ortamdır. En bilinen özelliği,
kullanıcılara içerik sağlayan
sunucu olarak bilinen
bir bilgisayar ağı olan
World Wide Web'dir ("Web"). İnternet, dünya çapındaki bir kitleye bilgi sağlamak veya dağıtmak isteyen herkese kolay erişim sağlar; 143 milyondan fazla Amerikalı tarafından kullanılır. Gerçekten de, yüzyıllar boyunca biriktirilen dünyanın bilgisinin çoğu İnternet kullanıcıları için neredeyse anında kullanılabilir. İnternet kullanan Amerikalıların yaklaşık %10'u buna kamu kütüphanelerinden erişir. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kamu kütüphanelerinin yaklaşık %95'i İnternet'e kamu erişimi sağlar. İnternetin kullanıcılarına sunulan bilgi miktarını artırmadaki yararlı etkisi kendiliğinden açık olsa da, düşük giriş engelleri aynı zamanda ters bir sonuca da yol açmıştır: Sadece erişim hakkı olan yetişkinlerin (yasal olarak müstehcen veya çocuk pornografisi olmadığı sürece) değil, aynı zamanda kendileri için oldukça zararlı olabilecek çocukların ve ergenlerin de kolayca erişebileceği hardcore pornografinin yaygın bir şekilde yayılmasının kolaylaştırılması. İnternetteki pornografi hacmi çok büyük ve önümüzde duran kayıtlar, 11 ila 15 yaş aralığındaki birçok kişi olmak üzere, her yaştan kamu kütüphanesi kullanıcısının, kamu kütüphanesi ortamlarında buna düzenli olarak erişmeye çalıştığını gösteriyor. Ücretsiz olarak ve herhangi bir kayıt bilgisi vermeden erişilebilen 100.000'den fazla pornografik Web sitesi var ve on binlerce Web sitesi çocuk pornografisi içeriyor. Kütüphaneler, kullanıcıların yasadışı (ve istenmeyen) içeriklerden kaçınmasını sağlamak ve ayrıca kullanıcıların istedikleri içeriği bulmalarını sağlamak için tasarlanmış bir dizi araç kullanarak bu duruma tepki gösterdi. Bazı kütüphaneler, kullanıcılarına yasadışı içeriklerden kaçınırken İnternet'i nasıl kullanacakları konusunda eğitim verdi veya kullanıcılarını kütüphanecilerin incelediği "tercih edilen" Web sitelerine yönlendirdi. Diğer kütüphaneler, bilgisayar monitörlerini içeri çekme, gizlilik ekranları takma ve kullanıcıların "omzuna dokunarak" uygulanan izleme gibi araçlar kullandı. Diğerleri ise, yukarıdaki yaklaşımları yetersiz veya rahatsız edici olarak görerek (bazı kütüphaneciler müşterilerle yüzleşmek istemezler), kütüphane kurulu tarafından tesislerinde kullanılmaya uygun olmadığı düşünülen belirli kategorilerdeki materyalleri engelleyen ticari olarak satılan yazılımları satın almışlardır. Gerçekten de, Amerikan halk kütüphanelerinin %7'si yetişkinler için engelleme yazılımı kullanmaktadır. Bu tür programlar büyük miktarda pornografiyi engellemede bir nebze etkili olsa da, yalnızca "alt engelleme", yani kütüphane kurullarının hariç tutmak istediği önemli miktarda içeriğe erişimi engellemeyen, aynı zamanda bu davanın merkezinde yer alan "aşırı engelleme", yani kütüphane kurullarının hariç tutmak istemediği ve anayasal olarak korunan büyük miktardaki materyale erişimi engelleyen kaba araçlardır. Filtreleme yazılımı kullanan kütüphanelerin çoğu cinsel içerikli konuşmaları engellemeye çalışır. Çoğu kütüphane, The Joy of Sex ve The Joy of Gay Sex gibi oldukça açık fotoğraflar ve açıklamalar içeren ciltlerin kopyalarını fiziksel koleksiyonlarına eklerken, filtreleme yazılımı yetişkinlerin ve gençlerin Web'de aradığı sağlık ve cinsellik hakkında büyük miktarda diğer benzer bilgileri engeller. Bir genç, bir halk kütüphanesindeki İnternet erişiminin, kendi cinselliği hakkında kendisi için önemli olan bilgileri edinebileceği tek yer olduğunu ifade etti. Başka bir kütüphane müşterisi, meme kanserini araştırmak ve meme ameliyatı geçiren annesi için rekonstrüktif cerrahiyi İnternet'te kullandığını anlattı. Bazı filtreleme programları sağlık ve eğitim için istisnalar içerse de, istisnalar anayasal olarak korunan
malzemelerin aşırı engellenmesi sorununu çözmez. Ayrıca, aşağıda açıkladığımız gibi, tarafların bu davada kanıt sundukları filtreleme yazılımı yalnızca pornografi veya erotik içerikle karıştırılabilecek sağlık ve cinsellikle ilgili bilgileri değil, aynı zamanda yetişkinler veya küçükler için zararlı veya uygunsuz olarak yorumlanamayacak çok sayıda Web sayfasını ve siteyi de aşırı engelliyor.

Kongre, birçok kütüphane kurulunun endişelerini paylaşarak, bir kamu kütüphanesinin filtre kullanımını, birçok kamu kütüphanesinin bütçeleri için önemli (veya hatta kritik) olan iki tür sübvansiyonu almasının bir koşulu haline getiren Pub. L. No. 106-554 sayılı Çocuk İnternet Koruma Yasası'nı ("CIPA") yürürlüğe koydu: Kütüphane Hizmetleri ve Teknoloji Yasası, 20 U.S.C. Sec. 9101 ve devamı kapsamındaki hibeler. ("LSTA") ve Telekomünikasyon Yasası, 47 U.S.C. Bölüm 254 uyarınca İnternet erişimi ve desteği için sözde "E-oran
indirimleri". LSTA hibe fonları, diğerlerinin yanı sıra, şunlar için verilir: (1) kütüphanelerin elektronik ağlar aracılığıyla
bilgiye erişmelerine yardımcı olmak ve (2) kütüphaneyi kullanmakta zorluk çeken kişilere ve geliri yoksulluk sınırının altında olan ailelerin çocukları da dahil olmak üzere yetersiz hizmet alan ve kırsal topluluklara hedefli kütüphane ve bilgi hizmetleri sağlamak. E-oran indirimleri, düşük gelirli topluluklardaki
okullara ve kütüphanelere İnternet erişimini genişletmek gibi benzer bir amaca hizmet eder. CIPA, kütüphanelerin LSTA fonları veya E-oran indirimleri alabilmeleri için, müşterilerin "müstehcen", "çocuk pornografisi" veya küçükler söz konusu olduğunda "küçükler için zararlı" olan "görsel tasvirlere" erişmesini engelleyen bir "teknoloji koruma önlemi" kullandıklarını onaylamalarını gerektirir. 20
U.S.C. Bölüm 9134(f)(1)(A) (LSTA); 47 U.S.C. Bölüm 254(h)(6)(B) ve (C) (E-
oran).

Kütüphaneler, kütüphane dernekleri, kütüphane kullanıcıları ve web sitesi yayıncılarından oluşan bir grup olan davacılar, CIPA'nın açıkça anayasaya aykırı olduğunu iddia ederek Amerika Birleşik Devletleri ve diğerlerine karşı bu davayı açtılar: (1) kamu kütüphanelerini kullanıcılarının Birinci Değişiklik haklarını ihlal etmeye teşvik ediyor
South Dakota v. Dole, 483 U.S.
203 (1987) gerekliliklerine aykırı olarak; ve (2) kütüphanelerin federal fonların alınması koşuluyla Birinci Değişiklik haklarından vazgeçmelerini gerektiriyor ve bu nedenle anayasaya aykırı koşullar doktrini uyarınca izin verilemez. CIPA'nın kamu kütüphanelerini Birinci Değişiklik'i ihlal etmeye teşvik edeceğini savunan davacılar, filtreleme teknolojisinin sınırları göz önüne alındığında, CIPA'nın koşullarının kütüphanelerin kullanıcılarının anayasal olarak korunan konuşmaya erişimlerine içerik tabanlı kısıtlamalar getirmesini zorunlu kıldığını ileri sürmektedir. Davacılara göre, bu içerik tabanlı kısıtlamalar kamu forumu doktrini uyarınca sıkı bir incelemeye tabidir, bkz. Rosenberger v. Rector & Visitors of Univ. of Va., 515 U.S. 819, 837 (1995) ve bu nedenle yalnızca zorlayıcı bir devlet çıkarını ilerletmek için dar bir şekilde uyarlanmışlarsa ve daha az kısıtlayıcı alternatifler bu çıkarı ilerletmeyecekse izin verilebilir, bkz. Reno v. ACLU, 521 U.S. 844, 874 (1997). Hükümet, CIPA'nın kamu kütüphanelerini Birinci Değişikliği ihlal etmeye
yönlendirmeyeceğini, çünkü en azından bazı kamu kütüphanelerinin CIPA'nın koşullarına anayasal olarak uymasının mümkün olduğunu söylüyor. Bazı kütüphanelerin filtre kullanımının Birinci Değişikliği ihlal etmesi durumunda bile, hükümet CIPA'nın ancak herhangi bir kamu kütüphanesinin Birinci Değişikliği ihlal etmeden koşullarına uymasının imkansız olması durumunda
görünüşte geçersiz kılınabileceğini ileri sürüyor. CIPA uyarınca, konuları yargılamak için üç yargıçlı bir Mahkeme toplandı. Yayın. L. No. 106-554. Kamu kütüphanelerinin önümüzdeki yıl için sübvansiyon alabilmeleri için CIPA'ya uyumu 1 Temmuz 2002'ye kadar onaylamaları gerekip gerekmediğini öğrenmelerine olanak sağlamak amacıyla hızlandırılmış bir programda yoğun bir keşif
sürecinin ardından, Mahkeme
20 tanığı dinlediğimiz ve çok sayıda ifade, şart ve belge aldığımız sekiz günlük bir duruşma gerçekleştirdi. Duruşmanın
ana odak noktası, şu anda mevcut olan filtreleme yazılımlarının kapasitesiydi. Davacılar, filtreleme programlarının yalnızca yetişkinler ve küçükler için anayasal olarak açıkça korunan İnternet'teki önemli miktarda konuşmaya erişimi engellediğine dair önemli kanıtlar sunmakla kalmayıp, aynı zamanda bu programların yalnızca yasadışı İnternet içeriğini engelleyemediğine ve aynı anda tüm korunan konuşmaya erişime izin verdiğine dair de önemli kanıtlar sundular. Kapsamlı olgusal bulgularımızın da yansıttığı gibi, davacılar, korunan konuşma içeren binlerce Web sayfasının dört önde gelen filtreleme programı tarafından
yanlış bir şekilde engellendiğini ve bu sayfaların programlar tarafından
yanlış bir şekilde engellenen Web sayfalarının yalnızca bir kısmını temsil ettiğini gösterdi. Davacıların kanıtları, filtreleme yazılımı üreticilerinin ve satıcılarının karşılaştığı sorunların çok sayıda olduğunu açıkladı. Web, her gün tahmini 1,5 milyon yeni sayfanın eklendiği ve mevcut Web sayfalarının içeriklerinin çok hızlı değiştiği son derece dinamik bir platformdur. Engelleme programları tarafından tutulan kategori listeleri, tescilli bilgi olarak kabul edilir ve bu nedenle müşteriler veya genel halk tarafından incelenemez, bu nedenle filtreleme yazılımı uygularken kategori seçen kamu kütüphaneleri gerçekte neyi engellediklerini bilmezler. Filtreleme yazılımlarının kapsamlı aşırı ve yetersiz engellemeden muzdarip olmasının birçok nedeni vardır, bunları aşağıda ayrıntılı olarak açıklayacağız. Bunlar, filtreleme şirketlerinin şu konulardaki yeteneklerindeki sınırlamalara odaklanır: (1) potansiyel olarak engellenen bir kategoriye giren Web sayfalarını doğru bir şekilde toplamak (örneğin, pornografi); (2) topladıkları Web sayfalarını incelemek ve kategorilere ayırmak; ve (3) daha önce inceledikleri Web sayfalarını düzenli olarak yeniden incelemek. Bu başarısızlıklar, otomatik sınıflandırma sistemlerinin teknolojisindeki kısıtlamalardan ve hata, yanlış değerlendirme ve kıt kaynaklar gibi insan incelemesinin doğasında bulunan sınırlamalardan kaynaklanır ve bunları ayrıntılı olarak 58-74'te açıklıyoruz. Kritik öneme sahip bir başarısızlık, filtreleme şirketlerinin sınıflandırma için Web sayfalarını toplamak için kullandığı otomatik sistemlerin yalnızca metinleri arayabilmeleri ve görselleri arayamamalarıdır. Bu, filtreleme şirketlerinin CIPA'nın gerektirdiği gibi müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı olan "görsel tasvirler" içeren sayfaları toplama yeteneğini sakatlamaktadır. Göründüğü gibi, İnternet'in boyutu, büyüme hızı, değişim hızı ve mimarisi ve otomatik sınıflandırma sistemlerinin son durumu göz önüne alındığında, önemli miktarda konuşmayı ne alt ne de üst bloke eden bir filtre geliştirmenin şu anda imkansız olduğunu görüyoruz. Hükümet, filtreleme yazılımının kusurlu olduğunu kabul ederken, yine de oldukça etkili olduğunu ve filtreleme şirketlerinin kategori tanımlarını karşılayan Web sayfalarının büyük çoğunluğunu (örneğin pornografi) başarıyla engellediğini savunuyor. Hükümet daha fazlasına gerek olmadığını iddia ediyor. Görüşüne göre, kütüphaneler tarafından seçilen filtreleme yazılımı CIPA tarafından yasaklanan Web sayfalarının çoğunu taradığı sürece, kütüphaneler, uygulanabilir yasal ilkeler uyarınca, yüz yüze bir itiraz bağlamında anayasal denetimi geçmeye yetecek makul bir seçim yapmışlardır. Hükümetin pozisyonunun merkezinde, İnternet filtrelemesi ile bir kütüphanenin basılı koleksiyonu için hangi materyalleri satın alacağına karar verme konusundaki ilk kararı arasında ileri sürdüğü benzetme yer almaktadır. Kamu kütüphanelerinin sınırlı bütçeleri vardır ve örneğin bahçecilikle ilgili kitaplar mı yoksa golfle ilgili kitaplar mı satın alacaklarına dair seçimler yapmak zorundadırlar. Bu tür içerik tabanlı kararlar, davacıların bile kabul ettiği gibi, rasyonel temel incelemesine tabidir ve Birinci Değişiklik'in daha katı bir incelemesine tabi değildir. Hükümetin görüşüne göre, İnternet'in edinim sürecini tersine çevirmesi ve kütüphanelerin, bazıları (örn. , hardcore
pornografi) istemez, rahatsız edici materyali filtrelediğinde sansürle suçlanabileceği anlamına gelmemelidir.
Bu kapsamlı olgusal kaydın oluşturulduğu yasal bağlam karmaşıktır ve Kongre'nin harcama maddesi yetkisine ilişkin anayasal sınırlamalar, anayasaya aykırı koşullar doktrini ve bu konulara bağlı olarak Birinci Değişiklik doktrinleri olan önceden kısıtlama, belirsizlik ve aşırılık dahil olmak üzere bir dizi anayasal doktrini içerir. Analize bir dizi potansiyel giriş noktası vardır, ancak en mantıklısı, öncü davanın Güney Dakota v. Dole, 483 ABD 203 (1987) olduğu harcama maddesi hukukudur. Dole, Harcama Maddesi kapsamında Kongre'nin yetkisini kullanmasında dört kısıtlama kategorisinin ana hatlarını çiziyor, ancak Dole'un burada tartışılan tek koşulu dördüncü ve sonuncusu, yani CIPA'nın LSTA fonları veya E-rate indirimleri alan kütüphanelerin kullanıcılarının anayasal haklarını ihlal etmesini gerektirip gerektirmediği. Göründüğü gibi, soru basit bir soru değil ve bir kamu kütüphanesinin kullanıcıların İnternet erişimi üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalarına uygulanabilir inceleme düzeyine bağlı. Bu tür kısıtlamaların, davacıların iddia ettiği gibi katı bir incelemeye tabi olup olmadığı veya hükümetin iddia ettiği gibi yalnızca rasyonel temel incelemeye tabi olup olmadığı kamu forumu doktrinine bağlıdır. Hükümet, İnternet erişimi sağlayarak kamu kütüphanelerinin bir kamu forumu oluşturmadığını, çünkü kamu kütüphanelerinin belirli konuşmacıların forumdan yararlanma hakkını saklı tutabileceğini savunuyor. Buna göre, hükümet, kamu kütüphanelerinin kullanıcılarının İnternet erişimi üzerindeki kısıtlamalarının yalnızca rasyonel temel incelemesine tabi olduğunu ileri sürmektedir. Davacılar, hükümetin kendi mülkünde konuşmayı kısıtlama yetkisinin, kamu kütüphanelerindeki İnternet erişimindeki kısıtlamalarda olduğu gibi, sınırsız olmadığını ve devletin belirli bir forumda özel konuşmanın yayılmasını ne kadar yaygın hale getirirse, devletin o forumda konuşmaya erişimi kısıtlama kararının o kadar savunmasız olduğunu belirtmektedir. Davacılarla, kamu kütüphanelerinin kullanıcılarının İnternet erişimi üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalarının sıkı bir incelemeye tabi olduğu konusunda hemfikiriz. Kamu kütüphaneleri, filtrelenmiş İnternet erişimi bile sağlayarak, dünyanın dört bir yanındaki herhangi bir konuşmacının, neredeyse sınırsız sayıda konuda İnternet üzerinden kütüphane kullanıcılarıyla iletişim kurabileceği bir kamu forumu oluşturur. Devletin "geniş bir demokratik foruma" erişim sağladığı durumlarda, Reno v. ACLU, 521 U.S. 844, 868 (1997), "insan düşüncesi kadar çeşitli" konularda konuşmak üzere halkın herhangi bir üyesine açıktır, id. 870'de (dahili tırnak işaretleri ve alıntılar çıkarılmıştır), devletin forumdan içeriğini devletin beğenmediği konuşmaları seçici bir şekilde hariç tutma kararı, bu tür hariç tutmalar devletin kolaylaştırdığı fikir pazarını çarpıtma riski taşıdığından, sıkı bir incelemeye tabidir. Sıkı incelemenin uygulanması, kamu kütüphanelerinin İnternet erişimi sağlamasının, içerik tabanlı kısıtlamaların her zaman sıkı bir incelemeye tabi olduğu sokaklar, kaldırımlar ve parklar gibi geleneksel kamu forumlarına benzer bir şekilde Birinci Değişiklik değerlerini benzersiz bir şekilde teşvik ettiği ölçüde daha fazla destek bulmaktadır. Sıkı bir inceleme altında, bir kamu kütüphanesinin filtreleme
yazılımını kullanmasına yalnızca zorlayıcı bir hükümet çıkarını daha da ileriye taşımak için dar bir şekilde uyarlanmışsa ve daha az kısıtlayıcı bir
alternatif bu çıkarı karşılamayacaksa izin verilebilir. Filtreleme
yazılımının kullanımının, kamu kütüphanelerinin kullanıcıların müstehcenlik, çocuk pornografisi veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı materyal içeren görsel tasvirlere erişmesini engelleme yönündeki meşru çıkarlarını ilerlettiğini kabul ediyoruz. Dahası, filtrelerin kullanımı ayrıca kullanıcıların istemeden internette açıkça saldırgan, cinsel içerikli içeriğe maruz kalmasını önlemeye yardımcı olur. Hükümetin pozisyonuna sempati duyuyoruz,
halk kütüphanesi kullanıcılarının CIPA'nın tanımlarına uyan materyallerden, yani müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı görsel tasvirlerden yalıtılmış olarak İnternet'in bilgi zenginliğinden faydalanabilmelerini sağlayacak bir yolun olmasının arzu edilir olduğuna inanıyoruz. Ne yazık ki, içtenlikle arzulanan bu sonuç, mümkün olan en iyi dünyada mevcut değil. Engelleme programları tarafından kullanılan hiçbir kategori tanımı, müstehcenlik, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı materyalin yasal tanımlarıyla aynı değil ve her durumda, filtreleme programları CIPA tarafından tanımlanan kategorilere giren İnternet'teki önemli miktarda içeriğe erişimi engellemeyi başaramıyor. Göründüğü gibi, davacıların uzmanı Dr. Geoffrey Nunberg'in, engelleme yazılımının (en azından öngörülebilir gelecek için) CIPA tarafından tanımlanan kategorilerdeki materyallerin çoğunluğunu, önemli miktarda materyali aşırı engellemeden etkili bir şekilde engelleyemediği yönündeki ifadesine itibar ediyoruz. Nunberg'in analizi kapsamlı kayıt kanıtlarıyla desteklenmiştir. Yukarıda belirtildiği gibi, hem önemli miktarda alt engellemeyi hem de aşırı engellemeyi önleyememe, yazılım filtreleme şirketlerinin Web sayfalarını toplamak ve incelemek için kullandığı teknolojideki sınırlamalar, Web sayfalarının insan tarafından incelenmesi için kaynaklardaki sınırlamalar ve insan inceleme süreçlerinden kaynaklanan gerekli hata dahil olmak üzere çeşitli kaynaklardan kaynaklanmaktadır. CIPA tarafından zorunlu kılınan filtreleme yazılımı, anayasal olarak korunan ve bastırılması meşru bir hükümet çıkarına hizmet etmeyen önemli miktarda konuşmaya erişimi engelleyeceğinden, bir kamu kütüphanesinin yazılım filtrelerini kullanmasının bu çıkarlardan hiçbirini ilerletmek için dar bir şekilde uyarlanmadığına ikna olduk. Dahası, hükümetin müstehcenlik, çocuk pornografisi ve küçükler için zararlı materyallerin yayılmasını önleme ve kullanıcıların istemeden açıkça saldırgan, cinsel içerikli içeriğe maruz kalmasını önleme konusundaki meşru çıkarını ilerleten daha az kısıtlayıcı alternatifler mevcuttur. Kullanıcıların müstehcen ve çocuk pornografisi olan görsel tasvirlere erişmesini önlemek için kamu kütüphaneleri, kullanıcıların kütüphanenin İnternet terminallerinin yasadışı konuşmaya erişmek için kullanılamayacağını açıkça belirten İnternet kullanım politikaları uygulayabilir. Daha sonra kütüphaneler, bu politikaları ihlal eden kullanıcılara, uygun durumda bir uyarıdan kolluk kuvvetlerine bildirime kadar değişen cezalar uygulayabilir. Kütüphanelerin, küçüklerin küçükler için zararlı görsel tasvirlere maruz kalmasını önleme konusundaki ilgisini daha da artıran filtrelemeye yönelik daha az kısıtlayıcı alternatifler arasında, filtresiz erişim sırasında ebeveyn izni veya mevcudiyetinin gerekli kılınması veya küçüklerin kütüphane personelinin görüş alanındaki terminallere filtresiz erişiminin kısıtlanması yer alır. Son olarak, isteğe bağlı filtreleme, gizlilik ekranları, girintili monitörler ve filtresiz İnternet terminallerinin görüş hatlarının dışına yerleştirilmesi, kütüphanelerin kullanıcıların istemeden İnternet'teki cinsel içeriklere maruz kalmasını önlemesi için daha az kısıtlayıcı alternatifler sunar. Aşırı engelleme sorununun potansiyel olarak ölümcül yasal etkilerinden kaçınmak için hükümet, CIPA'nın devre dışı bırakma hükümleri uyarınca kütüphanelerin yetkisine başvurur, bkz. CIPA Sec. 1712 (20 U.S.C. Sec. 9134(f)(3)'te kanunlaştırılmıştır),
CIPA Sec.1721(b) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(6)(D)'de kanunlaştırılmıştır), açıkça uygun olmasına rağmen uygunsuz şekilde engellenen
bir sitenin engellemesini kaldırmak için. Kanıtlar, kütüphanelerin bir kullanıcı talep ettiğinde filtreleri kaldırabileceğini ve kaldırdığını yansıtmaktadır. Ancak, kütüphane kullanıcılarının bir Web sitesinin engelinin kaldırılmasını istemelerini zorunlu kılmanın, birçok kullanıcıyı utandıkları veya gizliliklerini korumak veya anonim kalmak istedikleri için caydıracağını da yansıtmaktadır. Dahası, engellemenin kaldırılması günler sürebilir ve özellikle ana kütüphanelerden daha az personel bulunan şube kütüphanelerinde mevcut olmayabilir. Buna göre, CIPA'nın devre dışı bırakma hükümleri kamu kütüphanelerinin İnternet filtrelerini kullanmasındaki anayasal eksiklikleri gidermez.

Bu koşullar altında, kütüphane davacılarının CIPA'nın müşterilerinin Birinci Değişiklik haklarını ihlal etmelerini gerektirdiği ve buna bağlı olarak hükümetin bize dayattığı standart altında bile açıkça geçersiz olduğu iddialarında galip gelmeleri gerektiği sonucuna varmak zorundayız. Bu standart, yalnızca tek bir kamu kütüphanesinin Birinci Değişikliği ihlal etmeden CIPA'nın koşullarına uymasının imkansız olması durumunda CIPA'yı açıkça geçersiz kılmamıza izin verecektir. CIPA tarafından zorunlu kılınan filtreleme teknolojisinin içerdiği sınırlamalar göz önüne alındığında, CIPA'nın koşullarına uyan herhangi bir kamu kütüphanesi, Birinci Değişikliği ihlal ederek müşterilerin önemli miktarda korunan konuşmaya erişimini zorunlu olarak kısıtlayacaktır. Bu sonuca göre, davacıların CIPA'nın konuşma üzerinde önceden bir kısıtlama uyguladığı ve anayasaya aykırı şekilde belirsiz olduğu yönündeki argümanlarına ulaşmamıza gerek yok. Ayrıca, onların benzer anayasaya aykırı koşullar teorisine karar vermiyoruz, ancak 36. notta açıklanan nedenlerle, bu iddianın gündeme getirdiği konuları uzun uzun tartışıyoruz. Bu nedenlerle, Çocukların İnternet Koruma Yasası'nın 20 U.S.C. Bölüm 9134(f) ve 47 U.S.C. Bölüm 254(h)(6)'da kanunlaştırılan 1712(a)(2) ve 1721(b) Bölümlerinin Birinci Değişiklik uyarınca açıkça geçersiz olduğunu ilan eden ve davalıları bu hükümleri uygulamaktan kalıcı olarak men eden bir Emir vereceğiz.II. Gerçek Bulguları
1. Yasal Çerçeve
1. E-rate ve LSTA
Programlarının Niteliği ve İşleyişi
1996 Telekomünikasyon Yasası'nda ("1996 Yasası"), Kongre
Federal İletişim Komisyonu'na ("FCC") tüm Amerikalılara uygun fiyatlı telekomünikasyon hizmetinin sunulmasını sağlamak için bir destek mekanizmaları sistemi kurmak için gerekli adımları atmasını emretti. "Evrensel hizmet" olarak adlandırılan bu sistem, 1996 Yasası ile değiştirilen 1934 İletişim Yasası'nın 254. bölümünde kanunlaştırılmıştır. Bkz. 47 U.S.C. Bölüm 254. Kongre, yüksek maliyetli bölgelerdeki tüketiciler, düşük gelirli tüketiciler, okullar ve kütüphaneler ve kırsal sağlık hizmeti sağlayıcıları dahil olmak üzere çeşitli grupları evrensel hizmet destek mekanizmasının yararlanıcıları olarak belirledi. Bkz. 47 U.S.C. Bölüm 254(h)(1). Bölüm 254(h)'de okullara ve kütüphanelere evrensel hizmetin genişletilmesi
genellikle Okullar ve Kütüphaneler Programı veya
"E-rate" Programı olarak anılır.

E-rate Programı kapsamında, "[b]ir coğrafi bölgeye hizmet veren tüm telekomünikasyon taşıyıcıları, evrensel hizmet tanımına giren herhangi bir hizmeti için iyi niyetli bir talep üzerine, bu hizmetleri ilkokullara, ortaokullara ve kütüphanelere eğitim amaçlı olarak diğer taraflara benzer hizmetler için talep edilen miktarlardan daha düşük oranlarda sağlayacaktır." 47 U.S.C. Bölüm 254(h)(1)(B). FCC yönetmeliklerine göre, "eyaletler arası telekomünikasyon" sağlayıcıları (belirli istisnalarla, bkz. 47 C.F.R. Bölüm 54.706(d)), gelirlerinin bir kısmını, Kongre tarafından 254. bölümde belirtilen gruplara veya bölgelere hizmet sağlayan uygun taşıyıcılar arasında dağıtılmak üzere katkıda bulunmalıdır. İndirimlerden yararlanabilmek için, bir kütüphane: (1) Kütüphane Hizmetleri ve Teknoloji Yasası uyarınca bir Eyalet kütüphanesi idari kurumundan yardım almaya uygun olmalıdır, bkz. aşağıda; (2) herhangi bir okuldan tamamen ayrı, bağımsız bir kuruluş olarak finanse edilmeli; ve (3) kar amacı güden bir işletme olarak faaliyet göstermemelidir. Bkz. 47 C.F.R. Bölüm 54.501(c). Uygun kütüphaneler için hizmetlerdeki indirimler, ön indirim fiyatının bir yüzdesi olarak belirlenir ve bir kütüphanenin ekonomik dezavantaj seviyesine ve kentsel veya kırsal bir alanda
bulunmasına bağlı olarak %20 ila %90 arasında değişir. Bkz. 47 C.F.R. Sec. 54.505. Şu anda, bir kütüphanenin ekonomik dezavantaj seviyesi, kütüphanenin bulunduğu okul bölgesindeki ulusal okul öğle yemeği
programına uygun öğrencilerin yüzdesine dayanmaktadır. Kütüphane Hizmetleri ve Teknoloji Yasası ("LSTA"), Müze ve Kütüphane Hizmetleri Yasası'nın II. Alt Bölümü, 20 U.S.C. Bölüm 9101 vd., Kongre tarafından 1996 yılında 1997 Omnibus
Consolidated Appropriations Yasası'nın bir parçası olarak yürürlüğe konmuştur, Yayın. L. No. 104-208.
LSTA, ülke genelinde kütüphane hizmetlerini iyileştirme hedefine ulaşmak için üç hibe programı oluşturur. Eyaletlere Hibe Programı kapsamında, LSTA hibe fonları, diğerlerinin yanı sıra, kütüphanelerin elektronik ağlar aracılığıyla bilgiye
erişmesine yardımcı olmak ve bilgisayar sistemleri ve telekomünikasyon teknolojilerini edinme veya paylaşma maliyetlerini
ödemek için verilir. Bkz. 20 U.S.C. Bölüm 9141(a). Eyaletlere Hibe programı aracılığıyla, LSTA fonları kütüphanelerde bulunan İnternet erişimli
bilgisayarlarla ilişkili
maliyetleri edinmek ve ödemek için kullanılmıştır. 2. CIPA
Çocukların İnternet Koruma Yasası ("CIPA"), CIPA'nın bir parçası olduğu Çeşitli Tahsisatlar Yasası da dahil olmak üzere çeşitli tahsisat tasarılarını birleştiren ve yürürlüğe koyan 2001 Birleşik Tahsisatlar Yasası'nın bir parçası olarak yürürlüğe girmiştir.
Bkz. Yayın L. No. 106-554. CIPA, üç farklı federal fonlama programını ele almaktadır: (1) 1965 İlköğretim ve Ortaöğretim Yasası'nın III. Başlığı uyarınca ilkokul ve ortaokullara yardım, bkz. CIPA Bölüm 1711 (Bölüm 3601'i eklemek için Bölüm 20'yi değiştiriyor); (2) kütüphanelere destek için eyaletlere LSTA hibeleri, bkz.
CIPA Bölüm 1712 (Müze ve Kütüphane Hizmetleri Yasası'nı değiştiriyor, 20 U.S.C. Bölüm 9134); ve (3) E-rate programı kapsamındaki indirimler için bkz.
CIPA Bölüm 1721(a) ve (b) (her ikisi de 1934 İletişim Yasası'nı, 47 U.S.C. Bölüm 254(h)'yi değiştirmektedir). Bu davada yalnızca kütüphanelere uygulanan CIPA'nın 1712 ve 1721(b) bölümleri söz konusudur.

Aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, CIPA, LSTA ve E-rate programlarına katılan kütüphanelerin bilgisayarlarında müstehcen, çocuk pornografisi veya
küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı görsel tasvirlere karşı koruma sağlamak için yazılım filtreleri kullandıklarını onaylamalarını gerektirir. CIPA, kütüphane yetkililerinin filtreleri kullanıcılar için iyi niyetli araştırma veya diğer yasal amaçlarla devre dışı bırakmasına izin verir, ancak kütüphane E-rate indirimleri alıyorsa küçük kullanıcılar için devre dışı bırakmaya izin verilmez. 1. CIPA'nın E-rate Programına İlişkin Değişiklikleri

CIPA'nın 1721(b) Bölümü, bir kütüphanenin E-rate programına katılımına koşullar getirir. "İnternet erişimi olan bir veya daha fazla bilgisayara sahip olan bir kütüphane, indirimli fiyatlarla hizmet alamaz," CIPA Bölüm 1721(b) (47 U.S.C. Bölüm 254(h)(6)(A)(i)'de kanunlaştırılmıştır), kütüphane, "İnternet erişimi olan bilgisayarlarından herhangi biriyle ilgili olarak, bu tür bilgisayarlar aracılığıyla  (I) müstehcen; (II) çocuk pornografisi; veya (III) küçükler için zararlı görsel tasvirlere erişimi engelleyen bir teknoloji koruma önleminin işletilmesini içeren bir İnternet güvenliği politikası uyguladığını" ve "küçükler tarafından bu tür bilgisayarların herhangi bir kullanımı sırasında bu tür teknoloji koruma önleminin işletilmesini uyguladığını" tasdik etmediği sürece. CIPA Bölüm 1721(b) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(6)(B)'de kodlanmıştır). CIPA, bir
"teknoloji koruma önlemini" "müstehcen, . . . çocuk pornografisi, . . . veya küçükler için zararlı olan
görsel tasvirlere erişimi engelleyen veya filtreleyen belirli bir teknoloji" olarak tanımlar. CIPA Sec.
1703(b)(1) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(7)(I)'de kodlanmıştır).

E-rate indirimlerinden yararlanmak için, bir kütüphanenin ayrıca yetişkinlerin İnternet'i
kullandığı sırada filtreleme yazılımının çalıştığını onaylaması gerekir. Daha spesifik olarak, yetişkinler açısından, bir kütüphane "İnternet erişimi olan bilgisayarlarından herhangi biri için bir teknoloji koruma önleminin işletilmesini içeren bir İnternet güvenliği politikası uyguladığını" ve "bu tür bilgisayarların herhangi bir kullanımı sırasında bu tür teknoloji koruma önleminin işletilmesini uyguladığını" tasdik etmelidir. CIPA Sec.
1721(b) (47 U.S.C. Sec.'de kanunlaştırılmıştır. 254(h)(6)(C)). Yasal "herhangi bir kullanım" terimlerini yorumlayan FCC, "CIPA'nın yalnızca personel tarafından kullanılan bilgisayarlar ile halkın erişebildiği bilgisayarlar arasında ayrım yapmadığı" sonucuna varmıştır. Federal-Eyalet Ortak Kurulu Evrensel Hizmet: Çocukların İnternet Koruma Yasası, CC Dosyası No. 96-45, Rapor ve Emir, FCC 01-120, 30 (5 Nisan 2001). E-oran indirimleri alan kütüphanelerle ilgili olarak CIPA ayrıca "[bir] yönetici, denetçi veya sertifika makamı tarafından yetkilendirilmiş başka bir kişi, bir yetişkin tarafından kullanıldığında, iyi niyetli araştırma veya diğer yasal amaçlar için erişimi etkinleştirmek amacıyla ilgili teknoloji koruma önlemini devre dışı bırakabilir." CIPA Sec.1721(b) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(6)(D)'de kanunlaştırılmıştır). 2. CIPA'nın LSTA Programına İlişkin Değişiklikleri
CIPA'nın 1712. Bölümü, Müze ve Kütüphane Hizmetleri
Yasasını (20 U.S.C. Bölüm 9134(f)), Yasa kapsamında sağlanan hiçbir fonun, söz konusu kütüphanenin "yerinde" olmadığı ve "İnternete erişim sağlayan bilgisayarları satın almak veya İnternete erişimle ilişkili doğrudan maliyetleri ödemek için kullanılamayacağını" hükme bağlamak için değiştirir. Bu, "İnternet erişimi olan bilgisayarlarından herhangi biriyle ilgili olarak, bu tür bilgisayarlar aracılığıyla "müstehcen" veya "çocuk pornografisi" olan görsel tasvirlere erişimi engelleyen bir teknoloji koruma önleminin işletilmesini" ve bilgisayarlar küçükler tarafından kullanıldığında "küçükler için zararlı" olan görsel tasvirlere erişimi de koruyan bir İnternet güvenliği politikasının uygulanmasını içerir. CIPA Bölüm 1712 (20 U.S.C. Bölüm 9134(f)(1)'de kanunlaştırılmıştır). Bölüm 1712, E-rate programını yöneten hükümlerde bulunanlara önemli ölçüde benzeyen "teknoloji koruma önlemi", "müstehcen", "çocuk pornografisi" ve "küçükler için zararlı" tanımlarını içerir. CIPA Bölüm 1712 (20 U.S.C. Bölüm 9134(f)(7)'de kanunlaştırılmıştır); ayrıca yukarıdaki not 2'ye bakın.

E-rate programı kapsamında olduğu gibi, "bir yönetici, denetçi veya başka bir yetkili, iyi niyetli araştırma veya diğer yasal amaçlar için erişimi etkinleştirmek amacıyla bir teknoloji koruma önlemini devre dışı bırakabilir." CIPA Bölüm 1712 (20 U.S.C. Bölüm 9134(f)(3)'te kanunlaştırılmıştır). CIPA'nın E-rate programına yönelik değişiklikleri yalnızca yetişkinlerin kullanımı sırasında gerçek araştırma veya diğer yasal amaçlar için devre dışı bırakmaya izin verirken, LSTA hükmü hem yetişkinler hem de küçükler için devre dışı bırakmaya izin verir.
2. Davacıların Kimliği
1. Kütüphane ve Kütüphane Derneği Davacıları
Davacılar American Library Association, Alaska Library Association, California Library Association, Connecticut Library Association, Freedom to Read Foundation, Maine Library Association, New England Library Association, New York Library Association ve Wisconsin Library Association, üyeleri arasında İnternet erişimi sağlamak için E-rate indirimleri veya LSTA fonları alan kamu kütüphanelerinin de bulunduğu kar amacı gütmeyen kuruluşlardır. Dernek statüsünün ön koşulu olduğundan, bu kuruluşların bu davada korumaya çalıştıkları çıkarların varlık nedenlerinin merkezinde olduğunu belirtiyoruz.

Davacılar,
güneybatı Washington eyaletindeki Fort Vancouver Bölge Kütüphane Bölgesi;
Multnomah İlçesi, Oregon'daki Multnomah İlçe Halk Kütüphanesi;
Norfolk, Virginia'daki Norfolk Halk Kütüphane Sistemi;
Santa Cruz, California'daki Santa Cruz Halk Kütüphanesi Ortak Yetkileri Kurumu;
Madison, Wisconsin merkezli Güney Merkez Kütüphane Sistemi ("SCLS") ve
Westchester İlçesi, New York'taki Westchester Kütüphane Sistemi, kendi bölgelerinde şubeleri bulunan ve kullanıcılarına İnternet erişimi sağlayan kamu kütüphane sistemleridir.
Fort Vancouver Bölge Kütüphane Bölgesi, 1999-2001 yılları arasındaki üç yıldan fazla bir süre boyunca, İnternet erişimi için 135.000 $ LSTA hibesi ve 19.500 $ E-rate indirimi aldı. Multnomah
İlçe Halk Kütüphanesi bu yıl İnternet erişimi için 70.000 $'lık E-rate indirimi aldı ve önümüzdeki yıl için 100.000 $'lık E-rate
indirimi için başvuruda bulundu. Norfolk Halk Kütüphanesi Sistemi bu yıl İnternet erişimi için 90.000 $ E-oran indirimi aldı ve sekiz kütüphanesine bilgisayar laboratuvarları kurmak için 200.000 $ LSTA hibesi aldı. Santa Cruz Halk Kütüphanesi Ortak Yetkiler Kurumu 2001-02'de İnternet erişimi için 20.560 $ E-oran indirimi aldı. SCLS bu yıl İnternet erişimi için 3.000 ila 5.000 $ arasında E-oran indirimi aldı. Fort Vancouver Bölge Kütüphanesi Bölge Kurulu, üyeleri seçilmiş ilçe komisyon üyeleri tarafından atanan bir kamu kuruludur. Multnomah İlçe Kütüphanesi, kurulu ilçe başkanı tarafından atanan ve diğer komisyon üyeleri tarafından onaylanan bir ilçe departmanıdır. SCLS, SCLS ile ilişkisi eyalet yasasıyla tanımlanan 51 bağımsız olarak yönetilen yasal üye halk kütüphanesinin bir araya gelmesidir. SCLS'nin yönetim organı, ilçe yöneticileri tarafından aday gösterilen ve ilçe denetim kurulları tarafından onaylanan 20 üyeden oluşan Kütüphane Mütevelli Heyeti'dir. 2. Patron ve Patron Derneği Davacıları

Reform İçin Topluluk Örgütleri Davacıları Derneği
Şimdi, Philadelphia Şehir Enstitüsü Kütüphanesi Dostları ve
Pennsylvania Demokrasi İttifakı, üyeleri arasında İnternet'e E-oran indirimleri veya kamu İnternet erişiminin sağlanması için LSTA fonları alan
kamu kütüphanelerinde erişen kişilerin de bulunduğu kar amacı gütmeyen kuruluşlardır. Dernek statüsü amacıyla, bu kuruluşların bu davada korumaya çalıştıkları çıkarların kendi amaçlarıyla alakalı olduğunu belirtiyoruz. Davacılar Emmalyn Rood, Mark Brown, Elizabeth Hrenda, C.
Donald Weinberg, Sherron Dixon, babası ve en yakın arkadaşı
Gordon Dixon, James Geringer, Marnique Tynesha Overby, en yakın arkadaşı
Carolyn C. Williams, William J. Rosenbaum, Carolyn C.
Williams ve Quiana Williams, annesi ve en yakın arkadaşı
Sharon Bernard, bildikleri kadarıyla müşterilerinin İnternete erişimini
filtrelemeyen
halk kütüphanelerinde İnternet kullanan yetişkinler ve reşit olmayanlardır. Bu davacıların birçoğunun evden İnternet erişimi yoktur.
Emmalyn Rood, Multnomah İlçe Halk Kütüphanesini kullanan on altı yaşında bir kızdır. 13 yaşındayken cinsel kimliğiyle ilgili konuları araştırmak için Multnomah İlçe Halk Kütüphanesindeki İnterneti kullanmıştır. Bayan Rood, kısmen araştırmasının gizli olmasını istediği için bu araştırma için ev veya okul bilgisayarını kullanmadı. Kütüphane, müşterilerine filtreleme yazılımı kullanma seçeneği sunsa da, Bayan Rood bu seçeneği kullanmadı çünkü daha önce bu tür programlarla ilgili deneyimler yaşamıştı. Bunlara eşcinsel ve lezbiyen sorunlarıyla ilgili bilgiler de dahildi. Davacı Mark Brown, annesi için meme kanseri ve rekonstrüktif cerrahi konusunda araştırma yapmak için Philadelphia Ücretsiz Kütüphanesi'ndeki İnternet'i kullandı. Bay Brown'ın kütüphanedeki araştırması, kendisine ve annesine annesinin tıbbi durumu ve olası tedavileri hakkında temel bilgiler sağladı. 3. Web Yayıncısı Davacılar
Saunderstown, Rhode Island merkezli Davacı Afraid to Ask, Inc., www.AfraidtoAsk.com adlı bir sağlık eğitimi web sitesi yayınlamaktadır. Afraid to Ask'ın başkanı ve tıbbi direktörü olan Dr. Jonathan Bertman, Rhode Island kırsalında bir aile hekimidir ve Brown Üniversitesi'nde aile hekimliği alanında klinik yardımcı doçenttir. AfraidtoAsk.com'un misyonu, hassas sağlık sorunları hakkında ayrıntılı bilgi sağlamaktır, genellikle cinsel niteliktedir, cinsel yolla bulaşan hastalıklar, erkek ve kadın cinsel organları ve doğum kontrolü gibi, hassas sağlık sorunları hakkında anonim olarak bilgi edinmeyi tercih eden her yaştan insan tarafından aranır, yani "sormaktan korkuyorlar." Eğitim misyonunun bir parçası olarak, AfraidtoAsk.com genellikle bilgi iletmek için cinsel anatominin grafik görüntülerini kullanır. Birincil hedef kitlesi gençler ve genç yetişkinlerdir. Sitede toplanan anket verilerine göre, siteyi ziyaret eden kişilerin yarısı 24 yaşından küçük ve dörtte biri 18 yaşından küçüktür. AfraidtoAsk.com, cinsel içerik barındırdığı için birkaç önde gelen engelleme ürünü tarafından engellenmiştir.

Davacı Alan Guttmacher Enstitüsü'nün, kadınların ve erkeklerin üreme tercihlerini koruma misyonu da dahil olmak üzere faaliyetleri ve hedefleri hakkında bilgi içeren bir Web sitesi vardır. Davacı Planned Parenthood Federation of America, Inc. ("Planned Parenthood"), üreme sağlığı alanında ulusal bir gönüllü kuruluştur. Planned Parenthood, doğum kontrolünden cinsel yolla bulaşan hastalıkların önlenmesine, kürtaj sağlayıcısı bulmaya ve Mifepristone ilacı hakkında bilgiye kadar üreme sağlığı hakkında çeşitli bilgiler sağlayan birkaç Web sitesinin sahibidir ve işletmektedir. Davacı Safersex.org, daha güvenli seks yapma konusunda ücretsiz eğitim bilgileri sunan bir Web sitesidir. Davacı Ethan Interactive, Inc., d/b/a Out In America, eşcinsel, lezbiyen, biseksüel ve transseksüel kişiler için dünya çapında 64 ücretsiz Web sitesinin sahibi ve işletmecisi olan bir çevrimiçi içerik sağlayıcısıdır. Davacı PlanetOut Corporation, eşcinsel, lezbiyen, biseksüel ve transseksüel kişiler için bir çevrimiçi içerik sağlayıcısıdır. Davacı Naturist Action Committee ("NAC"), çıplaklık uygulamasıyla karakterize edilen bir yaşam biçimini teşvik eden özel bir kuruluş olan Naturist Society'nin kar amacı gütmeyen siyasi koludur. NAC Web sitesi, Naturist Society faaliyetleri ve Naturistlerin haklarını veya Naturizmi uygulama yeteneklerini etkileyebilecek eyalet ve yerel yasalar hakkında bilgi sağlar ve üyelerinin çıplak fotoğraflarını içerir. Davacı Wayne L. Parker, 2000 ABD Kongre seçimlerinde Mississippi'nin Beşinci Bölgesi için Liberteryen adayıydı (ve 2002'de tekrar aday oldu). Kampanyası hakkında bilgi ileten ve siyasi görüşleri ve Liberteryen Parti hakkında kamuoyuna bilgi sağlayan bir Web sitesi yayınlıyor. Davacı Jeffrey Pollock, 2000 ABD Kongre seçimlerinde Oregon Üçüncü Bölgesi için Cumhuriyetçi adayıydı. Şu anda 2002'de Kongre adaylığını destekleyen bir Web sitesi işletiyor. 3. İnternet 1. Arka Plan Başta belirttiğimiz gibi İnternet, dünyanın dört bir yanındaki bilgisayarlardan oluşan merkezi olmayan bir ağdan oluşan geniş, etkileşimli bir ortamdır. İnternet, bilgi sağlamak veya dağıtmak isteyen herkes için düşük giriş engelleri sunar. Televizyon, kablo, radyo, gazete, dergi veya kitapların aksine İnternet, erişimi olanlara dünya çapındaki bir kitleyle düşük maliyetle iletişim kurma fırsatı sunar. Dünya çapında en az 400 milyon kişi İnternet'i kullanıyor ve yaklaşık 143 milyon Amerikalı Eylül 2001 itibariyle İnternet'i kullanıyordu. Nat'l Telecomm. & Info. Admin., A
Nation Online: How Americans Are Expanding Their Use of the Internet (Şubat 2002), şu adreste bulunabilir:
http://www.ntia.doc.gov/ntiahome/dn/.

World Wide Web, "Web sunucuları" adı verilen ve Hiper Metin Aktarım Protokolü veya "HTTP" aracılığıyla erişilebilen içerik "sayfalarını" barındıran bir bilgisayar ağından oluşan İnternet'in bir parçasıdır.
İnternete bağlı bir bilgisayarı olan herkes,
dünyanın dört bir yanındaki Web sunucularında depolanan bilgileri arayabilir ve alabilir.
Bilgisayar kullanıcıları genellikle bilgisayarlarında "tarayıcı" adı verilen bir program çalıştırarak Web'e erişir. Tarayıcı, bilgisayar ekranında ayrı sayfalar olarak, Web'de bulunan çeşitli içerik türlerini görüntüler ve kullanıcının Web sayfalarına yerleştirilmiş bağlantıları - "köprü metin bağlantıları", "köprüler" veya "bağlantılar" olarak adlandırılır - ek içeriğe ulaşmasını sağlar. İki popüler tarayıcı Microsoft Internet Explorer ve Netscape Navigator'dır. Bir "Web sayfası", bir kullanıcı İnternet üzerinden içerik istediğinde tarayıcının grafiksel olarak bir araya getirdiği ve görüntülenebilir bir bütün oluşturan bir veya daha fazla dosyadır. Bir Web sayfası, metin, resimler, düğmeler, kullanıcının doldurabileceği form alanları ve diğer Web sayfalarına bağlantılar gibi çeşitli farklı öğeler içerebilir. Bir "Web sitesi", birkaç farklı şekilde kullanılabilen bir terimdir. Belirli bir Web sunucusunda bulunan tüm sayfalara ve kaynaklara atıfta bulunabilir. Ayrıca, farklı sunucularda veya diğer, ilgisiz sitelerle paylaşılan tek bir sunucudaki bir alt dizinde bulunsalar bile, belirli bir kuruluş, şirket veya kişiyle ilişkili tüm sayfalara ve kaynaklara atıfta bulunabilir. Genellikle, bir Web sitesinin amaçlanan giriş noktası olarak, aynı Web sitesindeki diğer sayfalara veya diğer sitelerdeki sayfalara bağlantılar içeren bir "ana sayfa" bulunur. Çeşitli konularla ilgili çevrimiçi tartışma grupları ve sohbet odaları birçok Web sitesi aracılığıyla mevcuttur. Kullanıcılar, istenen anahtar kelimeleri arayan motorları kullanarak Web'de içerik bulabilir. Bir anahtar kelime isteğine yanıt olarak, bir arama motoru ilgili içerik içerebilecek Web sitelerinin bir listesini görüntüler ve bu sitelere bağlantılar sağlar. Arama
motorları ve dizinler genellikle arama sonuçlarında sınırlı sayıda site döndürür (örneğin, Google arama motoru, örneğin dizininde arama kriterlerini karşılayan 530.000 site bulmuş olsa bile, bir aramaya yanıt olarak yalnızca 2.000 site döndürür).
Bir kullanıcı ayrıca tarayıcının adres satırına bir URL (Tekdüzen Kaynak Bulucu) yazarak Web'deki içeriğe erişebilir.
URL, İnternet üzerinden erişilebilen bir Web sunucusunda bulunan bir kaynağa işaret eden bir adrestir.
Bu kaynak bir Web sitesi, bir Web sayfası, bir resim, bir ses veya video dosyası
veya başka bir kaynak olabilir. Bir URL, sayısal bir İnternet
Protokolü veya "IP" adresi veya alfanümerik bir "alan adı" adresi olabilir. İnternete bağlı her Web sunucusuna bir IP adresi atanır. Tipik bir IP adresi "13.1.64.14" gibi görünür. Bir tarayıcıya "http://13.1.64.14/" URL'sini yazmak, kullanıcıyı o adrese karşılık gelen Web sunucusuna götürür. Kolaylık olması açısından, çoğu Web sunucusunun IP adreslerine ek olarak alfanümerik alan adı adresleri vardır. Örneğin, "http://www.paed.uscourts.gov" yazmak, kullanıcıyı "http://204.170.64.143" yazmakla aynı Web sunucusuna götürür. Bir kullanıcı, bir Web tarayıcısına bir alan adı adresi girerek bir Web sunucusunda bulunan materyale erişmeye çalıştığında, alan adı adresini bir IP adresine "çözümlemek" veya çevirmek için alan adları ve IP adreslerinin bir dizini olan Alan Adı Sunucusuna bir istekte bulunulur. Bu IP adresi daha sonra içeriğin talep edildiği Web sunucusunu bulmak için kullanılır. Bir Web sitesine, alan adı adresi veya IP adresi kullanılarak erişilebilir.

Bir alan adı adresi genellikle birkaç bölümden oluşur. Örneğin, alfanümerik URL
http://www.paed.uscourts.gov/documents/opinions üç bölüme ayrılabilir. İlk bölüm, bilgisayarın içeriğe erişmek için kullanacağı aktarım protokolüdür (örneğin, "http" için
Hypertext Transfer Protocol); sonraki bölüm, bilgilerin depolandığı ana sunucunun adıdır (örneğin, www.paed.uscourts.gov);
ve ardından o sunucudaki belirli dosyanın veya dizinin adıdır (örneğin, /documents/opinions).
Tek bir Web sayfası birden fazla URL ile ilişkilendirilebilir.
Örneğin, http://www.newyorktimes.com ve
http://www.nytimes.com URL'leri kullanıcıyı New York
Times ana sayfasına götürür. Bir Web sitesindeki en üstteki dizin genellikle o Web sitesinin kök dizini veya kök URL'si olarak adlandırılır. Örneğin, http://www.paed.uscourts.gov/documents adresinde, kök URL http://www.paed.uscourts.gov'dur. Tek bir kök URL altında yüzlerce veya binlerce sayfa olabilir veya bir veya sadece birkaç sayfa olabilir.

Diğer işletmeler ve bireyler için Web siteleri bulunduran çok sayıda Web barındırma şirketi vardır ve bu da aynı IP adresinde çok miktarda farklı içeriğin bulunmasına yol açabilir. Barındırma hizmetleri ücretli veya bazı durumlarda ücretsiz olarak sunulur ve İnternet erişimi olan herhangi bir bireyin bir Web sitesi oluşturmasına olanak tanır. Bazı barındırma hizmetleri, her alan adına benzersiz bir IP numarası atanan "IP tabanlı barındırma" süreciyle sağlanır. Örneğin, www.baseball.com "10.3.5.9" IP adresine eşlenebilir ve www.XXX.com "10.0.42.5" IP adresine eşlenebilir. Diğer barındırma hizmetleri, birden fazla alan adı adresinin tek bir IP adresine eşlendiği "isim tabanlı barındırma" süreciyle sağlanır. Barındırma şirketi bu yöntemi kullanıyorsa, hem www.baseball.com hem de www.XXX.com tek bir IP adresine eşlenebilir, örn. "10.3.5.9". "İsim tabanlı barındırma" sürecinin bir sonucu olarak, heterojen içerikli on binlerce sayfa tek bir IP adresini paylaşabilir. 2. Dizinlenebilir Web, "Derin Web"; Boyutları ve Büyüme ve Değişim Oranları

Teoride, standart arama motorları tarafından dizine eklenebilecek Web'deki içerik evreni "genel olarak dizine eklenebilir Web" olarak bilinir. Genel olarak dizine eklenebilir Web, bir arama motoru tarafından tanınan başka bir Web sayfasından bir bağlantıyı izleyerek erişilebilen sayfalarla sınırlıdır. Bu sınırlama, Yahoo, Lycos ve AltaVista gibi popüler arama motorları ve dizinleri tarafından kullanılan çevrimiçi dizinleme tekniklerinin, yeni içerik için sürekli bir aramada siteden siteye bağlantıları izleyerek dizine eklenecek siteleri bulan "örümcek" teknolojisine dayalı olması nedeniyle vardır. Bir Web sayfası veya sitesi başkaları tarafından bağlantılı değilse, örümcek o sayfayı veya siteyi keşfedemez.

Ayrıca, birçok büyük Web sitesi, yazılım aracılığıyla, örümceklerin o siteyi araştırmasını engelleyen talimatlar içerir ve bu nedenle bu sitelerin içerikleri de örümcek teknolojisi kullanılarak dizine eklenemez. Web'in geniş boyutu ve merkezi olmayan yapısı nedeniyle, hiçbir arama motoru veya dizin, herkese açık olarak dizine eklenebilir Web'deki tüm içeriği dizine eklemez. Şu anda herkese açık olarak dizine eklenebilir Web'deki içeriğin %50'sinden fazlasının tüm arama motorları ve dizinler tarafından dizine eklenmediğine dair mevcut tahminleri kabul ediyoruz. Şu anda URL'leri toplamak için mevcut hiçbir yöntem veya yöntem kombinasyonu, Web'deki tüm URL'lerin adreslerini toplayamaz. Diğer Web sayfaları ona bağlantı vermediği için "örümcek" teknolojisinin kullanımıyla teorik olarak dizine eklenemeyen Web bölümüne "Derin Web" denir. Bu tür siteler veya sayfalar, örneğin URL'yi potansiyel okuyuculara veya müşterilere dağıtmak için bireysel veya toplu e-postalar ("spam" olarak da bilinir) kullanılarak veya örümcekler tarafından bulunamayan ancak okuyucular tarafından görülebilen ve kullanılabilen Web bağlantıları kullanılarak herkese açık olarak dizine eklenebilir hale getirilmeden yine de herkese açık olarak erişilebilir hale getirilebilir. "Spam", potansiyel müşterilere dizine eklenemeyen cinsel içeriklere bağlantılar dağıtmanın yaygın bir yöntemidir. Web merkezi olmayan bir yapıda olduğundan, tam olarak ne kadar büyük olduğunu söylemek imkansızdır. 2000 yılında yapılan bir araştırma, toplam 7,1 milyon benzersiz Web sitesi olduğunu tahmin etmiştir ve Web'in tarihi büyüme oranına göre, Eylül 2001 itibarıyla bu sayı 11 milyona ulaşmış olacaktır. Web sayfalarının toplam sayısı tahminleri değişiklik gösterir, ancak 2 milyar rakamı, teoride standart arama motorları tarafından ulaşılabilen Web sayfası sayısının makul bir tahminidir. Belirli bir rakama ilişkin bir bulgu yapmamıza gerek yoktur, çünkü Web herhangi bir ölçüye göre son derece geniştir ve sürekli olarak büyümektedir. Dizine eklenebilen Web, günde yaklaşık 1,5 milyon sayfalık bir oranda büyümektedir. Dizinlenemeyen Web'in veya "Derin Web"in boyutunun kesin olarak belirlenmesi imkansız olsa da, genel olarak dizine eklenebilen Web'in iki ila on katı olduğu tahmin ediliyor. Web sayfaları ve siteleri hızla büyümelerinin yanı sıra sürekli olarak kaldırılıyor veya içerikleri değiştiriliyor. Web siteleri veya sayfalar, alan adı adreslerini veya IP adreslerini değiştirmeden içeriklerini değiştirebilir. Bireysel Web sayfalarının ortalama ömrü yaklaşık 90 gündür.
3.
Web'deki Cinsel İçerikli Materyal Miktarı
İnternet ve Web üzerinden çok miktarda cinsel içerikli materyal
mevcuttur.
İnternet'teki cinsel içerikli materyale, örneğin Google veya AltaVista gibi herhangi bir genel arama
motoru kullanılarak kolayca erişilebilir.
Web'de bulunan cinsel içerikli materyalin çoğu, izleyicilerin siteye erişim sağlamak için ödeme yapmasını gerektiren ticari sitelerde yayınlansa da, çok sayıda cinsel içerikli siteye ücretsiz ve herhangi bir kayıt bilgisi sağlanmadan erişilebilir. En önemlisi, cinsel içerikli içerik barındıran bazı Web sitelerinin zararsız alan adları vardır ve bu nedenle yanlışlıkla erişilebilir. Yaygın olarak alıntılanan bir örnek http://www.whitehouse.com'dur. Grafiksel, cinsel içerikli tasvirler getiren diğer masum görünen URL'ler arasında http://www.boys.com, http://www.girls.com, http://www.coffeebeansupply.com ve http://www.BookstoreUSA.com bulunur. Ayrıca, cinsel içerikli materyal içeren ticari web siteleri genellikle sitelerine açılır pencereler ekleme tekniğini kullanır ve bu da kullanıcının herhangi bir isteği olmadan diğer cinsel içerikli sitelerin reklamını yapan yeni pencereler açar. Bu teknik, bir kullanıcının cinsel içerikli materyal içeren tüm sayfalardan, ister başlangıçta bu tür materyale isteyerek ister istemeyerek erişmiş olsun, hızlıca çıkmasını zorlaştırır. Dizinlenmiş Web'de cinsel içerik içeren web sayfalarının yüzdesi nispeten düşüktür. Son tahminler, Web'deki içeriğin %1-2'sinden fazlasının pornografik veya cinsel içerikli olmadığını göstermektedir. Ancak, ücretsiz cinsel içerikli materyal sunan web sitelerinin mutlak sayısı son derece büyüktür, yaklaşık 100.000 site. 4. Amerikan Halk Kütüphaneleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 9.000'den fazla halk kütüphanesi genellikle (en azından büyük ölçüde) eyalet veya yerel hükümetler tarafından finanse edilir. Genellikle seçilmiş veya seçilmiş bir görevli veya seçilmiş görevlilerden oluşan bir kurul tarafından atanan bir yönetim kurulu tarafından denetlenirler. Ülke genelindeki farklı topluluklardaki sekiz halk kütüphanesi sisteminde çalışan kütüphanecilerden ve kütüphane kurulu üyelerinden tanıklık dinledik, bunlardan bazıları bu davada davacıdır. Aşağıdaki kütüphane sistemlerinden geliyorlar: Fort Vancouver, Washington; Fulton County, Indiana; Greenville, Güney Carolina; Madison, Wisconsin merkezli bir bölgesel kütüphane konsorsiyumu; Multnomah County, Oregon; Norfolk, Virginia; Tacoma, Washington; ve Westerville, Ohio. Taraflar ayrıca, dava sırasında ifade vermeyen birkaç kütüphaneci ve kütüphane kurulu üyesinden ifade aldılar ve bireysel kütüphanelerin politikalarıyla ilgili bir dizi başka belge sundular. 1. Halk Kütüphanelerinin Misyonu ve Referans ve Koleksiyon Geliştirme Uygulamaları

Amerikan halk kütüphaneleri çok çeşitli topluluklarda faaliyet gösterir ve hepsinin misyonlarını aynı şekilde görmemesi şaşırtıcı değildir. Uygulamaları da tekdüze değildir.
Yine de, genel olarak ortak bir misyonu paylaşırlar: müşterilere çok çeşitli bilgi ve fikirler sunmak.
Ülke genelindeki halk kütüphaneleri, bu davadaki sanıklar adına ifade veren her kütüphane dahil olmak üzere Amerikan Kütüphane Derneği'nin ("ALA") "Kütüphane Hakları Bildirgesi"ni ve/veya "Okuma Özgürlüğü Beyanı"nı onaylamıştır. ALA tarafından ilk olarak 1948'de kabul edilen "Kütüphane Hakları Bildirgesi", diğer şeylerin yanı sıra, "[k]itapların ve diğer kütüphane kaynaklarının, kütüphanenin hizmet verdiği toplumun tüm insanlarının ilgisi, bilgisi ve aydınlanması için sağlanması gerektiğini" belirtir. Ayrıca, kütüphanelerin "güncel ve tarihi konulardaki tüm bakış açılarını sunan materyaller ve bilgiler sağlaması gerektiğini" ve kütüphane materyallerinin "partizan veya doktrinel onaylanmama nedeniyle yasaklanmaması veya kaldırılmaması gerektiğini" belirtir. "
ALA'nın 1953'te kabul edilen ve en son Temmuz 2000'de güncellenen "Okuma Özgürlüğü" bildirgesinde, diğer şeylerin yanı sıra, "[y]ayımcıların ve kütüphanecilerin, çoğunluk tarafından kabul görmeyen veya beğenilmeyenler de dahil olmak üzere, en geniş görüş ve ifade çeşitliliğini kullanıma sunmasının kamu yararına olduğu" belirtilmektedir. Ayrıca, "[k]ütüphanecilerin . . . . sorumluluğundadır." ifadesi yer almaktadır. [Okuma] özgürlüğüne yönelik tecavüzlere karşı çıkmak için,
topluluğun geneline kendi standartlarını veya zevklerini empoze etmeye çalışan bireyler veya gruplar tarafından.

Halk kütüphaneleri yalnızca eğitim amaçlı değil, aynı zamanda eğlence, profesyonel
ve diğer amaçlar için de bilgi sağlar. Örneğin, Multnomah İlçe Kütüphanesi Müdürü Ginnie Cooper, kütüphanenin en popüler öğelerinden bazılarının British Broadcasting Corporation'ın "Fawlty Towers" serisinin video kasetleri ve ayrıca bilimkurgu, aşk ve gizem romanlarının basılı ve "kaset kitap" versiyonları olduğunu ifade etti. Birçok halk kütüphanesi, The Joy of Sex ve The Joy of Gay Sex gibi basılı koleksiyonlarına cinsel içerikli materyaller ekler. Ancak çok az halk kütüphanesi, XXX dereceli videolar veya Hustler dergisi gibi daha grafik cinsel içerikli materyaller toplar.
Halk kütüphanecilerinin misyonu, kullanıcılarına geniş bir bilgi yelpazesi sağlamaktır ve kesinlikle bunu yaparlar Yani.
Amerika genelindeki referans kütüphanecileri haftada 7 milyondan fazla soruya yanıt veriyor. Bir kullanıcının halk kütüphanesinde bulunmayan bilgilere yönelik özel bir ihtiyacı varsa, profesyonel kütüphaneci, bir öğenin hangi amaçla kullanılacağı da dahil olmak üzere, kullanıcıya yardımcı olmak için hangi bilgilerin gerektiğini bulmak için bir referans görüşmesi yapacaktır. Referans kütüphanecileri, kullanıcının bilgi arama amacını veya kullanıcının aradığı bilginin içeriğini yargılamadan kullanıcılara yardımcı olmak üzere eğitilmiştir.

Birçok halk kütüphanesi, kullanıcılarına bibliyografik erişim araçları ve kütüphaneler arası ödünç verme programları kullanarak koleksiyonlarında olmayan materyallere erişim sağlar.

Halk kütüphaneleri, kullanıcıların fiziksel koleksiyonlarında toplamasalar bile, yasadışı olanlar hariç tüm materyallere erişim sağlamalarına genellikle yardımcı olur. Bu erişimi sağlamak için, bir kütüphaneci, kütüphanenin kendi koleksiyonunda bulunmayan materyalleri, sistemdeki diğer kütüphanelerde, kütüphaneler arası ödünç verme yoluyla veya bir hükümet kurumuna veya ticari bir kitapçıya yönlendirme yoluyla bulmaya çalışabilir. Ancak, kütüphaneler arası ödünç verme pahalıdır ve bu nedenle nadiren kullanılır. Kamu kütüphanecileri ayrıca koleksiyon geliştirme uygulamalarına profesyonel standartlar uygular. Kamu kütüphaneleri genellikle materyal seçimi kararları alır ve yerel düzeyde koleksiyon geliştirmeyi yöneten politikalar oluşturur. Koleksiyon geliştirme, Kütüphane Bilimi Yüksek Lisans programlarının müfredatında önemli bir konudur ve belirli uygulamalarla tanımlanır. Genel olarak, profesyonel standartlar kamu kütüphanecilerine, kapsamında denge ve gerekli ve uygun kalite gibi belirli özelliklere sahip koleksiyonlar oluşturma, geliştirme ve yaratma konusunda rehberlik eder. Bu amaçla, kütüphane koleksiyonlarının amacı evrensel kapsam değil, daha ziyade topluluk için en büyük doğrudan faydayı veya ilgiyi sağlayacak materyalleri bulmaktır. Seçim kararları alırken, kütüphaneciler materyalin içeriği, doğruluğu, başlığın koleksiyonun geri kalanına göre konumu, yazarın, yayıncının otoritesi, eserin sunumu ve aynı türde veya aynı konuda mevcut diğer materyallerle nasıl karşılaştırıldığı gibi kriterleri göz önünde bulundururlar. Kullanıcılarının ihtiyaç ve çıkarlarına hizmet eden dengeli bir koleksiyon elde etme hedefini takip ederken, kütüphaneciler genellikle makul miktarda özerkliğe sahiptir, ancak bir kütüphanenin koleksiyon geliştirme politikası tarafından da yönlendirilebilirler. Bu koleksiyon geliştirme politikaları genellikle kütüphanelerin yönetim kurulları ve topluluk temsilcileriyle birlikte hazırlanır ve kamuoyunun katıldığı duruşmaların, tartışmaların ve diğer girdilerin sonucu olabilir. Birçok kütüphaneci, potansiyel satın alımların kalitesine rehberlik etmek için inceleme dergileri ve bibliyografyalar gibi seçim yardımcılarını kullansa da, genellikle seçim kararlarını halk kütüphanesi veya yönetim organı dışındaki taraflara devretmez. Sınırlı bir istisna, basılı ve video kaynaklarını satın almak için üçüncü taraf satıcıların veya onay planlarının kullanılmasıdır. Bu tür düzenlemelerde, üçüncü taraf satıcılar kütüphanenin koleksiyon geliştirme kriterlerine ilişkin açıklamasına dayalı materyaller sağlar. Satıcı materyalleri kütüphaneye gönderir ve kütüphane koleksiyon geliştirme ihtiyaçlarını karşılayan materyalleri saklar ve karşılamayan materyalleri iade eder. Ancak bu düzenlemede bile, kütüphaneciler koleksiyon geliştirmeleri üzerinde nihai kontrolü elinde tutar ve kütüphanelerinin koleksiyonuna giren tüm materyalleri inceler. 2. Halk Kütüphanelerinde İnternet

Halk kütüphanelerinin büyük çoğunluğu kullanıcılarına İnternet erişimi sunar. ABD Ulusal Kütüphaneler ve Bilgi Bilimi Komisyonu'nun yakın tarihli bir raporuna göre, tüm halk kütüphanelerinin yaklaşık %95'i İnternet'e halk erişimi sağlar. John C. Bertot ve Charles R. McClure, Halk Kütüphaneleri ve İnternet 2000: Özet Bulgular ve Veri Tabloları, Ulusal Kütüphaneler ve Bilgi Bilimi Komisyonu'na Rapor, s. 3. İnternet, halk kütüphanelerinin kullanıcılarına sunulan bilgi miktarını büyük ölçüde artırır. Halk kütüphanelerinde İnternet erişiminin yaygın olarak bulunması, kısmen, CIPA tarafından düzenlenen eyalet ve yerel finansman ve federal finansman programları da dahil olmak üzere kamu finansmanının mevcudiyetine bağlıdır. Birçok kütüphane, İnternet hizmetleri için büyük miktarda kullanıcı talebiyle karşı karşıyadır. Bazı kütüphanelerde, kullanıcıların belirli bir gün boyunca İnternet erişimi için talebi, İnternet'e erişimi olan bilgisayar terminallerinin arzını aşmaktadır. Bu kütüphaneler, bilgisayar kaynaklarını sınırlamak için oturum açma ve zaman sınırlama prosedürleri kullanır ve/veya terminallerin izin verilen kullanımlarıyla ilgili kurallar koyar. Örneğin, kütüphanecileri duruşmada ifade veren bazı kütüphaneler, halka açık İnternet terminallerinde e-posta ve sohbet işlevlerinin kullanımını yasaklamaktadır. Halka açık kütüphaneler, aksi takdirde buna sahip olmayacak vatandaşlara İnternet erişimi sağlamada önemli bir rol oynamaktadır. İnternet kullanan 143 milyon Amerikalının yaklaşık %10'u veya 14,3 milyon kişi İnternet'e bir halka açık kütüphaneden erişmektedir. Halka açık kütüphanelerdeki İnternet erişimi, daha düşük gelirliler tarafından daha yüksek gelirli olanlardan daha sık kullanılmaktadır. Yıllık hane geliri 15.000 dolardan az olan İnternet kullanıcılarının yaklaşık %20,3'ü İnternet erişimi için halka açık kütüphaneleri kullanmaktadır. Yoksulluk oranı %40'ın üzerinde olan topluluklara hizmet veren kütüphanelerin yaklaşık %70'i E-rate indirimleri almaktadır.
1. Halk Kütüphanelerindeki İnternet Kullanım Politikaları

Halk İnternet erişimi olan kütüphanelerin yaklaşık %95'inde, kullanıcıların İnternet kullanımını düzenleyen bir tür "kabul edilebilir kullanım" politikası veya "İnternet kullanımı" politikası vardır. Bu politikalar, kullanıcıların kütüphanenin İnternet kaynaklarına erişip bunları kullanmalarına izin verilen koşulları belirler. Bu politikalar büyük ölçüde değişir. Multnomah İlçe Kütüphanesi ve Fort Vancouver Bölge Kütüphanesi gibi daha az kısıtlayıcı politikalardan bazıları, yetişkin kullanıcıların Web'de cinsel içerikli materyalleri görüntülemesini yasaklamaz, ancak bunu gizlilik ekranları veya diğer kullanıcıların görüntüledikleri materyali görmesini engellemek için tasarlanmış gömülü monitörler bulunan terminallerde yapmaları ve bunu yapmanın eyalet veya federal yasaları ihlal etmemesi koşuluyla. Diğer kütüphaneler, kullanıcılarının tüm "cinsel içerikli" veya "cinsel açıdan grafiksel" materyalleri görüntülemesini yasaklamaktadır. Bazı kütüphaneler, "küçüklere zararlı", "kamuya saldırgan", "sakıncalı", "ırkçı" veya basitçe "uygunsuz" olan Web sayfaları gibi, cinsel içerikli olmayan materyallerin görüntülenmesini yasaklar. Diğer kütüphaneler, siteler mutlaka saldırgan olmasa bile, kütüphanenin sağlamak istemediği Web sitelerine erişimi kısıtlar. Örneğin, Fulton İlçe Halk Kütüphanesi, flört hizmetlerinin Web sitelerine erişimi kısıtlar. Benzer şekilde, Tacoma Halk Kütüphanesi'nin politikası, kullanıcıların kişisel e-posta, çevrimiçi sohbet veya oyun oynamak için kütüphanenin İnternet terminallerini kullanmalarına izin vermez. Bazı durumlarda, kütüphaneler belirli sorunlar yaşadıktan sonra İnternet kullanım politikaları oluştururken, diğer durumlarda, kütüphaneler halka İnternet erişimi sunmadan önce ayrıntılı İnternet kullanım politikaları ve düzenleyici önlemler (filtreleme yazılımı kullanmak gibi) geliştirmiştir. Esasen dört ilgi alanı, kütüphaneleri İnternet kullanım politikaları oluşturmaya ve kullanıcılarının İnternet kullanımını düzenlemek için yukarıda açıklanan yöntemleri uygulamaya motive eder.

Öncelikle, kütüphaneler kullanıcıları (özellikle çocukları) ve personel üyelerini, diğer kullanıcıların İnternet'te görüntülediği cinsel içerikli resimleri veya zararlı olduğu düşünülen içerik barındıran diğer Web sayfalarını yanlışlıkla görüntülemekten korumaya çalışmıştır.
Örneğin, ifade veren bazı kütüphaneciler, kullanıcıların İnternet terminalinde cinsel içerikli resimleri küçülterek bıraktığı ve böylece bir sonraki kullanıcının kullanmaya başladığında bunları görebileceği durumları veya kullanıcıların bir Web sitesinden cinsel içerikli resimleri yazdırıp bunları kamuya açık bir yazıcıda bıraktığı durumları anlatmıştır.
İkinci olarak, kütüphaneler kullanıcıları İnternet'i kullanırken görmek istemedikleri Web sayfalarına istemeden veya yanlışlıkla erişmekten korumaya çalışmıştır. Örneğin, Memphis-Shelby County (Tennessee) Halk Kütüphanesi'nin İnternet kullanım politikası, kütüphanenin "müşterilerin tam çıplaklık ve cinsel eylemler şeklinde sakıncalı içerikle karşılaşma olasılığını azaltmak için filtreleme teknolojisi kullandığını" belirtir. Üçüncüsü, kütüphaneler, kullanıcıların (yine özellikle çocukların) cinsel içerikli materyallere veya kütüphanenin uygunsuz gördüğü diğer materyallere kasıtlı olarak erişmesini engellemeye çalışmıştır. Örneğin, Tacoma Halk Kütüphanesi'nin 2000 yılı İnternet kullanım kayıtlarının incelendiği bir çalışma, 11 ila 15 yaş arasındaki kullanıcıların kütüphane bilgisayarlarında meydana gelen filtre engellemelerinin %41'ini oluşturduğunu göstermiştir. Bizim de katkıda bulunduğumuz çalışma, çocukların ve gençlerin kütüphanede cinsel içerikli görsellere aktif olarak erişmeye çalıştıkları sonucuna varmıştır. Greenville Kütüphanesi Yönetim Kurulu, özellikle müşterilerin Güney Carolina'nın müstehcenlik
yasasını ihlal ederek kamu kütüphanesindeki müstehcen materyallere erişmesinden endişe duyuyordu. Son olarak, bazı kütüphaneler müşterilerin uygunsuz (veya yasadışı) davranışlarını kontrol etmek için İnternet kullanımını düzenlemiştir. Bu davranışlar, cinsel açıdan açık materyaller veya aksi takdirde kabul edilemez sayılan içerikler içeren Web sayfalarını görüntülemekten kaynaklandığı düşünülmektedir. Bu davada tanıklık eden kütüphanecileri ve yönetim kurulu üyeleri olan birçok kamu kütüphanesinin İnternet filtreleme yazılımı kullanmaya başlamasına yol açan endişeleri kabul ediyoruz. Greenville Halk Kütüphanesi Yönetim Kurulu Başkanı'nın tanıklığı buna örnektir. Aralık 1999'da Greenville'de yetişkin müşterilerin düzenli olarak pornografi aramak için kütüphaneyi kullandığına dair önemli yerel basın haberleri vardı. Gazete haberinin ardından gelen kamuoyu tepkisine yanıt olarak, Mütevelli Heyeti, kütüphanenin İnternet erişimi sağlamasıyla ilgili olarak bilgi edinmek ve halkla iletişim kurmak için özel bir kurul toplantısı düzenledi. Bu toplantıda, Kurul, çocukların kütüphanenin İnternet terminallerinde görüntülenen
pornografiye maruz kalmasıyla ilgili şikayetleri ilk kez öğrendi. Ocak sonu ile Şubat 2000 başında kütüphane, kütüphanede cinsel içerikli web sitelerinin görüntülenmesini kısıtlamak amacıyla gizlilik ekranları ve gömme terminaller kurdu. Şubat 2000'de Kurul, kütüphane personelini, Güney Carolina müstehcenlik yasasına aşina olmaları ve müstehcen materyallere, çocuk pornografisine veya geçerli yerel, eyalet ve federal yasalar uyarınca yasaklanmış diğer materyallere erişim yasağını yürürlüğe koymaları beklendiğini bildirdi. Personele, politikayı "omzuna dokunarak" yürürlüğe koymaları gerektiği söylendi. Mevcut İnternet Kullanım Politikasını benimsemeden önce, Kurul "Mevcut İnternet Kullanım Politikasına Ek" kabul etti. Politikaya göre, Kurul geçici olarak İnternet kullanımı için günde iki saatlik bir süre sınırı koydu; kütüphanedeki İnternet erişimi olan bilgisayar sayısını önemli ölçüde azalttı; bilgisayarların yerini, kütüphanecilerin İnternete erişilebilen tüm terminallerle görsel temas kurabileceği şekilde yeniden yapılandırdı; ve İnternet erişimi olan terminallerden gizlilik ekranlarını kaldırdı.
Kurul gizlilik ekranlarını ve daha sonra "omza dokunma" politikasını, terminalleri kütüphanecilerin görüş alanına yerleştirmeyle birleştirdikten sonra bile, kütüphane İnternet terminalleri
görünümünde çalışan referans kütüphanecileri arasında yüksek bir devir oranı yaşadı. Denediği politikaların kütüphanede cinsel içerikli materyallerin görüntülenmesini engellemediğini
görerek, Kurul bir noktada kütüphanedeki İnternet erişimini
kesmeyi
düşündü. Kurul sonunda İnternet kullanımını
düzenlemek için kullandığı yöntemlerin kütüphanede pornografik materyallerin bulunmasıyla bağlantılı olduğunu
düşündüğü davranışsal sorunları
önlemek için yeterli olmadığı sonucuna vardı. Sonuç olarak, zorunlu bir filtreleme
politikası
uyguladı.

Ancak, davalıların sunduğu kütüphanelerin hiçbirinin, İnternet filtreleme yazılımını kullanmaya başlamadan önce kütüphanelerinde gerçekleşen suç veya başka türlü uygunsuz davranış miktarının, yazılımı yükledikten sonra gerçekleşen miktarla karşılaştırılmasıyla ilgili sistematik kayıtlar veya nicel karşılaştırmalar sunmadığını belirtiyoruz. Davacıların tanıkları ayrıca, kamusal kütüphanelerin kamusal yerler olması nedeniyle, kütüphanelerde uygunsuz davranış içeren olayların (cinsel ve başka türlü) kütüphanelerin İnternet'e erişim sağlamasından çok önce var olduğunu ifade ettiler. 2. İnternet Kullanımını Düzenleme Yöntemleri Kamusal kütüphanelerin İnternet kullanımını düzenlemek için kullandıkları yöntemler büyük ölçüde
çeşitlidir. Bunlar dört kategoriye ayrılabilir: 1. kullanıcıların İnternet kullanımını yönlendirmek; 2. kullanıcıları diğer kullanıcıların görüntülediklerini
görmeyecekleri şekilde ayırmak; 3. İnternet terminallerini herkesin görebileceği bir yere yerleştirmek ve kütüphanecilerin kullanıcıları gözlemleyerek kütüphanenin İnternet kullanım politikasına uyduklarından emin olmak; ve (4) İnternet filtreleme
yazılımını kullanmak.
İlk kategori - kullanıcıların İnternet kullanımını yönlendirme - kullanıcılara İnternet'i nasıl kullanacakları, istedikleri bilgilere nasıl erişecekleri ve istemedikleri materyallerden nasıl kaçınacakları konusunda eğitim vermeyi sıklıkla içerir. Bazı kamu kütüphanelerinin kullanıcılarını kütüphanelerin doğru ve değerli olduğunu
belirlediği sayfalara yönlendirmek için kullandığı bir diğer teknik de kamu kütüphanesinin ana sayfasından (yani kullanıcılar kütüphanenin kamu İnternet terminallerinden birinde bir oturuma başladığında görünen sayfa) "önerilen Web sitelerine" bağlantılar oluşturmaktır.
Kütüphaneciler bu önerilen Web sitelerini geleneksel koleksiyon geliştirmede kullanılanlara benzer ölçütler kullanarak seçerler. Ancak, kütüphane aksi yönde bir karar almadığı sürece, bu belirli sitelerin seçilmesi kullanıcıların diğer İnternet Web sitelerine erişmeye çalışmasını engellemez.

Kütüphaneler, kullanıcıların erişimini yalnızca kütüphane personeli tarafından incelenen ve seçilen Web siteleriyle sınırlayarak "önerilen Web siteleri" yöntemini daha da genişletebilir. Örneğin,
1996'da, Westerville, Ohio Kütüphanesi "Kütüphane Kanalı" adlı bir hizmet aracılığıyla
çocuklara İnternet erişimi sağladı. Bu hizmetin, kütüphanenin İnternet'i kullanıcılara sunum için bir şekilde düzenleyebileceği bir araç olması amaçlanmıştı. Kütüphane Kanalı aracılığıyla, kütüphanenin çocuk bölümündeki bilgisayarlar, kütüphaneciler tarafından seçilen 2.000 ila 3.000 siteyle sınırlandırıldı. Üç yıl sonra,
Westerville Kütüphane Kanalı sistemini kullanmayı bıraktı çünkü bu sistem çocukların İnternet'teki materyallere erişim yeteneğini aşırı derecede kısıtlıyordu ve kütüphane sistemde birkaç teknik sorun yaşadı.

Ayrıca, halk kütüphaneleri İnternet oturumları sırasında kullanıcıları ayırmak için birkaç farklı teknik kullanır, böylece diğer kullanıcıların görüntülediklerini görmezler. Bu sonucu elde etmenin en basit yolu, kütüphanenin genel İnternet terminallerini, örneğin bir duvara bakacak şekilde yerleştirerek, kütüphanedeki (ve diğer terminallerden) trafik düzenlerinden uzakta konumlandırmaktır. Bu yöntem, kütüphanelerin alan kısıtlamaları ve fiziksel düzenleri tarafından açıkça kısıtlanmıştır. Bazı kütüphaneler ayrıca genel İnternet terminallerine gizlilik ekranları yerleştirmiştir. Bu ekranlar, izleyici doğrudan bakmadığı sürece monitörün boş görünmesini sağlar. Multnomah ve Fort Vancouver Kütüphaneleri, kullanıcıların İnternet'teki materyallere istemeden maruz kalmaları konusunda çok az şikayet aldıklarını gösteren kayıtlar sunmuş olsalar da, gizlilik ekranları, kütüphane kullanıcılarının veya çalışanlarının, bir terminalin hemen arkasından geçerken başka bir kullanıcının görüntülediği materyalleri istemeden görmesini her zaman engellemez. Ayrıca, kullanıcıların tek bir terminalde birlikte çalışmasını veya kütüphanecilerin terminallerde kullanıcılara yardım etmesini zorlaştırma dezavantajına da sahiptirler, çünkü iki kişinin yan yana durup aynı anda bir ekranı izlemesi zordur. Bazı kütüphane kullanıcıları gizlilik ekranlarını da bir engel olarak görmektedir ve ekranın parlaklığını artırmak veya görüntüyü daha iyi hale getirmek için bunları kaldırmaya çalışmışlardır. Kütüphanelerin kullanıcıların terminallerinde diğer kullanıcıların görüntülediklerini görmesini engellemek için kullandığı bir diğer yöntem de "gömme monitörler"in takılmasıdır. Gömme monitörler, bir masa üstü seviyesinin altında bulunan ve yukarıdan görüntülenen bilgisayar ekranlarıdır. Gömme monitörler, özellikle gizlilik ekranlarıyla birleştirildiğinde, bir kullanıcının yanlışlıkla başka bir kullanıcının ekranındaki içeriği görüntüleme olasılığının neredeyse tamamını ortadan kaldırsa da, gizlilik ekranlarıyla aynı dezavantajlara sahiptirler, yani kullanıcıların tek bir terminalde birlikte veya bir kütüphaneciyle çalışmasını zorlaştırırlar. Bazı kütüphaneciler ayrıca gömme monitörlerin maliyetli olduğunu ifade ettiler, ancak gizlilik ekranlarına veya filtreleme yazılımlarına kıyasla ne kadar pahalı olduklarını belirtmediler. Bazı kamu kütüphanelerinin kullandığı ilgili bir teknik, çocukların bakımındaki çocuklara eşlik edenler dışında hiçbir yetişkinin İnternet terminallerini kullanamayacağı ayrı bir çocuk İnternet görüntüleme alanı oluşturmaktır. Bu, çocukların yanlışlıkla yetişkinlere uygun olan ve yetişkinlerin yakındaki terminallerde görüntüleyebileceği materyalleri görüntülemesini önleme amacına hizmet eder. Kamu kütüphanelerinin İnternet kullanım politikalarını yürürlüğe koymak için kullandığı üçüncü bir teknik seti, gizlilik ekranları/gömme monitörler yaklaşımının tam tersini izler ve kütüphanenin tüm kamu İnternet terminallerini kütüphanenin danışma masasının yakını gibi belirgin ve görünür yerlere yerleştirir. Bu yaklaşım, kütüphanecilerin kullanıcıların ne görüntülediğini gözlemleyerek ve omuza dokunma politikasını uygulayarak kütüphanelerinin İnternet kullanım politikasını yürürlüğe koymalarına olanak tanır. Bu yaklaşıma göre, kullanıcılar kütüphanenin politikalarıyla tutarsız materyalleri görüntülerken, bir kütüphane personeli onlara yaklaşır ve başka bir şey görüntülemelerini ister veya İnternet oturumlarını sonlandırmasını isteyebilir. Bu taleplere uymayan veya kütüphanenin İnternet kullanım politikası kapsamında izin verilmeyen materyalleri tekrar tekrar görüntüleyen bir kullanıcının İnternet veya kütüphane ayrıcalıkları askıya alınabilir veya iptal edilebilir. Ancak birçok kütüphaneci, cinsel içerikli resimler görüntüleyen kullanıcılara yaklaşmaktan rahatsız olur ve yüzleşmeyi tatsız bulur. Bu nedenle bazı kütüphaneler omuza dokunma politikasını uygulamaktan çekinir.

Kamu kütüphanelerinin İnternet kullanım politikalarını uygulamak için kullandığı ve bu davaya yol açan dördüncü kategori yöntem, İnternet filtreleme yazılımının kullanılmasıdır.
Haziran 2000'de Kamu Kütüphanelerinde İnternet Erişim Yönetimi Anketine göre, kamu İnternet erişimi olan kütüphanelerin yaklaşık %7'si yetişkin kullanıcıların engelleme programları kullanmasını zorunlu kılmıştır. Bazı kamu kütüphaneleri, kullanıcılara engelleme programı kullanma seçeneği sunarak kullanıcıların kendileri veya çocukları İnternete eriştiğinde programı kullanıp kullanmamaya karar vermelerine olanak tanır. Diğer halk kütüphaneleri çocuk kullanıcılarının filtreleme yazılımı kullanmasını gerektirir, ancak yetişkin kullanıcılarının bunu gerektirmez.
Filtreleme yazılımı satıcıları ürünlerini abonelik bazında satarlar. Aboneliğin maliyeti, filtreleme yazılımının kullanılacağı bilgisayar sayısına göre değişir.
2001 yılında, Cyber ​​Patrol filtreleme yazılımının maliyeti 100 terminal lisansı için 1.950 dolardı. Greenville İlçe Kütüphane Sistemi N2H2 filtreleme yazılımı için yılda 2.500 dolar ödüyor ve
Websense filtresine abonelik Westerville Halk Kütüphanesine yılda yaklaşık 1.200 dolara mal oluyor.
Gizlilik ekranlarının, gömülü monitörlerin ve omuza dokunma politikasının maliyetinin filtreleme yazılımının maliyetine kıyasla hiçbir kanıt sunulmadı. Hükümet tarafından sunulan kütüphanelerin hiçbiri, müşterilerin istemeden cinsel içerikli materyale maruz kalmasını önlemek için gizlilik ekranlarının kullanımının göreceli etkinliği ve aşağıda tartışılan filtrelerin kullanımı hakkında herhangi bir nicel kanıt sunmamıştır. Örneğin, her iki yöntemi de deneyen kütüphanelerdeki müşteri şikayetlerinin sayısını karşılaştıran hiçbir kanıt sunulmamıştır.

İnternet filtreleme yazılımı kullanan, duruşmada ifade veren kütüphanecilerin hepsi, müşterilerinin kütüphaneden belirli Web sitelerinin veya sayfalarının engellemesini kaldırmasını isteyebilecekleri yöntemler sunmaktadır. Bunlardan yalnızca Tacoma Halk Kütüphanesi, müşterilerin herhangi bir tanımlayıcı bilgi sağlamadan bir URL'nin engellemesinin kaldırılmasını talep etmelerine izin verir; Tacoma, müşterilerin, kullanıcının kullandığı ve kullanıcı için bir geri dönüş e-posta adresi içermeyen İnternet terminalinden bir e-posta göndererek bir URL talep etmelerine izin verir. Tacoma Kütüphanesi'nin ana şubesinin baş kütüphanecisi David Biek, duruşmada kütüphanenin hangi kullanıcıların engellemeyi kaldırma taleplerini yaptığını bilmesini sağlayacak kayıtlar tuttuğunu, ancak bu bilgileri kullanıcıları talepleriyle bağlantılandırmak için kullanmadığını ifade etti. Biek ayrıca, şunları aramak için kütüphanenin İnternet kullanım kayıtlarını periyodik olarak taradığını ifade etti: (1) yanlışlıkla engellenen URL'ler, böylece engeli kaldırabilir; veya (2) engellenmiş kategori listesine eklemek için engellenmesi gereken ancak engellenmemiş URL'ler. Kullanım kayıtlarını taradığı sırada Biek ayrıca çocuk pornografisine erişim girişimlerine benzeyen şeyler buldu. İki vakada bulgularını kolluk kuvvetlerine iletti ve bir celbe yanıt olarak kayıtları teslim etti. Her durumda, kütüphanecilerin kullanıcıların Web sayfalarının engellemesini kaldırma taleplerini yerine getirip getirmemeye karar vermeleri zaman alır. Sanıkların sunduğu kütüphanelerde, engellemeyi kaldırma kararları bazen 24 saat ile bir hafta arasında sürmektedir. Dahası, bu kütüphanelerin hiçbiri, engelleme programları tarafından engellenen bir Web sitesinin geçerliliğinin belirlenmesine kadar
İnternete sınırsız erişime izin vermemektedir. Davalıların önerdiği kütüphanelerden birkaçı, bireysel kütüphanecilerin, bir kullanıcıya talep üzerine personel bilgisayarında tam İnternet erişimi sağlama konusunda takdir yetkisine sahip olacağını ifade etti, ancak hiçbiri bu tür erişime izin vermenin zorunlu olduğunu ve kullanıcı erişiminin her durumda denetlendiğini iddia etmedi. Bu kütüphanelerin hiçbiri, kullanıcıların yaşına göre farklı engelleme kaldırma kararları almaz. Engelleme kaldırma kararları genellikle yetişkinler ve küçükler için aynı şekilde alınır. Yetişkinler için bile engelleme kaldırma kararları genellikle Web sitesinin küçükler için uygunluğuna dayanır. Birçok kullanıcının, yalnızca kişisel veya utanç verici sayılabilecek materyaller içeren Web sayfalarının veya sitelerin engellemesini kaldırmalarını istemeye isteksiz veya isteksiz olduğu açıktır. Bu materyaller cinsel içerikli veya pornografik olmasa bile. Yukarıda tartışılan Emmalyn Rood'un, genç bir gençken eşcinsel ve lezbiyen sorunlarıyla ilgili materyalleri görüntüleyebilmek için bir kütüphaneciden filtreleme yazılımını devre dışı bırakmasını istemeye isteksiz olduğuna dair ifadesini takdir ediyoruz. Ayrıca, annesine meme kanseri teşhisi konduğunda tedavileri ve kozmetik cerrahi seçeneklerini araştırma yeteneğini engellemiş olsaydı, bir kütüphaneciden filtreleme yazılımını devre dışı bırakmasını istemekten çok utanacağını belirten Mark Brown'un ifadesini de takdir ediyoruz. Bu davaya dahil olan çeşitli kütüphanelerdeki belirli URL'lerin engelini kaldırma taleplerinin örüntüsü, müşterilerin anonim olarak izin verilmediği sürece engellemeyi kaldırma taleplerinde bulunmaya büyük ölçüde isteksiz oldukları bulgumuzu da doğruluyor. Örneğin, Fulton İlçe Kütüphanesi her yıl yalnızca yaklaşık 6
engel kaldırma talebi alıyor, Greenville Halk Kütüphanesi 21 Ağustos 2000'den bu yana yalnızca 28
engel kaldırma talebi aldı ve
Westerville, Ohio Kütüphanesi 1999'dan bu yana 10'dan az
engel kaldırma talebi aldı. Bu kütüphanelerde önemli miktarda aşırı engelleme meydana geldiği gerçeği ışığında, bkz. aşağıdaki Alt Bölüm II.E.4, bu kütüphanelerde
engel kaldırma talebi olmamasının filtrelerin etkinliğini yansıtmadığını, bunun yerine kullanıcıların kütüphanecilerden sitelerin engelini kaldırmalarını isteme konusundaki isteksizliğini yansıttığını görüyoruz.
5. İnternet Filtreleme Teknolojisi
1. Filtreleme Yazılımı Nedir, Kim Üretiyor ve
Ne İşe Yarar?

İnternetteki belirli materyallere erişimi engellemek veya filtrelemek üzere yapılandırılabilen ticari olarak mevcut ürünler, CIPA'ya uymak için kullanılabilecek "teknoloji koruma önlemleri" arasındadır. Ticari olarak mevcut çok sayıda filtreleme yazılımı ürünü vardır. Üç ağ tabanlı filtreleme ürünü - SurfControl'ün Cyber ​​Patrol'ü, N2H2'nin Bess/i2100'ü ve Secure Computing'in SmartFilter'ı - şu anda halk kütüphanesi pazarının aslan payına sahiptir. Bu davadaki taraflar, bu üç şirketin temsilcilerini görevden aldılar. Başka bir ağ tabanlı engelleme ürünü olan Websense de şu anda halk kütüphanesi pazarında kullanılmaktadır ve davada tartışılmıştır. Filtreleme yazılımı, tek bir bilgisayara veya bir bilgisayar ağına kurulabilir. Ağ tabanlı filtreleme yazılımı ürünleri, bir bilgisayar ağında kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve İnternet içeriğine yönelik talepleri merkezi bir ağ aygıtı aracılığıyla yönlendirir. Çeşitli ticari olarak mevcut engelleme
ürünleri arasında, ağ tabanlı ürünler genellikle birden fazla terminal aracılığıyla İnternet erişimi sağlayan kamu kütüphaneleri gibi kurumlara pazarlanan ürünlerdir.
Filtreleme programları oldukça basit bir şekilde çalışır.
Bir
İnternet kullanıcısı, bir
Web tarayıcısına bir alan adı veya IP adresi girerek veya bir bağlantıya tıklayarak belirli bir
Web sitesine veya sayfaya erişim istediğinde,
filtreleme yazılımı bu alan adını veya IP adresini daha önce derlenmiş, yüz binlerce URL içerebilen
"kontrol listesi" ile karşılaştırır. Bu davada ifade veren üç şirketin 200.000 ila 600.000 URL içeren kontrol
listeleri vardır. Bu listeler hangi URL'lerin engelleneceğini belirler. Filtreleme yazılımı şirketleri kontrol listelerini benzersiz tanımlar oluşturdukları birden fazla kategoriye ayırır. SurfControl 40 kategori kullanır, N2H2 35 kategori (ve yedi "istisna" kategorisi), Websense 30 kategori ve Secure Computing 30 kategori kullanır. Filtreleme yazılımı müşterileri hangi URL kategorilerini etkinleştirmek istediklerini seçerler. Bir kullanıcı, filtreleme programındaki bir kategoriyi, programı o kategoride listelenen tüm Web sayfalarını engelleyecek şekilde yapılandırarak "etkinleştirir". Aşağıda bu dört filtreleme programının her biri tarafından sunulan kategorilerin bir listesi bulunmaktadır. SurfControl'ün Cyber ​​Patrol'ü şu kategorileri sunar: Yetişkin/Cinsel İçerik; Reklamlar; Sanat ve Eğlence; Sohbet; Bilgisayar ve İnternet; Suç Becerileri; Uyuşturucu, Alkol ve Tütün; Eğitim; Finans ve Yatırım; Yiyecek ve İçecek; Kumar; Oyunlar; Şıklık ve Mahrem Giyim; Hükümet ve Politika; Bilgisayar Korsanlığı; Nefret Söylemi; Sağlık ve Tıp; Hobiler ve Eğlence; Barındırma Siteleri; İş Arama ve Kariyer Geliştirme; Çocuk Siteleri; Yaşam Tarzı ve Kültür; Motorlu Taşıtlar; Haberler; Kişisel İlanlar ve Arkadaşlık; Fotoğraf Aramaları; Emlak;
Referans; Din; Uzaktan Proxy'ler; Cinsel Eğitim; Arama Motorları; Alışveriş; Sporlar; Akışlı Medya; Seyahat; Usenet Haberleri;
Şiddet; Silahlar; ve Web tabanlı E-posta.

N2H2 şu kategorileri sunar: Yalnızca Yetişkinler; Alkol;
Müzayede; Sohbet; Uyuşturucular; Elektronik Ticaret; İstihdam Arama;
Ücretsiz Posta; Ücretsiz Sayfalar; Kumar; Oyunlar; Nefret/Ayrımcılık;
Yasadışı; Şakalar; İç Çamaşırı; Mesaj/İlan Panoları;
Cinayet/İntihar; Haberler; Çıplaklık; Kişisel Bilgiler; Kişisel İlanlar;
Pornografi; Küfür; Eğlence/Eğlence; Okulda Kopya Çekme
Bilgi; Arama Motorları; Arama Terimleri; Seks; Sporlar; Hisse Senetleri;
Mayo; Tatsız/İğrenç; Tütün; Şiddet; ve Silahlar.
"Çıplaklık" kategorisi yalnızca "pornografik olmayan"
görüntüleri engellemeyi amaçlamaktadır. "Seks" kategorisi yalnızca tahrik etme amacı olmayan cinsel aktivite tasvirlerini engellemek için tasarlanmıştır.
"Tatsız/İğrenç" kategorisi,
"tatsız mizah" ve "grafik tıbbi veya kaza yeri fotoğrafları" gibi içerikleri içerir.
Ek olarak, N2H2 yedi "istisna kategorisi" sunar.
Bu istisna kategorileri arasında Eğitim, Filtrelenmiş Arama Motoru,
Çocuklar İçin,
Tarih, Tıbbi, Denetlenen ve Yalnızca Metin/Konuşma bulunur.
Bir istisna kategorisi etkinleştirildiğinde, hem bir kategori hem de bir istisna ile ilişkili bir URL aracılığıyla herhangi bir Web sitesine veya sayfaya erişime izin verilir,
örneğin, hem "Seks" hem de "Eğitim", müşteri ürünün "Seks" kategorisini engellemesini
etkinleştirmiş olsa bile. 15 Kasım 2001 itibariyle, N2H2 tarafından "Seks" olarak kategorilendirilen web sitelerinin %3,6'sı "Eğitim", %2,9'u "Tıbbi" ve %1,6'sı "Tarih" olarak kategorilendirilmiştir.

Websense şu kategorileri sunmaktadır: Kürtaj Savunuculuğu;
Savunma Grupları; Yetişkin Malzemesi; İş ve Ekonomi; Uyuşturucular;
Eğitim; Eğlence; Kumar; Oyunlar; Hükümet; Sağlık;
Yasadışı/Şüpheli; Bilgi Teknolojisi; İnternet
İletişim; İş Arama; Militanlık/Aşırılık; Haberler ve Medya;
Üretkenlik Yönetimi; Bant Genişliği Yönetimi; Irkçılık/Nefret;
Din; Alışveriş; Toplum ve Yaşam Tarzı; Özel Etkinlikler; Sporlar;
Tatsız; Seyahat; Araçlar; Şiddet; ve Silahlar. "Yetişkin" kategorisi "bireylerin tam veya kısmi çıplaklığı" ile "hafif yetişkin mizahı ve edebiyatı" ve "[s]cinsel olarak açık dil" sunan siteleri içerir. "Cinsellik/Pornografi" kategorisi, diğerlerinin yanı sıra, "sert yetişkin mizahı ve edebiyatı" ve "[s]cinsel olarak açık dil" içerir. "Tatsız" kategorisi, "saldırgan, değersiz veya işe yaramaz siteler, iğrenç veya müstehcen bedensel zarar tasvirleri de dahil olmak üzere mide bulandırıcı siteleri" içerir. "Bilgisayar Korsanlığı" kategorisi, "iletişim ekipmanlarına ve/veya yazılımlarına yasadışı veya şüpheli erişim veya kullanım hakkında bilgi sağlayan veya bunları teşvik eden siteleri" engeller. "
SmartFilter şu kategorileri sunar:
Anonimleştiriciler/Çevirmenler; Sanat ve Kültür; Sohbet; Suç Becerileri;
Kültler/Gizlilik; Arkadaşlık; Uyuşturucular; Eğlence;
Aşırı/Müstehcen/Şiddet; Kumar; Oyunlar; Genel Haberler; Nefret
Konuşma; Mizah; Yatırım; İş Arama; Yaşam Tarzı; Yetişkin; MP3
Siteleri; Çıplaklık; Çevrimiçi Satışlar; Kişisel Sayfalar; Politika, Görüş ve
Din; Portal Siteleri; Kişisel Yardım/Sağlık; Seks; Sporlar; Seyahat;
Usenet Haberleri; ve Webmail.
En önemlisi, filtreleme
yazılım şirketlerinin kullandığı hiçbir kategori tanımı, CIPA'nın müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı görsel tasvirler tanımlarıyla aynı değildir. Ve kategori tanımları ve kategorilendirme kararları
yerel toplum standartlarına atıfta bulunulmadan yapılır.
Ayrıca, filtreleme
yazılım şirketlerinin kategori tanımları ve bu şirketler bir Web sayfasını veya siteyi kategorize etmeden önce hiçbir yargısal karar verilmez. Her filtreleme yazılımı şirketi, kontrol listesindeki her URL'yi, söz konusu URL üzerinden erişilen Web sitesinin veya sayfanın içeriğinin veya özelliklerinin kategori tanımlarından bir veya daha fazlasını karşılayıp karşılamadığına ilişkin şirketin değerlendirmesini belirten bir "etiket" veya başka bir tanımlayıcıyla ilişkilendirir. Bir kullanıcı, filtre tarafından engellenen bir Web sitesine veya sayfaya erişmeye çalışırsa, kullanıcıya filtreleme yazılımının çalışması sonucunda bir engellemenin meydana geldiğini belirten bir ekran hemen gösterilir. Bu "reddetme ekranları" yalnızca bir kullanıcının etkinleştirilmiş bir kategorideki bir siteye veya sayfaya erişmeye çalıştığı noktada görünür. Kanıtların sunulduğu dört filtreleme programının hepsi, kullanıcıların belirli URL'leri ekleyerek veya kaldırarak kendi bilgisayarlarında veya sunucularında bulunan kategori listelerini özelleştirmelerine olanak tanır. Örneğin, bir kütüphanenin İnternet terminallerini yönetmekle görevli bir halk kütüphanecisi, kütüphanesinin kullandığı filtreleme programı tarafından engellenmeyen, sakıncalı bulduğu bir Web sitesiyle karşılaşırsa, kütüphaneci bu URL'yi yalnızca kütüphanenin ağında bulunan bir kategori listesine ekleyebilir ve bundan sonra bu URL o kategori altında engellenir. Benzer şekilde, bir müşteri kategori listelerinden tek tek URL'leri kaldırabilir. Ancak önemli olan, filtreleme şirketleri dışında hiç kimsenin herhangi bir kategorideki URL'lerin tam listesine erişiminin olmamasıdır. Filtreleme yazılımı satıcılarının kategori listelerinde bulunan Web sitelerinin veya sayfaların gerçek URL'leri veya IP adresleri, tescilli bilgi olarak kabul edilir ve müşteriler veya filtreleme yazılımı tarafından engellenen Web sitelerinin sahipleri dahil olmak üzere genel halk tarafından incelenemez. Filtreleme yazılımı şirketleri, sitelerini engellediklerinde genellikle Web sitesi sahiplerine bildirimde bulunmazlar. Belirli bir filtreleme şirketi tarafından hangi URL'lerin engellendiğini ve hangilerinin engellenmediğini keşfetmenin tek yolu, filtreleme yazılımıyla tek tek URL'leri test etmek veya çoğu filtreleme yazılımı şirketinin Web sitelerinde sağladığı "URL denetleyicisine" URL'leri tek tek girmektir. Filtreleme yazılımı şirketleri, sitelerinin engellendiğini keşfeden Web sitesi sahiplerinden yeniden kategorilendirme taleplerini dikkate alacaktır. Web'e sürekli olarak yeni sayfalar eklendiğinden, filtreleme şirketleri müşterilerine kategori listelerinin periyodik güncellemelerini sağlar. Ancak, belirli bir Web sayfası veya sitesi kategorilendirildiğinde, filtreleme şirketleri genellikle, tek tek Web sayfaları ve sitelerindeki içerik sık sık değişse bile, bunu yapmaları için bir talep almadıkları sürece, o sayfanın veya sitenin içeriğini yeniden incelemezler. 2. Filtreleme Şirketlerinin Kategori Listelerini Derlemek İçin Kullandığı Yöntemler

Filtreleme programlarının çalışma şekli kavramsal olarak basittir - istenen bir URL'yi daha önce derlenmiş bir URL listesiyle karşılaştırarak ve listede görünüyorsa o URL'deki içeriğe erişimi engelleyerek - URL'leri kategori listelerini oluşturmak için derlemek ve kategorilere ayırmak, yüksek bir doğruluk derecesiyle yürütülmesi imkansız olan daha karmaşık bir işlemdir. Filtreleme yazılımı şirketlerinin kontrol listelerini derlemek ve kategorilere ayırmak için kullandıkları belirli yöntemler, listelerin kendisi gibi, tescilli bilgilerdir. Bu nedenle, bu durumda ifade edilen tüm filtreleme şirketlerinin kullandığı çeşitli yöntem türleri ve bu yöntemlerde hem içsel hem de İnternet'in mevcut mimarisi ve otomatik sınıflandırma sistemlerindeki mevcut durum göz önüne alındığında kaçınılmaz olan hata kaynakları hakkında yalnızca genel bilgiler vereceğiz. Bu yöntemlere ilişkin anlayışımızı büyük ölçüde Dr. Geoffrey Nunberg'in ayrıntılı tanıklığına ve uzman raporuna dayandırıyoruz. Davacılar, Nunberg'i otomatik sınıflandırma sistemleri konusunda uzman tanık olarak nitelendirdi. Filtreleme yazılımı şirketleri, kategori listeleri için URL'leri derlerken ve kategorilere ayırırken iki ayrı aşamadan geçer. İlk olarak, Web'de bulunan çok sayıda siteden ilgili URL'leri toplamalı veya "toplamalıdırlar". İkinci olarak, topladıkları URL'leri, şirketin kendi tanımladığı kategorilerden hangisi altında (varsa) sınıflandırılmaları gerektiğini belirlemek için sıralamalıdırlar. Bu görevler zorunlu olarak aşırı engelleme (yani CIPA veya filtreleme yazılımı şirketleri tarafından belirlenen kategori tanımlarını karşılamayan içeriğin engellenmesi) ve yetersiz engelleme (yani CIPA veya filtreleme yazılımı şirketleri tarafından tanımlanan kategori tanımlarını karşılayan içeriği barındıran bir URL'nin kontrol listesinden çıkarılması) arasında bir dengeye yol açar. 1. "Hasat" Aşaması Filtreleme yazılımı şirketleri, sınırlı kaynakları göz önünde bulundurulduğunda, Web'de bulunan milyarlarca sayfanın tamamını dizine eklemeye veya sınıflandırmaya çalışmazlar. Bunun yerine, incelemeye ve sınıflandırmaya çalıştıkları sayfa kümesi Web'in küçük bir bölümüyle sınırlıdır. Şirketler, sınıflandırma için "hasat" yapılacak bir Web sitesi ve sayfa evrenini tanımlamak için çeşitli otomatik ve manuel yöntemler kullanır. Bu yöntemler şunları içerir: arama motorlarına belirli anahtar kelimeler girme; Çeşitli çevrimiçi dizinlerden (örneğin, Yahoo gibi genelleştirilmiş dizinler veya cinsel içerikli bağlantı sağlayanlar gibi çeşitli uzmanlaşmış dizinler) gelen bağlantıları takip etmek; yeni kayıtlı alan adlarının listelerini incelemek; üçüncü taraflardan URL listelerini satın almak veya lisanslamak; müşterileri tarafından tutulan erişim kayıtlarını "madenlemek"; ve müşterilerden ve halktan gelen diğer gönderileri incelemek. Bu yöntemlerin her birinin amacı, filtreleme şirketlerinin kategori tanımları dahilinde olabilecek içerikleri içerme olasılığı olan mümkün olduğunca çok sayıda URL belirlemektir. Ticari arama motorlarına belirli anahtar kelimeler girmek olan ilk yöntem, birkaç sınırlamadan muzdariptir. İlk olarak, bu yöntemle "toplanabilecek" Web sayfaları, arama motorlarının daha önce belirlediği sayfalarla sınırlıdır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, Web'in önemli bir kısmı teorik olarak bile dizine eklenebilir değil (çünkü daha önce bilinen hiçbir sayfayla bağlantılı değil) ve teorik olarak dizine eklenebilir sayfaların yalnızca yaklaşık %50'si arama motorları tarafından dizine eklenmiştir. Dizine eklenebilir Web'in geri kalanının ve şu anda dizine eklenemeyen geniş "Derin Web"in, CIPA'nın müstehcen, çocuk pornografisi ve küçükler için zararlı görsel tasvirler kategorilerini karşılayan materyalleri içerdiğinden memnunuz. Web'in bu bölümleri şu anda filtreleme yazılım şirketlerinin kullandığı yöntemlerle hasat edilemez (müşteriler tarafından raporlama veya kullanıcıların günlük dosyalarını gözlemleme hariç), çünkü bunlar bilinen diğer sayfalara bağlı değildir. Ancak, bir kullanıcı, web sitesinin sahibi veya başka bir üçüncü taraf kullanıcıya sitenin URL'sini bildirirse, dizinlenmemiş Web'deki veya Deep Web'deki bir Web sitesine erişim sağlayabilir. Örneğin bazı web siteleri, yukarıda açıkladığımız spam gönderme işlemi olan sitenin URL'sini içeren toplu e-posta reklamları gönderir. İkinci olarak, yazılım şirketlerinin hasat için kullandığı arama motorları yalnızca metin arayabilir, görselleri değil. Bu kritik öneme sahiptir, çünkü CIPA kendi şartlarına göre yalnızca "görsel tasvirleri" kapsar. 20 U.S.C. Sec. 9134(f)(1)(A)(i); 47 U.S.C. Sec. 254(h)(5)(B)(i). Görüntü tanıma teknolojisi olgunlaşmamış, etkisiz ve yakın gelecekte önemli ölçüde
iyileşmesi pek olası değil. Bu davada ifade veren filtreleme yazılımı şirketlerinin hiçbiri URL'leri toplarken veya kategorilere ayırırken görüntü tanıma teknolojisi kullanmıyor. Otomatik metin analizine güvenilmesi ve görüntü tanıma teknolojisinin olmaması nedeniyle, cinsel içerikli görüntüler ve metin içermeyen bir Web sayfası bir arama motoru kullanılarak toplanamaz. Bu sorun, Web sitesi yayıncılarının kelimeleri temsil etmek için metin yerine görüntü dosyaları kullanabilmesi, yani bilgisayarların basılı bir kelimenin fotoğrafı gibi bir resim olarak anladığı bir dosyayı normal metin yerine kullanabilmesi nedeniyle karmaşıklaşır. Bu da metinsel içeriklerinin otomatik olarak incelenmesini imkansız hale getirir. Örneğin, Playboy Web sitesi adını normal metin yerine bir logo kullanarak gösteriyorsa, bir arama motoru o logodaki Playboy adını görmez veya tanımaz.

Arama motorları ve Web dizinleri (özellikle cinsel içerikli siteler veya filtreleme şirketlerinin kategori tanımlarından biriyle ilgili diğer kategorilerde uzmanlaşmış olanlar) aracılığıyla URL'leri toplamanın yanı sıra, kullanıcı günlüklerini tarayarak ve kullanıcılar tarafından gönderilen URL'leri toplayarak, filtreleme şirketleri hasat edilen URL'lerin listesini, önceki dört yöntemle üretilen sayfa listelerini "tarayıp", bağlantılarını aşağı doğru takip ederek bağlantı verdikleri sayfaları (ve bu sayfaların bağlantı verdiği sayfaları vb., ancak genellikle yalnızca birkaç seviye aşağı) geri getirebilen "örümcekleme" yazılımını kullanarak genişletir. Bu örümcekleme yazılımı, ticari Web arama motorlarının kullandığı aynı tür teknolojiyi kullanır. İlgili URL'lerin sayısını artırmada yararlı olsa da, bu yaklaşımla ek sayfaları alma yeteneği, sayfalar arası bağlantıların ayrılmak yerine birleşme eğiliminde olması nedeniyle Web'in mimari özelliğiyle sınırlıdır. Bu, aşağı doğru bağlantılar arasında örülen sayfa sayısı arttıkça, keşfedilecek yeni sitelerin oranının da azalacağı anlamına gelir; bir arama motoru veya Web dizini aracılığıyla alınan 1000 sitenin bağlantıları örüldüğünde 500 ek farklı yetişkin sitesi ortaya çıkarsa, örneğin 1000 ek site örüldüğünde yalnızca 250 ek farklı site ortaya çıkabilir ve keşfedilen yeni sitelerin oranı daha fazla sayfa örüldükçe azalmaya devam eder. İnceleme için bir dizi URL'yi toplamak için kullanılan teknolojideki bu sınırlamalar, hem filtreleme yazılım şirketlerinin kullandığı kategori tanımları hem de CIPA'nın müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı görsel tasvirlerin tanımları açısından materyalin önemli ölçüde engellenmesine yol açacaktır. 2. "Eleme" veya Kategorizasyon Aşaması

URL'ler toplandıktan sonra, bazı filtreleme yazılımı şirketleri, belirli bir URL üzerinden erişilen Web sitelerinin veya sayfaların içeriğini ve/veya özelliklerini değerlendirmek ve bunları geçici olarak önceliklendirmek veya kategorize etmek için otomatik anahtar kelime analiz araçları kullanır.
Bu süreç, toplanan URL'lerin "elenmesi" olarak tanımlanabilir. Şu anda filtreleme yazılımı satıcıları tarafından belirli bir URL üzerinden erişilen bir Web sitesinin veya sayfanın içeriğini ve/veya özelliklerini önceliklendirmek ve kategorize etmek veya geçici olarak kategorize etmek için kullanılan otomatik sistemler (1) basit anahtar kelime araması ve (2) bir Web sayfasının metnindeki çeşitli dilsel özelliklerin sıklığına ve yapısına dayanan istatistiksel algoritmaların kullanımı yoluyla çalışır. Sayfaları kategorize etmek için kullanılan otomatik sistemler görüntü tanıma teknolojisini içermez. Davada ifade verilen tüm filtreleme şirketleri ayrıca Web sayfalarını kategorize etme süreci sırasında bir noktada toplanan Web sayfalarının bir kısmının veya tamamının insan tarafından incelenmesini kullanır. Hasat sürecinde olduğu gibi, eleme sürecinde kullanılan her teknik hem aşırı engelleme hem de yetersiz engellemeyle sonuçlanabilen sınırlamalara tabidir. İlk olarak, basit anahtar kelime tabanlı filtreler, hiçbir kelime dizisinin cinsel içerik barındıran tüm siteleri tanımlayamayacağı ve kelime dizilerinin çoğunun cinsel içerik barındırdığı şekilde düzgün bir şekilde sınıflandırılmamış Web sitelerinde görünme olasılığı olduğu açık sınırlamaya tabidir. Yukarıda belirtildiği gibi, filtreleme yazılımı şirketleri ayrıca metinlerin istatistiksel
sınıflandırılması için daha sofistike
otomatik sınıflandırma sistemleri kullanır. Bu sistemler kelimelere veya diğer metinsel özelliklere ağırlık atar ve bir metnin belirli bir kategoriye ait olup olmadığını belirlemek için algoritmalar kullanır. Bu algoritmalar bazen bir kelimenin metin içindeki konumuna veya diğer kelimelere göreli yakınlığına atıfta bulunur. Ağırlıklar genellikle makine öğrenimi yöntemleriyle (genellikle "yapay zeka" olarak tanımlanır) belirlenir. Otomatik bir deneme-yanılma biçimine benzeyen bu prosedürde, bir sisteme iki veya daha fazla gruba önceden sınıflandırılmış belgelerden oluşan bir "eğitim seti" verilir ve setleri sınıflandırmada potansiyel olarak yararlı olabilecek bir özellik seti verilir. Sistem daha sonra bu özelliklere sınıflandırmada ne kadar iyi çalıştıklarına göre ağırlıklar atayan kuralları "öğrenir" ve her yeni belgeyi belirli bir olasılıkla bir kategoriye atar. "Yapay zeka" tanımlamalarına rağmen, otomatik metin sınıflandırma sistemleri bir insan için bariz olabilecek içerik türleri arasındaki birçok ayrımı kavrayamaz. Ve kritik öneme sahip olarak, şu anda düşünülebilecek hiçbir teknoloji, görsel bir tasvirin müstehcenlik, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı olma gibi yasal tanımlara uyup uymadığını belirlemek için gerekli yargıları yapamaz. Son olarak, bu davada ifade veren tüm filtreleme yazılımı şirketleri, Web sayfalarını ayıklama ve kategorize etme süreçlerinde bir tür insan incelemesi kullanır, ancak bir şirket bazı Web sayfalarını herhangi bir insan incelemesi olmadan kategorize ettiğini kabul etti. SmartFilter, "her Web sitesinin son kategorizasyonunun bir insan incelemeci tarafından yapıldığını" belirtir. Başka bir filtreleme şirketi, her gün kategorize edilmek üzere "iş kuyruğuna" giren 10.000 ila 30.000 Web sayfasının yüzde ikisinin ila üçünün PornByRef sistemleri tarafından otomatik olarak kategorilendirildiğini (bu sistem yalnızca pornografi kategorisinde sınıflandırılan materyaller için geçerlidir) ve geri kalanının insan incelemesiyle kategorilendirildiğini iddia ediyor. SurfControl ayrıca, insan incelemesi olmadan veritabanına hiçbir URL eklenmediğini belirtiyor. Web sayfalarının insan incelemesi, otomatik sınıflandırma sistemlerinin yapabileceğinden daha ayrıntılı, hatta daha doğru yorumlara izin verme avantajına sahiptir, ancak kendi hata kaynaklarından muzdariptir. Burada yer alan filtreleme yazılımı şirketlerinin, Web sayfalarını elle incelemek için sekiz ila birkaç düzine kişi arasında sınırlı personeli vardır. Bu şirketler tarafından istihdam edilen incelemeciler, kategorilendirme kararlarını, incelemeleri için atandıkları sitelerde veya sayfalarda görünen hem metne hem de görsel tasvirlere dayandırırlar. İnsan değerlendiriciler genellikle İngilizce dilindeki web sitelerine odaklanırlar ve genellikle çok dilli olmaları gerekmez. İnsan değerlendiricilerin her gün halka açık olarak indekslenebilir Web'e eklenen yaklaşık 1,5 milyon sayfanın küçük bir kısmına bile yetişmek için çalışması gereken hız göz önüne alındığında, insan hatası kaçınılmazdır. Hatalar, can sıkıntısından veya dikkatsizlikten, aşırı gayretten veya bazı müşteriler için rahatsız edici olabilecek materyalleri eleyerek "dikkatsizce davranma" isteğinden kaynaklanabilir, hatta şirketin kategori tanımlarından hiçbirine uymasa bile. Filtreleme şirketlerinin hiçbiri değerlendiricilerini neyin müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı olduğuyla ilgili yasal tanımlar konusunda eğitmez ve hiçbiri değerlendiricilere kategorizasyon kararları verirken toplum standartlarını dikkate almaları talimatını vermez. Belki de insan yorumcuların sayısındaki sınırlamalar ve her gün Web'e eklenen çok sayıda yeni sayfa nedeniyle, filtreleme şirketleri ayrıca bir Web sitesindeki bireysel sayfaların daha ayrıntılı bir analizini yapmak yerine, tüm Web sitelerini "kök URL"de kategorize etme uygulamasıyla yaygın olarak ilgileniyorlar. Örneğin, bu durumda ifade edilen filtreleme yazılımı şirketlerinin hepsi Playboy Web sitesinin tamamını Yetişkin, Cinsel İçerikli veya Pornografi olarak kategorize ediyor. Sitede cinsel içerikli resimler veya metinler içeren sayfalar ile ünlülerin veya politikacıların röportajlarının metinleri gibi cinsel içerikli içerik içermeyen sayfalar arasında ayrım yapmıyorlar. Bir Web sitesinin "kök" veya "en üst düzey" URL'sine bir kategori etiketi verilirse, atanan kategori bir müşteri tarafından etkinleştirilirse, o Web sitesindeki tüm içeriğe erişim engellenecektir. Bazı durumlarda, filtreleme şirketleri yalnızca kök URL girilerek erişilen ana sayfanın içeriğine odaklandığı için tüm Web siteleri engellenir. Birden fazla Web sayfası içeren tüm Web siteleri genellikle o sitedeki her bir sayfanın insan tarafından incelenmesi olmadan kategorilendirilir. Birden fazla Web sayfası içerebilen ve erişim için kimlik doğrulama veya ödeme gerektiren Web siteleri genellikle yalnızca kimlik doğrulama veya ödeme sayfasına ulaşmadan önce görüntülenebilecek sayfaların bir insan tarafından incelenmesine dayanarak kategorilendirilir. Bir kök URL altında yüzlerce veya binlerce sayfa olabileceğinden, filtreleme şirketleri birincil görevlerini kök URL'yi kategorize etmek ve ihtiyaç duyulursa veya zaman varsa yan sayfaları kategorize etmek haline getirir. Bu aşırı engelleme biçimine "kalıtım" denir çünkü daha düşük seviyeli sayfalar, belirli içeriklerine bakılmaksızın kök URL'nin kategorizasyonunu devralır. Bazı durumlarda, "ters kalıtım" da gerçekleşir, yani
ana siteler sitenin daha düşük bir seviyesindeki sayfaların sınıflandırmasını devralır. Bu, cinsel içerikli sayfalar, öncelikli olarak cinsel olmayan içeriğe ayrılmış bir Web sitesinde göründüğünde meydana gelebilir. Örneğin, N2H2'nin Bess filtreleme ürünü, çok çeşitli haberler ve kültürel yorumlar içeren Salon.com Web sitesindeki her sayfayı, sitenin cinsel konularla ilgilenen düzenli bir sütun içermesi gerçeğine dayanarak "Seks, Küfür" olarak sınıflandırır.
Hem alan adı hem de IP adresiyle engelleme, filtreleme şirketlerinin hem Web mimarisinin hem de hızla artan Web sayfası sayısıyla başa çıkmanın zorunluluklarının bir işlevi olan bir başka uygulamadır. Filtreleme yazılımı şirketleri tarafından tutulan kategori listeleri, URL'leri insan tarafından okunabilir alan adı adres biçiminde, sayısal IP adresi biçiminde veya her ikisinde içerebilir. "Sanal barındırma" hizmetleri aracılığıyla, farklı alan adlarına sahip yüz binlerce Web sitesi tek bir sayısal IP adresini paylaşabilir. Filtreleme şirketleri sanal barındırma hizmetlerinin IP adreslerini engellediği ölçüde, incelemeden önemli miktarda içeriği engelleyecek ve muhtemelen önemli miktarda içeriği aşırı engelleyecektir. Filtreleme şirketlerinin İnternet'in yapısal bir özelliğiyle başa çıkmak için kullandığı bir diğer teknik ise sözde "açık" Web sitelerinin kök düzeyindeki URL'lerini engellemektir. Bunlar, belirli bir Web sayfasına erişim sağlayan ancak kullanıcının tarayıcısında belirli sayfanın genellikle ilişkilendirildiği URL'den farklı bir URL görüntüleyen Web siteleridir. Bu özellik nedeniyle, filtreleme yazılımını aşmak için kullanılabilecek bir "açık" sağlarlar, yani filtreleme şirketinin kontrol listesinde görünen URL'den farklı bir URL görüntülerler. "Açık" Web siteleri, orijinal konumlarından kaldırılmış Web sayfalarının önbelleklerini, "anonimleştirici" siteleri ve çeviri sitelerini içerir. Önbellekler, Google gibi bazı arama motorlarının dizine ekledikleri Web sayfalarının arşivlenmiş kopyalarıdır. Google tarafından saklanan önbelleğe alınmış kopya, orijinal URL'den farklı bir URL'ye sahip olacaktır. Web siteleri sıklıkla hızla değiştiğinden, önbellekler kaldırılmış, revize edilmiş veya URL'leri bir nedenle değiştirilmiş sayfalara erişmenin tek yoludur. Örneğin, bir dergi mevcut hikayelerini belirli bir URL'nin altına yerleştirebilir ve bunları aylık olarak yeni hikayelerle değiştirebilir. Bir kullanıcı altı ay önce yayınlanmış bir makaleyi bulmak isterse, Google'ın önbelleğe alınmış sürümü olmasaydı makaleye erişemezdi. Web'deki bazı siteler bir kullanıcı ile başka bir Web sayfası arasında bir proxy veya aracı görevi görür. Bir proxy sunucusu kullanıldığında, kullanıcı sayfaya orijinal URL'sinden değil, proxy sunucusunun URL'sinden erişir. Bir proxy hizmeti türü "anonimleştiricidir". Kullanıcılar, ziyaret ettikleri Web sitesinin siteye eriştikleri IP adresini belirlemesini veya tarayıcılarında "çerezler" bırakmasını istemedikleri zaman bir anonimleştirici aracılığıyla Web sitelerine dolaylı olarak erişebilirler. Bazı proxy sunucuları, Web sayfası içeriğini bir dilden diğerine çevirmeye çalışmak için kullanılabilir. Kullanıcılar, orijinal Web sayfasına doğrudan orijinal dilinde erişmek yerine, çeviri özellikleri sunan bir proxy sunucusu aracılığıyla sayfaya dolaylı olarak erişebilirler. Yukarıda belirtildiği gibi, filtreleme şirketleri genellikle önbellekler, anonimleştiriciler ve çeviri siteleri gibi boşluk sitelerini engeller. Boşluk sitelerini engelleme uygulaması, zorunlu olarak önemli miktarda aşırı engellemeyle sonuçlanır, çünkü örneğin önbelleğe alınan sayfaların büyük çoğunluğu, bir filtreleme şirketinin kategori tanımlarıyla eşleşen içerik içermez. Ancak, bu boşluk sitelerini engellemeyen filtreler, kullanıcıların boşluk sitesi aracılığıyla Web'deki herhangi bir URL'ye erişmesini sağlayabilir ve böylece önemli ölçüde düşük engellemeyle sonuçlanabilir. 3. Web Sayfalarını İlk Kategorilendirmelerinden Sonra "Yeniden İnceleme" Süreci
Çoğu filtreleme yazılımı şirketi, kategorize edilmiş sitelerin veya sayfaların planlı bir şekilde daha sonraki incelemelerini yapmaz. Öncelik, halihazırda kategorize edilmiş sitelerin ve sayfaların yeniden incelenmesi yerine, yeni sitelerin ve sayfaların incelenmesine ve kategorize edilmesine verilir. Genellikle, bir filtreleme yazılımı satıcısının bir Web sitesinin önceki kategorizasyonu, Web sitesine yeni sayfalar eklendiğinde doğruluk açısından yeniden incelenmez. Web sitesi daha önce bir bütün olarak kategorize edilmişse, siteye eklenen yeni sayfalar genellikle engelleyici ürün satıcısı tarafından atanan kategorizasyonu paylaşır. Bu, zorunlu olarak hem aşırı hem de yetersiz engellemeyle sonuçlanır, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, Web sayfalarının ve Web sitelerinin içeriği nispeten hızlı değişir. Web sitelerindeki veya sayfalardaki içeriklerin hızla değişmesine ek olarak, Web sitelerinin kendileri de kaybolabilir ve yerlerine tamamen farklı içerikli siteler gelebilir. Belirli bir Web sitesiyle ilişkili bir IP adresi belirli bir kategori altında engellenirse ve Web sitesi varlığını yitirirse, IP adresi muhtemelen bir İnternet servis sağlayıcısı veya Amerikan İnternet Numaraları Kaydı gibi bir kayıt kuruluşu tarafından farklı bir Web sitesine atanacaktır, bkz. http://www.arin.net. Bu durumda, yeniden atanan IP adresini alan site muhtemelen yanlış kategorilendirilecektir. Filtreleme şirketleri kategori listelerinin sistematik olarak yeniden incelenmesine girmediklerinden, böyle bir site, biri filtreleme şirketine yeniden incelenmesi için göndermediği sürece muhtemelen yanlış kategorilendirilecektir ve bu da aşırı ve yetersiz engelleme sıklığını artıracaktır. Web sayfalarını yeniden incelememe, öncelikle bir filtreleme şirketinin aşırı engelleme oranını artırır. Ancak, bir filtreleme şirketi, engelleme kategorilerinden hiçbirine girmediklerini belirledikten sonra Web sayfalarını yeniden incelemezse, bu, yetersiz engellemeyle sonuçlanacaktır (örneğin, bir sayfa cinsel içerik ekleyebilir). 3. Aşırı Bloklama ve
Az Bloklama Arasındaki Doğal Takas

Herhangi bir filtrenin aşırı bloklama oranı (bilgi bilimcilerinin "kesinlik" olarak da adlandırdığı) ile
az bloklama oranı (aynı zamanda "geri çağırma" olarak da adlandırılır) arasında doğal bir takas vardır. Aşırı bloklama veya hassasiyet oranı, bir sınıflandırma sisteminin belirli bir kategoriye atadığı şeylerin uygun şekilde sınıflandırılma oranıyla ölçülür. Davacıların uzmanı Dr. Nunberg, 1000 hayvan resminden oluşan bir veritabanından köpek resimleri seçmesi istenen bir sınıflandırma sisteminin varsayımsal örneğini verdi. 80'i aslında köpek resimleri olan 100 sonuç döndürdüyse ve kalan 20'si kedi, at ve geyik resimleriyse, sistemin köpek resimlerini %80'lik bir hassasiyetle belirlediğini söyleyebiliriz. Bu, %20 oranında aşırı bloke eden bir filtreye benzetilebilir.
Geri çağırma ölçüsü, sınıflandırma sisteminin bir kategorinin gerçek üyelerinin ne kadarını
tanımlayabildiğini belirlemeyi içerir. Örneğin, varsayımsal hayvan-resim veritabanı toplamda 200 köpek resmi içeriyorsa ve sistem bunlardan 80'ini tanımlayıp 120'sini tanımlayamadıysa, %40'lık bir geri çağırmayla performans gösterirdi. Bu, bir kategorideki materyalin %60'ını
az bloke eden bir filtreye benzetilebilir.
Otomatik sınıflandırma sistemlerinde, hassasiyet ve geri çağırma arasında her zaman bir denge vardır. Hayvan-resim
örneğinde, geri çağırma, kümedeki köpek resimlerini tanımlamak için daha gevşek bir kriter kümesi kullanılarak iyileştirilebilir, örneğin dört ayaklı herhangi bir hayvan ve tüm köpekler tanımlanır, ancak kediler ve diğer hayvanlar da dahil edilir ve bu da hassasiyet kaybına neden olur. Aynı takas, otomatik sınıflandırma sistemleri kullanan filtreleme sistemlerinde aşırı engelleme ve yetersiz engelleme oranları arasında da mevcuttur. Örneğin, "seks" kelimesini içeren herhangi bir Web sayfasını cinsel olarak açık olarak sınıflandıran otomatik bir sistem, "cinsel ilişki yaşayan insanların ücretsiz resimleri" ifadesini içeren herhangi bir Web sayfasını cinsel olarak açık olarak sınıflandıran bir sistemden çok daha az, ancak çok daha fazla aşırı engelleme yapacaktır. Aşırı engelleme ve yetersiz engelleme arasındaki bu takas yalnızca otomatik sınıflandırma sistemleri için değil, yalnızca insan incelemesi kullanan filtreler için de geçerlidir. Web'de bulunan yaklaşık iki milyar sayfa, her gün eklenen 1,5 milyon yeni sayfa ve mevcut sayfalardaki içeriğin değişme hızı göz önüne alındığında, bir filtreleme şirketi yalnızca insanlar tarafından incelenen Web sayfalarını engellerse, pratik olarak büyük miktarda yetersiz engellemeden kaçınmak imkansız olacaktır. IP adresi düzeyinde, alan adı düzeyinde veya dizin düzeyinde engelleme gibi insan incelemecilerin kullandığı teknikler, alt engelleme oranlarını azaltır, ancak yukarıda tartışıldığı gibi, zorunlu olarak aşırı engelleme oranlarını artırır. Basit bir örnek kullanmak gerekirse, aşırı engellemeyi tamamen ortadan kaldıran, cinsel içerikli konuşmaları engellemeyi amaçlayan bir filtre tasarlamak kolay olurdu. Böyle bir filtrenin kontrol listesinde yalnızca tek bir cinsel içerikli Web sitesi olurdu ve bu site, içeriğinin değişmediğinden emin olmak için günlük olarak yeniden incelenebilirdi. Böyle bir filtreyle aşırı engelleme sorunu olmasa da, böyle bir filtre ciddi bir alt engelleme sorununa sahip olurdu çünkü kontrol listesindeki tek site dışında Web'deki tüm cinsel içerikli konuşmaları engelleyemezdi. Benzer şekilde, alt engellemeyi tamamen ortadan kaldıran cinsel içerikli konuşmaları engellemeyi amaçlayan bir filtre tasarlamak da kolay olurdu. Böyle bir filtre, kullanıcıların yalnızca tek bir Web sitesini, örneğin Sesame Street Web sitesini görüntülemesine izin vererek çalışırdı. Böyle bir filtreyle alt engelleme sorunu olmasa da, Sesame Street sitesi dışında Web'deki milyonlarca cinsel içerikli olmayan siteye erişimi engelleyeceği için ciddi bir üst engelleme sorununa sahip olurdu. Dolayısıyla, aşırı engellemeyen bir filtre tasarlamak oldukça basitken, alt engellemeyen bir filtre tasarlamak da aynı derecede basittir; ancak İnternet'in boyutu, büyüme hızı, değişim hızı ve mimarisi ve otomatik sınıflandırma sistemlerinin son durumu göz önüne alındığında, önemli miktarda konuşmayı ne alt ne de üst engelleyen bir filtre geliştirmek şu anda imkansızdır. Bir filtre, belirli bir kategorideki Web sitelerini engellemede ne kadar etkiliyse, filtre o kadar fazla engelleme yapacaktır. Kullanıcıların Web'deki cinsel içeriklere erişmesini önlemede makul ölçüde etkili olan herhangi bir filtre, cinsel içerikli olmayan önemli miktarda konuşmayı da engelleyecektir. 4. Filtreleme Programlarının Aşırı ve Az Engelleme Oranlarını Ölçme Girişimleri
Hükümet, ikisi uzman tanıklar ve biri kendi kütüphanesinden İnternet kullanım kayıtlarını kullanarak bir çalışma yürüten bir kütüphaneci gerçek tanığı tarafından yapılan üç çalışma sundu; bu çalışmalar beş farklı filtreleme programının aşırı ve az engelleme oranlarını ölçmeye çalıştı. Davacılar, çeşitli programlar için aşırı ve az engelleme oranlarını ölçmeye çalışan bir uzman tanık sundu. Aşırı ve az engelleme oranlarını ölçmeye yönelik bu girişimlerin her biri çeşitli metodolojik kusurlardan muzdariptir.

Aşırı ve az engelleme oranlarını hesaplamadaki temel sorun, test edilecek küme olarak hizmet edecek bir Web sitesi veya Web sayfası evreni seçmektir. Bu davada tarafların sunduğu çalışmalar bu soruna iki farklı yaklaşım sergiledi. Davacıların uzman tanığı, Pennsylvania Üniversitesi'nde lisansüstü öğrencisi Chris Hunter tarafından hazırlanan bir çalışma ve davalıların uzmanı, eTesting Laboratories'den Chris Lemmons tarafından Kuzey Carolina, Research Triangle Park'ta hazırlanan diğer iki çalışma, bu soruna, filtrelerin kriterlerine göre engellenmesi gerektiğini düşündükleri URL'lerden oluşan iki ayrı Web sitesi listesi derleyerek yaklaştı. Diğeri ise filtrelerin kriterlerine göre engellenmemesi gerektiğini düşündükleri URL'lerden oluşuyordu. Bu listeleri, belirli anahtar kelime aramalarının sonuçlarından Web siteleri seçerek derlediler. Bu seçim yönteminin sorunu, ne rastgele olması ne de kütüphane kullanıcılarının ziyaret ettiği Web sayfaları evrenine yakın olmasıdır. Diğer iki çalışma, biri Tacoma Halk Kütüphanesi'nin ana şubesinin baş kütüphanecisi David Biek tarafından, diğeri ise Seattle, Washington'daki Certus Consulting Group'tan Cory Finnell tarafından, analiz edilecek Web sayfaları evreni olarak, kütüphane kullanıcılarının belirli zaman aralıklarında ziyaret ettiği Web sayfalarının gerçek kayıtlarını seçmiştir. Bu yöntem, kesinlikle dizinlenmiş Web'in gerçek bir rastgele örneği kadar doğru olmasa da (böyle bir örneklem almanın mümkün olduğunu varsayarak), kütüphane kullanıcılarının belirli bir dönemde ziyaret ettiği gerçek Web sitelerini kullanma avantajına sahiptir. Çünkü kütüphane kullanıcıları, Biek ve Finnell'in çalışmalarının analiz ettiği Web siteleri evrenini seçtiğinden, bu, çalışma yazarının incelenecek siteler evrenini seçmesinden kaynaklanan önyargı olasılığını ortadan kaldırır. Lemmons ve Hunter çalışmalarının, test edilecek Web sitelerinin örneklem evrenini seçmek için kullanılan metodoloji nedeniyle kanıtlayıcı değerinin düşük olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, kamu kütüphanelerinde filtreler kullanıldığında meydana gelen aşırı ve yetersiz engelleme oranlarının tahminlerini belirlemeye çalışırken Finnell ve Biek tarafından yürütülen çalışmalara odaklanacağız. Hükümet, Washington, Tacoma; Ohio, Westerville ve Güney Carolina, Greenville'deki kamu kütüphaneleri sistemleri tarafından derlenen İnternet kayıtlarını incelemek için uzman tanık Cory Finnell'i işe aldı. Bu kütüphanelerin her biri, kütüphane kullanıcıları tarafından yapılan bireysel Web sitesi talepleri hakkında bilgi kaydı tutan filtreleme yazılımı kullanır. Danışmanlık şirketi veri analizi konusunda uzmanlaşmış olan Finnell, ağ sistemlerinde oluşturulan İnternet erişim kayıtlarını değerlendirme konusunda önemli deneyime sahiptir. N2H2 için bir raporlama aracı geliştirmek için bir yıldan fazla zaman harcadı ve bu çalışma sırasında İnternet filtreleme ürünlerinin tasarımı ve işletimi konusunda bilgi edindi. Tacoma kütüphanesi Cyber ​​Patrol filtreleme yazılımını kullanır ve
yalnızca engellenen sitelerle ilgili bilgileri günlüğe kaydeder. Finnell, Ağustos 2001 ayında Tacoma halk kütüphanesinde engellenen tüm sitelerin bir listesinden çalıştı. Westerville kütüphanesi
Websense filtreleme ürününü kullanır ve hem engellenen hem de engellenmeyen sitelerle ilgili bilgileri günlüğe kaydeder. Günlükler belirli bir boyuta ulaştığında, yeni kullanım günlükleriyle üzerine yazılır. Bu üzerine yazma özelliği nedeniyle, günlükler Finnell'e yalnızca 1 Ekim 2001'den 3 Ekim 2001'e kadar olan nispeten kısa bir süre boyunca sunuldu. Greenville kütüphanesi N2H2'nin filtreleme ürününü kullanır ve hem engellenen siteleri hem de kullanıcıların eriştiği siteleri günlüğe kaydeder. Günlükler günde 500.000'den fazla kayıt içerir. Kayıtların hacmi nedeniyle Finnell, analizini 2 Ağustos 2001 ile 15 Ağustos 2001 arasındaki dönemle sınırladı.

Finnell, engellenen sayfaların her birini içeren ana bilgisayar Web sitesini inceleyerek üç kütüphanenin her biri için aşırı engelleme oranını hesapladı. Bir örnekleme tekniği kullanmadı, bunun yerine engellenen her Web sitesini inceledi. Bir ana bilgisayar Web sitesinin veya Web sitesindeki sayfaların içeriği, sitenin engellendiği kategorinin filtreleme ürününün tanımıyla tutarlıysa, Finnell bunu doğru bir engelleme olarak değerlendirdi. Finnell ve ikisi geçici çalışan olan diğer üç kişi, Web sitelerini filtreleme şirketlerinin kategori tanımlarıyla tutarlı olup olmadıklarını belirlemek için inceledi. İncelemeleri, elbette, şunlarla zorunlu olarak sınırlıydı: (1) filtreleme şirketlerinin kategori tanımlarının netliği; (2) Finnell'in ve çalışanlarının tanımlara ilişkin yorumları; ve (3) insan hatası. Çalışmanın güvenilirliği, Finnell'in üç kütüphaneden birinde bir kullanıcıya erişimin reddedildiği noktada veya Finnell ve ekibi sayfaları incelediğinde engellenen Web sayfalarını arşivlemeyi başaramamış olması gerçeğiyle de zayıflatılmıştır. Bu nedenle, Finnell'in inceleme ekibinin doğruluğunu ve tutarlılığını kontrol etmek veya sayfaların, engelleme gerçekleştiğinde Finnell'in ekibinin incelediği zamankiyle aynı içeriği içerip içermediğini bilmek imkansızdır. Bu önemli bir kusurdur, çünkü çalışmanın sonuçları, Finnell ve ekibinin inceledikleri Web sayfalarında gördüklerini filtreleme şirketi tarafından sağlanan standart tanımlarla karşılaştırması gereken aşırı engelleme ve yetersiz engelleme konusundaki bireysel belirlemelere dayanmaktadır. Tacoma kütüphanesinin Cyber ​​Patrol yazılımı, Ağustos ayı boyunca 836 benzersiz Web sitesini engelledi. Finnell, bu engellemelerden 783'ünün doğru, 53'ünün ise yanlış olduğunu belirledi. Bu nedenle Cyber ​​Patrol için hata oranının %6,34 olduğu tahmin edildi ve gerçek hata oranının %95 güvenle %4,69 ile %7,99 aralığında olduğu tahmin edildi. Finnell ve ekibi, kayıtlı süre boyunca Westerville Kütüphanesi'nin Websense filtresi tarafından engellenen 185 benzersiz Web sitesini inceledi ve bunlardan 158'inin doğru, 27'sinin ise yanlış olduğunu belirledi. Bu nedenle, Websense filtresinin aşırı engelleme oranını %95 güven aralığıyla %14,59 olarak tahmin etti. Ayrıca Finnell, ilgili süre boyunca Greenville Kütüphanesi'nin N2H2 filtresi tarafından engellenen 1.674 benzersiz Web sitesini inceledi ve 1.520'sinin doğru, 87'sinin ise yanlış olduğunu belirledi. Bu, tahmini %5,41 aşırı engelleme oranı ve %4,33 ila %6,55 arasında %95 güven aralığı verir. Finnell'in metodolojisi, aşağıdaki nedenlerden dolayı aşırı engelleme oranını olduğundan az göstermesi bakımından önemli ölçüde hatalıydı. İlk olarak, üç kütüphaneden gelen kullanıcılar filtrelerin çalıştığını biliyorlardı ve "sınırda" siteler olarak algıladıkları web sitelerine, yani filtreleme şirketlerinin kategori tanımlarına göre uygun şekilde filtrelenmiş veya filtrelenmemiş olabilecek sitelere erişmeye çalışmaktan caydırılmış olabilirler. İkinci olarak, Finnell'e karşı çapraz sorgulamalarında davacılar, Finnell'e göre uygun şekilde engellenmiş ancak Finnell'in yalnızca zararsız materyaller içerdiğini kabul ettiği bir dizi web sitesinin ekran görüntülerini sundular. Finnell'in açıklaması, web sitelerinin çalışmayı yürüttüğü zamandan duruşma zamanına kadar değişmiş olması gerektiğiydi ancak ekibinin çalışma için bunları incelediği sırada görüntüleri arşivlemediği için bunu doğrulamanın bir yolu yok. Üçüncüsü,
Finnell'in engellenen Web sitelerini sayma şekli nedeniyle - yani, ayrı kullanıcılar aynı Web sitesine ulaşmaya çalışırsa,
veya bir veya daha fazla kullanıcı tek bir Web sitesinde birden fazla sayfaya erişmeye çalışırsa,
Finnell bu girişimleri tek bir engelleme olarak saymıştır, bkz. yukarıdaki not 10 - sonuçları, kullanıcıların bilgiye erişiminin yanlışlıkla engellendiği zamanların sayısını zorunlu olarak olduğundan düşük göstermektedir.

Her durumda, Finnell'in filtreleme şirketlerinin kendi kategori tanımlarına dayanan tahmini aşırı engelleme oranlarının, CIPA'nın yetişkinler için filtreleme kategori tanımlarına göre aşırı engelleme oranını önemli ölçüde olduğundan düşük gösterdiğine şüphe yoktur.
Tacoma,
Westerville ve Greenville kütüphanelerinde kullanılan filtreler, diğer şeylerin yanı sıra, tam çıplaklık içeren görüntüleri ve cinsel içerikli materyalleri engellemek üzere yapılandırılmıştır. Ancak bu kategorilerin CIPA'nın müstehcen görsel tasvirler veya çocuk pornografisi kategorilerinden çok daha geniş olduğu konusunda bir anlaşmazlık yoktur. Bu iki kategori, CIPA'ya tabi kütüphanelerin yetişkinlerin İnternet kullanımı sırasında filtrelemelerini onaylamaları gereken iki materyal kategorisidir. Finnell'in çalışması ayrıca, Westerville ve Greenville Kütüphaneleri (ikisi de yalnızca engellenen sitelerini değil, aynı zamanda müşterilerinin ziyaret ettiği tüm siteleri kaydediyordu) ile ilgili engelleme oranlarını, engellenmemiş sitelerin listesinden rastgele URL örnekleri alarak hesapladı. Çalışmada Westerville müşterileri tarafından erişilen 159 siteden oluşan bir örnek kullanıldı ve bunlardan yalnızca birinin yazılımın kategori tanımları altında engellenmiş olması gerektiği belirlendi. Bu da %0,6'lık bir engelleme oranına yol açtı. Örneğin büyüklüğü göz önüne alındığında, %95 güven aralığı %0 ila %1,86'dır. Çalışma, Greenville'deki kullanıcılar tarafından erişilen 254 Web sitesinin bir örneğini inceledi ve bunlardan üçünün filtreleme yazılımının kategori tanımları altında engellenmiş olması gerektiğini buldu. Bu, %0 ile %2,51 arasında değişen %95 güven aralığıyla tahmini %1,2'lik bir alt engelleme oranıyla sonuçlanır.

Finnell'in Westerville ve Greenville halk kütüphanelerindeki alt engelleme oranlarına ilişkin tahminlerine birkaç nedenden dolayı itibar etmiyoruz. İlk olarak, Finnell'in tahminleri muhtemelen gerçek engelleme oranını olduğundan düşük gösteriyor çünkü Greenville ve Westerville Kütüphanelerinde filtreleme programlarının çalıştığını bilen kullanıcılar cinsel içerikli materyaller veya filtreleme programının engellediği kategorileri karşılayacağını bildikleri diğer içerikler barındıran sitelere erişmeye çalışmaktan kaçınmış olabilirler. İkinci ve en önemlisi, Finnell'in bu iki kütüphanedeki engelleme oranını hesaplamak için kullandığı formülün, bilgi bilimcilerinin genellikle hatırlama oranını hesaplamak için kullandıkları formül kadar anlamlı olmadığını düşünüyoruz. Bunu yukarıda Alt Bölüm II.E.3'te açıklıyoruz. Dr. Nunberg'in açıkladığı gibi, bilgi bilimcilerinin hatırlama oranını hesaplamak için kullandıkları standart yöntem, bir dizi öğeyi iki gruba ayırmaktır: belirli bir kategoriye girenler (örneğin, bir filtre tarafından engellenmesi gerekenler) ve girmeyenler. Daha sonra hatırlama oranı, sistemin kategoriye ait olarak doğru bir şekilde belirlediği öğe sayısının kategorideki toplam öğe sayısına bölünmesiyle hesaplanır.

Yukarıdaki örnekte, 1000 fotoğraf içeren bir veritabanını ele aldık. Bu fotoğrafların 200'ünün köpek resimleri olduğunu varsayalım. Örneğin, köpek resimlerini belirlemek için tasarlanmış bir sınıflandırma sistemi, köpek resimlerinden 80'ini belirlemiş ve 120'sini belirleyememişse, %40'lık bir hatırlama oranıyla performans göstermiş olur. Bu, %60 oranında alt blokaj yapan bir filtreye benzer. Westerville ve Greenville halk kütüphanelerindeki filtrelerin geri çağırma oranını yukarıda açıklanan standart yönteme göre hesaplamak için Finnell, kütüphanelerin İnternet kullanım kayıtlarından (hem engellenen hem de engellenmeyen siteler dahil) bir site örneği almalı ve filtrenin yanlışlıkla engelleyemediği örnekteki site sayısını, engellenmesi gereken örnekteki toplam site sayısına bölmeliydi. Finnell'in yaptığı şey, engellenmeyen sitelerin bir örneğini almak ve bu örnekteki toplam site sayısını, engellenmesi gereken örnekteki site sayısına bölmekti. Bu, Finnell'in kullandığı paydayı, geri çağırmayı hesaplamak için standart yöntemi kullanmış olsaydı olacağından çok daha büyük hale getirdi ve sonuç olarak hesapladığı alt engelleme oranını standart yönteme göre çok daha düşük hale getirdi. Ayrıca, Finnell'in çalışmasının bulduğu nispeten düşük engelleme oranlarına rağmen, Greenville, Tacoma ve Westerville dahil olmak üzere engelleme ürünleri kullanan sanıklar tarafından sunulan kütüphanelerden birkaçının kütüphanecileri, kütüphanelerinde engelleme örnekleri olduğunu ifade ettiler. Kütüphanelerin, kullanıcıların müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı görsel tasvirlere erişmesini engellemek için kullandıkları filtrelerin ve diğer alternatif yöntemlerin etkinliğini karşılaştıran hiçbir nicel kanıt sunulmadı. Biek, Tacoma Kütüphanesi'nin Cyber ​​Patrol yazılımını kullanmasından kaynaklanan engelleme oranlarıyla ilgili benzer bir çalışma yaptı. Ekim 2000'de Tacoma Kütüphanesi'nde gerçekleşen 3.733 bireysel engellemeyle başladı ve bu veri kümesinden 786 URL'lik rastgele bir örneklem çıkardı. İki aşırı engelleme oranı hesapladı, biri Tacoma Kütüphanesi'nin İnternet kullanımına ilişkin politikasıyla ilgili - sitenin resimli içeriğinin "açıkça ve yalnızca sansasyonel veya pornografik amaçlarla tasvir edilen tam çıplaklık ve cinsel eylemleri tasvir eden grafik materyalleri" içeremeyeceği - ve diğeri Cyber ​​Patrol'un kendi kategori tanımlarıyla ilgili. Cyber ​​Patrol'un Ekim 2000'de Tacoma Kütüphanesi'nin İnternet Politikası tanımlarına göre tüm Web sayfalarının %4'ünü ve Cyber ​​Patrol'un kendi kategori tanımlarına göre tüm sayfaların %2'sini aşırı engellediğini tahmin etti. Biek'in sonuçlarının ne kadar güvenilir olduğunu belirlemek zordur, çünkü çalışmasında kullandığı ham verilerin kayıtlarını tutmamıştır; ayrıca Cyber ​​Patrol programı tarafından uygun şekilde sınıflandırılıp sınıflandırılmadıklarına karar verdiğinde web sayfalarının görüntülerini arşivlememiştir. Bu bilgi olmadan, sonuçlarını doğrulamak (veya onları zayıflatmak) imkansızdır. Ve Biek'in çalışması, Finnell'in çalışmasının muhtemelen incelediği kütüphanelerde kullanılan gerçek aşırı engelleme oranlarını küçümsemesi gibi, Cyber ​​Patrol'ün aşırı engelleme oranını kesinlikle küçümsüyor. Ayrıca, aynı filtreleme programının aynı engelleme kategorileri kümesini etkinleştirerek çalıştığı Tacoma Kütüphanesi'nden bir dizi İnternet kaydını analiz eden Finnell'in çalışmasının, Biek çalışmasından önemli ölçüde daha yüksek bir aşırı engelleme oranı bulduğunu da belirtiyoruz. Biek yaklaşık %2'lik bir aşırı engelleme oranı buldu, Finnell çalışması ise %6,34'lük bir aşırı engelleme oranı tahmin etti. Her durumda, CIPA tarafından kullanılan kategori tanımları, en azından yetişkin kullanımına ilişkin olarak - müstehcen veya çocuk pornografisi olan görsel tasvirler - Tacoma Kütüphane politikası tarafından yasaklanan materyallerden daha dardır ve bu nedenle Biek'in çalışması CIPA'nın yetişkinlere ilişkin tanımlarına göre aşırı engelleme oranını olduğundan daha düşük göstermektedir. Özetle, Finnell'in çalışmasının, alt engelleme tahminlerine itibar etmesek de, kamu kütüphanelerinde Cyber ​​Patrol, Websense ve N2H2 filtreleri çalışırken meydana gelen aşırı engelleme oranlarına ilişkin alt sınırları belirttiği için yararlı olduğunu düşünüyoruz. Bu oranlar önemli olsa da - yaklaşık %6 ile %15 arasında - yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, bunların gerçekleşen aşırı engelleme oranlarını büyük ölçüde olduğundan daha düşük gösterdiğini ve bu nedenle tüm filtreleme programlarında gerçekleşen aşırı engelleme oranlarının asgari tahminlerinden daha fazlası olarak kabul edilemeyeceğini düşünüyoruz. 5. Hatalı Şekilde Engellenen Web Sitelerine Örnekler Elde Etme Yöntemleri

Davacılar, çalışma sırasında dört büyük ticari filtreleme programından biri veya daha fazlası tarafından yanlışlıkla engellenmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu iddia ettikleri birkaç bin Web sitesinin bir listesini hazırladılar: SurfControl Cyber ​​Patrol 6.0.1.47, N2H2 Internet Filtering 2.0, Secure Computing SmartFilter 3.0.0.01 ve Websense Enterprise 4.3.0. Bu listeyi iki adımlı bir süreç kullanarak derlediler. Öncelikle, önümüzde tanıklık eden bir bilirkişi olan Benjamin Edelman, 500.000'den fazla URL'den oluşan bir liste derledi ve bunları dört filtreleme programından geçirecek bir program tasarladı; böylece bir veya daha fazla program tarafından yanlışlıkla engellenmiş olabilecek URL'lerin bir listesini derledi. İkinci olarak, Edelman derlediği listenin alt kümelerini, davacıların kamu kütüphanesi bağlamında engellenen siteleri uygunluk açısından incelemeleri için işe aldıkları kütüphanecilere ve kütüphane bilimi profesörlerine iletti. Edelman, dört programdaki aşağıdaki kategoriler tarafından engellenen Web sayfalarını derleyerek URL listesini oluşturdu: Cyber ​​Patrol: Yetişkin/Cinsel İçerik; N2H2: Yalnızca Yetişkinler, Çıplaklık, Pornografi ve Seks; Eğitim, Çocuklar İçin, Tarih, Tıbbi, Denetlenen ve Yalnızca Metin/Konuşma kategorilerinde yer alan "istisnalar" hariç; SmartFilter: Seks, Çıplaklık,
Yetişkin ve Aşırı; Websense: Yetişkin İçerik, Çıplaklık ve Seks.

Edelman daha sonra olası testler için bir Web siteleri veritabanı oluşturdu. Bu listeyi, Web sitelerinin Yahoo dizininden URL'leri otomatik olarak derleyerek türetti ve bunları, her bir engelleme
programında etkinleştirdiği
sınıflandırmalardan önemli ölçüde farklı olan Yahoo dizininden kategorilerden aldı (örneğin, Yahoo'nun
"Hükümet" kategorisindeki Web sitelerini aldı). Daha sonra, Yahoo dizininden alınan URL'leri, kullanıcıya benzer sitelerin bir listesini sağlayan Google arama motorunun
"ilgili" arama işlevine girerek bu listeyi genişletti. Edelman ayrıca davacıların avukatının talebi üzerine belirli Web sitelerini dahil etti ve hariç tuttu.

Derlediği 500.000'den fazla URL'den oluşan listeyi alan Edelman, belirli URL'lerin dört filtreleme programının her biri tarafından engellenip engellenmediğini test etmek için geliştirdiği otomatik bir sistem kullandı. Bu test Şubat ve Ekim 2001 arasında gerçekleşti. Belirli sitelerin belirli programlar tarafından engellendiği belirli tarihleri ​​kaydetti ve ticari arşivleme yazılımı kullanarak engellenen Web sitelerinin ana sayfasının içeriğini (ve bazı durumlarda ana sayfadan bağlantı verilen sayfaları) engellendiği zamanki haliyle arşivledi. Bu süreç boyunca, tanıklığına itibar ettiğimiz Edelman, dört programdan biri veya daha fazlası tarafından engellenen 6.777 URL'lik bir liste derledi. Bu siteler, test sırasında etkinleştirilen filtreleme kategorileriyle (yani "Hükümet" ve "Çıplaklık") ilgisi olmayan Yahoo dizinindeki kategorilerden seçildiği için, bunların muhtemelen hatalı bir şekilde engellendiğini düşündü. Kenar boşluğunda açıklandığı gibi, Edelman testini tekrarladı ve Cyber ​​Patrol'un 6.777'lik listeyi Web sitesinde yayınladıktan sonra listedeki sayfaların çoğunun engellemesini kaldırdığını keşfetti. Kayıtları, SurfControl'ün (Cyber ​​Patrol yazılımını üreten şirket) bir çalışanının sitesine eriştiğini ve muhtemelen listedeki URL'leri kontrol ettiğini gösteriyor, bu da Edelman'ın listedeki URL'lerin çoğunun hatalı bir şekilde engellendiğine dair yargısını doğruluyor. Edelman, engellenen sitelerin listesini, Washington Üniversitesi Bilgi Okulu'nda Yardımcı Doçent olan ve aynı zamanda davada bilirkişi olarak ifade veren Dr. Joseph Janes'e iletti. Janes, Edelman'ın derlediği siteleri, kütüphane koleksiyonunun gelişimiyle tutarlı olup olmadıklarını, yani bir referans kütüphanecisinin, profesyonel standartlara uygun olarak, bir kullanıcıyı bilgi kaynağı olarak yönlendireceği siteler olup olmadıklarını belirlemek için inceledi. Edelman, Janes'e topladığı engellenen sitelerin neredeyse tamamını oluşturan 6.775 web sitesinin bir listesini iletti ve Janes, SPSS istatistiksel yazılım paketini kullanarak 859'luk rastgele bir örneklem aldı. Janes, 859'luk bir örneklem büyüklüğü seçtiğini, çünkü bunun artı veya eksi %2,5'lik %95'lik bir güven aralığı sağlayacağını belirtti. Janes, kütüphane kullanımı için hangi sitelerin uygun olduğunu belirlemesine yardımcı olması için, çoğunluğu Washington Üniversitesi Bilgi Okulu'nda okuyan veya daha önce bu okulda okuyan 16 kişiden oluşan bir incelemeci grubu işe aldı. Kullandığı süreci kenar boşluğunda açıklıyoruz. Janes'in inceleme ekibinden bir üyenin inceleme sürecini tamamlayamaması nedeniyle Janes, örneklemden 157 Web sitesini çıkarmak zorunda kaldı, ancak Web siteleri incelemecilere rastgele atandığı için bu sitelerin örneklemin geri kalanından önemli ölçüde farklı olması olası değildir. Bu, örneklem boyutunu 699'da bıraktı ve %95 güven aralığını artı veya eksi %2,8'e genişletti. Janes'in ekibi, incelenen toplam 699 siteden 165'inin veya örneğin %23,6'sının kütüphane bağlamında herhangi bir değere sahip olmadığı sonucuna vardı (yani hiçbir kütüphaneci, profesyonel standartlara uygun olarak, bir kullanıcıyı bu sitelere bilgi kaynağı olarak yönlendirmez). Web sitelerinin 60'ını veya örneğin %8,6'sını bulamadılar. Bu nedenle, kalan 474 Web sitesinin veya örneğin %67,8'inin, kamu kütüphanelerinde uygun bilgi kaynakları olan materyaller açısından aşırı engelleme örnekleri olduğu sonucuna vardılar. Artı veya eksi %2,8'lik %95 güven aralığını uygulayarak, çalışma, kamu kütüphanelerinde kullanım için uygun olan 6.775 sitenin listesindeki sitelerin gerçek yüzdesinin %65,0 ile %70,6 arasında bir yerde olduğundan %95 emin olabileceğimiz sonucuna vardı. Başka bir deyişle, Edelman'ın Janes'e ilettiği 6.775 siteden kamu kütüphanelerinde kullanıma uygun olanların gerçek sayısının (Janes'in standardına göre) 4.403 ile 4.783 arasında bir yerde olduğundan %95 emin olabiliriz.

Hükümet, Janes'in metodolojisine yönelik bazı geçerli eleştirilerde bulundu ve özellikle, ilk oylama turunda iki "evet" oyu alan sitelerin bir kütüphane bağlamında daha fazla analizden çıkarılmak için yeterli ilgiye sahip olduğu belirlenirken, bir veya iki "hayır" oyu alan sitelerin bir sonraki tura gönderildiği gerçeğine saldırdı. Hükümet ayrıca Janes'in çalışmasının sonuçlarının yalnızca Edelman'ın Janes'e ilettiği 6.775 sitenin nüfusuna genelleştirilebileceğini doğru bir şekilde belirtti. Bu eleştirileri hesaba katsak ve Janes'in rakamlarını uygun şekilde göz ardı etsek bile, Janes'in çalışmasını Edelman'ın 6.775 Web sitesinden oluşan setin, CIPA'nın tanımlarına, filtrelerin kendi kategori kriterlerine veya Janes çalışmasının kullandığı standarda göre yargılansa da, kullandığı dört filtreleme programından biri veya birkaçı tarafından yanlışlıkla engellenen en az birkaç bin URL içerdiğini doğrulayan bir çalışma olarak değerlendiriyoruz. Edelman, dizine eklenebilir Web'de var olduğu tahmin edilen 4000 veya iki milyar URL'den yalnızca 500.000 benzersiz URL'yi test etti. Edelman'ın ticari filtreleme programları tarafından yanlışlıkla engellenme olasılığı en yüksek olan URL'leri seçtiğini varsaysak bile, Edelman'ın belirlediği sayfa sayısının birçok katının, test ettiği filtreleme programlarından biri veya birkaçı tarafından yanlışlıkla engellendiği sonucuna varıyoruz. Edelman ve Janes'in çalışmaları, bir veya daha fazla filtreleme programı tarafından yanlışlıkla engellenen Web sayfalarına dair çok sayıda özel örnek sunmaktadır. Bir veya daha fazla filtreleme programı tarafından yanlışlıkla engellenen Web sayfaları herhangi bir düzgün örüntüye uymamaktadır; konu bakımından geniş bir yelpazeye sahiptirler ve neden aşırı engellenmiş olabileceklerini söylemek zordur. Örneğin, Edelman'ın derlediği liste, din, siyaset ve hükümet, sağlık, kariyer, eğitim, seyahat, spor ve diğer birçok konuyla ilgili Web sayfaları içermektedir. Bir sonraki bölümde, bu kategorilerin her birinden örnekler sunuyoruz. 6. Yanlışlıkla Engellenen Web Sitelerine Örnekler

Yanlışlıkla engellenen Web sitelerinin birçoğunda kiliseler, dini tarikatlar, dini yardım kuruluşları ve dini kardeşlik örgütleriyle ilgili içerikler vardı. Bunlara şu web siteleri dahildir: Nevada, Fallon'daki St. Patrick Kilisesi ile ilişkili bir Katolik erkekler grubu olan Columbus Şövalyeleri Konseyi 4828,
http://msnhomepages.talkcity.com/SpiritSt/kofc4828, Cyber ​​Patrol tarafından "Yetişkin/Cinsel Açıdan Açık" kategorisinde engellendi; Arkansas, Searcy'deki Agape Kilisesi,
http://www.agapechurch.com, Websense tarafından "Yetişkin İçeriği" olarak engellendi; California, Long Beach Yahudi Toplum Merkezi'nin Lezbiyen ve Gey Havurah'ının ana sayfası,
http://www.compupix.com/gay/havurah.htm, N2H2 tarafından "Yalnızca Yetişkinler, Pornografi" olarak, Smartfilter tarafından "Seks" olarak ve Websense tarafından "Seks" olarak engellendi; Honduras'ta 225 çocuğa ev sahipliği yapan bir Hristiyan yetimhanesi olan Emmanuel Yetimhanesi,
http://home8.inet.tele.dk/rfb_viva, Cyber
Patrol tarafından "Yetişkin/Cinsel İçerikli" kategorisinde engellendi; ev için dualar, İncil'den pasajlar ve Davut Yıldızı'nın resimleri içeren ahşap duvar süsleri satan Vision Art
Online, http://www.visionartonline.com, Websense'in "Seks" kategorisinde engellendi; ve Budist rahibe Tenzin Palmo'nun ana sayfası, kadınlar için bir Budist rahibe manastırı ve uluslararası inziva merkezi inşa etme projesinin açıklamasını içeriyordu, http://www.tenzinpalmo.com, N2H2 tarafından "Çıplaklık" kategorisinde sınıflandırıldı.

Ayrıca engellenen birkaç sitede hükümet kuruluşları veya belirli siyasi adaylar hakkında bilgi veya siyasi yorumlar yer alıyordu. Bunlar arasında şunlar yer alıyordu:
Kaliforniya Eyalet Meclisi için Liberteryen adayı olan
Kelley Ross'un
Web sitesi, http://www. friesian.com/ross/ca40, N2H2'nin "Çıplaklık" olarak engellediği
; Massachusetts, Dedham'da bir kasaba muhtarı olan Bob Coughlin'in web sitesi, http://www.bobcoughlin.org, N2H2'nin "Çıplaklık" kategorisi altında engellendi; Pennsylvania, Adams County'deki hükümet ve siyaset hakkında bilgi içeren web sitelerinin listesi, http://www.geocities.com/adamscopa, Websense tarafından "Seks" olarak engellendi; Wisconsin Yaşam Hakkı web sitesi, http://www.wrtl.org, N2H2'nin "Çıplaklık" olarak engellediği; Uganda'da federalizmi teşvik eden bir web sitesi,
http://federo.com, N2H2'nin "Yalnızca Yetişkinler,
Pornografi" olarak engellediği; "ABD'de Ölüm Cezasına Karşı Mücadele Edin", Amerikan ölüm cezası sistemini eleştirmeye adanmış bir Danimarka Web sitesi, http://www.fdp.dk, N2H2 tarafından "Pornografi" olarak engellendi; ve "Dumb Laws", eski yasalarla dalga geçen bir mizah Web sitesi, http://www.dumblaws.com, N2H2 tarafından "Seks" kategorisi altında engellendi.
Hatalı olarak sağlık sorunlarıyla ilgili engellenen Web siteleri arasında şunlar yer aldı: alerjiler rehberi, http://www.x-
sitez.com/allergy, N2H2 tarafından "Yalnızca Yetişkinler,
Pornografi" olarak kategorilendirildi; Columbia Üniversitesi tarafından desteklenen bir sağlık soru-cevap sitesi, http://www.goaskalice.com.columbia.edu, N2H2 tarafından "Seks" olarak ve Smartfilter tarafından "Olgun" olarak engellendi; Western Amputee Support Alliance Ana Sayfası,
http://www.usinter.net/wasa, N2H2 tarafından "Pornografi" olarak engellendi;
Shreveport, Louisiana kanser tedavi tesisi olan Willis-Knighton Kanser Merkezi'nin web sitesi,
http://cancerftr.wkmc.com, Websense tarafından "Seks" kategorisi altında engellendi; ve ağız kokusuyla ilgili bir site,
http://www.dreamcastle.com/tungs, N2H2 tarafından "Yetişkinler, Pornografi" olarak, Smartfilter tarafından "Seks" olarak, Cyber ​​Patrol tarafından "Yetişkin/Cinsel Olarak Açık" olarak ve Websense tarafından "Yetişkin İçeriği" olarak engellendi.

Filtreleme programları ayrıca eğitim ve kariyerle ilgili birkaç web sitesini hatalı bir şekilde engelledi. Filtreleme
programları evde eğitimle ilgili bilgi sağlayan iki siteyi engelledi. "HomEduStation  Ev Eğitimi için İnternet Kaynağı", http://www.perigee.net/~mcmullen/homedustation/, Cyber ​​Patrol tarafından "Yetişkin/Cinsel Açıdan Açık" olarak kategorilendirildi.
Smartfilter, "Apricot: Evde eğitim görenler tarafından ve onlar için yapılmış bir web sitesi", http://apricotpie.com'u "Seks" olarak engelledi. Programlar ayrıca birkaç kariyerle ilgili siteyi yanlış kategorilendirdi. "Sosyal Hizmet Araması", http://www.socialworksearch.com/, Cyber ​​Patrol'ün "Yetişkin/Cinsel Açıdan Açık" kategorisine yerleştirdiği sosyal hizmet görevlileri için bir dizindir. "Güney Nevada Eşcinsel ve Lezbiyen Odası", http://www.lambdalv.com, "Las Vegas lezbiyen, gey, transeksüel ve biseksüel topluluğu içinde ilişkiler geliştirmek için iş dünyası için bir forum", N2H2 tarafından "Yalnızca Yetişkinler, Pornografi" olarak engellendi. Diş hekimliği yapmak isteyenler için bir site olan
http://www.vvm.com/~bond/home.htm, Cyber ​​Patrol tarafından "Yetişkin/Cinsel İçerik" kategorisinde engellendi.
Filtreleme programları, Websense'in "Yetişkin
İçerik" olarak engellediği, Kuzey Carolina, Alleghany County'deki Allen Farmhouse Bed &
Breakfast'ın web sitesi, http://planet-
nc.com/Beth/index.html; eşcinsel erkeklere hizmet veren bir seyahat şirketi olan Odysseus Gay Travel,
http://www.odyusa.com; N2H2'nin "Yalnızca Yetişkinler,
Pornografi" olarak kategorilendirdiği; Southern Alberta Fly Fishing Outfitters,
http://albertaflyfish.com;
ve Namibya'da bir tur operatörü olan "Doğa ve Kültür Bilinçli Seyahat", http://www.trans-namibia-tours.com, N2H2 tarafından "Pornografi" olarak kategorilendirildi.

Filtreleme programları ayrıca çok sayıda spor web sitesini yanlış kategorilendirdi. Bunlar arasında şunlar vardı: Ulusal Hokey Ligi'ndeki ilk Afrikalı-Amerikalı oyuncu olan Willie O'Ree'ye adanmış bir site, http://www.missioncreep.com/mw/oree.html, Websense tarafından "Çıplaklık" kategorisinde engellendi; Sydney Üniversitesi Avustralya Futbol Kulübü'nün ana sayfası, http://www.tek.com. au/suafc,
N2H2'nin "Yalnızca Yetişkinler, Pornografi" olarak engellediği, Smartfilter'ın "Seks" olarak engellediği, Cyber ​​Patrol'un "Yetişkin/Cinsel Olarak Açık" olarak engellediği ve Websense'in "Seks" olarak engellediği; ve Toronto Maple Leafs hokey takımına adanmış bir hayran sayfası,
http://www.torontomapleleafs.atmypage.com, N2H2'nin "Pornografi" kategorisi altında engellediği.
7. Sonuç: Filtreleme
Programlarının
Etkinliği
Kamu kütüphaneleri, İnternet erişiminin sağlanmasıyla
yaratılan sorunlarla başa çıkmak için çeşitli yollar benimsemiştir. İnternette serbestçe erişilebilen büyük miktardaki cinsel içerikli konuşma, çeşitli derecelerde, saldırgan materyale istenmeyen maruz kalma, internette cinsel içerikli içerikleri görüntüleyen kişiler tarafından personel ve müşteri tacizi olayları ve çocuk pornografisi gibi yasadışı materyallere erişmek için kütüphane bilgisayarlarının kullanılması gibi konularda müşteri şikayetlerine yol açmıştır. Bazı kütüphanelerde, genç kütüphane müşterileri ısrarla sert pornografiye erişmek için İnternet'i kullanmaya çalışmışlardır. Bu sorunlara yazılım filtreleri kullanarak yanıt veren kamu kütüphaneleri, bu tür filtrelerin müşterilerin internette cinsel içerikli materyallere erişmesini önlemenin nispeten etkili bir yolu olduğunu bulmuşlardır. Bununla birlikte, filtreleme ürünlerinin kategori tanımlarına giren İnternet'teki tüm konuşma evreninde, filtreler önemli miktarda konuşmayı engellemede hatalı bir şekilde başarısız olacaktır. Bu nedenle, yazılım filtreleri, kamu kütüphanelerinin filtreleri kullanarak ele almaya çalıştığı sorunları tamamen ortadan kaldırmamıştır; bu, sık sık yaşanan engelleme eksikliği vakalarıyla kanıtlanmıştır. Ayrıca, kullanıcıların internetteki yasadışı içeriğe erişmesini engellemeyi amaçlayan filtrelerin ve filtrelere alternatiflerin göreceli etkinliğine dair niceliksel bir kanıt yoktur. Daha da önemlisi (bu durum için), yazılım filtreleri, kullanıcıların filtrelerin kategori tanımları kapsamına giren konuşmaya erişmesini engellemek için halk kütüphanelerine nispeten ucuz ve etkili, ancak kusurlu bir yol sunsa da, ticari olarak mevcut filtreleme programlarının Birinci Değişiklik tarafından korunan çok miktarda konuşmayı hatalı bir şekilde engellediğini görüyoruz. Kullanıcıların filtrenin kategori tanımları kapsamındaki içeriğe erişmesini önlemede makul ölçüde etkili olan mevcut herhangi bir filtreleme ürünü, içeriği filtreleme şirketinin kategori tanımlarına uymayan, müstehcenlik, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı içeriklerin yasal tanımlarına hiç uymayan binlerce Web sayfasını engelleyecektir. Sanıklar için bilirkişi olan Finnell bile, analiz ettiği kamu kütüphanelerindeki engellenen Web sitelerinin %6 ila %15'inin, CIPA'nın tanımlarından bahsetmeye bile gerek yok, filtreleme ürünlerinin kendi cinsel içerik tanımlarına bile uyan içerik barındırmadığını tespit etti. Bu olgu, yukarıdaki daha ayrıntılı olgu bulgularında açıklanan bir dizi nedenden dolayı meydana gelir. Bunlar arasında filtreleme şirketlerinin şu konulardaki yeteneklerine ilişkin sınırlamalar yer alır: (1) İnceleme için Web sayfalarını toplamak; (2) Topladıkları Web sayfalarını incelemek ve kategorilere ayırmak; ve (3) Daha önce inceledikleri Web sayfalarını düzenli olarak yeniden incelemek. Filtreleme şirketlerinin inceleme için Web sayfalarını toplama yeteneklerine ilişkin birincil sınırlamalar, Web'deki sayfaların önemli bir çoğunluğunun Web arama motorlarının kullandığı örümcek teknolojisini kullanarak dizine eklenememesi ve arama motorlarının birlikte teorik olarak dizine eklenebilen Web sayfalarının yalnızca yaklaşık yarısını dizine eklemiş olmasıdır. Web sayfalarının sayısındaki hızlı büyüme oranı ayrıca filtreleme şirketlerinin inceleme için sayfaları toplama yeteneğini de sınırlar. Bu eksiklikler zorunlu olarak önemli ölçüde alt engellemeye neden olur. Filtreleme şirketlerinin topladıkları Web sayfalarını inceleme ve kategorize etme yeteneğindeki çeşitli sınırlamalar da aşırı ve yetersiz engellemeye katkıda bulunur. İlk olarak, otomatik inceleme süreçleri, "yapay zeka"ya dayalı olanlar bile, kategori tanımına giren materyali girmeyen materyalden doğru bir şekilde ayırt etmekte tutarlı bir şekilde yetersizdir. Dahası, URL'lerin insan tarafından incelenmesi, filtreleme şirketlerinin sınırlı personel sayısı ve insan hatası veya yanlış yargısı tarafından engellenmektedir. Web'in muazzam boyutu ve hızlı büyüme ve değişim oranlarıyla başa çıkmak için, filtreleme şirketleri, alt engellemeyi azaltmak için gerekli olan ancak kaçınılmaz olarak aşırı engellemeyle sonuçlanan çeşitli uygulamalara girişmektedir. Bunlar şunları içerir: (1) sayfalarının yalnızca küçük bir azınlığı filtreleme şirketinin kategorilerinden birine uyan materyal içerdiğinde bile tüm Web sitelerini engellemek (örneğin, Salon.com sitesini cinsiyet sütunu içerdiği için engellemek); (2) IP adresine göre engelleme (çünkü tek bir IP adresi birçok farklı Web sitesi ve binlerce heterojen içerik sayfası içerebilir); ve (3) orijinal yayıncıları tarafından Web'den kaldırılan Web sayfalarını arşivleyen çevirmen siteleri ve önbellek siteleri gibi açık siteleri engellemek.

Son olarak, filtreleme şirketlerinin daha önce kategorize ettikleri (veya herhangi bir kategoriye girmediğini belirledikleri) Web sayfalarını düzenli olarak yeniden incelememesinden kaynaklanan başarısızlıkları, önemli miktarda aşırı ve yetersiz engellemeyle sonuçlanır. Örneğin,
Web yayıncıları Web sayfalarının içeriklerini sık sık değiştirir.
Sorun ayrıca bir Web sitesi varlığını yitirdiğinde ve etki alanı adı veya IP adresi yeni bir Web sitesi yayıncısına atandığında da ortaya çıkar. Bu durumda, bir filtreleme şirketinin IP adresinin veya etki alanı adının önceki kategorizasyonu muhtemelen yanlış olur ve binlerce sayfanın aşırı veya yetersiz engellenmesiyle sonuçlanabilir.
Filtreleme teknolojisinin bu sınırlamalarından kaynaklanan yanlışlıklar oldukça önemlidir. Bu durumda uzmanlar tarafından değerlendirilen filtreleme programlarının her biri tarafından, dizinlenebilir Web'in en az on binlerce sayfası aşırı engellenmiştir, hatta filtreleme şirketlerinin kendi kategori tanımlarına göre bile. Hatalı bir şekilde engellenen birçok sayfa, hem yetişkinler hem de küçükler için tamamen zararsız olan ve hiçbir mantıklı kişinin filtreleme şirketlerinin "pornografi" veya "seks" gibi kategori tanımlarıyla uyuştuğu sonucuna varamayacağı içerikler içerir.

Elbette, aşırı engellenen sitelerin sayısı, CIPA'nın yetişkinler için kullandığı müstehcenlik ve çocuk pornografisi tanımlarına göre çok daha yüksektir, çünkü filtreleme ürünlerinin "seks" ve "çıplaklık" gibi kategori tanımları, ne çocuk pornografisi ne de müstehcen olan çok sayıda Web sayfasını kapsar. Bu nedenle, filtreleme ürünleri tarafından engellenen anayasal olarak korunan konuşma sayfalarının sayısı, filtreleme ürünlerinin kategori tanımlarına atıfta bulunularak aşırı engellenen binlerce sayfayı çok aşmaktadır.

Şu anda düşünülebilecek hiçbir teknoloji, görsel bir tasvirin müstehcenlik, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı olma yasal tanımlarına uyup uymadığını belirlemek için gerekli yargıları oluşturamaz. Filtreleme ve görüntü tanıma teknolojisindeki son durum ve Web'in hızla değişen ve genişleyen doğası göz önüne alındığında, filtreleme ürünlerinin eksikliklerinin öngörülebilir gelecekte teknik bir çözümle çözülemeyeceğini görüyoruz. Özetle, filtreleme ürünleri şu anda yalnızca müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı olan görsel tasvirleri (veya yalnızca filtreleme ürününün kategori tanımlarıyla eşleşen içeriği) engelleyemiyor ve aynı anda tüm korunan konuşmaya (veya engelleme ürününün kategori tanımlarıyla eşleşmeyen tüm içeriğe) erişime izin veriyor. Kategori tanımlarına giren Web sayfalarına erişimi engellemede makul ölçüde etkili olan herhangi bir yazılım filtresi, kategori tanımlarına girmeyen önemli sayıda Web sayfasını zorunlu olarak hatalı bir şekilde engelleyecektir. 2. Görüş İçin Analitik Çerçeve: Dole'un Merkeziliği
ve Yüz İtirazının Rolü

Hem davacılar hem de hükümet, bu davanın Kongre'nin eyalet aktörlerinin federal fonları almasına koyduğu koşulların anayasaya uygunluğuna itirazı içerdiği
konusunda hemfikirdir, Yüksek Mahkeme'nin South Dakota v.
Dole, 483 U.S. 203 (1987) davasında verdiği karar, uygun eşik analitik çerçeveyi sağlar. Kongre'nin harcama yetkisinin anayasal kaynağı, "Kongre'nin Borçları ödeme ve Birleşik Devletler'in ortak Savunması ve genel Refahı için Güç sahibi olması gerektiğini" belirten Madde I, Bölüm 8, cl. 1'dir.
Dole davasında Mahkeme, içki içme yaşı 21'in altında olan herhangi bir eyaletten federal otoyol fonlarının kesilmesini gerektiren federal bir yasanın anayasaya uygunluğunu onaylamıştır. Aynı yerde, s. 211-12. Hükmün anayasaya uygunluğunu sürdürürken Dole, Kongre'nin harcama yetkisini kullanmasında dört genel anayasal sınırlamayı dile getirdi.

Birincisi, "harcama yetkisinin kullanımı 'genel refah'ın peşinde olmalıdır." Aynı yerde, s. 207. İkincisi, Kongre'nin eyaletlerin federal fonları almasına ilişkin koyduğu tüm koşullar, alıcıların "seçimlerini bilerek, katılımlarının sonuçlarının farkında olarak kullanmalarını" sağlayacak kadar açık olmalıdır. Aynı yerde (iç tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır). Üçüncüsü, federal fonların alınmasına ilişkin koşullar, fonlama programının amacıyla bir şekilde ilişkili olmalıdır. Aynı yerde. Ve son olarak, "diğer anayasal hükümler, federal fonların koşullu olarak verilmesine bağımsız bir engel oluşturabilir." Aynı yerde. 208. maddede. Özellikle, harcama yetkisi "Eyaletleri kendileri anayasaya aykırı olacak faaliyetlerde bulunmaya teşvik etmek için kullanılamaz. Bu nedenle, örneğin, federal fonların, eyaletin haksız yere ayrımcı bir eylemde bulunması veya zalimce ve olağandışı bir ceza verilmesi koşuluyla verilmesi, Kongre'nin geniş harcama yetkisinin gayri meşru bir kullanımı olacaktır." 
Aynı maddede 210. maddede.

Davacılar, CIPA'nın ilk üç sınırlamaya aykırı olduğunu iddia etmiyorlar. Ancak, CIPA'nın Dole'un dördüncü maddesi uyarınca anayasaya aykırı olduğunu, çünkü kamu kütüphanelerini Birinci Değişikliği ihlal etmeye teşvik edeceğini iddia ediyorlar. Bu nedenle davacılar, Birinci Değişikliğin CIPA tarafından oluşturulan "federal fonların koşullu verilmesine bağımsız bir engel" sağladığını ileri sürüyorlar. Aynı maddede. 208'de. Daha spesifik olarak, kamu kütüphanelerinin federal fon almasını yazılım filtrelerinin kullanımına bağlı kılarak, CIPA'nın kamu kütüphanelerini İnternet içerik sağlayıcılarının anayasal olarak korunan konuşmaları İnternet üzerinden kütüphane kullanıcılarına yayma haklarını ihlal etmeye teşvik edeceğini ve buna bağlı olarak kamu kütüphanesi kullanıcılarının anayasal olarak korunan konuşmaları İnternet üzerinden alma haklarını ihlal etmeye teşvik edeceğini savunuyorlar. Hükümet, Dole çerçevesi altında, CIPA'nın koşulları kamu kütüphanelerini Birinci Değişikliği ihlal etmeye teşvik edecekse, açıkça geçersiz olduğunu kabul ediyor. Ancak hükümet ve davacılar, Kongre'nin eyalet aktörlerinin federal fon almasına koyduğu koşullara yönelik Birinci Değişiklik'e dayalı bir itiraz bağlamında Dole'un "teşvik" gereksiniminin anlamı konusunda fikir ayrılığına düşüyorlar. Hükümet, davacıların yüzeysel bir itirazda bulunmaları nedeniyle, hiçbir koşulda bir halk kütüphanesinin Birinci Değişikliği ihlal etmeden CIPA'nın koşullarına uymasının mümkün olmadığını göstermeleri gerektiğini ileri sürüyor. Davacılar, bazı halk kütüphanelerinin Birinci Değişikliği ihlal etmeden CIPA'ya uymasının mümkün olsa bile, CIPA'nın "önemli miktarda korunan konuşmanın izin verilmeyen şekilde bastırılmasına" yol açması durumunda yüzeysel olarak geçersiz olduğunu söylüyor. "

Dole'da eyaletlerin, Kongre'nin federal fonların alınmasına eklediği itiraz edilen koşullara Anayasa'yı ihlal etmeden uyabilecekleri açık olduğundan, Dole Mahkemesi'nin Kongre'nin harcama yetkisini "[alıcıları] kendileri anayasaya aykırı olacak faaliyetlerde bulunmaya teşvik etmek" için kullanmasının ne anlama geldiğini tam olarak açıklaması gerekmedi.
Dole, 483 ABD, s. 210; bkz. id. s. 211 ("Güney Dakota, Kongre'nin sunduğu yaltaklanmalara boyun eğip içki içme yaşını 21'e çıkarsa, Eyaletin bunu yaparkenki eylemi kimsenin anayasal haklarını ihlal etmeyecektir."). Kongre'nin eyalet aktörlerine vatandaşların Birinci Değişiklik haklarını ihlal etmeleri için ödeme yapamayacağı önerisi soyut olarak ifade edildiğinde istisnasız olsa da, bir davacının Kongre'nin bu konudaki harcama yetkisini açıkça geçersiz kılmak için tam olarak ne ortaya koyması gerektiği belirsizdir zemin.
Genel olarak, bir mahkemenin bir yasaya karşı yüzeysel bir itirazı ancak davacının yasanın anayasal bir
uygulamaya
izin vermediğini göstermesi halinde sürdürebileceği iyi bilinmektedir. Bkz. United States v. Salerno, 481 U.S. 739, 745
(1987) ("Bir yasama Yasasına karşı yüzeysel bir itiraz, elbette,
başarılı bir şekilde
başarılması en zor itirazdır, çünkü itiraz eden kişi Yasanın geçerli olacağı hiçbir koşul kümesinin
olmadığını
kanıtlamalıdır."); ayrıca bkz. Bowen v.
Kendrick, 487 U.S. 589, 612 (1988) ("Mahkemenin, bu tür yasalara karşı yüzeysel itirazları değerlendirirken, belirli
uygulamaların fonların anayasaya aykırı kullanımına yol açabileceği beklentisiyle bunları iptal etme uygulaması olmamıştır.")
(iç tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır).

Birinci Değişiklik aşırı genişlik doktrini, korunan konuşmanın önemli bir miktarını yükleyen bir yasanın, yasa belirli koşullarda anayasaya uygun olarak uygulanabilse bile, yüzeysel olarak geçersiz kılınmasına izin vererek bu kurala sınırlı bir istisna oluşturur. "Anayasa, Birinci Değişikliğin geniş ve ayrıcalıklı alanı içinde konuşmayı kısıtlayan aşırı geniş yasalara karşı önemli bir koruma sağlar. Bu ilkeye göre, [bir yasa] korunan ifadenin önemli bir miktarını yasaklıyorsa, yüzeysel olarak anayasaya aykırıdır." Ashcroft v. Free
Speech Coalition, 122 S. Ct. 1389, 1399 (2002); ayrıca bkz. Broadrick v. Oklahoma, 413 U.S. 601, 612 (1973). Birinci Değişiklik uyarınca bir kanunun yüzeysel geçerliliğinin bu daha liberal testi, bir kanunun kapsamının hem anayasal hem de anayasaya aykırı birçok uygulamayı kapsadığı durumlarda, kanunun yaptırımlarının bireyleri kanunun geçerliliğine itiraz etmekten caydırabileceği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Anayasa tarafından yasaklanabilecek anayasal olarak korunan konuşmalara katılmak. Aşırı genişlik doktrini olmadan, "düzenlemenin sınırları vaka bazında çizilmeli ve yalnızca düzenlemenin uygun kapsamını belirlemek için cezai kovuşturma riskini göze alabilecek kadar cesur olanlar tarafından test edilmelidir." Dombrowski v. Pfister, 380 U.S. 479, 487 (1965); ayrıca bkz. Brockett v. Spokane Arcades, Inc., 472
U.S. 491, 503 (1985) ("[K]onuşması veya ifade edici davranışı geçerli bir şekilde yasaklanabilen veya yaptırıma tabi tutulabilen bir bireyin, bir yasayı olduğu gibi itiraz etmesine izin verilir çünkü bu yasa mahkeme önünde olmayan başkalarını da tehdit eder - yasal olarak korunan ifadeyle meşgul olmak isteyen ancak kovuşturma riskini almaktan veya yasanın kısmen geçersiz ilan edilmesini üstlenmektense bunu yapmaktan kaçınabilecek kişiler.").

Davacılar, aşırı genişlik doktrininin burada uygulanabilir olduğunu savunuyorlar çünkü CIPA "özgür konuşmayı kısıtlamakla tehdit ediyor - çünkü korunan konuşmanın önemli bir miktarını sansürleyecek, çünkü belirsiz ve çünkü yasa önceden bir kısıtlama yaratıyor..." Ancak, genellikle yüzeysel olarak aşırı geniş olarak itiraz edilen tüzüklerin aksine, CIPA koşullarını ihlal edenlere cezai yaptırımlar uygulamaz. Bkz. Freedom of Speech Coalition, 122 S.
Ct. 1398'de ("Bu ağır cezalar yürürlükteyken, birkaç meşru film yapımcısı veya kitap yayıncısı veya herhangi bir kapasitede birkaç başka konuşmacı, bu yasanın belirsiz erişim alanında veya yakınında görüntü dağıtma riskini göze alacaktır."). Bu nedenle, bazı durumlarda anayasal olarak uygulanabilecek yasalara karşı yüzeysel itirazlara izin vermenin gerekçesi, Kongre'nin harcama yetkisini kullanmasına karşı itirazları içeren bu gibi durumlarda, ceza kanunlarına karşı itirazlarda olduğundan daha az ikna edicidir. Bununla birlikte, "küçük cezalar bile korunan konuşmayı dondurabilir", aynı yerde ve CIPA'ya yüzeysel olarak itiraz etme yeteneğinin olmaması durumunda, federal fonlara bağımlı olan halk kütüphaneleri, CIPA'nın şartlarına uymaya karar verebilir ve böylece kullanıcıların anayasal olarak korunan önemli miktarda konuşmaya erişimini engelleyebilir, CIPA'nın şartlarına uymayı reddetmek ve sonuç olarak federal fonların faydalarını kaybetmek yerine. Bkz. 47 C.F.R. Sec. 54.520(e)(1) ("Bilgisayarların bu bölümde gerekli olan sertifikalara uygun şekilde kullanılmasını bilerek sağlamayan bir okul veya kütüphane, okullar ve kütüphaneler için federal evrensel destek hizmeti destek mekanizması kapsamında alınan tüm fonları ve indirimleri, uyumsuzluğun olduğu süre boyunca geri ödemelidir."). Bir yasaya uymamanın tek cezasının federal fonların geri çekilmesi olduğu durumlarda bile, Mahkeme Kongre'nin harcama yetkisini kullanmasına karşı yüz yüze itirazlarla karşı karşıya kalmıştır. Bkz. örneğin, Legal Servs. Corp. v. Velazquez, 531 U.S. 533 (2001) (Federal fon alan yasal hizmet sağlayıcılarının Birinci Değişiklik ile korunan faaliyetlerde bulunma yeteneğini kısıtlayan federal bir yasayı ilk bakışta anayasaya aykırı ilan etmektedir).

Mahkemenin Velazquez gibi anayasaya aykırı koşul davaları, federal fonlamaya bağlı koşullara uyan alıcıların, eyalet aktörleri olarak, Dole'un dördüncü ayağında olduğu gibi, başkalarının anayasal haklarını ihlal edeceklerini göstermeyi gerektirmediği için kesin bir şekilde kontrol edici değildir. Ancak, oldukça öğreticidirler. Yüksek Mahkemenin anayasaya aykırı koşul davalarındaki açıklamaları, bir davacının Kongre'nin harcama yetkisinin kullanılmasına karşı Birinci Değişiklik'e karşı başarılı bir itirazda bulunması için gerekenler konusunda kusursuz bir ağ oluşturmamıştır. Örneğin, Rust v. Sullivan, 500 U.S. 173 (1991) davasında Mahkeme, federal olarak finanse edilen sağlık kliniklerinin kürtajın aile planlaması yöntemi olarak kullanımıyla ilgili danışmanlık vermesini yasaklayan federal düzenlemelere karşı Birinci Değişiklik kapsamındaki bir itirazı reddetti ve şunları açıkladı:
Dilekçe sahipleri düzenlemelerin yüzeysel geçerliliğine itiraz ediyorlar. Bu nedenle, yalnızca düzenlemelerin yüzeysel olarak hem Kanun tarafından yetkilendirilip yetkilendirilmediği hem de anayasal olarak korunan hakları ihlal etmeden bir dizi bireye uygulanabilecek şekilde yorumlanıp yorumlanamayacağı sorusuyla ilgileniyoruz. Dilekçe sahipleri, düzenlemelerin yüzeysel olarak anayasaya aykırı olarak geçersiz kılınmasını talep ederken ağır bir yük ile karşı karşıyadır. . . . Düzenlemelerin bazı olası koşullar altında anayasaya aykırı olarak işleyebilmesi, bunları tamamen geçersiz kılmak için yeterli değildir.

Aynı 183'te (dahili tırnak işaretleri, değişiklikler ve atıflar çıkarıldı). Buna karşılık, NEA v. Finley, 524 U.S. 569 (1998), Kongre'nin harcama yetkisinin kullanılmasına yönelik bir Birinci Değişiklik itirazını da içeren, Rust'tan biraz daha liberal bir yüzeysel geçerlilik testi ortaya koydu ve "[h]akmetmek için, davalıların hükmün uygulanmasının konuşmanın bastırılmasına yol açması konusunda önemli bir risk olduğunu göstermeleri gerektiğini" açıkladı. Aynı yerde 580'de.
Bu arka plana karşı, CIPA'yı "Eyaletleri kendileri anayasaya aykırı olacak faaliyetlerde bulunmaya teşvik edeceği" gerekçesiyle yüzeysel olarak geçersiz kılmada başarılı olup olmadığımız belirsizdir, Dole, 483 U.S. 210'da, davacılar, kamu kütüphanelerinin Birinci Değişikliği ihlal etmeden CIPA'nın koşullarına uymasının imkansız olduğunu veya daha doğrusu CIPA'nın kütüphane kullanıcılarının anayasal olarak korunan önemli miktardaki konuşma hakkına erişimini etkili bir şekilde kısıtlayacağını ve bu nedenle birçok kütüphanenin Birinci Değişikliği ihlal etmesine neden olacağını göstermelidir. Ancak, bu sorunu çözmemiz gerekmiyor. Bunun yerine, bu davanın amaçları doğrultusunda, CIPA'ya karşı yüzeysel bir itirazın, davacıların CIPA'nın koşullarına uyan herhangi bir kamu kütüphanesinin Birinci Değişikliği zorunlu olarak ihlal edeceğini göstermesini gerektirdiğini ve aşağıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, CIPA'nın anayasallığının, hükümet tarafından bize dayatılan yüzeysel geçerliliğin bu daha kısıtlayıcı testinde bile başarısız olduğuna inanıyoruz. Filtreleme teknolojisindeki içsel sınırlamalar nedeniyle, kamu kütüphaneleri, hem anayasal olarak korunan hem de filtreleme şirketlerinin kendi engelleme kriterlerini bile karşılamayan önemli miktarda konuşmaya erişimi engellemeden CIPA'ya asla uyamaz. İlk olarak, Birinci Değişikliğin bir kütüphanenin CIPA tarafından zorunlu kılınan filtreleme teknolojisini kullanmasına izin verip vermediğini belirlemek için olgulara uygulanacak yönetici yasal ilkelere yöneliyoruz.
3. Kamu Kütüphanelerinde İnternet Erişimine İlişkin İçerik Tabanlı Kısıtlamalara Uygulanabilir İnceleme Düzeyi

Bir kamu kütüphanesinin İnternet filtreleme yazılımı kullanımının anayasaya uygunluğunu analiz ederken, öncelikle kullanıcıların konuşmaya erişimindeki bu kısıtlamaya uygulanacak uygun inceleme düzeyini belirlemeliyiz. Davacılar, bir kamu kütüphanesinin bu tür filtreleri kullanmasının sıkı bir incelemeye tabi olduğunu savunurken, hükümet uygulanabilir standardın rasyonel temel inceleme olduğunu savunuyor. Sıkı bir inceleme uygulanırsa, hükümet itiraz edilen konuşma kısıtlamasının zorlayıcı bir hükümet çıkarını desteklemek için dar bir şekilde uyarlandığını ve daha az kısıtlayıcı bir alternatifin bu çıkarı daha da ileriye götürmeyeceğini göstermelidir. United States v. Playboy Entm't Group, Inc., 529 U.S. 803, 813 (2000).
Bunun aksine, rasyonel temel incelemesi altında, itiraz edilen kısıtlamanın yalnızca makul olması gerekir; kısıtlamanın hizmet ettiği hükümet çıkarının zorlayıcı olması gerekmez; kısıtlamanın bu çıkarı hizmet etmek için dar bir şekilde uyarlanması gerekmez; ve kısıtlamanın "en makul veya tek makul sınırlama olması gerekmez." Cornelius v. NAACP Legal Def. & Educ.
Fund, 473 U.S. 788, 808 (1985).

Yazılım filtreleri, tanımları gereği, konuşmaya erişimi içeriğine göre engeller ve konuşmaya ilişkin içerik tabanlı kısıtlamalar genellikle sıkı bir incelemeye tabidir. Bkz. Playboy, 529 ABD, 813. sayfa ("[B]ir içerik tabanlı konuşma kısıtlaması . . . ancak sıkı bir incelemeyi karşılarsa geçerli olabilir."). Ancak, kısıtlamalar yalnızca kamu kütüphaneleri gibi hükümet mülkündeki konuşmaya uygulandığında, katı inceleme mutlaka konuşma üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalara uygulanmaz. "[H]ükümetin, sahip olduğu ve kontrol ettiği mülkte her türlü konuşmaya izin vermek zorunda olmadığı kesindir." Int'l Soc'y for Krishna Consciousness, Inc. v. Lee, 505 ABD 672, 678 (1992). Zorunlu olarak kamu forumu doktrininin tartışılmasına geçiyoruz. 1. Kamu Forumu Doktrinine Genel Bakış
Hükümetin kendi mülkünde konuşmayı kısıtlama yetkisi sınırsız değildir.
Aksine, kamu forumu doktrinine göre,
Birinci Değişikliğin hükümete kendi mülkünde konuşmayı kısıtlama izni verdiği ölçü,
hükümetin oluşturduğu forumun niteliğine bağlıdır.
Bkz. Cornelius v.
NAACP Legal Def. & Educ. Fund, Inc., 473 U.S. 788 (1985). Bu nedenle,
Birinci Değişiklik, askeri üsler, bkz. Greer v. Spock, 424 U.S. 828 (1976), hapishane alanları, bkz. Adderley v. Florida, 385 U.S. 39
(1966) veya halka açık havaalanı terminalleri, bkz. Int'l Soc'y for Krishna
Consciousness, Inc. v. Lee, 505 U.S. gibi ifade özgürlüğüne daha az uygun görülen alanlardaki konuşma kısıtlamalarına daha fazla saygı gösterir. 672 (1992), eyalet üniversitelerindeki konuşma kısıtlamalarına kıyasla, bkz. Rosenberger v.
Rector & Visitors of Univ. of Va., 515 U.S. 819 (1995) veya
sokaklar, kaldırımlar ve halka açık parklar, bkz. Frisby v. Schultz, 487
U.S. 474 (1988); Hague v. CIO, 307 U.S. 496 (1939).
Yüksek Mahkeme, hükümet mülkünde konuşma üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalara uygulanabilir Birinci Değişiklik incelemesinin seviyesini belirleme amacıyla üç tür forum belirlemiştir: geleneksel halka açık forumlar, belirlenmiş halka açık forumlar ve halka açık olmayan forumlar. Geleneksel halka açık forumlar arasında kaldırımlar, meydanlar ve halka açık parklar bulunur:
[S]okaklar ve parklar . . . ezelden beri kamunun kullanımı için emanet olarak tutulmuş ve zaman içinde, toplanma, vatandaşlar arasında düşüncelerin iletilmesi ve kamusal soruların tartışılması amacıyla kullanılmıştır. Sokakların ve kamusal alanların bu şekilde kullanımı, eski zamanlardan beri vatandaşların ayrıcalıklarının, dokunulmazlıklarının, haklarının ve özgürlüklerinin bir parçası olmuştur.

Hague, 307 ABD, 515. sayfa. "Bu temel kamusal forumlarda,
. . . [D]evletin içerik tabanlı bir dışlamayı yürürlüğe koyması için, düzenlemesinin zorlayıcı bir devlet çıkarına hizmet etmek için gerekli olduğunu ve bu amaca ulaşmak için dar bir şekilde çizildiğini göstermesi gerekir." Perry Educ. Ass'n v. Perry Local Educs. Ass'n, 460 ABD
37, 45 (1983); Ayrıca bkz. Uluslararası Krishna Bilinci Derneği,
505 ABD, 678'de ("[H]ükümet mülkünde konuşmanın düzenlenmesi
geleneksel olarak kamusal ifade için
mevcut
olmuştur
en yüksek incelemeye tabidir."); Frisby, 487 ABD, 480'de
("[B]iz, kamusal sokaklardan, geleneksel bir kamusal forumun arketipi olarak tekrar tekrar bahsettik.").
Belirlenmiş (veya sınırlı)
kamusal forum olarak bilinen ikinci bir forum kategorisi, "Devletin
kamu tarafından ifade edici etkinlik için bir yer olarak kullanımına açtığı kamusal mülklerden oluşur." Perry, 460 U.S. 46. Geleneksel kamu forumlarının kullanımına ilişkin içerik tabanlı herhangi bir kısıtlama sıkı bir incelemeye tabi tutulurken,
devlet, bakış açısına göre ayrımcılık yapmadığı sürece, belirli bir kamu forumunu belirli konuşmacılarla veya belirli konuların tartışılmasıyla sınırlamaya genellikle izin verir. Bkz. Perry, 460 U.S. 45 n.7. Ancak, belirli bir kamu forumunun sınırlarını tanımladıktan sonra, "[b]öyle bir mülkün düzenlenmesi, geleneksel bir kamu forumunu yönetenle aynı sınırlamalara tabidir." Int'l Soc'y for Krishna
Consciousness, 505 U.S. 678. Belirlenmiş forumlara örnek olarak üniversite toplantı tesisleri, bkz. Widmar v. Vincent, 454 U.S. 263 (1981), okul kurulu toplantıları, bkz. City of Madison Joint
School Dist. v. Wisc. Employment Relations Comm'n, 429 U.S. 167
(1976) ve belediye tiyatroları için bkz. Southeastern Promotions, Ltd.
v. Conrad, 420 U.S. 546 (1975).

Üçüncü kategori, kamuya açık olmayan forumlar, kalan tüm
kamu mallarından oluşur. "Bu son mülk kategorisinde yürütülen ifade edici etkinlik
üzerindeki sınırlamalar yalnızca çok daha sınırlı bir
incelemeden
sağlanmalıdır. İtiraz edilen düzenlemenin yalnızca makul olması gerekir, düzenleme konuşmacının görüşüyle
uyuşmadığı için konuşmacının
etkinliğini bastırma çabası olmadığı sürece." Int'l Soc'y for Krishna Consciousness, 505 U.S.
679'da.
2. İlgili Forumun Ana Hatları: Kütüphanenin
Koleksiyonunun Bir Bütün Olarak mı Yoksa İnternet
Erişiminin Sağlanması mı?

Kamu forumu doktrinini bu davaya uygulamak için, öncelikle analiz için uygun forumun basılı ve elektronik kaynakları da içeren kütüphanenin koleksiyonunun tamamı mı yoksa kütüphanenin İnternet erişimi sağlaması mı olduğunu belirlemeliyiz. Bir davacı, ifade amaçlı olarak hükümet tarafından kontrol edilen mülke sınırlı erişim talep ettiğinde, Yüksek Mahkeme, ilgili forumun söz konusu hükümet mülkünün fiziksel sınırlarıyla değil, davacının talep ettiği belirli erişimle tanımlandığını ileri sürmüştür:
Her ne kadar . . . İlk olarak bir konuşmacının, Birinci Değişiklik endişelerini uyandırmak için kamu malına veya kamu kullanımına ayrılmış özel mala erişim araması gerekir, forum analizi yalnızca söz konusu hükümet malını belirleyerek tamamlanmaz. Bunun yerine, forumu tanımlarken konuşmacının aradığı erişime odaklandık. Konuşmacılar kamu malına genel erişim aradığında, forum o malı kapsar. Sınırlı erişimin arandığı davalarda, davalarımız hükümet malının sınırları içindeki bir forumun sınırlarını belirlemek için daha özel bir yaklaşım benimsemiştir. Cornelius v. NAACP Legal Def. & Educ. Fund, Inc., 473 U.S. 788, 801 (1985).

Bu nedenle, davacıların Birleşik Federal Kampanya yardım kampanyasına katılmak isteyen yasal savunma ve siyasi savunuculuk grupları olduğu Cornelius davasında, Mahkeme, Birinci Değişiklik amaçları için ilgili forumun tüm federal iş yeri değil, yardım kampanyasının kendisi olduğuna karar verdi. Aynı yerde, 801. Benzer şekilde, bir sendikanın bir kamu okulunun dahili posta sistemine ve öğretmenlerin posta kutularına erişim hakkını ele alan Perry Education Association v. Perry Local Educators' Association, 460 U.S. 37 (1983) davasında, Mahkeme ilgili forumu kamu okulunun tamamı değil, okulun posta sistemi olarak tanımladı. Bir öğrenci grubunun bir eyalet üniversitesinin toplantı tesislerinin kullanımına ilişkin kısıtlamalara itiraz ettiği Widmar v. Vincent, 454 U.S. 263 (1981) davasında, Mahkeme ilgili forumu genel olarak eyalet üniversitesi değil, davacıların erişim aradığı toplantı tesisleri olarak tanımladı. Ve Christ's Bride
Ministries, Inc. v. SEPTA, 148 F.3d 242 (3d Cir. 1998) davasında, metro ve banliyö tren istasyonlarından reklamların kaldırılmasına yönelik Birinci Değişiklik itirazıyla ilgili olarak, Üçüncü Daire,
tartışma konusu forumun raylı sistem ve metro istasyonlarının tamamı değil, istasyonlardaki reklam alanı olduğunu belirtti. Aynı yerde, s. 248. Bu davalar, konuşmacıların erişim hakkı talep ettiği ilgili forumun belirlenmesi sorununu ele alsa da, erişim talep eden tarafların dinleyici veya okuyucu olduğu ilgili forumun belirlenmesinde de aynı yaklaşımın geçerli olduğuna inanıyoruz.

Bu davada, davacı patronlar, kamu kütüphanelerini basılı koleksiyonları için belirli kitap veya dergileri edinmeye zorlamak için Birinci Değişiklik hakkını iddia etmiyorlar. Kamu kütüphanelerini yayınladıkları basılı materyalleri taşımaya zorlamak için Birinci Değişiklik hakkını iddia eden Web sitesi davacıları da iddia etmiyorlar. Bunun yerine, bu davada söz konusu olan hak, kütüphane kullanıcılarının İnternet üzerinden bilgiye erişme hakkı ve Web yayıncılarının kütüphane kullanıcılarına İnternet üzerinden bilgi sağlama hakkıdır. Bu nedenle, analiz için ilgili forum, hem basılı hem de elektronik medyayı (örneğin İnternet) içeren kütüphanenin tüm koleksiyonu değil, kütüphane kullanıcılarına İnternet erişimi sağladığında oluşturulan özel forumdur. Bir kamu kütüphanesinin İnternet erişimi sağlaması, iyi tanımlanmış fiziksel bir alan olarak geleneksel forum kavramına benzemese de, aynı Birinci Değişiklik standartları geçerlidir. Bkz. Rosenberger v. Rector & Visitors of Univ. of Va., 515 U.S. 819, 830 (1995) (bir eyalet üniversitesinin öğrenci faaliyetleri fonunun "mekansal veya coğrafi anlamdan ziyade metafizik bir forum olduğunu, ancak aynı ilkelerin geçerli olduğunu" ileri süren); ayrıca bkz. Cornelius, 473 ABD, s. 801 (kamu forumu doktrininin uygulanması için ilgili analiz birimi olarak Birleşik Federal Kampanya yardım kampanyasının belirlenmesi).
3. Belirlenmiş Kamu Forumlarındaki İçerik Tabanlı Kısıtlamalar

Havalimanı terminalleri gibi kamuya açık olmayan forumların aksine, bkz. Int'l
Soc'y for Krishna Consciousness, Inc. v. Lee, 505 ABD 672
(1992), askeri üsler, bkz. Greer v. Spock, 424 ABD 828 (1976),
hapishane alanları, bkz. Adderley v. Florida, 385 ABD 39 (1966),
federal işyeri, bkz. Cornelius v. NAACP Legal Def. & Educ.
Fund, 473 ABD 788, 805 (1985) ve toplu taşıma araçları için bkz.
Lehman v. City of Shaker Heights, 418 U.S. 298 (1974), genel olarak bir halk kütüphanesinin amacı ve özellikle bir halk kütüphanesi içinde İnternet erişiminin sağlanması, "halkın ... ifade edici etkinlik için kullanması"dır, Perry Educ. Ass'n v. Perry Local Educs. Ass'n, 460 U.S. 37, 45 (1983), yani halk tarafından geniş bir bilgi yelpazesinin yayılması ve alınması. Hükümetin bir halk kütüphanesinde İnternet erişimi sağladığında, belirlenmiş bir halk forumu oluşturduğundan eminiz. Bkz. Mainstream Loudoun v. Bd. of
Trustees of the Loudoun County Library, 24 F. Supp. 2d 552, 563
(E.D. Va. 1998); karşılaştırın Kreimer v. Bureau of Police, 958 F.2d 1242,
1259 (3d Cir. 1992) (kamu kütüphanesinin sınırlı bir kamu forumu olduğunu savunur).
Hükümetin, Birinci Değişiklik uyarınca, belirlenmiş bir kamu forumunun kullanımını dar bir şekilde belirtilen amaçlarla sınırlama konusunda serbestliğe sahip olduğunu ve bu amaçlarla tutarlı olan içerik tabanlı konuşma kısıtlamalarının yalnızca rasyonel temel incelemesine tabi olduğunu kabul eden davalara dayanarak, hükümet, kamu kütüphanelerinin İnternet aracılığıyla kullanıcılarına hangi içeriği
erişime sunacaklarına dair kararlarına rasyonel temel incelemesinin uygulanmasını savunmaktadır. Bkz. Rosenberger, 515 U.S.
819, 829 (1995) ("Bir forumu, oluşturulduğu sınırlı ve meşru amaçlarla sınırlamanın gereklilikleri, Devletin onu belirli gruplar için veya belirli konuların
tartışılması için ayırmasını haklı çıkarabilir."); Perry, 460 U.S. 46 n.7 (1983)
("Bir kamu forumu, belirli gruplar tarafından kullanım gibi sınırlı bir amaç için veya belirli konuların
tartışılması için oluşturulabilir.").

Özellikle, hükümet, bir kamu kütüphanesinin İnternet'teki dijital tekliflerinin içeriğini sınırlama kararının, kütüphanenin basılı koleksiyonu aracılığıyla kullanıcılarına hangi içeriği
sunacağına ilişkin kararlarından daha katı bir incelemeye tabi olmaması gerektiğini güçlü bir şekilde savunmaktadır. Hükümete göre, tıpkı bir halk kütüphanesinin, müşterilerin konuşma erişimine yönelik bu içerik tabanlı kısıtlamanın, zorlayıcı bir devlet çıkarını ilerletmek için dar bir şekilde uyarlandığını göstermek zorunda kalmadan, bahçecilikle ilgili kitaplar edinmeyi seçebileceği gibi, bir halk kütüphanesi de, böyle bir kısıtlamanın sıkı bir incelemeye tabi tutulduğunu göstermek zorunda kalmadan, İnternet'te hangi konuşmaların erişilebilir hale getirileceğine dair içerik tabanlı kararlar alabilir. Davacılar, hükümetin, oluşturduğu belirlenmiş kamu forumunun amacını kısıtlayarak, belirlenmiş bir kamu forumundaki konuşmanın içeriğini kısıtlama yetkisinin sınırsız olmadığını söylüyor. Bkz. Legal Servs. Corp. v. Velazquez, 531 U.S. 533, 547 (2001) ("Kongre, Birinci Değişiklik basit bir semantik egzersize indirgenmesin diye, her durumda fonlama koşulunu, programının yalnızca bir tanımı olarak yeniden düzenleyemez."). Yargıç Kennedy'nin açıkladığı gibi:
Hükümet, bir forumu sınırlandırmada içerik tabanlı ayrımlar yapmak için birini ondan dışlamaktan daha özgür bir ele sahipse, Birinci Değişiklik belirlenmiş kamu forumlarında ölü bir harf olur; her dışlama bir sınırlama olarak yeniden düzenlenebilir. . . . Forumları belirli bir meşru amaç için sınırlama veya yeniden tanımlama yetkisi, hükümetin herhangi bir nedenle belirli konuşmaları veya konuşmacıları onlardan dışlamasına izin vermez.
Denver Area Telecomm. Consortium, Inc. v. FCC, 518 U.S. 727, 801
(1996) (Kennedy, J., karara katılıyor).

Davacıların Birinci Değişikliğin, devletin kamusal bir forumun amacını tanımlarken içerik tabanlı kısıtlamalar benimseme yeteneğine bazı sınırlamalar getirdiği konusunda hemfikir olmamıza rağmen, bu sınırlamaların tam olarak ne olduğu belirsizdir ve Birinci Değişiklik hukukunda zor bir sorun teşkil eder. Yüksek Mahkeme'nin "davaları henüz hükümetin bir kamusal forumu bir tür içeriğe veya diğerine ayırma kararının zorunlu olarak en üst düzeyde incelemeye tabi olduğunu belirlememiştir. Örneğin, bir yerel yönetim parkta bir müzik grubu binası inşa edip bunu yalnızca klasik müziğe (caz müziğine değil) ayırırsa, ikna edici bir devlet ilgisi göstermek zorunda mıdır? Cevap açık değil."
Denver, 518 ABD, 750'de (çoğunluk görüşü); ayrıca bkz.
Southeastern Promotions, Ltd. v. Conrad, 420 ABD 546, 572-73
(1975) (Rehnquist, J., muhalif) ("Bir opera binası, prodüksiyonlarını operalarla sınırlayabilir mi, yoksa rock müzikalleri de mi göstermeli? Bir belediye tiyatrosu, Shakespeare'e tüm bir sezonu ayırabilir mi, yoksa herhangi bir potansiyel yapımcıyı ilk gelen ilk hizmet esasına göre mi rezerve etmesi gerekir?").
Ancak, Yüksek Mahkeme'nin bu sorudaki içtihatlarından belirli ilkelerin ortaya çıktığına inanıyoruz. Özellikle,
ve belki de biraz sezgiye aykırı olarak, hükümetin desteklemeyi seçtiği konuşma aralığı ne kadar dar olursa (doğrudan, hükümet hibeleri veya diğer fonlarla veya dolaylı olarak, bir kamu forumunun oluşturulmasıyla) o kadar fazla saygı Birinci Değişiklik, hükümete içerik temelli ayrımlar çizme yetkisi verir.

Bir uçta, hükümetin yaymak istediği belirli bir mesajı finanse etme kararı yer alır.
Bu bağlamda, hükümetin sübvanse etmeyi seçtiği konuşma üzerindeki içerik temelli kısıtlamalar açıkça en fazla
rasyonel temel incelemesine tabidir ve hatta bakış açısı ayrımcılığına bile
izin verilebilir. Örneğin, "Kongre, diğer ülkeleri demokratik ilkeleri benimsemeye teşvik etmek için bir
Ulusal Demokrasi Vakfı kurduğunda, 22 U.S.C. Sec. 4411(b), komünizm ve faşizm gibi
rekabet eden siyasi felsefe çizgilerini teşvik etmek için bir
programı finanse etmek anayasal olarak gerekli değildi." Rust v. Sullivan, 500 U.S. 173, 194 (1991); Ayrıca bkz.
Velazquez, 531 ABD, 541'de ("[G]örüş açısına dayalı fonlama kararları
hükümetin kendisinin konuşmacı olduğu veya Rust gibi hükümetin kendi
programına ilişkin bilgileri iletmek için özel konuşmacılar kullandığı durumlarda sürdürülebilir.") (dahili tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır).
Yargıtay'ın Rust ve Velazquez gibi anayasaya aykırı koşul davaları, kesin bir şekilde kontrol edici olmasa da, kamu forumlarının kullanımına ilişkin içerik tabanlı kısıtlamaların analiz edilmesi amacıyla öğreticidir. Bunun nedeni, hükümetin kamu forumunun kullanımına koyduğu sınırlamaların, hükümetin sunduğu bir faydanın, yani hükümet mülkünün kullanımına
bağladığı koşullar olarak kavramsallaştırılabilmesidir. Kamu forumu davaları bu nedenle, devletin bir hükümet faydasının alınmasına koyduğu koşullara ilişkin Birinci Değişiklik itirazlarını içeren anayasaya aykırı koşul davalarına benzemektedir. Bkz. Velazquez, 531 ABD, 544. sayfa ("Bu dava bir sübvansiyon içerdiğinden, sınırlı forum davaları... katı anlamda kontrol edici olmayabilir, ancak bazı talimatlar sağlarlar.").

Hükümet belirli bir hükümet mesajının yayılmasını finanse etmese bile, Birinci Değişiklik genellikle hükümetin, bakış açısı tarafsızlığı kısıtlamalarına tabi olarak, hükümetin özel bir değere sahip olduğuna inandığı özel konuşmaların yayılmasını kolaylaştırmaya adanmış sanat müzeleri ve eyalet üniversiteleri gibi kamu kurumları oluşturmasına izin verir. Bu nedenle, NEA v. Finley, 524 ABD 569 (1998) davasında Mahkeme, sanatçılara, özellikle sanatsal mükemmellik temelinde hibe veren bir federal programda içerik tabanlı kısıtlamaların kullanımını onayladı. "NEA'nın varsayımı, hibelerin yarışan başvuruların sanatsal değerine göre verileceği ve mutlak tarafsızlığın düşünülemez olduğudur." 
Aynı yerde, 585'te (iç tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır). 
Benzer şekilde, Yargıç Stevens'ın Widmar v. Vincent, 454 U.S.'deki mutabık görüşünde açıkladığı gibi 263 (1981), Birinci Değişiklik, bir eyalet üniversitesinin sınırlı kamusal forumlar, örneğin toplantı tesisleri gibi kıt kaynakları tahsis etmek için içerik tabanlı araçları kullanmasını sıkı bir incelemeye tabi tutmaz: Her üniversitenin kaynakları sınırlı olduğundan, bir eğitim kurumu rutin olarak ders dışı etkinlikler için mevcut olan zaman ve mekanın kullanımıyla ilgili kararlar almalıdır. Kanaatime göre, bu kararların önerilen bir öğrenci etkinliğinin içeriğini değerlendirmesi hem gerekli hem de uygundur. Örneğin, 25 öğrenciden oluşan iki grup belirli bir zamanda bir odayı kullanmayı talep ederse (biri Mickey Mouse çizgi filmlerini izlemek için, diğeri ise Hamlet'in amatör bir performansını prova etmek için) Birinci Değişiklik'in odanın ilk başvurusunu yapan grup için ayrılmasını gerektirmeyeceğini düşünüyorum. Ayrıca bir üniversitenin, bir grubun tesisi kullanmasına izin verip diğerinin kullanmamasına kararını savunmak için neden "zorlayıcı bir devlet çıkarı" ortaya koyması gerektiğini de anlamıyorum. Aynı yerde, s. 278 (Stevens, J., karara katılıyor).

Hükümet özel konuşmayı ne kadar geniş bir şekilde kolaylaştırırsa, Birinci Değişiklik, hükümetin kolaylaştırdığı konuşma üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalarına o kadar az saygı gösterir. Bu nedenle, hükümet çeşitli bakış açılarını temsil eden özel konuşmayı kolaylaştırmak için belirlenmiş bir kamu forumu oluşturduğunda, hükümetin belirli bakış açılarını hariç tutmak için seçici bir şekilde seçme kararı sıkı bir incelemeye tabidir. Rosenberger, 515 ABD'de 834'te (hükümetin "kendisi tarafından tercih edilen bir mesajın iletilmesini desteklemediği veya sübvanse etmediği" ancak bunun yerine özel konuşmacılardan farklı görüşleri teşvik etmek için fon harcadığı sınırlı bir kamu forumunun kullanımına ilişkin bakış açısına dayalı kısıtlamalara daha fazla Birinci Değişiklik incelemesi uygulanması) Finley, 524 ABD'de 586'da ("Sanat fonlaması bağlamında, diğer birçok sübvansiyonun aksine, Hükümet özel konuşmacılardan farklı görüşleri ayrım gözetmeksizin teşvik etmez.") (dahili tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır) ile karşılaştırın. Benzer şekilde, hükümet belirli bir konu hakkında konuşmakla sınırlı özel bir kamu forumu oluşturabilse de, hükümet forumu genel halkın o konu hakkında konuşması için açarsa ve konuşmalarının içeriğine göre belirli konuşmacıları seçici bir şekilde dışlarsa, bu kısıtlama sıkı bir incelemeye tabi tutulur. Örneğin, Madison Şehri Ortak Okul Bölgesi No. 8 v. Wisconsin İstihdam İlişkileri Komisyonu, 429 ABD 167 (1976) davasında Mahkeme, bir okul kurulunun toplantılarını kamu katılımına açtığı durumlarda, Birinci Değişiklik'e uygun olarak, sendika temsilcileri dışındaki öğretmenlerin bekleyen toplu pazarlık müzakereleri konusunda konuşmasını yasaklayamayacağını hükmetti. Bkz. id. s. 175 (eyaletin "doğrudan vatandaş katılımı için bir forum açtığını" belirterek); ayrıca bkz. Ark. Educ. Televizyon
Comm'n v. Forbes, 523 U.S. 666, 680 (1998) (Birinci Değişiklik denetiminin uygun seviyesini belirleme amacıyla, bir kamu yayın istasyonunun "açık mikrofon formatı" olan bir tartışmadan katılımcı adayları seçerken editöryal takdir yetkisini kullandığı bir televizyon tartışmasını ayırt eder).

Son olarak, belirlenmiş bir kamu forumunda konuşma üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalar, hükümetin genel halkın neredeyse sınırsız kullanımına yönelik bir forum açtığı ve içeriğini beğenmediği belirli konuşmaları seçici bir şekilde dışladığı zaman en açık şekilde sıkı bir denetime tabi tutulur. Bu nedenle, Conrad davasında Mahkeme, bir yerel hükümetin, rock müzikali "Hair"i sahnelemek isteyen bir gruba, halkın genelinin performanslar için kullanımına açık genel amaçlı bir belediye tiyatrosuna erişimini engellediğinde Birinci Değişiklik'i ihlal ettiğine karar verdi. Ayrıca bkz.
Denver, 518 ABD, 802'de (Kennedy, J. , karara katılarak)
(sıkı incelemenin yerel bir hükümetin "parkta bir bando binası inşa edip bunu yalnızca klasik müziğe (caz değil) adama" kararına uygulanmayacağını, ancak "Hükümetin rap müziği hariç her türlü müziğin icra edilebileceği bir bando binası oluşturmasına" uygulanacağını öne sürmektedir).
Benzer şekilde, FCC v. League of Women Voters of Cal., 468
U.S. 364 (1984) davasında Mahkeme, çok çeşitli konularda konuşmalar yayımlayan çok çeşitli kamu yayın istasyonlarına fon sağlayan bir federal programı daha yoğun incelemeye tabi tutmuştur; federal program, içeriği editöryal içerik taşıyan konuşmaları hariç tutmak için seçmiştir. Mahkemenin daha sonra açıkladığı gibi:
FCC v. League of Women Voters of Cal., 468 U.S. 364
(1984) davasında Mahkeme, kamu radyo ağları tarafından yapılan editöryal yayınlara yönelik yasakların, Hükümetin kamu fonlarının kullanımını kontrol etmek için kısıtlamayı koymuş olmasına rağmen, izin verilemez bir kısıtlama olduğu yönündeki kararında yayın sektörünün dinamiklerine ilişkin anlayışından yararlanmıştır. Birinci Değişiklik, Hükümetin
forumu, medyanın doğasında bulunan konuşmayı bastırmak için alışılmadık bir şekilde kullanmasını yasaklamıştır.

Velazquez, 531 ABD, 543.

Özetle, devlet halkın çeşitli konularda ve bakış açılarında konuşması için bir forum ne kadar geniş bir şekilde açarsa, devletin belirli konuşmaları hoş karşılanmayan içerikleri nedeniyle seçici bir şekilde dışlama kararı o kadar savunmasız olur, çünkü bu tür dışlamalar devletin forumu kurarken yarattığı fikir pazarını çarpıtır. Bkz. Velazquez, 531 ABD, 544. ("LSC avukatlarının müvekkillerine danışmanlık yapmalarını ve mahkemelere argümanlar ve analizler sunmalarını kısıtlamak, avukatların geleneksel rolünü değiştirerek yasal sistemi çarpıtır, tıpkı sınırlı forum davalarında yayın sistemlerinin veya öğrenci yayın ağlarının değiştirildiği gibi..."). Bu nedenle, devletin ifade edici faaliyetler için bir forum belirlediği ve bu forumu halkın geniş bir yelpazedeki konularda konuşması için açtığı yerlerde, içeriği beğenilmeyen belirli konuşmaları forumdan dışlamak için kısıtlamalara sıkı bir inceleme uygulandığına inanıyoruz. "Belirli konuşmacıların ifadesini bastırmak veya kısıtlamak için tasarlanmış veya amaçlanmış yasalar, temel Birinci Değişiklik ilkeleriyle çelişmektedir." United States v. Playboy Entm't Group, Inc., 529 U.S. 803, 812 (2000);
ayrıca bkz. Denver, 518 U.S. 782 (Kennedy, J., karara katılıyor) (içerik tabanlı ayrımcılığın başka türlü izin verilmediği bir bağlamda "özel sansüre karşı tek bir konuşma türünü" savunmasız kılan bir yasadaki kusuru belirtmektedir). Forbes, 523 ABD, 679'da (devletin, "bir grup konuşmacı için genel erişim yerine bireysel konuşmacılar için seçici erişime izin verdiğinde" kamusal bir forum oluşturmadığını savunan) (vurgular eklendi) ile Chicago Şehri Polis Departmanı v. Mosley, 408 ABD 92, 96 (1972) ("Kamusal bir forumdan seçici dışlamalar yalnızca içeriğe dayalı olamaz ve yalnızca içeriğe atıfta bulunularak haklı gösterilemez.") (vurgular eklendi) davasını karşılaştırın.

Hükümetin özel konuşmaların yayılmasını kolaylaştırmak için özel olarak tasarlanmış bir kamu forumu oluşturduğu, forumu halkın herhangi bir üyesinin herhangi bir konuda konuşmasına açtığı ve ardından belirli konuşmaları içeriğine göre seçici olarak dışladığı ölçüde, hükümetin konuşmaları, Yüksek Mahkeme'nin Arkansas Writers' Project, Inc. v. Ragland, 481 U.S. 221 (1987) ve Minneapolis Star & Tribune Co. v. Minnesota Commissioner of Revenue, 460 U.S. 575 (1983) davalarında daha yoğun Birinci Değişiklik incelemesine tabi tuttuğu basına uygulanan ayrımcı vergilere benzeyen bir şekilde tek tek seçtiğini ayrıca belirtiyoruz; bunları kenar boşluğunda açıklıyoruz. 4. Sıkı İnceleme Uygulamanın Nedenleri

1. "Geniş Bir Demokratik
Forumdan" Seçici Dışlama

Bu ilkeleri kamu kütüphanelerine uygulayarak, hükümetin, Birinci Değişikliğin genellikle kütüphanelerin koleksiyonları için hangi basılı materyalleri edineceklerine dair içerik tabanlı kararlarını yalnızca rasyonel incelemeye tabi tuttuğu konusunda hemfikir olduğumuzu belirtiyoruz. Bu kararları alırken, kamu kütüphaneleri genellikle yalnızca kullanıcıların belirli materyallere olan talebini değil, aynı zamanda kütüphanenin materyalin kalitesine ilişkin değerlendirmesini de yansıtan koleksiyon geliştirme kriterlerini benimsemekte özgürdür. Bkz. Bernard W. Bell, Filth, Filtering,
and the First Amendment: Ruminations on Public Libraries' Use of Internet Filtering Software, 53 Fed. Comm. L.J. 191, 225 (2001)
("Kütüphaneciler, kütüphanenin insan arzularının tamamının tatminine değil, entelektüel araştırmaya bağlı olduğuna karar verme yetkisine sahip olmalıdır."). Dolayısıyla, bir kamu kütüphanesinin, daha fazla kullanıcısı kütüphanenin John Grisham'ın tüm eserlerini satın almak için aynı miktarı kullanmasını tercih etse bile, bütçesinin son 100 dolarını Shakespeare'in tüm eserlerini satın almak için kullanma kararı, bizim görüşümüze göre, sıkı bir incelemeye tabi değildir. Bkz. NEA v. Finley, 524 U.S. 569 (1998) (sadece hükümetin NEA hibelerini, diğerlerinin yanı sıra, sanatsal mükemmellik temelinde verme kararını rasyonel temel incelemesine tabi tutar). Bununla birlikte, hükümetin, kamu kütüphanelerinin İnternet filtrelerini kullanmasının, Birinci Değişiklik amaçları açısından, kütüphanecilerin kalitelerine ilişkin değerlendirmesine dayanarak belirli kitapları satın almayı seçtiklerinde kullandıkları editöryal takdir yetkisinden farklı olmadığı yönündeki argümanına katılmıyoruz. Bizim görüşümüze göre temel fark, kütüphanenin, kullanıcılara eşit derecede filtrelenmiş İnternet erişimi sağlayarak, kullanıcıların neredeyse sınırsız sayıda konuşmacıdan neredeyse sınırsız sayıda konu hakkında konuşma almasına izin vermesidir; ancak kütüphanenin mesleki yargısını kullanarak özellikle değerli olduğunu belirlediği konuşmalara kullanıcıların erişimini kısıtlamaya çalışmaz. Bkz. Rosenberger v. Rector & Visitors of Univ. of Va., 515 U.S. 819, 834 (1995) (devletin "kendisi bir mesajı konuşmadığı veya iletilmesini desteklemediği, bunun yerine özel konuşmacılardan çeşitli görüşleri teşvik etmek için fon harcadığı" durumlarda bakış açısına dayalı kısıtlamalara sıkı bir inceleme uygular). Genel olarak bkz. yukarıdaki Bölüm IV.C.

Devletin, belirli bir konuşmayı devlet tarafından oluşturulan bir forumda destekleme veya dahil etme konusunda editöryal takdir yetkisini kullanmasını destekleyen bu durumlarda, editöryal takdir yetkisini kullanan devlet aktörü en azından forumun kolaylaştırdığı konuşmanın içeriğini incelemiştir. Bu nedenle, Finley davasında NEA, desteklemeyi seçtiği sanat eserlerinin içeriğini incelemiş ve Arkansas Eğitim Televizyonu Komisyonu v. Forbes, 523 U.S. 666 (1998) davasında kamu yayıncısı, tartışmaya katılmasına izin verilen her konuşmacıyı özel olarak incelemiş ve onaylamıştır. Bkz. id. 673 ("Televizyon yayıncılığı durumunda, ... dışarıdaki konuşmacılar için geniş erişim hakları, genel bir kural olarak, istasyonların ve editöryal kadrolarının gazetecilik amaçlarını ve yasal yükümlülüklerini yerine getirmek için kullanmaları gereken takdir yetkisine aykırı olacaktır."); Finley, 524 ABD, 586'da ("NEA'nın yetkisi estetik yargılarda bulunmaktır ve NEA desteği için doğal olarak içerik tabanlı 'mükemmellik' eşiği, onu Rosenberger'deki sübvansiyondan ayırır - bu sübvansiyon, 'Üniversitenin eğitim amacıyla ilgili olan tüm öğrenci örgütlerine açıktı...") (Rosenberger'den alıntı, 515 ABD, 824'te); ayrıca bkz. Cornelius v. NAACP Legal Def. & Educ. Fund, 473 ABD, 788, 804 (1985) ("Hükümetin tutarlı politikası, [Birleşik Federal Kampanya]'ya katılımı 'uygun' gönüllü kuruluşlarla sınırlamak ve kabul isteyen kuruluşların federal ve yerel Kampanya yetkililerinden izin almasını zorunlu kılmak olmuştur... [Gerekli iznin verilmesinin yalnızca bakanlık işi olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur.") Editöryal takdir yetkisinin özü, hükümetin belirli bir değere sahip konuşma olarak seçtiği içeriğin incelenmesinde profesyonel yargının kullanılmasını gerektirir. Bu editöryal takdir yetkisinin kullanımı, bir kütüphanenin koleksiyonu için belirli kitapları satın alma kararında belirgindir. Hükümetin kütüphane bilimi uzmanlarının ifade ettiği gibi, bir kütüphanenin koleksiyonu için bir kitap seçerken, kütüphaneciler kitabın kalitesini doğruluğu, başlığın koleksiyonun geri kalanına göre yeri, yazarın, yayıncının yetkisi, eserin sunumu ve aynı türde veya aynı konuda mevcut diğer materyallerle karşılaştırılması gibi çeşitli kriterlere göre değerlendirir. Bu nedenle, bir kütüphanenin satın aldığı her kitabın içeriği, kütüphanenin koleksiyon geliştirme personeli veya görevi devrettikleri biri tarafından incelenmiş ve Kütüphanenin koleksiyon geliştirme politikasının temelini oluşturan kriterler. Bazı kamu kütüphaneleri koleksiyon geliştirmeyi kütüphaneye önerilen materyalleri sağlayan üçüncü taraf satıcılara devretmek için "onay
planları" kullansa da, kütüphane bunları saklamakta veya satıcıya iade etmekte özgürdür, yine de aynı ilke geçerlidir.

Bunun aksine, kullanıcılara filtrelenmiş
İnternet erişimi bile sağlayarak, kamu kütüphanesi kullanıcıları, içeriği hiçbir zaman bir kütüphaneci veya koleksiyon geliştirme kararlarını devrettiği üçüncü bir tarafça özellikle değerli olarak
önerilmemiş ve incelenmemiş konuşmalara erişmeye davet eder. Hükümetin duruşmada tanıklık eden kütüphaneci tanıklarından birkaçı, kütüphanenin basılı materyaller edinmesini yöneten aynı standartları, kütüphanenin müşterilerine İnternet erişimi sağlamasına uyguladığını iddia etse de, halk kütüphaneleri müşterilerine İnternet erişimi sağladığında, kasıtlı olarak, kütüphanenin basılı koleksiyonu için dikkate alınması için yeterli kaliteye sahip olmadığı açıkça görülen çok miktarda konuşmaya kapılarını açmış olurlar. Bir kütüphane yalnızca belirli bir değere sahip olduğu önceden seçilmiş sitelere erişime izin vermediği sürece, yukarıda belirtildiği gibi, Westerville Ohio Halk Kütüphanesi tarafından denenmiş ve reddedilmiş bir yöntemdir, bkz. yukarıda 46-47, yazılım filtreleri kullanan bir kütüphane bile İnternet koleksiyonunu "genel halk tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılmak üzere" açmıştır. Perry Educ. Ass'n v. Perry Local Educs. Ass'n, 460 U.S. 37, 47 (1983). "Çoğu İnternet forumu  sohbet odaları, haber grupları, posta
patlatıcıları ve Web dahil  herkese açıktır." Reno v. ACLU,
521 U.S. 844, 880 (1997).

Bir kütüphanenin basılı
koleksiyonuyla İnternet erişimi sağlaması arasındaki temel fark, kütüphanenin basılı
koleksiyonunu belirli bir konu hakkında konuşmak üzere halka açma derecesiyle İnternet terminallerini belirli bir konu hakkında konuşmak üzere halka açma derecesinin karşılaştırılmasıyla gösterilir. Bir halk kütüphanesi belirli bir konu hakkında, örneğin kimya hakkında kitap bulundurmayı seçtiğinde, basılı koleksiyonunu kimya hakkında yazmak isteyen halka açmaz. Aksine, kimya üzerine yazılmış sayısız kitaptan, kütüphanenin taşıdığı her kimya kitabı, kitabı inceleyen kişi, mesleki yargısını kullanarak, içeriğini özellikle değerli bulduğu için incelenmiş ve seçilmiştir. Buna karşılık, bir halk kütüphanesi İnternet erişimi, hatta filtrelenmiş İnternet erişimi sağladığında, yazarın yöntemlerinin ne kadar bilimsel olmadığı veya yazarın sonuçlarının ne kadar açıkça yanlış olduğu, yazarın itibarı veya dilbilgisi ve bilimsel topluluğun incelemeleri ne olursa olsun, İnternet'te kimya hakkında yazan herhangi bir halk üyesine açık bir forum yaratmıştır. CIPA'nın yasama tarihindeki itirazlara rağmen, genel halk, kamu kütüphanelerinin İnternet aracılığıyla kullanıcılarına sunduğu içeriği tanımlar. İnternet erişimi olan herhangi bir halk üyesi, İnternet'te bulunan ücretsiz Web barındırma hizmetleri aracılığıyla, bu gece güneşin altındaki herhangi bir konu hakkında birkaç düşünce yazabilir ve yarın bu düşünceler kamu kütüphanelerinin çevrimiçi tekliflerinin bir parçası haline gelir ve onları arayan herhangi bir kütüphane kullanıcısına açık olur. Kamu kütüphanesi, kullanıcılarına İnternet erişimi sağlayarak, konuşmanın kolaylaştırılması için bir forum yaratır ve bunların neredeyse hiçbiri kütüphanenin koleksiyon geliştirme personeli veya filtreleme şirketleri tarafından incelenmemiştir. Filtreleme şirketleri belirli siteleri sınıflandırırken Web'in bir bölümünü incelese de, filtreleme şirketlerinin aslında incelediği Web bölümü Web'in bir bütünüyle karşılaştırıldığında oldukça küçüktür. Bulgularımızda açıklanan filtreleme şirketlerinin hasat süreci, filtreleme şirketlerinin incelemesi için yalnızca küçük bir Web sitesi bölümünü belirlemeyi amaçlamaktadır. Basitçe söylemek gerekirse, devletin, içeriğini incelemek için hiçbir çaba sarf etmediği özel konuşmaları ayrım gözetmeksizin kolaylaştırdığında, Birinci Değişiklik kapsamında izin verilen editöryal takdir yetkisini kullandığı söylenemez. Bkz. Bell, yukarıda, s. 226 ("[M]ahkemeler, İnternet erişimini çok sınırlı bir konu dizisine engelleyen kütüphane politikalarına, İnternet terminallerini çok sınırlı kullanım için ayıran kütüphane politikalarına göre çok daha önyargılı bir bakış açısıyla yaklaşmalıdır."). Birinci Değişiklik, hükümetin, özellikle tercih edilen konuşmaları devlet tarafından oluşturulan bir forumda sübvansiyon veya dahil etme konusunda editöryal takdir yetkisi kullanmasına izin verirken, devletin "muazzam bir demokratik foruma" erişim sağladığı, Reno, 521 ABD, 868'de, halkın herhangi bir üyesinin "insan düşüncesi kadar çeşitli" konularda konuşmasına açık olduğu, id. 870'de, ve daha sonra belirli konuşmaları içeriğine dayanarak forumdan seçici bir şekilde hariç tuttuğu durumlarda, bu tür hariç tutmaların sıkı bir incelemeye tabi olduğuna inanıyoruz. Bu hariç tutmalar, kamu kütüphanelerinin koleksiyonlarını İnternet aracılığıyla dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca kişinin neredeyse sınırsız sayıdaki konuda konuşmasına açtıklarında oluşturdukları benzersiz fikir pazarını temelden çarpıtma riski taşır. Kamu kütüphanesinin kullanıcılarının İnternet erişimi üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamaları, hükümetin doğrudan fonlama veya belirlenmiş bir kamu forumunun oluşturulması yoluyla sübvanse ettiği, Yüksek Mahkemenin yukarıda Bölüm IV.C'de tartışıldığı gibi, konuşma üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalara benzemektedir. Hükümet, hükümetin bakış açısını temsil eden belirli bir mesajı, sıkı bir incelemeye tabi tutmak zorunda kalmadan sübvanse edebilse de, bkz. Rust v. Sullivan, 500 U.S. 173 (1991), sıkı inceleme, belirli bakış açılarını seçici bir şekilde, geniş bir bakış açısı yelpazesini kolaylaştırmak için tasarlanmış bir kamu forumundan hariç tutan kısıtlamalar için geçerlidir, bkz. Rosenberger v. Rector & Visitors of Univ. of Va., 515 U.S. 819 (1995). Benzer şekilde, devletin, devlet destekli bir foruma katılım için belirli konuşmacıları seçerken editöryal takdir yetkisini kullanması rasyonel temel incelemesine tabi olsa da, bkz. Ark. Educ. Television Comm'n v. Forbes, 523
U.S. 666 (1998), aksi takdirde halkın herhangi bir üyesinin konuşmasına açık olan bir forumdan belirli konuşmacıların seçici olarak hariç tutulması sıkı incelemeye tabidir, bkz. City of Madison Joint School
Dist. No. 8 v. Wis. Employment Relations Comm'n, 429 U.S. 167
(1976). Ve hükümet, yalnızca rasyonel temel incelemesine tabi olarak, sübvanse edilecek sanatsal mükemmellikteki eserleri seçerken içerik temelli kararlar alabilir, bkz. NEA v. Finley, 524 U.S. 569
(1998), Yüksek Mahkeme, hükümetin genel amaçlı bir belediye tiyatrosunu halkın kullanımına açtığı ancak beğenilmeyen içerikleri seçici bir şekilde hariç tuttuğu durumlarda daha fazla inceleme uygulamıştır, bkz.
Southeastern Promotions, Ltd. v. Conrad, 420 U.S. 546 (1975),
hükümetin kamu yayıncılarının neredeyse sınırsız sayıda konuda konuşmasını kolaylaştırdığı ancak
editörlük yapmasını yasakladığı durumlarda, bkz. FCC v. League of Women Voters of
Cal., 468 U.S. 364 (1984) ve hükümetin çok çeşitli yasal hizmetleri finanse ettiği ancak fon alanların
refah yasalarına itiraz etmesini kısıtladığı durumlarda, bkz. Legal Servs. Corp. v. Velazquez,
531 U.S. 533 (2001). Benzer şekilde, bir kamu kütüphanesi dünyanın dört bir yanından sınırsız sayıda konuşmacıya sınırsız sayıda konu hakkında konuşmaları için bir forum açtığında, kütüphanenin içeriğini beğenmediği belirli konuşmaları seçici bir şekilde dışlamasına sıkı bir inceleme uygulanır. 2. Geleneksel Kamu Forumlarına Benzerlik

Görüşümüze göre, kamu kütüphanelerinin yazılım filtrelerini kullanımına sıkı bir inceleme uygulanması, kamu kütüphanelerinin İnternet erişimi sağlamasının, konuşma üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamaların her zaman sıkı bir incelemeye tabi olduğu kaldırımlar ve parklar gibi geleneksel kamu forumlarına benzer şekilde Birinci Değişiklik değerlerini teşvik ettiği ölçüde daha fazla destek bulmaktadır. Kamu kütüphanesi, doğası gereği "serbestçe sorgulama için tasarlanmıştır." Eğitim Bd. v. Pico, 457 U.S. 853, 915 (1982) (Rehnquist, J., muhalif). Bu nedenle, kütüphane "fikirlerin özgür pazarında güçlü bir kaynaktır",
Minarcini v. Strongsville City Sch. Dist., 541 F.2d 577, 582 (6th
Cir. 1976) ve "bilginin alınmasının özünde yatan bir yer"dir. Kreimer v. Bureau of Police for Morristown, 958
F.2d 1242, 1255 (3d Cir. 1992); ayrıca bkz. Sund v. City of Wichita
Falls, 121 F. Supp. 2d 530, 547 (N.D. Tex. 2000) ("Bilgi alma hakkı, bir kamu kütüphanesi bağlamında şiddetle uygulanır..."); bkz. Int'l Soc'y for Krishna
Consciousness, Inc. v. Lee, 505 U.S. 672, 681 (1992) ("[B]
geleneksel kamu forumu, 'temel amacı . . . fikirlerin özgürce
değişimi' olan bir mülktür") (Cornelius
v. NAACP Legal Def. & Educ. Fund, 473 U.S. 788, 800 (1985)'den alıntı).

Bir kamu kütüphanesinde İnternet erişiminin sağlanmasının, özgür ifadenin bir aracı olarak sokakların, kaldırımların ve parkların tarihsel geçmişine sahip olmadığını kabul ediyoruz.
Yine de, bu geleneksel kamu forumlarının Birinci Değişiklik değerlerini benzersiz bir şekilde teşvik eden ve buna göre bu forumlarda konuşmaya yönelik içerik tabanlı herhangi bir kısıtlamaya
sıkı bir inceleme uygulanmasını gerektiren birçok özelliğini paylaştığına inanıyoruz. Sokaklarda, kaldırımlarda ve parklarda konuşma düzenlemesi, yalnızca tarih ve gelenek nedeniyle değil, aynı zamanda kaldırımların ve parkların konuşmayı kolaylaştırıcı karakterinin onları açıkça Birinci Değişiklik korumasına layık kılması nedeniyle de en yüksek incelemeye tabidir. Geleneksel kamu forumunun aynı konuşmayı teşvik eden özelliklerinin çoğu, kamu kütüphanelerinin İnternet erişimi sağlamalarında görülür. İlk olarak, kaldırımlar ve parklar gibi kamu kütüphaneleri, yalnızca dar sınırlamalara tabi olarak, bu forumların kolaylaştırdığı konuşmayı almak isteyen halkın herhangi bir üyesine genellikle açıktır. Bkz. Kreimer, 958 F.2d, 1260 (bir kamu kütüphanesinin "Kütüphaneye girmesine izin vereceği kişileri seçme" konusunda sınırsız takdir yetkisine sahip olmadığını, ancak kütüphanenin, müşterileri taciz eden veya rahatsız edici kişisel hijyeni nedeniyle diğer kullanıcıların kütüphaneyi kullanmasını engelleyen müşterileri dışlama hakkını savunmaktadır). Ayrıca, geleneksel kamu forumları gibi, kamu kütüphaneleri de vergi mükellefleri tarafından finanse edilir ve bu nedenle halktan forumu her kullandıklarında ücret talep etmezler. Bilgi almak isteyen kütüphane kullanıcılarının, ister İnternet üzerinden ister kütüphanenin basılı koleksiyonu üzerinden olsun, tek doğrudan maliyeti okumaya harcanan zamandır. Milyonlarca Amerikalıya İnternet erişimi sağlayarak, kamu kütüphaneleri, yeni bilgi teknolojilerine erişimi olanları erişimi olmayanlardan ayıran dijital uçurumu kapatmada kritik bir rol oynar. Genel olarak bkz. Ulusal Telekomünikasyon ve Bilgi İdaresi, ABD Ticaret Bakanlığı, Net'ten Düşmek: Dijital Uçurumu Tanımlamak (1999), şu adreste bulunabilir: http://www.ntia.doc.gov/ntiahome/fttn99/contents.html. Bkz. Velazquez, 531 ABD, 546'da (federal olarak finanse edilen hukuk hizmetleri şirketlerinin konuşmalarına ilişkin içerik tabanlı bir kısıtlamayı geçersiz kılıyor ve hukuk hizmetleri şirketlerinin müşterilerinin mali sıkıntıları göz önüne alındığında, "[k]onuşma kısıtlaması daha da sorunludur çünkü avukatın temsiliyetten çekildiği durumlarda, müvekkilin başka bir avukat bulma olasılığı düşüktür"). İnternet erişimi sağlayan kamu kütüphaneleri, kenar boşluğunda açıklandığı gibi, aksi takdirde bu yeni ortamın faydalarından mahrum kalacak olan milyonlarca Amerikalı için eğitim fırsatlarını büyük ölçüde genişletir.

Bir forumun dinleyicilere açık olması kadar konuşmacılara açık olması da önemlidir. Parklar ve kaldırımlar, büyük ölçüde konuşmacıların düşük maliyetle geniş bir kitleyle iletişim kurmasına izin verdiği için Birinci Değişiklik değerlerinin paradigmatik yerleridir. Bir kişi, bir kürsü fiyatından biraz daha fazlasına bir parkta halka hitap edebilir ve bir kişi, bir kalem, kağıt ve birkaç fotokopi fiyatından biraz daha fazlasına kaldırımda el ilanları dağıtabilir. Bkz. Martin v. City of Struthers, 319 U.S. 141, 146 (1943) ("Kapı kapı dolaşıp sirküler dağıtmak, küçük insanların yetersiz finanse edilen davaları için elzemdir."); Laurence H.
Tribe, American Constitutional Law Sec. 12-24, 987 (2. basım, 1988)
("'Kamu forumu' doktrini, konuşma üzerindeki kısıtlamaların, diğer her şey eşit olduğunda, konuşmanın iletişimde hayati bir rol oynayan alanlarda gerçekleştiğinde daha yüksek bir incelemeye tabi tutulması gerektiğini savunur - örneğin, sokaklar, kaldırımlar ve parklar gibi tarihi olarak birinci değişiklik faaliyetleriyle ilişkilendirilen yerlerde - özellikle de bu yerlerdeki iletişimin daha ayrıntılı (ve daha maliyetli) kanallara erişimi olmayan insanlar için ne kadar vazgeçilmez olduğu nedeniyle."); Daniel A. Farber, Free Speech without Romance: Public Choice and the First Amendment, 105 Harv. L. Rev. 554, 574 n.86 (1991) (geleneksel kamu forumlarının "genellikle daha az zengin grupların ve bireylerin mesajlarını etkili bir şekilde ifade edebilecekleri tek yer olduğunu" belirtmektedir); Harry Kalven, Jr., Kamu Forumu Kavramı: Cox v. Louisiana, 1965 Sup. Ct. Rev.
1, 30 ("[G]irit, grev, bildiri, sesli kamyon,
daha nazik iletişim araçlarına erişimi az olanlar tarafından kullanılan iletişim araçları olmuştur.").
Benzer şekilde, mesaj panolarının ve ücretsiz
Web barındırma hizmetlerinin varlığı göz önüne alındığında, bir konuşmacı, İnternet üzerinden, kamu kütüphanelerinin müşterileri de dahil olmak üzere, halka, İnternet erişiminin maliyetinden biraz daha fazlasına hitap edebilir. Yüksek Mahkeme'nin Reno v. ACLU, 521 U.S. 844 (1997) davasında açıkladığı gibi, "İnternet, 'nadir' bir ifade aracı olarak kabul edilemez. Her türlü iletişim için nispeten sınırsız, düşük maliyetli bir kapasite sağlar." Aynı. 870'de. Bir
ev bilgisayarı ve İnternet erişiminin maliyeti bir kürsü veya birkaç yüz fotokopinin maliyetini önemli ölçüde aşsa da, İnternet'ten yararlanmak isteyen konuşmacılar okullarda,
işyerlerinde veya halk kütüphanelerinde ücretsiz erişim elde edebilirler. Profesör Lessig'in
açıkladığı gibi:
1791'deki "basın" New York Times veya
Wall Street Journal değildi. Her bir kuruluşla ilişkili milyonlarca
okuyucusu olan büyük özel çıkar örgütlerinden oluşmuyordu. Aksine, o zamanki
basın bugünkü İnternet'e çok benziyordu. Bir baskı makinesinin maliyeti düşüktü, okuyucu kitlesi azdı ve herkes (makul ölçülerde) yayıncı olabilirdi 
ve aslında olağanüstü sayıda kişi bunu başardı. Anayasa "basın" haklarından bahsettiğinde, aklında olan mimari İnternetin mimarisidir.

Lawrence Lessig, Kod 183 (1999).
Kamu kütüphanelerinin İnternet erişimi sağlaması, geleneksel kamu forumlarının konuşmayı teşvik eden niteliklerinin çoğunu paylaşırken, geleneksel kamu forumlarının yapamadığı şekillerde konuşmayı da kolaylaştırır. Özellikle, gerçek alanın mimarisi bir broşür yazarının veya kürsü konuşmacısının dinleyici kitlesini konuşmacının yakın çevresindeki insanlarla sınırlarken, İnternet konuşmacı ve dinleyicinin coğrafyasını önemsiz hale getirir:
Sohbet odalarının kullanımıyla, telefon hattı olan herhangi bir kişi, herhangi bir kürsüden duyulabilecekten daha uzağa yankılanan bir sesle bir şehir tellalı olabilir. Web sayfaları, e-posta patlayıcıları ve haber grupları kullanılarak aynı kişi bir
pamfleteci olabilir.

Reno, 521 ABD, 870. Kullanıcılara İnternet erişimi sağlayarak, kamu kütüphaneleri aslında kapılarını dünyanın dört bir yanındaki sınırsız sayıda potansiyel konuşmacıya açar ve İnternet üzerinden kütüphane kullanıcılarıyla iletişim kurmak isteyen herhangi bir halk üyesinin konuşmasını davet eder.
Konuşmacıların düşük maliyetleri ve coğrafyanın önemsizliği nedeniyle, İnternet'te kütüphane kullanıcılarının erişebildiği konuşma hacmi muazzamdır ve geleneksel kamu forumlarındaki kitlelerin erişebildiği konuşma hacmini çok aşmaktadır. Bkz. id. 868 (İnternetin geniş demokratik forumlarına atıfta bulunur).
Gerçekten de, bulgularımızda belirtildiği gibi, Web'in bir milyardan fazla sayfa içerdiği ve günde 1,5 milyon sayfanın üzerinde bir oranda büyüdüğü tahmin edilmektedir. Bkz. id. 885'te ("[t]ekleyerek
"bu yeni fikir pazarının dramatik genişlemesi").
İnternetteki bu şaşırtıcı içerik hacmi "insan düşüncesi kadar çeşitlidir," id. 870'te ve "bu nedenle, okuyucunun bakış açısından, milyonlarca
kolayca erişilebilen ve dizinlenmiş yayını içeren geniş bir kütüphaneye benzetilebilir," id. 853'te. İnternetin benzersiz konuşma kolaylaştırma niteliklerinin bir sonucu olarak,
"bir web sitesi, bir ilan panosu ve
bir e-posta listesi olmadan, sol, sağ veya merkezden, yeni veya eski, istekli bir toplumsal hareket bulmak zordur." Kreimer, supra n.27, s. 125. "İnternetin
büyümesi olağanüstü olmuştur ve olmaya devam etmektedir." Reno, 521
ABD 885.

İnternetin bu olağanüstü büyümesi, İnternetin Birinci Değişiklik değerlerini, geleneksel kamusal forumların konuşma, el ilanı ve protesto için tarihsel kullanımının, özgür konuşma araçları olarak etkililiğine tanıklık ettiği şekilde ne ölçüde desteklediğini göstermektedir. Bkz. Martin, 319 ABD
145. ("Bu iletişim yönteminin [kapı kapı broşür dağıtımı] çeşitli amaçları savunan birçok grup tarafından yaygın olarak kullanılması, onun büyük önemini kanıtlamaktadır."); Schneider v.
State, 308 ABD 147, 164 (1939) ("[B]irketler, fikirlerin yayılmasında en etkili araçlar olduğunu kanıtlamıştır."). Kamu kütüphanelerinde İnternet erişiminin sağlanması, sokaklar, kaldırımlar ve parklar gibi forumların konuşmayı güçlendirici niteliklerini paylaşmanın yanı sıra, hem konuşmacı hem de bilgi alıcısı olarak halka açık olan posta hizmetinin konuşmayı güçlendirici özelliklerinin çoğunu da sağlar ve coğrafi olarak dağılmış bir kitleye bilgi yaymanın nispeten düşük maliyetli bir yolunu sunar. Bkz. Lamont v. Postmaster Gen., 381 U.S. 301 (1965) (postaların kullanımında içerik tabanlı bir ön kısıtlamayı geçersiz kılan); ayrıca bkz. Blount v. Rizzi, 400 U.S. 410 (1971) (aynı). Gerçekten de, Yüksek Mahkeme'nin Lamont'taki posta sistemi tanımı, günümüzdeki İnternet tanımı kadar yerinde görünüyor: "posta
sistemi . . . artık insanların ticari,
sosyal ve kişisel işlerinin yürütüldüğü ana arterdir . . . ." 381 ABD, 305 n.3. Kısacası, kamu kütüphaneleri, kullanıcılarına İnternet erişimi sağlayarak, halkın herhangi bir üyesine dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca konuşmacıdan gelen bilgilere ücretsiz erişim sağlayan bir kamu forumu yaratmıştır. Kamu kütüphanelerinde İnternet kullanımının benzersiz konuşma geliştirme özelliği, halk kütüphanesinin bilgi almak isteyen herhangi bir halk üyesine açık olmasından ve İnternetin konuşmak isteyen herhangi bir halk üyesine açık olmasından kaynaklanmaktadır. Özellikle, İnternet'teki konuşmacılar, giriş engellerinin düşük olmasından ve coğrafyanın kısıtlamalarından etkilenmeden geniş kitlelere ulaşma olanağından yararlanırlar. Ayrıca, yeni medyanın geliştirilmesi "çıkarların değerlendirilmesinde bize bilgi veren ve diğer bağlamlarda kabul edilemez olabilecek kısıtlamaları haklı çıkarabilecek benzersiz sorunlar sunduğu" gibi, United States v. Playboy Entm't Group, Inc., 529 U.S. 803, 813 (2000), İnternet gibi yeni medyanın geliştirilmesi de Birinci Değişiklik değerlerini teşvik etmek için benzersiz olanaklar sunar ve bu da çıkarların değerlendirilmesinde bize bilgi verir ve kamu kütüphanelerinde İnternet erişiminin sağlanması bağlamında, yalnızca diğer bağlamlarda, örneğin kütüphanenin basılı koleksiyonunun geliştirilmesinde, yalnızca rasyonel incelemeye tabi olabilecek içerik tabanlı kısıtlamalara daha fazla inceleme uygulanmasını haklı çıkarır. Bkz. id. 818'de ("Teknoloji, seçme
kapasitesini genişletir; ve Hükümetin bizim için bu seçimleri yapmaya en iyi konumda olduğunu varsayarsak, bu devrimin potansiyelini reddeder.").

Birinci Değişiklik değerlerinin kaldırımlar ve parklar gibi geleneksel kamusal forumlardan kamusal kütüphanelerdeki İnternet erişiminin kesinlikle geleneksel olmayan kamusal forumuna sadık bir çevirisi, görüşümüze göre, kamusal kütüphanelerdeki İnternet erişimindeki içerik tabanlı kısıtlamaların, kaldırımlar, meydanlar ve parklar gibi geleneksel kamusal forumlardaki konuşma üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalarla aynı titiz Birinci Değişiklik inceleme standartlarına tabi tutulmasını gerektirir:
İnternet'in mimarisi, şu anda olduğu gibi, belki de kuruluşundan bu yana en önemli ifade özgürlüğü modelidir. . . . Kurucuların Anayasayı onaylamasından iki yüz yıl sonra, İnternet bize Birinci Değişikliğin ne anlama geldiğini öğretti. . . . Kurucuların benimsediği konuşma modeli, İnternet modeliydi - dağıtılmış, merkezi olmayan, tamamen özgür ve çeşitli. Lessig, Code, s. 167, 185. Gerçekten de, "[zihinler] bir zamanlar olduğu gibi
sokaklar ve parklarda değişmiyor. Giderek artan bir şekilde,
fikirlerin daha önemli alışverişleri ve kamu bilincinin
şekillendirilmesi kitlesel ve elektronik medyada gerçekleşiyor." Denver Area
Educ. Telecomms. Consortium, Inc. v. FCC, 518 U.S. 727, 802-03
(1996) (Kennedy, J., karara katılıyor).

Müşterilere filtrelenmiş İnternet erişimi bile sağlarken, bir kamu kütüphanesi, basılı materyaller edinmeye karar verdiğinde yapabileceği gibi, koleksiyonuna dahil etmek üzere yalnızca belirli kalitedeki konuşmayı seçerken editöryal takdir yetkisini kullanmıyor. Halk kütüphaneleri, kullanıcılarına İnternet erişimi sağlayarak, halkın herhangi bir üyesinin İnternet üzerinden bilgi yaymak isteyen dünyanın dört bir yanındaki herhangi bir kişiden konuşma alabileceği bir forum yaratır. Bu "geniş demokratik forumda[]," Reno, 521 U.S. 868'de, "insan düşüncesi kadar çeşitli" konuşmayı kolaylaştıran, aynı yerde, 870'de, yazılım filtreleri, hoş karşılanmayan içeriğine dayanarak belirli konuşmaları dışlamak için seçer. Kullanıcıların konuşmaya erişimindeki bu içerik tabanlı kısıtlamaların, sıkı incelemeye tabi olduğunu savunuyoruz. 4. Sıkı İncelemenin Uygulanması
Katı incelemenin, halk kütüphanelerinin kullanıcıların İnternet'teki konuşmaya erişimindeki içerik tabanlı kısıtlamaları için geçerli olduğu sonucuna vardıktan sonra, bir halk kütüphanesinin İnternet yazılım filtrelerini kullanmasının sıkı incelemeden geçip geçemeyeceğini belirlemeliyiz. Sıkı incelemeden sağ çıkabilmek için, konuşma özgürlüğüne getirilen kısıtlama
"zorlayıcı bir Hükümet çıkarını desteklemek için dar bir şekilde uyarlanmalıdır. Daha az kısıtlayıcı bir alternatif Hükümetin amacına hizmet edecekse, yasama organı o alternatifi kullanmalıdır."
United States v. Playboy Entm't Group, Inc., 529 U.S. 803, 813
(2000) (alıntı çıkarılmıştır); ayrıca bkz. Fabulous Assocs., Inc. v. Pa.
Pub. Util. Comm'n, 896 F.2d 780, 787 (3d Cir. 1990) (konuşma özgürlüğüne getirilen içerik temelli bir yükün "sadece [hükümet] kısıtlamanın zorlayıcı bir çıkara hizmet ettiğini ve daha az kısıtlayıcı alternatiflerin olmadığını gösterirse" izin verilebilir olduğunu belirtmektedir). Kamu kütüphanelerinin filtreleme ürünleri kullanımına sıkı bir inceleme uygulanması, üç ayrı soruşturma gerektirir.
Öncelikle, filtreleme yazılımının kullanımının teşvik ettiği zorlayıcı hükümet çıkarlarını belirlemeliyiz.
Daha sonra, yazılım filtrelerinin kullanımının bu çıkarları ilerletmek için dar bir şekilde uyarlanıp uyarlanmadığını analiz etmek gerekir.
Son olarak, devlet çıkarlarını teşvik edecek daha az kısıtlayıcı alternatiflerin olup olmadığını belirlemeliyiz.
1. Devlet Çıkarları
Kamu kütüphanelerinin yazılım filtreleri kullanımının teşvik ettiği meşru devlet çıkarlarını belirleyerek başlıyoruz.

1. Müstehcenlik, Çocuk Pornografisi ve Küçükler İçin Zararlı Materyallerin Yayılmasının Önlenmesi

Yüzeysel olarak, CIPA'nın kamu kütüphanelerinin İnternet terminallerinin kütüphane kullanıcılarına müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı görsel tasvirleri yaymak için kullanılmasını açıkça önlemeyi amaçladığı açıktır.
CIPA Sec. 1712 (20 U.S.C. Sec. 9134(f)(1)(A) & (B)'de kanunlaştırılmıştır), Sec.
1721(b) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(6)(B) & (C)'de kanunlaştırılmıştır) (E-rate indirimleri alan herhangi bir kütüphanenin, "İnternet erişimi olan bilgisayarlarından herhangi biriyle ilgili olarak, bu tür bilgisayarlar aracılığıyla "müstehcen" veya "çocuk pornografisi" olan görsel tasvirlere erişimi engelleyen bir teknoloji koruma önleminin işletilmesini içeren bir İnternet güvenliği politikası uyguladığını" ve bilgisayarlar küçükler tarafından kullanıldığında "küçükler için zararlı" olan görsel tasvirlere erişimi de engellediğini onaylamasını gerektirir).

Hükümetin müstehcenliğin, çocuk pornografisinin veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı materyalin yayılmasını önleme konusundaki çıkarı iyi bilinmektedir. Müstehcen olan konuşma, kenar boşluğunda belirtilen müstehcenliğin yasal tanımına göre, Birinci Değişiklik kapsamında korunmamaktadır ve buna göre eyaletin dağıtımını önleme konusunda zorlayıcı bir çıkarı vardır. Bkz. Miller v. California, 413 U.S. 15, 18 (1973) ("Bu Mahkeme, eyaletlerin müstehcen materyalin yayılmasını veya sergilenmesini yasaklamada meşru bir çıkarı olduğunu kabul etmiştir."); 
Stanley v. Georgia, 394 U.S. 557, 563 (1969) ("[B]irinci ve On Dördüncü Değişiklikler, müstehcenlik sorunuyla başa çıkmada geçerli bir hükümet çıkarı olduğunu kabul eder."); Roth v. United States,
354 U.S. 476, 485 (1957) ("Müstehcenliğin anayasal olarak korunan basın konuşması alanına girmediğini düşünüyoruz.").
Birinci Değişiklik ayrıca devletin, yetişkinler açısından müstehcen olmasa da, küçükler açısından müstehcen olan materyallerin küçüklere dağıtılmasını yasaklamasına izin verir. Bkz.
Ginsberg v. New York, 390 U.S. 629, 637 (1968) (17 yaşından küçüklere, yetişkinlere tanınandan daha kısıtlı bir hak tanınmasının anayasal olarak izin verilebilir olduğunu belirtmektedir). Bu tür materyallerin küçüklere dağıtılmasını yasaklamak, hükümetin küçüklerin refahını koruma konusundaki iyi bilinen çıkarı tarafından anayasal olarak haklı çıkarılmaktadır. Bkz. Reno v. ACLU,
521 U.S. 844, 869-70 (1997) ("[K]üçüklerin fiziksel ve psikolojik refahını korumaya yönelik zorlayıcı bir çıkar
vardır ki bu, onları yetişkin standartlarına göre müstehcen olmayan
uygunsuz mesajlardan korumaya kadar uzanır. . . .") (dahili tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır); New York v. Ferber, 458 U.S. 747,
756-57 (1982) ("Bir Devletin bir küçüğün fiziksel ve psikolojik refahını koruma konusundaki çıkarının zorlayıcı olduğu, ayrıntılı olarak açıklanmaya gerek kalmayacak kadar açıktır.") (iç tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır); Ginsberg, 390 U.S. 640'ta
("Devletin . . . gençlerinin refahı konusunda bağımsız bir çıkarı vardır.").

Hükümetin gençlerinin refahını koruma konusundaki zorlayıcı çıkarı, yalnızca küçüklere zararlı materyallerin dağıtılmasını değil, aynı zamanda çocuk pornografisinin bulundurulmasını ve dağıtılmasını da suç sayan yasaları haklı çıkarır.
Bkz. Osborne v. Ohio, 495 U.S. 103, 111 (1990) (bir devletin "anayasaya göre çocuk pornografisinin bulundurulmasını ve izlenmesini yasaklayabileceğini" belirtmektedir); Ferber, 458 ABD, 757, 763 ("[ç]ocukların cinsel sömürüsünün ve istismarının önlenmesinin, hükümetin çok önemli bir hedefi olduğunu" ve "çocuk pornografisinin Birinci Değişiklik'in korumasının dışında bir materyal kategorisi olduğunu" belirterek). Bu nedenle, bir halk kütüphanesinin yazılım filtrelerini kullanımı, devletin müstehcenlik ve çocuk pornografisinin yayılmasını önleme ve küçüklerin refahlarına zararlı materyallere maruz kalmasını önleme konusundaki iyi bilinen çıkarını daha da ileriye taşımak için dar bir şekilde uyarlanmışsa, sıkı bir incelemeden geçer. 2. İsteksiz İzleyiciyi Korumak
Filtreler kullanan kütüphanelerin birçoğu, filtrelerin, kullanıcıların rahatsız edici buldukları cinsel içerikli konuşmalara istemeden maruz kalmasını önleme konusundaki kütüphanelerin çıkarına hizmet ettiğini ileri sürmektedir. Hükümet veya davacılar tarafından sunulan hemen hemen her kütüphane, kütüphanenin İnternet terminallerinde diğer kullanıcıların cinsel içerikli materyallere eriştiğini gören kütüphane kullanıcılarından, farklı sıklıkta şikayetler aldı. Genel olarak, Birinci Değişiklik hukuku, anayasal olarak korunan konuşmadan isteksiz izleyiciyi korumada meşru bir devlet çıkarını tanımaya isteksizdir. "İçerik tabanlı bir konuşma kısıtlamasının tasarlanmış faydası, dinleyicilerin hassasiyetlerini korumaksa, genel kural, daha az kısıtlayıcı bir alternatifin olmadığı durumlarda bile ifade hakkının geçerli olmasıdır. Sadece gözlerimizi kaçırarak kendi hassasiyetlerimizi korumamız bekleniyor." Playboy, 529 U.S. 813 (2000) (içerik içi tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır); bkz.
ayrıca Erznoznik v. City of Jacksonville, 422 U.S. 205, 209 (1975)
("[H]ükümet, sansürcü olarak hareket ederek, halkı bazı konuşma türlerinden, diğerlerinden daha saldırgan oldukları gerekçesiyle seçici bir şekilde korumaya çalıştığında, Birinci Değişiklik
gücünü kesin bir şekilde sınırlar.").
Örneğin, Cohen v. California, 403 U.S. 15 (1971) davasında, Yüksek Mahkeme, sanığın bir belediye mahkemesinde "Taslağı Siktir Et" yazılı bir ceket giymesi nedeniyle verilen mahkumiyeti bozdu. Mahkeme, "Cohen'in tatsız ifade biçiminin isteksiz veya şüphelenmeyen izleyicilere dayatıldığı ve Devletin, hassas kişileri davacının kaba protesto biçimine maruz kalmaktan korumak için yaptığı gibi davranmasının meşru olduğu iddiası hakkında çok şey söylendi." Aynı yerde, s. 21. Ancak, konuşmayı bastırmak için bu gerekçelendirme başarısız oldu çünkü "çoğunluğun muhalifleri sadece kişisel tercihler nedeniyle susturmasını etkili bir şekilde sağlayacaktı." Aynı yerde. Mahkeme, "Los Angeles adliyesindekilerin sadece gözlerini kaçırarak duyarlılıklarının daha fazla bombalanmasından etkili bir şekilde kaçınabilecekleri" sonucuna vardı. Aynı yerde. Benzer şekilde, Erznoznik'te Mahkeme, açık bir sokaktan veya yerden görülebilen çıplaklık içeren filmleri açık hava sinemalarında göstermeyi yasaklayan bir belediye yönetmeliğini açıkça geçersiz kıldı. Şehrin "birincil argümanı, vatandaşlarını saldırgan olabilecek materyallere istemeden maruz kalmaktan koruyabileceğiydi." 422 ABD, s. 208. Mahkeme, isteksiz izleyiciyi korumaya yönelik bu ilgiyi kesin bir şekilde reddetti:
Bazen rahatsız edici olsa da açık gerçek şu ki, sürekli olarak yeni ve yaratıcı ifade biçimlerinin çoğaldığı çoğulcu toplumumuzda, kaçınılmaz olarak birçok amaç için esir alınmış izleyicileriz. Karşılaştığımız birçok şey, politik ve ahlaki duyarlılıklarımızı değilse bile estetik duyarlılığımızı rahatsız ediyor. Yine de, Anayasa, hükümetin, aksi takdirde korunan konuşma türlerinin hangilerinin isteksiz dinleyici veya izleyici için koruma gerektirecek kadar rahatsız edici olduğuna karar vermesine izin vermiyor. Bunun yerine, dar koşullar olmadığında, duyarlılıklarının daha fazla bombardımana uğramasını önlemek için yük normalde izleyiciye düşüyor.

422 ABD, 210-11'de (iç tırnak işaretleri ve atıflar çıkarıldı). Devletin isteksiz izleyicileri açıkça rahatsız edici materyallere maruz kalmaktan koruma konusundaki çıkarı, kısmen devletin isteksiz izleyiciyi korumasına izin vermek için ortaya çıkan müstehcenlik doktriniyle bir dereceye kadar açıklanmaktadır. "Miller standardı, selefleri gibi, Devletin isteksiz alıcıların hassasiyetlerini pornografik materyallere maruz kalmaktan koruma konusundaki çıkarları ile utanmazca içerik temelli yasaların içerdiği sansür tehlikeleri arasında bir uzlaşmaydı." Ferber, 458 ABD, 756'da (iç tırnak işaretleri ve alıntılar çıkarılmıştır); ayrıca bkz. Miller, 413 ABD, 18-19'da ("Bu Mahkeme, eyaletlerin, yayılma biçiminin isteksiz alıcıların hassasiyetlerini rencide etme veya gençlere maruz kalma konusunda önemli bir tehlike taşıdığında, müstehcen materyalin yayılmasını veya sergilenmesini yasaklamada meşru bir çıkarı olduğunu kabul etmiştir.") (alıntı çıkarılmıştır). Konuşmanın ciddi edebi, sanatsal, politik veya bilimsel değeri olduğu ve bu nedenle Miller'ın müstehcenlik testine göre müstehcen olmadığı ölçüde, devletin isteksiz izleyicileri bu tür konuşmalardan koruma konusundaki çıkarı
zayıftır.

Bununla birlikte, Mahkeme, belirli
sınırlı koşullarda devletin, halkı müstehcen olmayan konuşmaya
isteksiz maruz kalmaktan koruma konusunda meşru bir çıkarı olduğunu kabul etmiştir. Bu çıkar, konuşma üzerindeki kısıtlamaları haklı çıkarmıştır
"konuşmacının evin mahremiyetine müdahale etmesi veya esaret derecesinin isteksiz izleyicinin veya denetçinin maruz kalmaktan kaçınmasını pratik hale getirmemesi durumunda." Erznoznik, 422 U.S. 209'da
(alıntılar çıkarılmıştır). Bu nedenle, FCC v. Pacifica Foundation, 438
U.S. 726 (1978) davasında Mahkeme, radyo yayınlarında küfür yasağını desteklemek için devletin izleyicilerin hassasiyetlerini koruma konusundaki çıkarına güvendi:
Radyo dalgaları üzerinden sunulan açıkça saldırgan, uygunsuz materyal, vatandaşı yalnızca kamusal alanda değil, aynı zamanda bireyin yalnız bırakılma hakkının, bir davetsiz misafirin Birinci Değişiklik haklarından açıkça daha ağır bastığı evin mahremiyetinde de karşı karşıya getirir. Yayın izleyicileri sürekli olarak girip çıktığı için, önceden yapılan uyarılar dinleyiciyi veya izleyiciyi beklenmedik program içeriğinden tamamen koruyamaz.

Aynı yerde 748 (alıntı çıkarıldı); accord Frisby v. Schultz, 487 U.S.
474, 485 (1988) ("Birçok yerde, bireylerin duymak istemedikleri konuşmalardan kaçınmalarını beklesek de, ev farklıdır."); ayrıca bkz. Lehman v. City of Shaker Heights,
418 U.S. 298, 302 (1974) (çoğul görüş) (toplu taşıma araçlarında reklam alanının satışına ilişkin içerik tabanlı bir kısıtlamayı destekler ve "[t]radyova izleyicisinin
tutsak bir izleyici kitlesi olduğunu" belirtir).

Yüksek Mahkeme ve Üçüncü Daire, bireylerin evlerinin mahremiyetini korumayı veya tutsak izleyicileri korumayı amaçlayan yasaların ötesinde, isteksiz izleyicilerin hassasiyetlerini korumada zorlayıcı bir devlet çıkarını tanımamış olsa da, dava hukukunu, kamu kütüphanesi ortamında, devletin isteksiz izleyicileri koruma çıkarının tanınmasını kategorik olarak engelleyecek şekilde okumuyoruz. Bkz. Pacifica, 438 U.S. 749 n. 27 ("Ev dışında, saldırgan konuşmacı ile isteksiz dinleyici arasındaki denge bazen konuşmacının lehine dönebilir ve saldırgan dinleyicinin başını çevirmesini gerektirebilir.") (vurgular eklenmiştir). Bu nedenle, belirli koşullar altında, bir halk kütüphanesi, müstehcen olmasa da açıkça saldırgan olan, cinsel açıdan açık konuşmalara isteksizce maruz kalmaktan kütüphane kullanıcılarını ve personelini korumak için zorlayıcı bir çıkara sahip olabilir.
3. Yasadışı veya Uygunsuz Davranışı Önleme
Hükümet tarafından önerilen kütüphanecilerin birkaçı, filtresiz İnternet erişiminin kütüphane kullanıcıları tarafından kamusal alanda mastürbasyon ve kütüphane personeli ve kullanıcılarının tacizi gibi suç teşkil eden veya başka şekilde uygunsuz davranışlara yol açtığını ve bazen fiziksel saldırı seviyesine ulaştığını ifade etti. Ancak, müşteri şikayetlerinde olduğu gibi, hükümet, kütüphanenin filtreleri kullanmasından önce ve sonra suç teşkil eden veya başka şekilde uygunsuz müşteri davranışlarının sıklığını karşılaştıran nicel bir veri sunmamıştır. Hükümetin kütüphane tanıklarının ara sıra verdiği anekdot niteliğindeki ifadelere, davacıların kütüphane tanıklarının verdiği anekdot niteliğindeki ifadelerle karşılık verilmiştir; bu ifadelere göre, kamu kütüphanelerindeki rahatsız edici müşteri davranışı vakaları, İnternet erişiminin ortaya çıkmasından çok önce başlamıştır. Kamu kütüphanesinin, müşterilerin müstehcenlik veya çocuk pornografisi almak için kütüphanenin İnternet terminallerini kullanmasını engelleme konusundaki çıkarı bir yana, müşterilerin İnternet erişiminde içerik tabanlı kısıtlamalar için bir gerekçe olarak müşterilerin davranışlarını düzenlemeye yönelik zorlayıcı bir devlet çıkarı olduğunu reddetmek zorundayız. "Mahkemenin Birinci Değişiklik davaları, kelimelerle eylemler, fikirlerle davranışlar arasında önemli ayrımlar yapmaktadır." Ashcroft, 122 S. Ct. 1403. Birinci Değişiklik hukuku, konuşmanın, konuşmanın kısıtlanmasının, konuşmanın neden olduğu düşünülen suçu veya diğer istenmeyen davranışları azaltacağı gerekçesiyle kısıtlanamayacağını açıkça belirtir; yalnızca "yakın gelecekte kanunsuz bir eyleme teşvik etmeye veya üretmeye yönelik ve böyle bir eyleme teşvik etme veya üretme olasılığı olan" konuşmalar için dar bir istisna vardır. Brandenburg v. Ohio, 395 U.S. 444, 447 (1969) (per curiam). "Konuşmanın yasadışı eylemleri teşvik etme eğilimi, onu yasaklamak için yeterli bir sebep değildir." Ashcroft, 122 S. Ct. 1403'te.
Dar "tahrik" istisnasının dışında, yasadışı veya başka türlü istenmeyen davranışları caydırmada uygun yöntem, bu tür davranışları teşvik eden konuşmayı bastırmak değil, davranışın kendisine yaptırımlar eklemektir. "Özgür insanlar arasında, suçu önlemek için normalde uygulanacak caydırıcılar, yasa ihlalleri için eğitim ve cezadır, ifade özgürlüğü haklarının kısıtlanması değil." Kingsley Int'l Pictures Corp. v. Regents of the Univ. of the State of New York,
360 U.S. 684, 689 (1959) (Whitney v. Cal., 274 U.S. 357, 378 (1927) (Brandeis, J., mutabık)'den alıntı); Ayrıca bkz. Bartnicki v.
Vopper, 532 U.S. 514, 529 (2001) ("Yasadışı davranışı caydırmada normal yöntem, bu davranışı yapan kişiye uygun bir ceza vermektir.").

4. Özet
Özetle, bir kamu kütüphanesinin, kullanıcıların İnternet'teki konuşmalara erişimini kısıtlamak için bir temel olarak yasadışı veya başka şekilde uygunsuz kullanıcı davranışını önleme konusundaki çıkarlarını reddediyoruz. Bir kütüphanenin, diğer kullanıcılara yönelik taciz veya saldırı gibi yasadışı veya uygunsuz kullanıcı davranışlarını caydırmada uygun yöntemi, kullanıcıyı kütüphaneden çıkarmak, kullanıcının kütüphane ayrıcalıklarını iptal etmek veya uygun durumda polisi aramak gibi bu tür davranışlara yaptırımlar uygulamaktır. Ancak, devletin müstehcenlik, çocuk pornografisi veya küçükler söz konusu olduğunda küçüklere zararlı materyallerin yayılmasını önleme ve kütüphane kullanıcılarının istemeden saldırgan, cinsel içerikli materyallere maruz kalmasını önleme çıkarlarının, Birinci Değişiklik amaçları doğrultusunda, bir halk kütüphanesinin İnternet filtreleri kullanmasını haklı çıkarabileceğine inanıyoruz, ancak bu tür filtrelerin kullanımının bu çıkarları ilerletmek için dar bir şekilde uyarlanması ve bu çıkarları teşvik etmek için daha az kısıtlayıcı bir yolun olmaması gerekir. Buna göre, dar uyarlama sorusuna dönüyoruz. 2. Dar Uyarlama

Kamu kütüphanelerinin İnternet erişimi sağlamalarına içerik tabanlı kısıtlamaları haklı çıkarabilecek ilgili devlet çıkarlarını belirledikten sonra, bir halk kütüphanesinin yazılım filtreleri kullanımının bu çıkarları ilerletmek için dar bir şekilde uyarlanıp uyarlanmadığını belirlemeliyiz. "Hükümetin amaçlarının zorlayıcı olduğunu göstermek yeterli değildir; araçlar bu amaçlara ulaşmak için dikkatlice uyarlanmalıdır." Sable Communications of Cal., Inc. v. FCC, 492 U.S.
115, 126 (1989). "[B]ir yasağın bariz belirsizliği . . .
yasaklanmasının, önlemeyi amaçladığı zararlara yeterince uygun olmadığını ve . . . konuşma özgürlüğüne önemli
müdahaleyi haklı çıkaracak şekilde tasarlanmadığını ortaya koymaktadır." FCC v. League of Women Voters
of Cal., 468 U.S. 364, 392 (1984).
Duruşmada delillerin sunulduğu ticari olarak mevcut filtreler, küçükler için açıkça zararlı olmayan binlerce Web sayfasını ve küçükler için muhtemelen zararlı olsa da müstehcen veya çocuk pornografisi olmayan binlerce sayfayı daha engellemektedir. Yukarıdaki, Alt Bölüm II.E.7'ye bakınız. Hatta davalıların kendi uzmanı bile, kamu kütüphanelerindeki filtreleme ürünlerinin performansını analiz ettikten sonra, kütüphane kullanıcılarının erişim aradığı engellenen Web sayfalarının %6 ila %15'inin, filtreleme ürünlerinin kendi cinsel içerik tanımlarına uyan hiçbir içerik barındırmadığı, hatta incelenen filtreleme şirketlerinin hiçbirinin engelleme kararlarının temeli olarak kullanmadığı müstehcenlik veya çocuk pornografisi yasal tanımlarını bile karşılamadığı sonucuna vardı. Dahası, yukarıdaki olgu bulgularımızda ayrıntılı olarak tartışılan bu çalışmalardaki kusurlar ışığında, bu yüzdeler filtrelerin hatalı bir şekilde engellediği konuşma miktarını önemli ölçüde hafife alıyor ve en iyi ihtimalle filtrelerin aşırı engelleme oranlarına ilişkin kaba bir alt sınır sağlıyor. İncelenen filtreler tarafından engellenen anayasal olarak korunan konuşmanın önemli miktarı göz önüne alındığında, bu tür filtrelerin kullanımının hükümetin müstehcenlik, çocuk pornografisi ve küçükler için zararlı materyallerin yayılmasını önleme konusundaki çıkarları açısından dar kapsamlı olmadığı sonucuna varıyoruz. Elbette, aşırı engelleme oranlarının nicel tahminleri yalnızca davacıların ve davalıların bilirkişileri tarafından analiz edilen dört ticari olarak mevcut filtreye uygulanır. Bununla birlikte, otomatik sınıflandırma sistemlerinin mevcut durumundaki içsel sınırlamalar ve Web'in boyutu, büyüme hızı ve değişim hızıyla ilgili insan incelemesinin sınırları göz önüne alındığında, bulgularımızın da gösterdiği gibi, herhangi bir filtreleme teknolojisinde içsel olan yetersiz engelleme ve aşırı engelleme arasında bir denge vardır. Davacıların bilirkişi tanığı Dr. Geoffrey Nunberg'in, müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı görsel tasvirleri olmayanlardan otomatik olarak ayırt edebilen bir yazılımın bulunmadığına dair ifadesine güveniyoruz. Yazılımlar, anahtar kelime analizi veya daha sofistike teknikler aracılığıyla, bu tür içerik barındıran web sayfalarını barındırmayan web sayfalarından tutarlı bir şekilde ayırt edemez. Web sayfalarını sınıflandırmak için herhangi bir otomatik yöntemin olmaması nedeniyle, filtreleme şirketleri, yaklaşık iki milyar web sayfası arasından 1'i belirlemek için insan incelemesi kullanma gibi Sisifosvari bir görevle baş başa bırakılıyor. Her gün oluşturulan 5 milyon yeni sayfa ve içeriği günden güne değişen binlerce sayfa, engellenecek olan belirli web sayfaları. Web'in olağanüstü boyutu, büyüme hızı ve değişim oranıyla başa çıkmak için, kategori tanımları dahilindeki materyale erişimi engellemek için yalnızca insan incelemesine güvenen filtreleme şirketleri, zorunlu olarak önemli miktarda aşırı engellemeye neden olacak çeşitli teknikler kullanmalıdır. Bu teknikler arasında, filtreleme şirketlerinin kategori tanımları dahilindeki yalnızca bir miktar içerik barındıran bir Web sitesinin her sayfasının engellenmesi, içeriği kategori tanımları dahilinde olan bir Web sitesiyle IP adresini paylaşan her Web sitesinin engellenmesi, anonimleştiriciler, önbellek siteleri ve çeviri siteleri gibi "açık sitelerin" engellenmesi ve içeriklerinin değişip değişmediğini belirlemek için daha önce kategorize edilmiş sayfaları, alan adlarını veya IP adreslerini yeniden incelemek yerine, kategorilendirilmemiş sayfaların içeriğini incelemek için personel kaynaklarının tahsis edilmesi yer alır. Bir filtreleme şirketi, bu teknikleri kullanmamayı seçebilirken, bunların getirdiği aşırı engelleme hataları nedeniyle, bir filtreleme şirketi bu teknikleri kullanmazsa, filtresi kategori tanımları kapsamına giren konuşmaya erişimi engellemede etkisiz olacaktır. Dolayısıyla, örneğin, hepsi müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı olan yalnızca on Web sitesini engelleyen ve bu nedenle aşırı engellemeyi tamamen önleyen bir filtre tasarlamak kolay olsa da, böyle bir filtre açıkça CIPA'ya uymayacaktır, çünkü bu kategorilerdeki konuşmayı içeren yüz binlerce Web sitesine karşı anlamlı bir koruma sağlamayacaktır. Gerçek bulgularımızda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, müstehcen, çocuk pornografisi ve küçükler için zararlı olan görsel tasvirlere erişimi korumak için yeterli konuşmayı engelleyen herhangi bir filtre, bu kategorilere girmeyen önemli miktarda konuşmayı zorunlu olarak aşırı engelleyecektir. Bu bulgu, hükümetin korunan konuşmanın önemli bir miktarını aşırı engellemeyi önleyen herhangi bir filtreleme teknolojisine dair kanıt üretememesiyle desteklenmektedir. Burada olduğu gibi, konuşma üzerindeki içerik tabanlı bir kısıtlamaya sıkı bir inceleme uygulandığında, kısıtlamanın zorlayıcı bir hükümet çıkarına hizmet etmek üzere dar bir şekilde düzenlendiğini gösterme yükümlülüğü hükümete aittir. Bkz. Playboy, 529 U.S. 816 ("Hükümet konuşmayı kısıtladığında, Hükümet eylemlerinin anayasaya uygunluğunu kanıtlama yükümlülüğünü üstlenir."); ayrıca bkz. R.A.V. v. City of St. Paul, 505 U.S. 377, 382 (1992) ("İçerik tabanlı düzenlemeler
varsayımsal olarak geçersizdir."). Bu nedenle, bu durumda hükümetin yükü, hem CIPA amaçları için bir teknoloji koruma önlemi olarak nitelendirilebilecek kadar konuşmayı engelleyen hem de anayasal olarak korunan önemli miktarda konuşmayı aşırı engellemekten kaçınan bir filtreleme teknolojisinin varlığını göstermektir. Burada, hükümet yükünü yerine getirmede başarısız olmuştur. Gerçekten de, olgu bulgularımızda tartışıldığı gibi, hükümetin kütüphane tanıkları tarafından kullanılan veya hükümetin uzman tanıkları tarafından analiz edilen her teknoloji koruma önlemi, hem yetişkinler hem de küçükler açısından anayasal olarak korunan önemli miktarda konuşmaya erişimi engellemektedir. Dr. Nunberg'in itibarlı tanıklığı ve aşırı engelleme ile yetersiz engelleme arasındaki içsel denge ve hükümetin aşırı engellemeyi önleyen herhangi bir teknoloji koruma önlemine dair kanıt sunmaması ışığında, CIPA'nın "bu tür bilgisayarlar aracılığıyla  (I) müstehcen; (II) çocuk pornografisi; veya (III) küçükler için zararlı" görsel tasvirlere erişimi engelleme" gerekliliğine uymak için yeterli miktarda konuşmayı engelleyen herhangi bir teknoloji koruma önleminin, bu kategorilere girmeyen önemli miktarda konuşmayı engelleyeceği sonucuna varıyoruz. CIPA Sec. 1712 (20 U.S.C. Sec. 9134(f)(1)(A)'da kanunlaştırılmıştır). Bu nedenle, herhangi bir kamu kütüphanesinin CIPA tarafından gerekli görülen bir yazılım filtresini kullanması, hükümetin kamu kütüphanelerindeki İnternet terminalleri aracılığıyla müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler için zararlı görsel tasvirlerin yayılmasını önleme konusundaki zorlayıcı çıkarına dar bir şekilde uyarlanmayacaktır. Burada olduğu gibi, sıkı bir incelemenin uygulandığı yerlerde, hükümet, anayasal olarak korunan konuşma üzerindeki kısıtlamaları, hükümetin müstehcenlik ve çocuk pornografisi gibi anayasal olarak korunmayan konuşmaların yayılmasını etkili bir şekilde bastırması için gerekli olduğu gerekçesiyle haklı gösteremez. "Korunan konuşmanın, korunmasız konuşmayı yasaklamanın bir yolu olarak yasaklanabileceği argümanı... Birinci Değişikliği altüst ediyor. Hükümet, yasa dışı konuşmayı bastırmanın bir yolu olarak yasal konuşmayı bastıramaz." Ashcroft, 122 S. Ct. 1404'te. Bu kural, "[b]azın korunmasız konuşmaların cezasız kalmasına izin vermenin topluma verebileceği olası zarar, başkalarının korunan konuşmalarının susturulabileceği olasılığından daha ağır basmaktadır . . . ." yargısını yansıtır.
Broadrick v. Oklahoma, 413 ABD 612'de.

Bu nedenle, Ashcroft davasında Yüksek Mahkeme, hükümetin, gerçek çocuklar kullanılmadan bilgisayar görüntüleme teknolojisiyle üretilen anayasal olarak korunan "sanal" çocuk pornografisinin dağıtımını suç sayan bir yasanın, gerçek çocuklar kullanılarak üretilen anayasal olarak korunmasız çocuk pornografisinin yayılmasını kovuşturma konusundaki devletin çıkarını ilerletmek için gerekli olduğu yönündeki argümanını reddetti, çünkü
"bilgisayar görüntüleme kullanılarak görüntü üretme olasılığı, [hükümetin] gerçek çocuklar kullanılarak pornografi üretenleri kovuşturmasını çok zorlaştırmaktadır." Ashcroft, 122 S.
Ct. 1404'te; ayrıca bkz. Stanley, 394 ABD, 567-58 (bireylerin müstehcen materyale sahip olma konusunda Birinci Değişiklik hakkına sahip olduğunu, ancak bu hakkın varlığının eyaletlerin müstehcenliğin dağıtımını kovuşturma konusundaki meşru çıkarlarını ilerletmelerini daha da zorlaştırdığını savunmaktadır). Aynı şekilde, filtrelerin kullanımı müşterilerin anayasal olarak
korunmayan konuşmaları almasını önlemede etkili olsa bile, hükümetin bu tür konuşmaların yayılmasını önleme konusundaki çıkarı, CIPA tarafından zorunlu kılınan ve anayasal olarak korunan konuşmaların önemli miktarlarını
zorunlu olarak engelleyen teknoloji koruma önlemlerinin kullanımını haklı çıkaramaz. CIPA bu nedenle, Yüksek Mahkeme'nin Reno v. ACLU, 521 ABD 844 (1997) davasında açıkça geçersiz kıldığı İletişim Terbiyesi Yasası'na benzemektedir. CDA, ilk bakışta, anayasal olarak küçüklere yönelik olarak
korunmayan konuşmaların dağıtımını yalnızca küçüklere sınırlasa da, pratik bir konu olarak, İnternet sitelerinin İnternet kullanıcılarının yaşlarını belirlemedeki zorlukları göz önüne alındığında, CDA yetişkinlere yönelik olarak anayasal olarak korunan

materyalin dağıtımını etkili bir şekilde yasaklamıştır. Benzer şekilde, ilk bakışta, CIPA, CDA gibi, yalnızca anayasal olarak
korunmayan konuşmaların bastırılmasını gerektirse de, filtreleme teknolojisinin durumu göz önüne alındığında, bir halk kütüphanesinin anayasal olarak korunan konuşmaların önemli miktarlarını engellemeden CIPA'ya uyması pratik bir konu olarak imkansızdır. Bu nedenle, bir kütüphanenin CIPA tarafından gerekli kılınan bir teknoloji koruma önlemini kullanmasının, hükümetin müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı görsel tasvirlerin yayılmasını önleme konusundaki meşru çıkarına dar bir şekilde uyarlanmadığını düşünüyoruz. Aynı sebepten dolayı, bir kamu kütüphanesinin yazılım filtrelerini kullanması, kütüphanenin bilgisayarlarının müstehcen, çocuk pornografisi ve küçükler için zararlı görsel tasvirlerin yayılmasında kullanılmasını önleme çıkarını daha da ileriye taşımak için dar bir şekilde tasarlanmamıştır; aynı sebepten dolayı, bir kamu kütüphanesinin yazılım filtrelerini kullanması, kütüphanenin müşterilerini istemeden saldırgan, cinsel içerikli materyallere maruz kalmaktan koruma çıkarını daha da ileriye taşımak için dar bir şekilde tasarlanmamıştır. Gerçek bulgularımızda tartışıldığı gibi, CIPA tarafından gerekli görülen filtreler, en püriten halk kütüphanesi kullanıcılarının bile rahatsız edici bulmayacağı önemli sayıda web sitesini engeller, örneğin, Uganda'da federalizmi destekleyen bir web sitesi olan http://federo.com, N2H2 tarafından "Yalnızca Yetişkinler, Pornografi" olarak engellenmiştir ve diş hekimliği heveslilerine yönelik bir site olan http://www.vvm.com/~bond/home.htm, Cyberpatrol tarafından "Yetişkin/Müstehcen İçerik" olarak engellenmiştir. Gerçek bulgularımızda bu türden daha birçok örnek sıralıyoruz, bkz.
yukarıda ve bu tür hatalı şekilde engellenen sitelerin sayısının en azından binlerle ifade edildiğini görüyoruz.

Her ne kadar büyük miktarda aşırı engelleme bulmuş olsak da, engellenen sitelerin yalnızca küçük bir yüzdesi bile hatalı bir şekilde engelleniyorsa, ya devletin yetişkinlerin müstehcen veya çocuk pornografisi olan materyalleri görüntülemesini engelleme ve küçüklerin küçükler için zararlı olan materyalleri görüntülemesini engelleme çıkarı açısından ya da devletin kütüphane kullanıcılarının genel olarak istemeden saldırgan, cinsel içerikli materyallere maruz kalmasını engelleme çıkarı açısından, bu belirsizlik Birinci Değişiklik uyarınca ölümcüldür. Bkz. Reno, 521 ABD, 874'te ("[C]D]A, bir yasanın konuşma içeriğini düzenlediği durumlarda Birinci Değişikliğin gerektirdiği kesinlikten yoksundur."); Kadın Seçmenler Birliği, 468 ABD, 398. sayfa ("[İtiraz edilen hükmün] hedeflediği tehlikelerden bazıları yeterince önemli olsa bile, kısıtlama, hükmün geniş yasağıyla işlenen konuşmanın önemli ölçüde kısıtlanmasını haklı çıkaracak tehlikeleri gidermek için yeterli kesinlikle hazırlanmamıştır. . . .").

Birinci Değişiklik, hükümetin zorlayıcı bir çıkarı ilerletmek için konuşmayı kısıtladığında mükemmellik talep etmese de, CIPA tarafından zorunlu kılınan teknoloji koruma önlemlerinde bulunan önemli miktardaki hatalı engelleme, insan hatasının önemsiz örneklerinden daha fazlasıdır. "Koşulsuz olarak garanti edilen konuşma ile meşru bir şekilde düzenlenebilecek, bastırılabilecek veya cezalandırılabilecek konuşma arasındaki çizgi ince bir şekilde çizilmiştir. Bu çizgiyi işaretlemedeki hata olağanüstü bir maliyete yol açar."
Playboy, 529 ABD, 817. sayfa (iç tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır). Gerçekten de, "düzenlemenin kesinliği, en değerli özgürlüklerimize bu kadar yakından dokunan bir alanda mihenk taşı olmalıdır." Keyishian v. Bd. of Regents of the Univ. of the State
of N.Y., 385 U.S. 589, 603 (1967) (dahili tırnak işaretleri ve
atıflar çıkarılmıştır); ayrıca bkz. Bantam Books, Inc. v. Sullivan, 372 U.S. 58, 66 (1963) ("Meşru konuşmanın gayrimeşru konuşmadan ayrılması hassas araçlar gerektirir.") (dahili tırnak işaretleri ve
atıflar çıkarılmıştır). Hükümet, zorlayıcı bir hükümet çıkarını ilerletmek için konuşma üzerinde içerik tabanlı kısıtlamalar çizdiğinde, Birinci Değişiklik bir balyozun değil, bir neşterin kesinliğini gerektirir. Bir kamu kütüphanesinin CIPA tarafından zorunlu kılınan teknoloji koruma önlemlerini kullanmasının, söz konusu hükümet çıkarlarını ilerletmek için dar bir şekilde tasarlanmadığına inanıyoruz. Farklı kütüphanelerin belirli konuşma biçimlerini engelleme konusundaki çıkarlarının gücü, her bir kütüphanenin deneyimlediği sorunların sıklığına ve ciddiyetine bağlı olarak kütüphaneden kütüphaneye değişebilse de, olgusal bulgularımıza dayanarak, herhangi bir kamu kütüphanesinin CIPA tarafından zorunlu kılınan bir filtreleme ürününü kullanmasının, kütüphanenin meşru çıkarlarını ele almak için dar bir şekilde uyarlanmamış olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Çünkü
bir kamu kütüphanesinin CIPA'ya uyması, bastırılmasının meşru bir devlet çıkarına hizmet etmediği önemli miktarda konuşmayı engellemeden imkansız olduğundan, CIPA'nın, hükümet tarafından bize dayatılan daha katı
yüzsel geçersizlik standardı altında bile, görünüşte geçersiz olduğunu kabul ediyoruz; bu da, tek bir kütüphanenin CIPA'nın koşullarına uymasının Birinci Değişiklik'i ihlal etmeden mümkün olması durumunda CIPA'nın desteklenmesini gerektirir. Yukarıdaki Bölüm III'e bakın.
3. Daha Az Kısıtlayıcı Alternatifler

Bir kamu kütüphanesinin yazılım filtrelerini kullanmasının anayasal yetersizliği, yalnızca dar kapsamlı uyarlamanın olmamasıyla değil, aynı zamanda hükümetin meşru çıkarlarını ilerleten daha az kısıtlayıcı
alternatiflerin varlığıyla da kanıtlanmaktadır.
Bkz. Playboy, 529 U.S. 813'te ("Daha az kısıtlayıcı bir alternatif
Hükümetin amacına hizmet edecekse, yasama organı o alternatifi kullanmalıdır."); Sable, 492 ABD, s. 126 ("Hükümet, ifade edilen çıkarı ilerletmek için en az kısıtlayıcı yolu seçerse, zorlayıcı bir çıkarı teşvik etmek amacıyla anayasal olarak korunan konuşmanın içeriğini düzenleyebilir."). Dar kapsamlı uyarlama gerekliliğinde olduğu gibi, hükümet daha az kısıtlayıcı alternatiflerin etkisizliğini göstermede kanıt yükümlülüğünü taşır. "İçerik tabanlı bir konuşma kısıtlamasına makul, daha az kısıtlayıcı bir alternatif sunulduğunda, Hükümetin alternatifin hedeflerine ulaşmak için etkisiz olacağını kanıtlama yükümlülüğü vardır." Playboy, 529 ABD, s. 816; ayrıca bkz. Reno, 521 ABD, s. 879
("Bu içerik tabanlı konuşma kısıtlamasının genişliği, Hükümete daha az kısıtlayıcı bir hükmün neden daha az etkili olmayacağını açıklamak için özellikle ağır bir yük getirir . . . "); Fabulous Assocs., Inc. v. Pa. Pub. Util. Comm'n, 896 F.2d 780,
787 (3d Cir. 1990) ("Biz . . . Commonwealth'in, korunan ifade biçimlerine daha az müdahaleci kısıtlamalarla zorlayıcı devlet çıkarının karşılanamayacağını göstermenin ağır yükünü
üstlenip üstlenmediği sorusuna odaklanıyoruz.") (dahili tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır).

Hükümetin, kütüphane kullanıcılarına müstehcenlik ve çocuk pornografisinin yayılmasını önleme çıkarına hizmet edecek, yazılım filtrelerinin kullanımına makul, daha az kısıtlayıcı
alternatifler olduğunu
buluyoruz. Özellikle, halk kütüphaneleri, kullanıcılara kütüphanenin İnternet terminallerinin yasadışı içeriğe erişmek için kullanılamayacağını açıkça belirten İnternet kullanım politikaları benimseyebilir. Kütüphaneler, kullanıcılarının bu tür politikalardan haberdar olmasını sağlamak için, bunları kütüphanede belirgin yerlere asabilir, kullanıcıların kütüphane kartları vermeden önce politikaya uymayı kabul ettiklerini belirten formları imzalamalarını isteyebilir ve kullanıcılara, kütüphanenin İnternet terminallerinden birine giriş yaptıklarında, kullanıcının İnternete erişmesine izin vermeden önce kütüphanenin politikasına uymayı kabul etmesini gerektiren bir ekran sunabilirler. Kütüphaneler, İnternet kullanım politikalarının ihlallerini doğrudan gözlemleyerek veya kütüphanenin İnternet kullanım kayıtlarını inceleyerek tespit edebilirler. Bazı durumlarda, kütüphane personeli veya kullanıcılar, bir kullanıcının müstehcenliğe ve çocuk pornografisine eriştiğini doğrudan gözlemleyebilirler. Ancak, kütüphanelerin İnternet kullanım kayıtları, kütüphanelere İnternet kullanım politikalarının ihlallerini tespit etme olanağı da sağlar. Bir kütüphanenin filtreleme yazılımı kullanıp kullanmadığına bakılmaksızın tutulabilen bu kayıtlar, kullanıcıların eriştiği her Web sayfasının URL'sini kaydeder. Her ne kadar günlükler normalde belirli URL'leri belirli kullanıcılarla ilişkilendirmese de, kütüphane personeli erişim günlüklerinde müstehcenlik veya çocuk pornografisi içeren bir Web sayfasının URL'sini keşfederse, erişim günlüklerini kullanarak belirli bir URL'ye karşılık gelen Web sayfasını görüntüleyen kullanıcıyı belirlemek mümkündür. Örneğin, Tacoma Halk Kütüphanesi'nin ana şubesinin müdürü olan David Biek, İnternet kullanım kayıtlarını tararken, Tacoma'nın Websense filtreleme yazılımı kullanmasına rağmen, çocuk pornografisine erişim girişimleri gibi görünen şeyler bulduğunu ifade etti. İki vakada, bulgularını kolluk kuvvetlerine iletti ve bir celbe yanıt olarak günlükleri kolluk kuvvetlerine teslim etti. Yukarıda açıklanan yöntemlerle bir kütüphanenin İnternet kullanım politikasının ihlali tespit edildiğinde, kütüphane, kullanıcının eyalet müstehcenlik yasalarını veya çocuk pornografisi yasalarını ihlal ettiğine inanıyorsa, kullanıcıya bir uyarı gönderebilir, kullanıcının İnternet ayrıcalıklarını iptal edebilir veya kolluk kuvvetlerine bildirebilir. Bu kütüphane bilgisayarlarının yasadışı içeriğe erişmek için kullanımını tespit etme yöntemleri mükemmel olmasa da ve bir kütüphane, müşterilerinin mahremiyetine saygı duyduğu için bu tür politikaları benimsememeyi tercih edebilir, ancak hükümet bu tür yöntemlerin müşterilerin müstehcenlik ve çocuk pornografisine erişimini engellemede yazılım filtrelerinden önemli ölçüde daha az etkili olduğunu gösterememiştir. Gerçek bulgularımızda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, İnternet'in boyutundan, değişim hızından ve büyüme hızından kaynaklanan alt engelleme, yazılım filtrelerinin müşterilerin müstehcenlik ve çocuk pornografisine erişimini engellemesini önemli ölçüde engellemektedir. Yazılım filtreleri müşterilerin müstehcenlik ve çocuk pornografisine erişimini engellemede mükemmel bir şekilde etkili olmadıkça, "[daha az kısıtlayıcı bir alternatifin] her zaman mükemmel bir şekilde işlememesi söz konusu olamaz." Playboy, 529 ABD, 824; bkz. Denver Area Educ. Telecomm. Consortium, Inc.
v. FCC, 518 U.S. 727, 759 (1996) ("Kesin bir yasak dışında hiçbir hüküm, kararlı bir çocuk tarafından saldırıya karşı kesin bir koruma sağlayamaz.").

Hükümet, İnternet kullanım politikalarını yazılım filtreleri aracılığıyla uygulayan kütüphanelerde müstehcenlik ve çocuk pornografisine erişim sıklığı ile İnternet kullanım politikalarını yazılım filtreleri dışındaki yöntemlerle uygulayan kamu kütüphanelerinde müstehcenlik ve çocuk pornografisine erişim sıklığı arasında karşılaştırma yapan hiçbir veri sunmamıştır. Hükümetin kütüphane tanıkları, filtreleme yazılımı zorunlu kılındığında cinsel içerikli konuşmalara erişmek için kütüphane bilgisayarlarının kullanımında bir azalma olduğuna dair anekdot niteliğinde açıklamalarda bulunmuş olsalar da, bu anekdot niteliğindeki açıklamalar, engelleme yazılımı kullanan kütüphanelerde ve alternatif yöntemler kullanan kütüphanelerde çocuk pornografisi ve müstehcenliğin yasal tanımına uyan materyallere erişmek için kütüphane bilgisayarlarının kullanımını karşılaştıran daha sağlam analizlerin yerini tutmaz. Bkz. Playboy, 529 ABD, 822. sayfa ("[H]ükümet, anekdot ve varsayımdan daha fazlasını sunmalıdır."). Bazı kütüphane personelinin, müstehcenliğe ve çocuk pornografisine erişmek için İnternet terminallerinin kullanılmasına karşı olan politikasını uygulamak için "omzuna dokunma" yöntemini kullanmaktan rahatsız olacağını kabul ediyoruz. Örneğin, Greenville İlçe Kütüphanesi, personelin kütüphanenin İnternet kullanım politikasını omuzuna dokunma tekniğiyle uygulaması gerektiğinde kütüphane personeli arasında yüksek bir devir oranı yaşadı. Ancak filtrelerin kaçınılmaz olarak alt engellemesi göz önüne alındığında, filtreleme kullanan bir kütüphane bile, kütüphane personelinin bir kullanıcının kütüphanenin İnternet kullanım politikasını açıkça ihlal ettiğini, örneğin, filtreleme yazılımının engelleyemediği, ancak açıkça çocuk pornografisi olan materyallere eriştiğini gözlemlediği, omuza dokunma yöntemine başvurmak zorunda kalacaktır. Dahası, bir kütüphane çalışanının omuza dokunma yöntemini kullanma konusunda ne kadar rahat olduğu çalışandan çalışana değişecektir ve halk kütüphanelerinin en azından kütüphanenin İnternet kullanım politikasını uygulama konusunda rahat olan birkaç çalışanı işe almasının imkansız veya aşırı maliyetli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Ayrıca, omza dokunmanın kütüphanecilere bir kullanıcının hangi
Web sitelerini görüntüleyebileceğini belirleme konusunda önemli bir takdir yetkisi verdiğini kabul ediyoruz. Bununla birlikte, bu varsayılan "önceden kısıtlama" sorununun yazılım filtrelerinin kullanımıyla önlenebileceğine inanmıyoruz, çünkü bunlar filtreleme şirketine bir kullanıcının hangi
Web sitelerini görüntüleyebileceğini belirleme konusunda aynı sınırsız takdir yetkisini etkin bir şekilde devrediyor. Dahası, yukarıda belirtildiği gibi, bir halk kütüphanesinin İnternet kullanım politikasının ihlalleri yalnızca doğrudan gözlemle değil, aynı zamanda kütüphanenin İnternet kullanım kayıtlarının olaydan sonra incelenmesiyle de tespit edilebilir, bu da kütüphane personelinin kullanıcılarla müstehcenlik veya çocuk pornografisi görüntülerken doğrudan yüzleşme ihtiyacını ortadan kaldırır. Küçüklerin küçükler için zararlı materyallere erişmesini önlemek için benzer şekilde daha az kısıtlayıcı alternatifler mevcuttur. İlk olarak, kütüphaneler küçüklerin küçükler için zararlı materyallere erişmek için İnternet'i kullandıkları gözlemlendiğinde omuza dokunma yöntemini kullanabilir. Küçüklerin, örneğin çocuk odasında, kütüphane personelinin doğrudan görebileceği belirli terminalleri kullanmasını zorunlu kılmak, kütüphane personelinin küçüklerin, küçükler için zararlı materyallere erişmek için İnternet'i kullandığını tespit etme olasılığını artıracaktır. Alternatif olarak, halk kütüphaneleri küçüklerin, yalnızca bir ebeveyn eşliğinde olmadıklarında veya yalnızca ebeveynlerinin çocuklarının İnternet'i filtrelenmemiş şekilde kullanmasına önceden izin verdiğinde, engelleme yazılımını kullanmasını zorunlu kılabilir. "Bir mahkeme, makul, daha az kısıtlayıcı bir alternatifin etkisiz olacağını varsaymamalı ve bir mahkeme, ebeveynlerin tam bilgi verildiğinde harekete geçmeyeceklerini varsaymamalıdır." Playboy, 529 ABD, 824.
Ginsberg v. New York, 390 ABD 629 (1968) davasında savunulan "küçüklere zararlı" yasasının aksine, ebeveynlerin çocuklarına yasa tarafından yasaklanan materyallere erişim sağlayıp sağlamayacaklarına karar vermelerine izin veren CIPA, Mahkemenin Reno davasında geçersiz kıldığı İletişim Terbiyesi Yasası gibi, ebeveyn izni için hiçbir istisna içermez:
[G]insberg davasında "küçüklere satış yasağının, bunu isteyen ebeveynlerin çocukları için dergi satın almasını engellemediğini" belirttik. Buna karşın, CDA uyarınca, ne ebeveynlerin izni  ne de iletişime katılımları  yasanın uygulanmasını engellemez.

Reno, 521 ABD, 865 (alıntı çıkarıldı); ayrıca bkz. Ginsberg, 390
ABD, 639'da ("Çocuğun velayeti, bakımı ve yetiştirilmesinin öncelikle ebeveynlerde olması bizim için çok önemlidir; ebeveynlerin birincil işlevi ve özgürlüğü, devletin ne sağlayabileceği ne de engelleyebileceği yükümlülüklere hazırlanmayı içerir." (Prince v. Massachusetts, 321 ABD 158, 166 (1944))'ten alıntı).

Playboy davasında Mahkeme, ebeveynlerin cinsel içerikli programlar içeren kablo kanallarını gönüllü olarak engellemesine izin veren bir rejimin, kablo operatörlerinin cinsel içerikli programları yalnızca belirli saatlerde iletmesini zorunlu kılan itiraz edilen yasaya tamamen etkili bir alternatif olmayabileceğini kabul etti; itiraz edilen yasanın kendisi hükümetin çıkarlarına hizmet etmede tamamen etkili değildi:
Elbette, gönüllü bir engelleme rejimi altında, yeterli bildirimde bulunulsa bile, bazı çocukların sinyal sızıntısına maruz kalacağı konusunda çok az şüphe olabilir; ve
grafik bir görüntünün küçük bir çocuk üzerinde olumsuz bir etki yaratma olasılığını göz ardı etmemize gerek yok. Ancak, çocukların zaman kanallaması altında da sinyal sızıntısına maruz kalacağı unutulmamalıdır. . . .
Kayıtlar, iki alternatifin karşılaştırmalı
etkinliği konusunda sessizdir.

Playboy, 529 ABD, 826. Benzer şekilde, bu durumda,
hükümet, çocukları küçükler için zararlı materyallerden korumak için halk kütüphaneleri tarafından kullanılan engelleme yazılımının ve alternatif yöntemlerin etkinliğini karşılaştıran hiçbir kanıt sunmamıştır. Son olarak, kamu kütüphanelerinin kullanıcılarının istemeden İnternet'te açıkça saldırgan, cinsel içeriklere maruz kalmasını önleme konusundaki ilgisini daha da artıran filtreleme yazılımına daha az kısıtlayıcı alternatifler vardır. Kamu kütüphaneleri, kullanıcıların İnternet'i kullanırken bu tür materyallerle kazara karşılaşmasını önlemekle ilgilendikleri ölçüde, kullanıcılara istedikleri materyali bulma ve istenmeyen materyallerden kaçınma konusunda rehberlik sağlayabilir. Bazı kamu kütüphaneleri ayrıca, isterlerse kullanıcılara filtreleme yazılımı kullanma seçeneği sunar. Bkz. Rowan v. Post Office Dept., 397 U.S. 728 (1970) (bireylerin Posta Genel Müdürüne "erotik olarak tahrik edici veya cinsel olarak kışkırtıcı" reklamlar yayınlamaması talimatını vermelerine izin veren federal bir yasayı destekler).

Kütüphane kullanıcılarının diğer kullanıcılar tarafından görüntülenen cinsel olarak açık içeriklerden korunması konusunda, kamu kütüphaneleri çeşitli daha az kısıtlayıcı yöntemler kullanmıştır. Bir alternatif,
filtrelenmiş terminalleri filtresiz terminallerden ayırmak ve
filtrelenmemiş terminalleri kullanıcıların görüş alanlarının ve yoğun trafiğin olduğu alanların dışına yerleştirmektir. Ancak,
sadece tek bir terminalde, diğer kullanıcıların görüş alanının dışında, filtresiz erişime izin verme gibi daha az kısıtlayıcı bir alternatif bile, kütüphanedeki her bilgisayarda bir teknoloji koruma önlemi kullanılmasını gerektiren CIPA kapsamında izin verilmemektedir. Bkz. CIPA Sec.
1721(b)(6)(C) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(6)(C)'de kanunlaştırılmıştır), CIPA Sec. 1712
(20 U.S.C. Sec. 9134(f)(1)(A)'da kanunlaştırılmıştır)) (E-rate indirimleri veya LSTA hibeleri alan bir halk kütüphanesinin, "İnternet erişimi olan bilgisayarlarından herhangi biriyle ilgili olarak bir teknoloji koruma önleminin işletilmesini içeren bir İnternet güvenliği politikasına sahip olduğunu" tasdik etmesini gerektirir. (vurgular eklenmiştir));
Evrensel Hizmet Konusunda Federal-Eyalet Ortak Kurulu: Çocukların İnternet Koruma Yasası, CC Dosya No. 96-45, Rapor ve Emir,
FCC 01-120, 30 (5 Nisan 2001) ("CIPA, yalnızca personel tarafından kullanılan bilgisayarlar ile halkın erişebildiği bilgisayarlar arasında ayrım yapmaz.").

Alternatif olarak, kütüphaneler, kullanıcıların istemeden diğer kullanıcıların gördüğü materyale maruz kalmasını önlemek için gizlilik ekranları veya gömme monitörler kullanabilir. Gizlilik
ekranlarının ve gömme monitörlerin filtrelemeye alternatif olarak kusurlardan muzdarip olduğunu kabul ediyoruz. Her ikisi de kütüphaneye maliyetler yüklüyor, özellikle de hükümetin kütüphane tanıklarına göre pahalı olan gömme monitörler. Dahası, bazı kütüphaneler kullanıcıların gizlilik
ekranlarını çıkarmaya çalışmasıyla ilgili sorunlar yaşadı. Gizlilik
ekranları ve gömme
monitörler ayrıca birden fazla kişinin aynı terminalde çalışmasını zorlaştırıyor.
Ancak bu sorunlar aşılmaz değil. Gizlilik
ekranlarının ve gömme terminallerin kütüphanelere ek maliyetler yüklediğine şüphe yokken, hükümet gizlilik
ekranlarının veya gömme terminallerin maliyetinin filtreleme yazılımının maliyetinden ve bu tür yazılımları sürdürmek için gereken
kaynaklardan önemli ölçüde daha fazla olduğunu gösteremedi. Hükümet ayrıca bu alternatiflerin maliyetinin kullanımını engelleyici olacak kadar yüksek olduğunu da göstermedi. Müşterilerin gizlilik ekranlarını kaldırması sorununa ilişkin olarak, Fort Vancouver Bölge Kütüphanesi ve Multnomah İlçe Halk Kütüphanesi tarafından gizlilik ekranlarının başarılı bir şekilde kullanılmasına dayanarak, halk kütüphanelerinin müşterilerin ekranları kaldırmasını engellemesinin mümkün olduğunu görüyoruz. Gizlilik ekranları müşterilerin diğer müşterilerle veya kütüphane personeliyle yan yana aynı terminalde çalışmasını zorlaştırsa da, bir kütüphane, müşteriler başkalarıyla bir terminali kullanmak istediklerinde, gizlilik ekranları olmayan terminallerde filtreli erişim sağlayabilir. Alternatif olarak, bir kütüphane, filtresiz erişim isteyen müşteri grupları için müşterilerin görüş alanının dışındaki terminalleri rezerve edebilir. Bu nedenle, hükümetin yukarıda tartışılan daha az kısıtlayıcı alternatiflerin, hükümetin, kullanıcıların kütüphane bilgisayarlarını kullanarak müstehcen, çocuk pornografisi veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı görsel tasvirlere erişmesini engelleme veya kütüphane kullanıcılarının istemeden açıkça saldırgan, cinsel açıdan açık konuşmaya maruz kalmasını engelleme çıkarlarını ilerletmede etkisiz olduğunu gösteremediği sonucuna varıyoruz. 4. CIPA'nın Devre Dışı Bırakma Hükümleri Kusuru Gideriyor mu? Hükümet, CIPA tarafından zorunlu kılınan yazılım filtrelerinin kullanılmasının, bastırılması meşru bir devlet çıkarına hizmet etmeyen ve bu nedenle sıkı incelemenin dar kapsamlı uyarlama gereksinimini karşılamayan önemli miktarda konuşmayı engellese bile, CIPA'nın devre dışı bırakma hükümlerinin, filtreleme teknolojisinde bulunan dar kapsamlı uyarlama eksikliğini gidereceğini savunuyor. LSTA hibeleri alan kütüphaneler için geçerli olan devre dışı bırakma hükmü, "[b]ir yönetici, denetçi veya başka bir yetkili, iyi niyetli araştırma veya diğer yasal amaçlar için erişimi etkinleştirmek amacıyla bir teknoloji koruma önlemini devre dışı bırakabilir." CIPA Sec. 1712(a)(2)
(20 U.S.C. Sec. 9134(f)(3)'te kodlanmıştır). CIPA'nın E-oran indirimleri alan kütüphanelerle ilgili devre dışı bırakma hükmü, benzer şekilde, "[b]ir yönetici, denetçi veya sertifika veren otorite tarafından yetkilendirilmiş başka bir kişi, bir yetişkin tarafından kullanılırken, iyi niyetli araştırma veya diğer yasal amaçlar için erişimi etkinleştirmek amacıyla ilgili teknoloji koruma önlemini devre dışı bırakabilir." CIPA Sec. 1721(b) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(6)(D)'de kodlanmıştır).

Devre dışı bırakma hükümlerinin CIPA'nın dar kapsamlı uyarlama eksikliğini giderip gidermediğini belirlemek için, öncelikle, yasal yorumlama meselesi olarak, devre dışı bırakma hükümlerinin kütüphanelerin yazılım filtrelerini devre dışı bırakmasına hangi koşullar altında izin verdiğini belirlemeliyiz. CIPA'nın devre dışı bırakma hükümlerinin, bir kullanıcının müstehcenlik, çocuk pornografisi veya küçük bir kullanıcı söz konusu olduğunda küçükler için zararlı materyal olmayan bir konuşmaya erişmek istediği her an kütüphanelerin filtreleri devre dışı bırakmasına izin verip vermediği bizim için belirsizdir. CIPA'nın bu gibi durumlarda devre dışı bırakmaya izin verip vermeyeceği, hükümlerin "gerçek araştırma veya diğer yasal amaç" ifadesine yaptığı atıfın anlamına bağlıdır. Bir yandan, "gerçek araştırma veya diğer yasal amaç için erişimi etkinleştirmek" ifadesi, "anayasal olarak korunan tüm materyale erişimi etkinleştirmek" anlamına gelecek şekilde yorumlanabilir. Metinsel bir konu olarak, devre dışı bırakma hükümlerinin bu şekilde okunması makuldür. Bir patron anayasal olarak korunan bir konuşmaya erişim istiyorsa, o zaman patronun "yasal bir amacı" olduğu sonucuna varmak makuldür, çünkü anayasal olarak korunan konuşmanın yayılması ve alınması hukuka aykırı hale getirilemez. Ayrıca, engelleyici hükmün daha dar bir şekilde yorumlanması, anayasal olarak korunan tüm konuşmalara erişime izin veren engelleyici hükümlerin yorumlanmasından daha fazla anayasal sorun yarattığından, daha geniş yorumlama tercih edilir. "[Bir yasanın] aksi takdirde kabul edilebilir bir şekilde yorumlanması ciddi anayasal sorunlar doğurursa ve yasanın alternatif bir yorumlanması oldukça mümkünse, bu tür sorunları önlemek için yasayı yorumlamakla yükümlüyüz." INS v. St. Cyr, 121 S. Ct. 2271, 2279 (2001) (dahili tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır). Öte yandan, CIPA'nın devre dışı bırakma hükümlerini, tüm anayasal olarak korunan konuşmalara erişimin devre dışı bırakılmasına izin verecek şekilde yorumlamak birkaç sorun ortaya çıkarır.
İlk olarak, eğer "diğer yasal amaç" "anayasal olarak korunan konuşmaya erişim amacıyla" anlamına geliyorsa, o zaman bu okuma, CIPA'nın "gerçek araştırma"ya yaptığı atıfı gereksiz kılar, ki bu da açıkça anayasal olarak korunan konuşmaya erişimin ötesinde bir amacı
düşünür. Genel olarak, "mahkemeler, dili gereksiz kılan tüzük yorumlarını hoş karşılamamalıdır." Conn. Nat'l Bank v. Germain, 503 U.S. 249, 253
(1992). Ayrıca, Kongre, CIPA'yı tasarlarken fon alıcılarının "müstehcen", "çocuk pornografisi" veya küçükler söz konusu olduğunda "küçükler için zararlı" görsel tasvirlere karşı koruma sağlayan teknoloji koruma önlemlerini kullanmasını zorunlu kıldığı gibi, anayasal olarak korunmayan konuşma kategorilerini açıkça belirtme yeteneğine sahiptir. CIPA Sec. 1712(a) (20 U.S.C. Sec. 9134(f)(1)(A)(i)(I)-(III)'te kodlanmıştır); CIPA Sec. 1721(b) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(6)(B)(i)(I)-(III)'te kodlanmıştır). Kongre, CIPA'nın devre dışı bırakma hükümlerinin yalnızca kütüphanelerin bu kategorilerin dışında kalan konuşmalara erişime izin vermek için filtreleri devre dışı bırakmalarına izin vermek için tasarlandığını düşünmüş olsaydı, Kongre devre dışı bırakma hükümlerini daha büyük bir kesinlikle hazırlayabilirdi ve kütüphanelerin filtreleri "müstehcen olmayan, çocuk pornografisi veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı olmayan" herhangi bir materyale erişimi etkinleştirmek için devre dışı bırakmalarına izin verebilirdi. Kongre'nin aslında seçtiği dil olan "iyi niyetli araştırma veya diğer yasal amaçlar için erişimi etkinleştirmek" yerine. Ancak, temelde CIPA'nın devre dışı bırakma hükümlerini kesin olarak yorumlamamıza gerek yok çünkü bu durumda devre dışı bırakma hükümlerinin kütüphanelerin bir kullanıcıya anayasal olarak korunan herhangi bir konuşmaya erişim izni verdiğine karar vermeden varsaymak yeterlidir. Bu yorum, daha dar bir yorumdan daha az anayasal sorun çıkarsa da, devre dışı bırakan hükümlerin bu yorumu, CIPA'nın dar uyarlama eksikliğini gidermede başarısız oluyor. Devre dışı bırakan hükümler, kamu kütüphanelerinin kullanıcılarının anayasal olarak korunan ancak yazılım filtreleri tarafından hatalı bir şekilde engellenen konuşmalara erişmesine izin vermesine izin verse bile, kütüphane kullanıcılarının hoş karşılanmayan içeriğe erişmek için bir devlet aktöründen izin istemesi gerekliliği, Birinci Değişikliği ihlal ediyor. Yüksek Mahkeme, alıcıların hoş karşılanmayan konuşmaya erişim izni verilmeden önce kendilerini tanımlamalarını gerektiren içerik tabanlı kısıtlamaların, bu tür konuşmaya erişimin tamamen yasaklanmasından daha az incelemeye tabi olmadığını açıkça belirtmiştir. Örneğin
Lamont v. Postmaster General, 381 U.S. 301 (1965) davasında,
Mahkeme, Posta Genel Müdürünün muhatap materyali olumlu bir şekilde talep etmediği sürece komünist propagandanın teslimatını durdurmasını gerektiren federal bir yasanın Birinci Değişikliği ihlal ettiğine karar verdi:
Muhatabın postasını alabilmek için
yazılı olarak teslim edilmesini talep etmesi gerektiği şeklindeki dar gerekçeye dayanıyoruz. Bizim kanaatimize göre bu, muhatabın Birinci Değişiklik haklarının anayasaya aykırı bir şekilde kısaltılması anlamına geliyor.
Muhatap, Hükümetin kendisine yükleyebileceğini düşünmediğimiz olumlu bir yükümlülük taşıyor. Bu gerekliliğin, özellikle hassas pozisyonlara sahip olanlar açısından caydırıcı bir etkiye sahip olması neredeyse kesindir.
Aynı. 307.

Benzer şekilde, Denver Area Educational Telecommunications
Consortium, Inc. v. FCC, 518 U.S. 727 (1996) davasında Mahkeme, kablo operatörlerinin açıkça saldırgan, cinsel açıdan açık programlara yalnızca önceden ve yazılı olarak programa erişim talebinde bulunan abonelere erişim izni vermesini gerektiren federal bir yasayı anayasaya aykırı bulmuştur. Aynı yerde 732-33. Lamont davasında olduğu gibi, Mahkeme Denver davasında da alıcıların konuşmaya erişimini kısıtlayan bu içerik tabanlı kısıtlamanın izin verilemez bir caydırıcı
etkiye sahip olacağını ileri sürmüştür: "[Y]azılı bildirim şartı . . . operatör, 'açıkça saldırgan' kanalı izlemek isteyenlerin listesini bilerek veya bilmeyerek ifşa ederse itibarları için endişelenen abonelerin izlemesini kısıtlayacaktır." Aynı yerde 754.; ayrıca bkz. Fabulous Assocs., Inc. v. Pa. Pub. Util. Comm'n,
896 F.2d 780, 785 (3d Cir. 1990) (cinsel içerikli telefon mesajlarını dinlemek isteyen telefon kullanıcılarının bu mesajları almak için bir erişim kodu başvurusunda bulunmalarını gerektiren bir eyalet yasasının anayasaya uygunluğunu göz önünde bulundurarak ve "[b]ir kimlik gereksiniminin engelleyici bir etki" yarattığı gerekçesiyle yasayı geçersiz kılarak). CIPA'nın devre dışı bırakma hükümlerinin Lamont, Denver ve Fabulous Associates'teki konuşma kısıtlamalarıyla aynı kusurlardan muzdarip olduğuna inanıyoruz. Kütüphane kullanıcılarının içeriğine göre seçilen belirli konuşmalara erişmek için izin istemelerini kesin olarak zorunlu kılarak CIPA, kullanıcıları kütüphanenin kullanıcının anayasal olarak korunan ancak hassas nitelikteki konuşmalara erişmesine izin vermek için filtreleri devre dışı bırakmasını talep etmekten caydıracaktır. Yukarıda açıkladığımız gibi, kütüphane kullanıcılarının örneğin cinsel yolla bulaşan hastalıklar, cinsel kimlik, belirli tıbbi durumlar ve çeşitli diğer konular hakkında bilgi içeren yanlışlıkla engellenmiş Web sitelerine erişim için izin istemeyeceklerini ve bu nedenle de istemeyeceklerini görüyoruz. Gerçek bulgularımızda tartışıldığı gibi, yazılım filtreleri bireylerin anonim olarak erişmek isteyebilecekleri bilgileri içeren Web siteleri de dahil olmak üzere çok çeşitli anayasal olarak korunan konuşmalara erişimi engeller. Kütüphane kullanıcılarının belirli türde içerik barındıran
Web sitelerine erişim izni istemekten caydırılacağı, sağduyu meselesi olarak açıktır ve ayrıca dava kayıtlarıyla da yeterince doğrulanmıştır. Cinsel kimliğiyle ilgili bilgileri araştırmak için bir kamu kütüphanesindeki İnternet'i kullanan davacı Emmalyn Rood, genç bir genç olarak, eşcinsel ve lezbiyenlerle ilgili
meseleleri
görüntüleyebilmek için bir kütüphaneciden filtreleme yazılımını devre dışı bırakmasını istemeye isteksiz olacağını ifade etti. Benzer şekilde, davacı Mark Brown, annesinin meme kanseri tedavisi gördüğü sırada ameliyat seçeneklerini araştırma yeteneğini engellemiş olsaydı, bir kütüphaneciden filtreleme yazılımını devre dışı bırakmasını istemekten çok utanacağını belirtti. Bulgularımızda açıklandığı gibi, bkz. yukarıdaki Alt Bölüm II.D.2.b, kullanıcıların yanlışlıkla engellenen Web sitelerine erişim izni isteme konusundaki isteksizliği, yazılım filtreleri kullanan ve kullanıcıların yanlışlıkla engellenen Web sitelerine erişim talep etmelerine izin veren kamu kütüphanelerinde, yanlışlıkla engellenen Web sitelerinin sayısına kıyasla, kullanıcıların engellemeyi kaldırma taleplerinin düşük olmasıyla daha da belirginleşmiştir. Bkz. Fabulous Assocs., 896 F.2d 786'da ("Önümüzdeki kayıtlarda, bölge mahkemesinin erişim kodlarının bazı kullanıcıların korunan iletişimleri duyma hakkının kullanımını engelleyeceği yönündeki bulgusunu desteklemek için fazlasıyla yeterli kanıt bulunmaktadır."). Elbette, hükümet, kütüphanelerin kullanıcıların anonim olarak belirli bir Web sitesinin engellemesinin kaldırılmasını talep etmelerine izin vermesinin mümkün olduğunu göstermiştir. Özellikle, Tacoma
Halk Kütüphanesi bilgisayarlarını, yazılım filtresi bir Web sayfasına erişimlerini engellediğinde, kütüphane
personeline sayfanın engelinin kaldırılmasını talep eden anonim bir e-posta gönderme seçeneği sunacak şekilde yapılandırmıştır. Dahası, bir kütüphane
personeli üyesi, yanlışlıkla engellenen siteleri belirlemek için filtreler tarafından engellenen URL'lerin günlüklerini periyodik olarak tarar ve kütüphane daha sonra bu siteleri engeller. Bir halk kütüphanesinin anonim engelleme kaldırma isteklerine izin verme yeteneği, kullanıcıların belirli bir Web sitesine erişmeden önce kendilerini tanımlamalarını gerektirmesinin caydırıcı etkisini ele alsa da, aşırı engelleme sorununu yeterince ele almadığına inanıyoruz.

Özellikle, engelleme kaldırma için anonim isteklere izin vermek bile, kullanıcıların konuşma erişimini kısıtlar çünkü bu tür istekler hemen gerçekleştirilemez. Örneğin Tacoma Halk Kütüphanesi, engellemeyi kaldırma taleplerini 24 saat içinde incelemeye çalışsa da, talepler bazen birkaç gün boyunca incelenmiyor. Ve gecikmeler, müşteri engellemesini kaldırma taleplerini hemen incelemek için gerekli personele sahip olmayan şubeleri olan kütüphanelerde kaçınılmazdır. Birçok İnternet kullanıcısı Web'de "gezinirken", tek bir oturumda yüzlerce Web sitesini ziyaret eder ve sitelerin çoğunu görüntülemek için yalnızca kısa bir süre harcar, bir kullanıcının engellenen bir Web sitesine erişim talebinde bulunmak için zaman ayırması ve ardından sitenin engeli kaldırılana kadar birkaç gün beklemesi gerekliliği, pratik bir konu olarak, kütüphane kullanıcılarının İnternet kullanımına önemli bir yük getirecektir. Gerçekten de, bir kullanıcının yanlışlıkla engellenen bir Web sitesine erişim talebinde bulunmak ve erişimin sonunda verilip verilmediğini kontrol etmek için harcadığı zaman, site yanlışlıkla engellenmemiş olsaydı kullanıcının siteyi görüntülemek için gerçekten harcayacağı süreyi aşacaktır. Bu gecikme, birçok kütüphanenin kullanıcılarının İnternet kullanımını günde yarım saat veya bir saatle sınırlaması uygulaması göz önüne alındığında, kullanıcı talebine göre terminal süresinin kıtlığı göz önüne alındığında özellikle külfetlidir. Kütüphane kullanıcılarının, içeriği beğenilmeyen web sitelerini görüntülemek için izin istemelerini gerektiren yük, Yüksek Mahkeme'nin Denver'da kabul edilemez bulduğu yüke benziyor. Denver, abonelerin önceden engellemeyi kaldırmasını talep etmediği sürece, kablolu sistem operatörlerinin abonelerin cinsel içerikli programlar içeren kanallara erişimini engellemesini gerektiren federal bir yasayı geçersiz kıldı. Mahkeme, "[b]u kısıtlamalar, programcıların programları gün be gün (veya 'gezinme' yoluyla dakika dakika) seçen izleyicilere yayın yapmasını engelleyecektir . . . " şeklinde gerekçelendirdi. Denver, 518 U.S. 754. Benzer şekilde, Fabulous Associates davasında Üçüncü Daire, yetişkinlerin cinsel içerikli telefon mesajlarını dinlemelerini engelleyen bir yasanın, bu tür mesajlara erişim için önceden başvuruda bulunmadıkları sürece, yetişkinlerin anayasal olarak korunan konuşmaları almasını engelleyeceğini, çünkü tüketicilerin bu tür konuşmaları dürtüsel olarak satın alma eğilimlerinin olduğunu açıkladı. Bkz.
Fabulous Assocs., 896 F.2d 785'te (cinsel olarak açık kayıtlı telefon mesajlarına erişim satan iki şirketin yetkililerinin "genellikle bu tür hizmetleri kullananların 'dürtüsel arayanlar' olduğunu ve erişim kodu için başvurmaları gerekiyorsa aramayacaklarını" ifade ettiğini belirtmektedir).
Özetle, birçok durumda, yukarıda belirttiğimiz gibi, bir Web sitesine erişimi haksız yere reddedilen kütüphane kullanıcıları, kullanıcıların Web sitesine erişebilmesi için filtreleri devre dışı bırakmasını istemeyi reddedecektir. Dahası, kullanıcılar bir site yanlışlıkla engellendiğinde her seferinde engellemenin kaldırılmasını talep etseler bile ve kütüphane personeli bu tür her talebi kabul etse bile, bir halk kütüphanesinin engelleme yazılımı kullanması kullanıcıların içeriğe dayalı olarak konuşmaya erişimini izinsiz bir şekilde kısıtlayacaktır. Yüksek Mahkeme ve Üçüncü Daire'nin Birinci Değişiklik hukuku, konuşmaya erişime içerik tabanlı yükler getiren yasaların, konuşmaya içerik tabanlı yasaklar getiren yasalardan daha az Birinci Değişiklik'e aykırı olmadığını açıkça ortaya koymaktadır:
Yasanın tam bir yasak getirmemesi önemli değildir.
Konuşmayı yükleyen yasalarla
konuşmayı yasaklayan yasalar arasındaki ayrım sadece bir derece meselesidir.
Hükümetin içerik tabanlı yükleri, içerik tabanlı yasaklarıyla aynı titiz incelemeden geçmelidir. . . . Bir yasanın amacı ve tasarımı, konuşmayı içeriği nedeniyle düzenlemek olduğunda, yasanın bir şekilde açıkça bastırma yerine bir yük olarak tanımlanabilmesi nedeniyle Hükümete özel bir değerlendirme veya serbestlik tanınmaz.

Amerika Birleşik Devletleri v. Playboy Entm't Group, Inc., 529 ABD 803, 812,
826 (2000) (kablolu televizyon operatörlerinin cinsel içerikli programların yayınını 22:00 ile 06:00 arasındaki saatlerle sınırlamasını gerektiren federal yasayı geçersiz kılan); ayrıca bkz.
Muhteşem Ortaklar, 896 F.2d 785'te ("[B]urada . . . uygunsuz iletişimin açıkça yasaklanması söz konusu değildir. Ancak, Birinci Değişiklik hükümetin engellemelerine ve yasaklamalarına karşı koruma sağlar.") (iç tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır). CIPA'nın devre dışı bırakma hükümleri, kullanıcıların yanlışlıkla engellenen bir Web sitesine erişim talep ettiği her seferinde kütüphane personeli tarafından mükemmel bir şekilde uygulanabilse bile, kütüphanenin yazılım filtrelerini kullanmasının kullanıcıların konuşma erişimine yüklediği içerik tabanlı yükün, filtreler tarafından yanlışlıkla engellenen kullanıcıların konuşma erişiminin tamamen yasaklanmasıyla aynı anayasal eksikliklerden muzdarip olduğunu savunuyoruz, çünkü kullanıcılar genellikle kütüphaneden bir sitenin engelini kaldırmasını istemekten caydırılacak ve kullanıcı talepleri hemen incelenemeyecek. Bu nedenle, CIPA'nın devre dışı bırakma hükümlerinin CIPA'nın dar kapsamlı uyarlama eksikliğini gidermede başarısız olduğunu savunuyoruz. 5. Sonuç; Bölünebilirlik

Yukarıdaki tartışmaya dayanarak, bir kamu kütüphanesinin kullanıcıların İnternet'teki konuşma erişimine yönelik içerik tabanlı kısıtlamasının sıkı bir incelemeye tabi olduğunu savunuyoruz. Bir kütüphanenin basılı koleksiyonundaki her öğe, kütüphane personeli veya personelin kararı devrettiği bir tarafın içeriği özellikle değerli görmesi nedeniyle seçilmiştir. Buna karşılık, İnternet, bir forum olarak, halkın herhangi bir üyesinin konuşmasına açıktır ve bu nedenle, bir kütüphane filtrelenmiş İnternet erişimi sağladığında bile, konuşmaların büyük çoğunluğunun ne kütüphaneciler ne de filtreleme şirketleri tarafından incelenmediği bir kamu forumu yaratır. Devletin, halkın herhangi bir üyesinin sınırsız sayıda konuda konuşmasına açık böyle bir forum oluşturduğu kamu forumu doktrinine göre, devletin belirli bir konuşmayı içeriğine dayanarak seçici bir şekilde hariç tutma kararı, bu tür hariç tutmaların devletin yarattığı fikir pazarını bozma riski taşıdığı için sıkı bir incelemeye tabidir. Kamu kütüphanelerinin kullanıcılarının İnternet'e erişimini kısıtlayan içerik tabanlı kısıtlamalarına yönelik sıkı incelemenin uygulanması, kaldırımlar, parklar ve meydanlar gibi geleneksel kamu forumlarına benzetilerek daha fazla destek bulmaktadır. Bu alanlarda konuşma üzerindeki içerik tabanlı kısıtlamalar her zaman sıkı incelemeye tabidir. Bu geleneksel kamu forumları gibi, kamu kütüphanelerindeki İnternet erişimi, konuşmacılar ve dinleyiciler için düşük giriş engelleri sunarak Birinci Değişiklik değerlerini benzersiz bir şekilde teşvik eder. İnternetteki konuşmanın içeriği insan düşüncesi kadar çeşitlidir ve İnternet'in Birinci Değişiklik değerlerini teşvik etme derecesi, bu yeni ortamın sağladığı geniş konuşma yelpazesinden açıkça anlaşılmaktadır. Sıkı incelemeden sağ çıkabilmek için, bir kamu kütüphanesinin filtreleme yazılımı kullanımı, zorlayıcı bir devlet çıkarını ilerletmek için dar bir şekilde uyarlanmalı ve bu çıkarı etkili bir şekilde ilerletebilecek daha az kısıtlayıcı bir alternatif olmamalıdır. Filtreleme teknolojisinin kaba yapısı göz önüne alındığında, CIPA tarafından zorunlu kılınan herhangi bir teknoloji koruma önleminin, bastırılmasının meşru bir hükümet çıkarına hizmet etmediği önemli miktarda konuşmaya erişimi engelleyeceğini görüyoruz. Bu dar kapsamlı uyarlama eksikliği, CIPA'nın devre dışı bırakıcı hükümleriyle giderilemez çünkü
kullanıcılar genellikle yanlışlıkla engellenen bir Web sayfasına erişmek için kütüphanenin iznini istemekten caydırılır ve
anonim engelleme kaldırma talepleri, kullanıcının engellenen Web sayfasına erişimini geciktirmeden işleme alınamaz ve böylece içeriğe dayalı olarak konuşmaya erişim izinsiz bir şekilde engellenir.

Ayrıca, bir kamu kütüphanesinin bilgisayarlarının müstehcenliğe, çocuk pornografisine veya küçükler söz konusu olduğunda küçükler için zararlı materyallere erişmek için kullanılmasını ve kullanıcıların istemeden açıkça saldırgan, cinsel açıdan açık konuşmalara maruz kalmasını önleme konusundaki meşru çıkarlarını ilerletmek için daha az kısıtlayıcı alternatifler mevcuttur. Kütüphaneler, kullanıcılarının İnternet kullanımını izlemek ve kütüphanenin İnternet kullanım politikasını ihlal eden kullanıcılara yaptırımlar uygulamak için çeşitli araçlar kullanabilir. Küçükleri, küçükler için zararlı materyallerden korumak için, kütüphaneler, küçüklere yalnızca bir ebeveyn eşliğinde veya ebeveyn izniyle, filtresiz erişim sağlayabilir veya küçüklerin kütüphane personelinin gözü önünde filtresiz terminaller kullanmasını zorunlu kılabilir. Müşterilerin istemeden saldırgan, cinsel içeriklere maruz kalmasını önlemek için kütüphaneler müşterilere engelleme yazılımı kullanma seçeneği sunabilir, filtrelenmemiş terminalleri müşterilerin görüş alanının dışına yerleştirebilir ve gizlilik ekranları ve gömülü monitörler kullanabilir. Bu daha az kısıtlayıcı alternatiflerin hiçbiri mükemmel olmasa da hükümet bunların filtreleme yazılımından önemli ölçüde daha az etkili olduğunu gösteremedi. Bu yazılım, engellenmesi istenen kategorilere giren büyük miktarda konuşmaya erişimi engelleyememektedir. Filtreleme teknolojisinin ciddi sınırlamaları ve bu daha az kısıtlayıcı alternatiflerin varlığı göz önüne alındığında, bir halk kütüphanesinin Birinci Değişiklik'i ihlal ederek anayasal olarak korunan çok önemli miktarda konuşmayı engellemeden CIPA'ya uymasının mümkün olmadığı sonucuna varıyoruz. Bu sonuç, CIPA tarafından zorunlu kılınan filtreleme teknolojisinin içsel sınırlarından kaynaklandığı için CIPA'nın koşullarına uyan tüm kütüphaneler için geçerlidir. Dolayısıyla, hükümetin önerdiği, yalnızca tek bir kütüphanenin Birinci Değişikliği ihlal etmeden CIPA'nın koşullarına uyması durumunda CIPA'yı desteklememizi gerektiren daha katı yüzeysel geçersizlik standardı altında bile, CIPA'nın yüzeysel olarak geçersiz olduğu sonucuna varıyoruz, çünkü bu, devlet aktörleri olarak kamu kütüphanelerini Birinci Değişikliği ihlal etmeye teşvik edecektir. CIPA'nın bu gerekçelerle geçersiz olduğunu savunduğumuz için, davacıların CIPA'nın konuşma özgürlüğüne ilişkin bir ön kısıtlama olarak geçersiz olduğu ve anayasaya aykırı şekilde belirsiz olduğu yönündeki alternatif teorilerine ulaşmamıza gerek yok. Ayrıca, federal fonların alınması için kamu kütüphanelerinin halka filtresiz İnternet erişimi sağlamak için kendi Birinci Değişiklik haklarından vazgeçmelerini gerektirdiği için CIPA'nın geçersiz olup olmadığına karar vermemize gerek yok, yine de bu teoriyi kenar boşluğunda (uzun uzun) tartışmak zorunda hissediyoruz. CIPA'nın Birinci Değişikliği ihlal ettiğini belirledikten sonra, CIPA'nın LSTA ve E-rate fonlamasını yöneten tüzüklerin geri kalanından ayrılabilir olup olmadığını belirlememiz genellikle gerekir. Ancak, tarafların hiçbiri CIPA'nın 1934 Kütüphane Hizmetleri ve Teknoloji Yasası ve İletişim Yasası'nın (sırasıyla LSTA ve E-rate fonlamasını yöneten iki tüzük) geri kalanından ayrılabilir olmadığı yönündeki argümanı öne sürmemiştir ve her durumda CIPA'nın ayrılabilir olduğunu düşünüyoruz. "Bir tüzüğün ayrılabilir olup olmadığına ilişkin soruşturma, esasen yasa koyucunun amacına ilişkin bir soruşturmadır." Minn. v. Mille Lacs Band of Chippewa Indians, 526 U.S. 172, 191 (1999). "Yasama organının yetkisi dahilinde olan hükümleri, yetkisi dahilinde olmayan hükümlerden bağımsız olarak yürürlüğe koymayacağı açık olmadıkça, geriye kalan kısım yasa olarak tamamen yürürlükteyse geçersiz kısım düşürülebilir." Buckley v. Valeo, 424 U.S. 1, 108
(1976) (iç tırnak işaretleri ve alıntılar çıkarılmıştır). CIPA'yı şu anda kanunlaştırıldığı Amerika Birleşik Devletleri Kanunu'nun bölümlerinden çıkaracak olursak, uygun kamu kütüphanelerine E-oran indirimleri ve LSTA hibeleri sağlayan kalan yasal bölümlerin yasa olarak tamamen yürürlükte olacağında şüphe yoktur. Gerçekten de, LSTA ve E-oran programları, CIPA'nın yürürlüğe girmesinden önce, CIPA'yı çıkarıp diğer programları olduğu gibi bıraksaydık var olacakları biçimde mevcuttu.

İkinci soru, Kongre'nin bu durumda CIPA'nın bu programlara ilişkin sınırlamalarının anayasal olarak geçersiz olduğunu bilseydi LSTA ve E-rate sübvansiyon programlarını fonlamaya devam etmek yerine iptal etmeyi seçip seçmeyeceği daha az açıktır. CIPA, LSTA ve E-rate programlarını yöneten tüzüklere yaptığı eklemelerden herhangi birinin anayasaya aykırı olduğu tespit edilirse Kongre'nin CIPA'nın mümkün olduğunca çok sayıda değişikliğini yürürlüğe koymayı amaçladığını belirten "ayrılabilirlik" maddeleri içerir. Bu maddeleri, örneğin, bir mahkemenin CIPA'nın gerekliliklerinin yetişkin müşteriler açısından anayasaya aykırı, ancak küçükler açısından izin verilebilir olduğunu tespit etmesi durumunda, Kongre'nin mahkemenin yalnızca küçükler açısından hükümleri yürürlüğe koymasını amaçladığı anlamına gelecek şekilde yorumluyoruz. Bu ayrılabilirlik maddeleri, CIPA'nın tümüyle anayasaya aykırı olduğunu tespit ettiğimiz önümüzdeki durumla ilgili değildir.

Bununla birlikte, hükümet, Kongre'nin LSTA ve E-rate programları kapsamındaki fonlamayı, CIPA'nın fonlama üzerindeki kısıtlamalarını yürürlüğe koyamadığı sürece durdurmayı amaçladığını ima eden yasama tarihinde veya başka bir yerde hiçbir şeye işaret etmemiştir. Ve Kongre'nin, CIPA'nın yürürlüğe girmesinden önce, LSTA ve E-rate programları aracılığıyla İnternet erişimini bu tür kısıtlamalar olmaksızın destekleme kararı, tam tersi sonuca varmamızı önermektedir. Altta, Kongre'nin bu noktadaki niyetinin ne olduğunun belirsiz olduğunu düşünüyoruz ve böyle bir bilginin olmaması nedeniyle, ayrılabilirlik lehine bir varsayımda bulunuyoruz.
Regan v. Time, Inc., 468 U.S. 641, 653 (1984) ("[T]ahmin ayrılabilirlik lehinedir."); bkz. Velazquez v.
Legal Servs. Corp., 164 F.3d 757, 773 (2d Cir. 1999), aff'd 531
U.S. 533 (2001) (Kongre'nin Hukuk Hizmetleri Şirketini finanse etmeyi amaçlayıp amaçlamadığı belirsizliği karşısında ayrılabilirlik lehine bir varsayımda bulunur
hatta finansmana ilişkin bir kısıtlamanın geçersiz ilan edilmesi durumunda bile). Yukarıdaki nedenlerden dolayı, 20 U.S.C. Bölüm 9134(f) ve 47 U.S.C. Bölüm 254(h)(6)'da kanunlaştırılan Çocukların İnternet Koruma Yasası'nın 1712(a)(2) ve 1721(b) Bölümlerinin Birinci Değişiklik uyarınca açıkça geçersiz olduğunu ilan eden ve davalıların bu hükümleri uygulamaktan kalıcı olarak men eden kesin bir karar vereceğiz.

___________________________
Edward R. Becker, Baş Devre
Yargıcı

ABD BÖLGE MAHKEMESİNDE

PENNSYLVANIA DOĞU BÖLGESİ İÇİN

AMERİKAN KÜTÜPHANELERİ DERNEĞİ, : SİVİL DAVA
INC., ve diğerleri :
:
v. :
:
ABD BÖLGELERİ ve diğerleri : HAYIR. 01-1303
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
MULTNOMAH COUNTY PUBLIC : CIVIL ACTION
LIBRARY, et al. :
:
v. :
:
UNITED STATES OF AMERICA, et al. : NO. 01-1322

KARAR

VE ŞİMDİ, bu Mayıs 2002 günü, yukarıdaki olgusal bulgulara ve hukuki sonuçlara dayanarak, şu şekilde KARAR VERİLDİ:

(1) davacılar lehine ve davalılar aleyhine karar verilmiştir ve Çocukların İnternet Koruma Yasası'nın 1712(a)(2) ve 1721(b) Bölümlerinin, 20 U.S.C. Bölümünün, 9134(f)
ve 47 U.S.C. Bölüm 254(h)(6), Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Birinci
Ek Maddesi uyarınca açıkça geçersizdir; ve

(2) Amerika Birleşik Devletleri, Michael Powell, Federal İletişim Komisyonu Başkanı olarak resmi
kapasitesiyle,
Federal İletişim Komisyonu, Beverly Sheppard, Müze ve Kütüphane Hizmetleri Enstitüsü'nün
resmi Vekil Müdürü olarak resmi
kapasitesiyle ve Müze ve Kütüphane Hizmetleri Enstitüsü, Çocukların İnternet Koruma Yasası'nın 20 U.S.C. Bölüm 1712(a)(2) ve 1721(b)'sine uymadığı için herhangi bir kamu kütüphanesinden federal fonları alıkoymaktan kalıcı olarak men edilmiştir.
Bölüm 9134(f) ve 47 U.S.C. Bölüm 254(h)(6).
MAHKEME TARAFINDAN:

__________________________________
Ch. Cir. J.

__________________________________
J.

__________________________________
J.

DİPNOTLAR

Davacılar, CIPA'nın görünüşte geçersiz olduğunu iddia etmek için üç alternatif, bağımsız gerekçe daha ileri sürüyorlar. İlk olarak, CIPA'nın kamu kütüphanelerini Birinci Değişiklik'i ihlal etmeye teşvik etmese bile, CIPA'nın yine de kamu kütüphanelerine, federal fon almaları koşuluyla, filtresiz İnternet erişimi sağlama konusundaki Birinci Değişiklik haklarından vazgeçmelerini isteyerek anayasaya aykırı bir koşul koyduğunu ileri sürüyorlar. Bkz.
aşağıdaki n.36. İkinci olarak, davacılar CIPA'nın, filtreleme şirketlerine ve kütüphane personeline, kütüphane kullanıcıları tarafından alınmadan ve Birinci Değişiklik kapsamında korumasız olduğuna dair yargı kararına tabi tutulmadan önce konuşmayı bastırmak için sınırsız takdir yetkisi vererek konuşma üzerinde izin verilemez bir ön kısıtlama uyguladığı için açıkça geçersiz olduğunu ileri sürüyorlar. Bkz. Southeastern Promotions, Ltd. v. Conrad, 420 U.S. 546, 558 (1975). Son olarak, davacılar CIPA'nın anayasaya aykırı şekilde belirsiz olduğunu ileri sürüyorlar. Bkz. Chicago Şehri v. Morales, 527
U.S. 41 (1999).
CIPA, "[k]üçük"ü "17 yaşına ulaşmamış herhangi bir birey" olarak tanımlar. CIPA Sec. 1721(c) (47
U.S.C. Sec. 254(h)(7)(D)'de kodlanmıştır). CIPA ayrıca "[o]bscene"nin 18 U.S.C. Sec. 1460'da verilen anlama sahip olduğunu ve "çocuk
pornografisi"nin 18 U.S.C. Sec. 2256'da verilen anlama sahip olduğunu belirtir. CIPA Sec.
1721(c) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(7)(E) & (F)'de kodlanmıştır). CIPA, "küçükler için zararlı" olan materyali şu şekilde tanımlar:

(i) bir bütün olarak ve küçükler açısından ele alındığında, çıplaklık, seks veya dışkılamaya yönelik şehvetli bir ilgiye hitap eden; (ii) küçükler için uygun olanla ilgili olarak açıkça saldırgan bir şekilde gerçek veya simüle edilmiş bir cinsel eylemi veya cinsel teması, gerçek veya simüle edilmiş normal veya sapkın cinsel eylemleri veya cinsel organların müstehcen bir şekilde sergilenmesini tasvir eden, açıklayan veya temsil eden; ve (iii) bir bütün olarak ele alındığında, küçükler açısından ciddi edebi, sanatsal, politik veya bilimsel değerden yoksun olan herhangi bir resim, görüntü, grafik görüntü dosyası veya diğer görsel tasvir.
CIPA Sec. 1721(c) (47 U.S.C. Sec. 254(h)(7)(G)'de kanunlaştırılmıştır). CIPA, yerel kararlara federal müdahaleyi yasaklar

Küçükler için hangi İnternet içeriğinin uygun olduğuna ilişkin:

Küçükler için hangi konunun uygun olduğuna ilişkin karar, kararı vermekten sorumlu okul kurulu, yerel
eğitim kurumu, kütüphane veya diğer yetkili tarafından verilir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hiçbir kurumu veya
aracı 
(A) böyle bir karar vermek için kriterler belirleyemez;
(B) sertifika veren
[kuruluş] tarafından yapılan kararı gözden geçiremez . . ; veya (C) sertifika veren [kuruluş] tarafından . . . alt bölümünün (h)(1)(B) yönetiminde kullanılan kriterleri dikkate alamaz.

CIPA Bölüm 1732 (47 U.S.C. Bölüm 254(l)(2)'de kanunlaştırılmıştır).
Hükümet, davacıların birçoğunun duruşuna ve iddialarının olgunluğuna itiraz ediyor. Bunlara tüm
Web sitesi yayıncıları ve tüm bireysel kütüphane
kullanıcıları dahildir. Bu itirazlara rağmen, Anayasa'nın III. Maddesi, 2. Bölümü'ndeki "dava veya ihtilaf" şartının, LSTA ve E-rate fonlamasına hak kazanan davacı kütüphanelerin ve üyeleri bu fonlamaya hak kazanan kütüphane derneklerinin varlığıyla karşılandığından eminiz. Bu davacılar, 1 Temmuz 2002'ye kadar CIPA'ya uyumu onaylama veya LSTA ve E-rate programları kapsamındaki sübvansiyonlardan vazgeçme seçeneğiyle karşı karşıyadır ve bu nedenle, sübvansiyonları kabul etmeleri durumunda tabi olacakları koşulların anayasaya uygunluğuna itiraz etme hakkına açıkça sahiptirler. Ayrıca, Web sitesi yayıncılarının ve bireysel kütüphane kullanıcılarının varlığının, davanın yasal analizimizi veya kararımızı etkilemediğini de belirtiyoruz. Kütüphaneler arası ödünç verme taleplerini kolaylaştırmak için kurulan bir kooperatif kataloglama hizmeti olan OCLC veritabanı, dünya çapında her türden yaklaşık 48.000 kütüphaneden 40 milyon katalog kaydı içerir. OCLC veritabanındaki kütüphanelerin 400'den biraz fazlası koleksiyonlarında Playboy bulunduruyor olarak listelenirken, Hustler'a yalnızca sekiz tanesi abone. Örneğin, Fort Vancouver Bölge Kütüphanesi, terminalleri düşük trafik alanlarına stratejik olarak yerleştirme ve gizlilik ekranları kullanma yöntemlerini birleştirir. Kütüphanenin ana sayfasındaki "Gizlilik ve Mahremiyet" başlıklı bir bölümde şöyle belirtilir: "Kullanıcının gizliliğini ve diğer kütüphane kullanıcılarının çıkarlarını korumak için kütüphane, İnternet'in kasıtsız olarak görüntülenmesini en aza indirmeye çalışacaktır. Bu, gizlilik ekranlarının kullanımı ve terminallerin dikkatli bir şekilde yerleştirilmesi ve diğer uygun araçlarla yapılacaktır." Gerçekten de, N2H2'nin avukatına, N2H2'nin ticari sırlarını ifşa edebilecek tanıklıklara itiraz etmek için müdahale etme izni verdik ve bunu birkaç kez yaptı. Geoffrey Nunberg (Doktora, Dilbilim, C.U.N.Y. 1977) Stanford Üniversitesi Dil ve Bilgi Çalışmaları Merkezi'nde araştırmacı ve Stanford Üniversitesi'nde Danışman Tam Dilbilim Profesörüdür. 2001'e kadar Xerox Palo Alto Araştırma Merkezi'nde baş bilim insanıydı. Araştırmaları, Web'deki belgeleri dilsel özelliklerine göre sınıflandırmaya odaklanarak otomatik sınıflandırma sistemleri üzerine yoğunlaşmıştır. Araştırmalarını hakemli dergiler de dahil olmak üzere çok sayıda profesyonel dergide yayınlamıştır. "Çerez", "bir World Wide Web kullanıcısının bilgisayarında depolanan, bir Web sitesi sunucusu tarafından oluşturulan ve daha sonra okunan ve kişisel bilgiler (bir kullanıcı tanımlama kodu, özelleştirilmiş tercihler veya ziyaret edilen sayfaların kaydı gibi) içeren küçük bir dosya veya dosyanın bir parçasıdır." Merriam-Webster'ın Collegiate Sözlüğü, şu adreste bulunabilir: http://www.m-w.com/dictionary.htm. Hunter, testi için üç farklı "örnek" çekti. Birincisi, "Webcrawler arama motorundan rastgele oluşturulmuş 50 Web sayfasından" oluşuyordu. "İkinci 50 Web sayfası örneği, AltaVista.com arama motoru kullanılarak 'yahoo, warez, hotmail,
sex ve MP3' terimleri için yapılan aramalardan elde edildi." Ve
"100 Web sitesinden oluşan son örnek, ACLU'nun Topluluk [sic] Terbiye Yasası'na (CDA) ve COPA'ya [Çocukların Çevrimiçi Korunması Yasası] yönelik itirazlarını desteklemek için amicus curiae dilekçeleri sunan kuruluşların sitelerinden ve İnternet portallarından,
politik Web sitelerinden, feminist Web sitelerinden, nefret söylemi sitelerinden,
kumar sitelerinden, dini sitelerden, eşcinsel onur/homoseksüel sitelerinden,
alkol, tütün ve uyuşturucu sitelerinden, pornografi sitelerinden, yeni sitelerden,
şiddet içeren oyun sitelerinden, güvenli seks sitelerinden ve popüler Web dizini Yahoo.com'da listelenen kürtaj yanlısı ve karşıtı sitelerden elde edildi." Lemmons, Google arama motoruna "ücretsiz yetişkin seks, anal seks, oral seks, fisting yapan lezbiyenler, gey seks, ırklararası seks, büyük memeler, oral seks, tıraşlı vajina ve esaret" terimlerini girerek ve ardından arama motorunun döndürdüğü siteler listesinin oluşturduğu sayfalardaki bağlantılarda "gezinerek" engellenmesi gereken cinsel içerikli sitelerin listesini derlediğine tanıklık etti. Bu yöntemi kullanarak, filtreleme programlarının kategori tanımlarına göre engellenmesi gerektiğini belirlediği 197 sitenin bir listesini derledi. Lemmons ayrıca, filtreleme programlarının kategori tanımlarına göre engellenmemesi gereken ancak yanlışlıkla engellenmiş olabilecek "hassas" Web sitelerinin bir listesini derlemeye çalıştı. Bunu yapmak için, Google arama motoruna terimleri girme ve sonuçlarda gezinme yöntemini kullandı. Bu listeyi derlemek için şu terimleri kullandı: "emzirme, esaret, fetişler, abanoz, eşcinsel sorunları, kadın sağlığı, lezbiyen, homoseksüel, vajina, vajinal kuruluk, ağrı, anal kanser, ergenlik sorunları, güvenli seks, penis, hamile, ırklararası, cinsel eğitim, penis büyütme, göğüs büyütme, . . . ve tıraş." Ayrı müşteriler aynı Web sitesine ulaşmaya çalışırsa veya bir veya daha fazla müşteri tek bir Web sitesinde birden fazla sayfaya erişmeye çalışırsa, Finnell bu girişimleri tek bir engelleme olarak saydı. Örneğin, Tacoma Kütüphanesi'ndeki Web sayfaları için kaydedilen süre boyunca engellenen toplam istek sayısı 2.812'ydi, ancak Finnell bunu yalnızca 895 benzersiz Web sitesi bloğu olarak saydı. 895 benzersiz engellenen siteden Finnell 59'una erişemedi ve ekibinin incelemesi için 836 benzersiz engellenen site elde etti. Finnell'in hesapladığı güven aralıkları, o belirli kütüphanedeki gerçek aşırı engelleme oranının %95 oranında düştüğünden emin olabileceğimiz yüzdelik aralığını temsil eder. Bu güven aralıklarının, çalışmanın kütüphanenin internet kayıtlarını değerlendirdiği zaman diliminin rastgele ve temsili bir örnek oluşturduğunu varsaydığını belirtiyoruz. İki farklı yöntemi göstermek için, bir kütüphanenin İnternet kullanım günlüğünden alınan 1010 web sitesinin rastgele bir örneğini ele alalım, bunlardan 10'u bir filtrenin engellemeyi amaçladığı kategoriye giriyor (örneğin, pornografi) ve filtrenin engellemesi gereken 10 siteden 2'sini engellemede yanlışlıkla başarısız olduğunu ve engellenmemesi gereken hiçbir siteyi engellemediğini varsayalım. Alt engelleme oranını ölçmenin standart yöntemi, filtrenin engellemede yanlışlıkla başarısız olduğu örnekteki site sayısını, filtrenin engellemesi gereken örnekteki site sayısına böler ve bu örnekte %20'lik bir alt engelleme oranı elde eder. Finnell'in çalışması, filtrenin yanlışlıkla engelleyemediği site sayısını, örneklemdeki engellenmemiş (doğru veya yanlış) sitelerin toplam sayısına bölerek alt engelleme oranını hesapladı ve bu örnekte yalnızca %0,2'lik bir alt engelleme oranı elde etti. Biek'e göre, kullandığı örneklem büyüklüğü artı veya eksi %3,11'lik bir %95 güven aralığı sağladı. Edelman, Harvard Üniversitesi öğrencisi ve Harvard Hukuk Fakültesi'ndeki Berkman İnternet ve Toplum Merkezi'nde sistem yöneticisi ve multimedya uzmanıdır. Edelman'ın genç yaşına rağmen, ortaokuldan beri dokuz yıldır İnternet ile ilgili konularda danışmanlık yapmaktadır. Bazı durumlarda arşivleme süreci, sayfanın engellenmesinden itibaren 48 saate kadar sürmüştür. Edelman, Ekim 2001'de ilk testlerinin sonuçlarını Web sitesinde yayınladı. Şubat ve Mart 2002'de, engelleme ürünü satıcılarının kamuoyuna duyurduğu hataları düzeltip düzeltmediklerini ve ne ölçüde düzelttiklerini belirlemek için, başlangıçta engelleme ürünlerinden en az biri tarafından engellendiği bulunan 6.777 URL'nin testini tekrarladı. Ekim 2001 testinde N2H2 tarafından engellenen bu URL'lerin %55,10'u, Mart 2002'de Edelman tarafından test edildiğinde hala engellenmiş durumdaydı. Ekim 2001 testinde Websense tarafından engellenen bu URL'lerin %76,28'i, Şubat 2002'de Edelman tarafından test edildiğinde hala engellenmiş durumdaydı. SurfControl'ün Cyber ​​Patrol ürünü tarafından engellenen bu URL'lerin yalnızca %7,16'sı engellenmiş durumdaydı, yani Cyber ​​Patrol başlangıçta engellenen Web sayfalarının neredeyse %93'ünün engellemesini kaldırmıştı. Web sitesine gönderilen sonuçlara SurfControl'ün bir çalışanı eriştiği için (Edelman'ın Web sitesine kimin eriştiğine dair kayıtlarından da anlaşılacağı üzere), Cyber ​​Patrol'un 6.777 sayfanın veya 6.302 Web sayfasının %93'ünün başlangıçta ürün tarafından yanlışlıkla engellendiğini tespit ettiğini çıkarıyoruz. İki başka bilirkişi, Edelman'ın derlediği Web sayfaları listesinin alt kümelerini inceledi. Pennsylvania Üniversitesi'ndeki Nadir Kitap ve El Yazmaları Kütüphanesi ve Elektronik Metin ve Görüntü Merkezi Müdürü Dr. Michael T. Ryan, Edelman'ın kütüphane ortamındaki uygunluklarını ve yararlılıklarını belirlemek için kendisine ilettiği 204 siteden oluşan bir listeyi inceledi. Ryan'ın incelediği siteler rastgele seçilmediği için (yani davacıların avukatları tarafından seçilmişlerdir), çalışması Edelman'ın derlediği 6.777 sitenin karakteri veya Edelman'ın kullandığı dört filtreleme programının toplam aşırı engelleme miktarı hakkında çok az şey söylüyor. 30 yıldan uzun süredir kütüphanecilik yapan ve bir kütüphane danışmanlık şirketinin yöneticisi olan Anne Lipow da Edelman'ın bir kütüphanenin koleksiyonu için uygunlukları açısından topladığı 204 URL'lik aynı listeyi inceledi. Siteleri bir halk kütüphanesinin koleksiyonu için uygunluklarına göre dört farklı seviyede kategorilendirdi. Yine, bu URL'ler rastgele seçilmediği için Lipow'un çalışması Edelman'ın derlediği toplam set veya Edelman'ın kullandığı dört filtreleme programının toplam aşırı engelleme miktarı için özellikle alakalı değildir. Ryan ve Lipow'a iletilen Web
sayfaları listesini seçmek için kullanılan metodoloji sorunlu olsa da Ryan ve Lipow'un tanıklığı Edelman'ın belirlediği hatalı şekilde engellenen sitelerin çoğunun kütüphane kullanıcıları için yararlı ve uygun bilgi kaynakları olacağını ortaya koydu. Janes'in işe aldığı tüm değerlendiricilerin kütüphane referans hizmetleri veya kütüphane koleksiyonu geliştirme konusunda bir miktar
ilgili deneyimi vardı. Janes değerlendiricileri iki gruba ayırdı, 11 daha az deneyimli değerlendiriciden oluşan bir grup ve beş daha deneyimli değerlendiriciden oluşan bir grup. Janes daha az
deneyimli grubu, en belirgin şekilde aşırı engellenmiş siteleri belirleme amacıyla ilk tur değerlendirmesini yapmak üzere görevlendirdi. Daha
deneyimli grup kalan siteleri (yani, belirgin şekilde aşırı engellenmemiş olanları) değerlendirecek ve bu sitelerle ilgili nihai kararları verecekti.
İlk turda, her kişi yaklaşık 80 siteden oluşan iki seti değerlendirdi ve her grup iki farklı kişi tarafından değerlendirildi.
Her site seti aşağıdaki talimatları içeriyordu:

Listedeki her bir Web sitesine dikkatlice bakın. Lütfen aşağıdaki kriterlerden herhangi birini karşılayan herhangi bir sitenin notunu alın:

a. Kütüphanelerde bulunanlara benzer bilgiler içeriyorsa,

veya

b. Bir kütüphanecinin sınırsız bilgi satın alabilecek parası ve sınırsız raf alanı varsa kütüphanede görmek isteyeceği bilgileri içerir,

veya

c. Bir kullanıcı (herhangi bir yaştan) sitenin konusu hakkında bilgi almak için bir danışma masasına
gelirse siteye yönlendirmeye istekli olursunuz.
Bu son kriter için, küçük bir çocuğu sadece o çocuk için yararlı olmayacağı için bir Calculus sitesine yönlendirmeyebileceğinizi kabul ediyoruz, ancak bu faktörü göz ardı etmelisiniz. Calculus sitesi gibi bilgilendirici siteler not edilmelidir. Tamamen erotik olan bir site not edilmemelidir.

Her iki değerlendiriciden de "Evet" oyu alan siteler, bir kütüphane bağlamında yeterli ilgiyi gördüklerine karar verildi ve daha fazla analizden çıkarıldı. Bir veya iki "Hayır" oyu alan siteler bir sonraki tura gidecektir. İlk turda, 243 site her iki değerlendiriciden de "Evet" oyu alırken, 456 site bir veya daha fazla "Hayır" oyu aldı veya bulunamadı. Bu 456 site ikinci tur değerlendirmeye gönderildi.
İkinci tur değerlendiricilerine verilen talimatlar, birinci tur değerlendiricilerine verilen talimatlarla aynıydı, ancak c bölümüne şu cümle eklendi: "Ticari amaçlı siteler, ürünü veya hizmeti satın almak isteyen veya İnternet'teki ticari davranışlar hakkında araştırma yapan birinin işine yarayabilir veya ilgisini çekebilirse buraya eklenmelidir, tıpkı çoğu kütüphanenin koleksiyonlarına Sarı Sayfalar'ı dahil etmesi gibi."
İkinci tur değerlendirme şu sonuçları verdi: 60 site bulunamadı (bozuk bağlantılar, 404 "bulunamadı" hataları, satılık alan adı mesajları vb. nedeniyle), 231 site "Evet" ve 165 site "Hayır" olarak değerlendirildi. Bu davada kanıt olarak sunulmamış olsa da,
(ve bu nedenle bulgularımızı bilgilendirmek için buna güvenmiyoruz), Ulusal Bilim Akademileri'nin bir bölümü olan Ulusal Araştırma Konseyi tarafından kongre tarafından yaptırılan Gençlik, Pornografi ve İnternet adlı çalışmanın, bkz. Pub. L. 105-314, Başlık X, Bölüm 901, İnternet filtrelerinin etkinliğiyle ilgili olarak ulaştığımız sonuca benzer bir sonuca ulaştığını belirtiyoruz. Komisyon şu sonuca varmıştır:

Bugünün ve öngörülebilir geleceğin tüm filtreleri, bir dereceye kadar aşırı engellemeden (izin verilmesi gereken içeriği engelleme) ve bir dereceye kadar yetersiz engellemeden (izin verilmemesi gereken içeriği geçirmeden) muzdariptir (ve muzdarip olacaktır). Aşırı engelleme ve yetersiz engellemenin kapsamı ürüne göre değişse de (ve zamanla iyileşebilir), yetersiz engelleme ve aşırı engelleme, insanların içerikleri değerlendirme görevine getirdikleri bakış açılarındaki değişkenlik de dahil olmak üzere çok sayıda kaynaktan kaynaklanır.

Gençlik, Pornografi ve İnternet (Dick Thornburgh ve Herbert S. Lin, editörler, 2002), şu adreste bulunabilir:
http://bob.nap.edu/html/youth_internet/.

Davacı kamu kütüphanelerinin eyalet ve yerel yönetimler tarafından finanse edildiğini ve kontrol edildiğini tespit ettiğimizden, bunlar, On Dördüncü Değişikliğin Usulüne Uygun Yargılama Maddesi'ne dahil edilen Birinci Değişiklik kısıtlamalarına tabi olan eyalet aktörleridir. Yüksek Mahkeme, Birinci Değişikliğin yalnızca konuşma hakkını değil, aynı zamanda bilgi alma hakkını da kapsadığını kabul etmiştir. Bkz. Reno v. ACLU, 521 U.S. 844, 874 (1997)
(bir yasayı geçersiz kılmaktadır çünkü "yetişkinlerin alma ve birbirlerine hitap etme anayasal hakkına sahip olduğu büyük miktarda konuşmayı etkili bir şekilde bastırmaktadır"); Stanley v. Georgia, 394
U.S. 557, 564 (1969) ("Bilgi ve fikir alma hakkı, toplumsal değerlerinden bağımsız olarak... özgür toplumumuz için temeldir."); ayrıca bkz. Eğitim Kurulu. v. Pico, 457 ABD 853,
867-68 (1982) (çoğulcu görüş) ("[F]ikirleri alma hakkı, gönderenin bunları gönderme hakkının Birinci Değişiklik
kaçınılmaz bir şekilde sonucudur.").
Gerçekten de, Birinci Değişiklik hükümetin, hükümetin içeriğini özellikle değerli bulduğu bir konuşma forumunu ayırma kararını sıkı bir incelemeye tabi tutarsa,
kamu kültür kurumlarımızın çoğu
şu anki halleriyle var olmaktan çıkar:

Bundan sonra, örneğin Washington, D.C.'deki Ulusal Galeri, tüm olası sanatçıların sanat eserlerini ilk gelen ilk hizmet esasına göre sergilemek zorunda kalacak ve kalite değerlendirmeleri yoluyla koleksiyonu üzerinde herhangi bir içerik
kontrolü uygulayamayacaktır. Böyle bir sonuç, elbette, bize saçma geliyor, ancak bunun tek nedeni, hükümetin "kalite" gibi standartlarla yönlendirilen kamusal kültürel kurumlar kurmakta özgür olması gerektiğini hissetmemizdir. . . . . Birinci Değişiklik, fikir pazarına hükümetin müdahalesi konusunda derin bir korku dile getirirken (çarpıtma riski nedeniyle), aynı zamanda hangi sanatın finanse edileceği, hangi resimlerin asılacağı ve hangi derslerin verileceği konusunda önemli bir kontrol uygulayan devlet destekli ve sponsorlu kültürel kurumlara izin vermeye hazır görünüyor. Bu seçimlerin, tercih edilen ve tercih edilmeyen içerik hakkında yargıları zorunlu olarak içerdiği  sansür alanında açıkça yasaklanmış yargılar  tartışılmazdır. 

Lee C. Bollinger, Public Institutions of Culture and the First
Amendment: The New Frontier, 63 U. Cin. L. Rev. 1103, 1110-15
(1995). Her iki durumda da, söz konusu vergilendirme planı etkili bir şekilde çok çeşitli yayınları sübvanse etti ve sadece bir avuç konuşmacıyı cezalandırdı. Bkz. Arkansas Writers' Project, 460 U.S. 228-29 (basının seçici vergilendirilmesinin  . . . [basının] bireysel üyelerini hedef alarak  Devlet tarafından kötüye kullanılma tehlikesi taşıdığını belirterek) ve "bu davanın Minneapolis Star'dan daha rahatsız edici bir seçici vergilendirme kullanımını içerdiğini, çünkü Arkansas'ın dergiler arasında ayrım yaptığı temelin Birinci Değişiklik ilkelerine özellikle aykırı olduğunu: bir derginin vergi statüsünün tamamen içeriğine bağlı olduğunu" açıklayarak); Minneapolis Star, 460 ABD
591'de ("Minnesota'nın mürekkep ve kağıt vergisi Birinci Değişikliği ihlal ediyor
sadece basını hedef aldığı için değil, aynı zamanda
küçük bir gazete grubunu hedef aldığı için."); ayrıca bkz. Turner Broad.
Sys., Inc. v. FCC, 512 ABD 622, 660 (1994) ("Minneapolis Star ve Arkansas Yazarlar Projesi'nde geçersiz kılınan vergiler az sayıda konuşmacıyı hedef alıyordu ve bu nedenle fikir pazarını çarpıtma tehdidinde bulunuyordu.") (dahili tırnak işaretleri ve atıflar çıkarılmıştır).
Bir kütüphanedeki [M]atronlar, belirli materyallerin bulunabilirliğiyle ilgili olarak editöryal kararlar alma hakkına sahip değildir. Kütüphane raflarına hangi kitapların, dergilerin veya diğer materyallerin konulacağı veya başka şekilde
kullanıcılara
erişilebileceği konusunda olumlu kararlar almak kütüphanenin münhasır yetkisidir. Kütüphaneler, kütüphanenin sunduklarının içeriğinin genel halk tarafından belirlenmediğini gösteren sistemlerinin kullanımına birçok kısıtlama getirir.

S. Rep. No. 106-141, s. 8-9 (1999). Kamu kütüphanelerinin basılı koleksiyonlarına yönelik kısıtlamaları İnternet erişiminin sağlanmasına yönelik kısıtlamalardan ayırırken, Mainstream Loudoun v. Board of Trustees of the Loudoun County Library, 2 F. Supp. 2d 783 (E.D. Va. 1998) davasında benimsenen gerekçeye güvenmiyoruz. Loudoun Mahkemesi, bir kütüphanenin belirli Web sitelerini engelleme kararının, belirli kitapları taşıyıp diğerlerini taşımama kararından temelde farklı olduğunu, çünkü kütüphanenin basılı materyaller sağlamak için tükettiği para ve raf alanının aksine, kütüphane İnternet erişimini elde ettikten sonra "belirli bir İnternet yayını sağlamak için önemli bir kütüphane zamanı veya kaynağı harcaması gerekmediğini" ileri sürmüştür. Aynı yerde, s. 793-94. Biz katılmıyoruz. Duruşmada ifade veren neredeyse her kütüphaneci, kullanıcıların İnternet erişimi talebinin kütüphanenin İnternet terminali arzını aştığını belirtmiştir. Bu gibi
koşullar altında, kütüphane kullanıcıları bir Web sitesini her ziyaret ettiğinde, terminali kullanmayı bekleyen diğer kullanıcıların diğer Web sitelerine erişimini engellerler. Bir kütüphanenin bütçesinin ve raf alanının kıtlığı, kütüphanenin kullanıcılarına basılı materyallere sınırsız erişim sağlama yeteneğini kısıtladığı gibi, İnternet terminallerinde zamanın kıtlığı da kütüphanelerin kullanıcılarına sınırsız İnternet erişimi sağlama yeteneğini kısıtlar:

Aynı bütçe, kütüphanelerin sunabileceği kitap sayısını kısıtlamakla ilgilidir ve satın alınabilecek terminallerin, İnternet hesaplarının ve erişim bağlantılarının hızını ve dolayısıyla kullanıcıların görüntüleyebileceği Web
sayfalarının sayısını da sınırlar. Bu, hiçbir terminal boş olmadığı için bir Web Sitesine erişimi reddedilen herkes için açıktır.

Mark S. Nadel, Birinci Değişikliğin Kamu ve Okul Kütüphanelerinde İnternet Filtrelemesinin Kullanımına İlişkin Sınırlamaları: Kütüphaneler Hangi İçerikleri Hariç Tutabilir?, 78 Tex. L. Rev. 1117, 1128 (2000). Yaklaşık 14,3 milyon Amerikalının kamu kütüphanelerinde İnternete eriştiğini ve kamu kütüphanelerindeki İnternet erişiminin daha düşük gelirli kişiler tarafından daha yüksek gelirli kişilerden daha sık kullanıldığını bulduk. Yıllık hane geliri 15.000 dolardan az olan İnternet kullanıcılarının yaklaşık %20,3'ünün İnternet erişimi için kamu kütüphanelerini kullandığını ve yoksulluk seviyesi %40'ın üzerinde olan topluluklara hizmet veren kütüphanelerin yaklaşık %70'inin E-rate indirimleri aldığını bulduk. Kamu kütüphanelerinde İnternet erişiminin yaygın olarak bulunması, kısmen, eyalet ve yerel fonlar ve CIPA tarafından düzenlenen federal fon programları dahil olmak üzere kamu fonlarının mevcudiyetine bağlıdır. Geleneksel kamu forumlarının, kamu kütüphanelerinde İnternet erişiminin sağlanmasının sağlamadığı şekillerde Birinci Değişiklik değerlerini teşvik eden özelliklere sahip olduğunu kabul ediyoruz. Örneğin, geleneksel kamu forumlarının önemli bir erdemi, yüz yüze iletişimi kolaylaştırmasıdır. "Yüz yüze karşılaşmada, fikirlerin
değişimi ve görüşlerin yayılması için daha büyük bir fırsat vardır..." Cornelius, 473 ABD
798'de. Yüz yüze değişimler ayrıca konuşmacıların, konuşmacının sunduğu
bilgileri aktif olarak aramayacak dinleyicilerle yüzleşmesine de olanak tanır. Buna karşılık, İnternet büyük ölçüde bireylere yalnızca aktif olarak aradıkları bilgileri sağlayarak çalışır. İnternet, geleneksel kamu forumlarının yaptığı gibi yüz yüze iletişime izin vermese de, bir ifade ortamı olarak İnternet, yayın
medyasından ve basından önemli ölçüde daha etkileşimlidir. "[B]u Web, potansiyel sempatizanlarla iki yönlü bağlantılar kurmayı mümkün kılar. Çoğu kitle iletişim aracının tek yönlü yapısının aksine, web siteleri, ilan
panoları, sohbet
odaları ve e-postalar potansiyel olarak etkileşimlidir." Seth
F. Kreimer, Protesto Teknolojileri: İsyankar Sosyal Hareketler
ve İnternet Çağında Birinci Değişiklik, 150 U. Pa. L.
Rev. 119, 130 (2001). İnternetin mimarisinin bir insan yaratısı olduğunu ve bu nedenle değişime tabi olduğunu kabul ediyoruz. İnternetin benzersiz konuşma geliştirme niteliklerinin yukarıdaki analizi, şu anda inşa edildiği haliyle İnternet ile sınırlıdır. Gerçekten de, İnternetin Birinci Değişiklik değerlerini teşvik etmek için benzersiz bir şekilde uygun olduğuna inandığımız İnternetin özellikleri, İnternetin mimarisi geliştikçe değişebilir. Bkz. Lawrence Lessig, Reading the Constitution in Cyberspace, 45 Emory L.J. 869, 888 (1996) ("Siber uzayın, sınırsız esnekliğin olduğu bir yerin doğası dışında kalıcı bir doğası yoktur. Siber uzayı bulmuyoruz, onu inşa ediyoruz."); ayrıca bkz. Lawrence Lessig, The Death of Cyberspace, 57 Wash. & Lee L. Rev. 337 (2000). Birinci Değişiklik amaçları için, müstehcenlik "bir bütün olarak ele alındığında, cinselliğe olan şehvetli ilgiye hitap eden, cinsel davranışı açıkça saldırgan bir şekilde tasvir eden ve bir bütün olarak ele alındığında ciddi edebi, sanatsal, politik veya bilimsel değeri olmayan eserlerle sınırlıdır." Miller v. California,
413 U.S. 15, 24 (1973).
Reno'daki Yüksek Mahkeme şunları açıkladı:

Bölge Mahkemesi, duruşma sırasında mevcut teknolojinin, bir göndericinin yetişkinlere erişimi de reddetmeden, küçüklerin İnternet üzerinden iletişimlerine erişmesini engellemesi için etkili bir yöntem içermediğini tespit etti. Mahkeme, e-posta, posta patlatma araçları, haber grupları veya sohbet odaları aracılığıyla materyale erişen bir kullanıcının yaşını belirlemenin etkili bir yolunu bulamadı. Pratik bir konu olarak, Mahkeme ayrıca ticari olmayan  ve bazı  ticari  konuşmacıların, kullanıcılarının yetişkin olduğunu doğrulamasının fahiş derecede pahalı olacağını tespit etti. Bu sınırlamalar kaçınılmaz olarak İnternet'teki yetişkin iletişiminin önemli bir miktarını kısıtlamalıdır.

Reno, 521 U.S. 876-77 (alıntı atlanmıştır).
Filtreleme yazılımının müstehcenlik veya çocuk pornografisi içeren Web sayfalarının URL'lerini belirlemede etkili olduğu ölçüde, kütüphaneler, müşterilerin filtreleme yazılımı kullanmasını gerektirmeden, İnternet kullanım kayıtlarındaki bu kategorilere giren URL'leri belirlemek için bir araç olarak filtreleme yazılımı kullanabilirler. Davacılar için uzman tanık olan Benjamin Edelman'ın çalışmasının gösterdiği gibi, bir kamu kütüphanesinin İnternet kullanım kayıtlarındaki URL'ler listesi gibi bir URL listesini otomatik olarak test eden ve bu URL'lerden herhangi birinin belirli bir kategoriye girip girmediğini belirlemek için bir yazılım geliştirmek mümkündür. Alternatif olarak, kütüphane personeli İnternet kullanım kayıtlarını elle inceleyerek, müstehcenlik veya çocuk pornografisi içeren Web sayfalarına karşılık gelme olasılığı olan URL'leri tarayabilir, tıpkı hükümet tanığı olarak ifade veren Tacoma'dan David Biek'in uygulaması olduğu gibi. Her iki yöntemde de kamu kütüphaneleri, yalnızca URL'nin içeriği yasadışı olan bir Web sitesine karşılık geldiğini belirledikten sonra belirli bir URL'yi belirli bir kullanıcıya izleyerek kullanıcılarına gizliliklerini garanti edebilir. Bu daha az kısıtlayıcı alternatiflerin kendilerinin anayasaya uygun olup olmadığına karar vermemize gerek yok. Bkz. Fabulous Assocs., Inc. v. Pa. Pub. Util. Comm'n, 896 F.2d 780, 787 n.6 (3d
Cir. 1990) ("[İtiraz edilen yasaya daha az kısıtlayıcı bir alternatif] hakkında anayasaya uygunluk konusunda hiçbir görüş bildirmiyoruz... yalnızca [onun] karşılaştırmalı kısıtlayıcılığını ele aldığımız sürece...").
LSTA hibeleri alan kütüphanelere uygulanan devre dışı bırakma hükmü hem yetişkinler hem de küçükler için devre dışı bırakmaya izin verirken, E-oran indirimleri alan kütüphanelere uygulanan devre dışı bırakma hükmü yalnızca yetişkin kullanımı sırasında devre dışı bırakmaya izin verir.
Bu nedenle, E-oran indirimleri alan kütüphanelere uygulanan devre dışı bırakma hükmü, CIPA'nın E-oran indirimleri alan kütüphanelerin İnternet terminalleri küçükler tarafından kullanıldığında yazılım filtreleri kullanmaları gerekliliğinin anayasal zaafını gideremez.
Yazılım filtreleri bazen, özellikle cinsel kimlikle ilgili konuları ele alan web sitelerine erişimi yanlışlıkla engeller. Örneğin, "Güney Nevada Eşcinsel ve Lezbiyen Odası", http://www.lambdalv.com, "Las Vegas lezbiyen, gey transeksüel ve biseksüel topluluğu içinde iş dünyasının ilişkiler geliştirmesi için bir forum", N2H2 tarafından "Yalnızca Yetişkinler, Pornografi" olarak engellendi. Long Beach, California Yahudi Toplum Merkezi'nin Lezbiyen ve Eşcinsel Havurah'ının ana sayfası, http://www.compupix.com/gay/havurah.htm, N2H2 tarafından "Yalnızca Yetişkinler, Pornografi" olarak, Smartfilter tarafından "Seks" olarak ve Websense tarafından "Seks" olarak engellendi. Yanlışlıkla filtreleme yapan Web sitesi türleri arasında, Shreveport, Louisiana'da bulunan bir kanser tedavi tesisi olan Willis-Knighton Kanser Merkezi'nin Web sitesi http://cancerftr.wkmc.com gibi sağlık sorunlarıyla ilgilenen Web siteleri de yer almaktadır. Bu site, Websense tarafından "Cinsiyet" kategorisi altında engellenmiştir. Davacıların Dole iddiasına ilişkin kararımız ışığında, davacıların CIPA'nın fonları filtreleme yazılımının kurulumuna bağlamasının anayasaya aykırı koşullar doktrinini ihlal ettiği yönündeki iddiaları hakkında karar vermiyoruz. Ancak, tartışmalı yasal konuları çerçeveleme ve Yüksek Mahkeme'ye yapılacak kesin itiraz için tam bir olgusal kayıt geliştirme ihtiyacının farkındayız. Bkz. Ashcroft v. ACLU, 2002 ABD LEXIS 3421 (13 Mayıs 2002) (Bölge Mahkemesi'nin Bölge Mahkemesi'nin kullandığı gerekçelerden farklı bir gerekçeye dayanan görüşünü iptal ettikten sonra davacıların ihtiyati tedbir talebini kabul ettiği yasal ve olgusal temelleri incelemek üzere davayı Temyiz Mahkemesi'ne geri gönderiyor). Davacıların anayasaya aykırı koşullar iddiasına karar vermesek de, kamu kütüphaneleri, İnternet'i kullanmaları ve İnternet filtreleme yazılımının teknolojik sınırlamaları hakkındaki olgusal bulgularımızın, bkz. yukarıdaki Alt Bölümler II.D-E ve buradaki yasal konuyu çerçevelememizin, Yüksek Mahkeme'nin bu davayı çözmeyi gerekli görmesi halinde konuya karar vermesine olanak tanıyacağını düşünüyoruz. Anayasaya aykırı koşullar doktrini, "hükümetin, 'bir kişiye, anayasal olarak korunan . . . ifade özgürlüğünü ihlal eden bir gerekçeyle bir faydayı reddedemeyeceğini', bu faydaya hakkı olmasa bile, ileri sürer." Bd. of County
Comm'rs v. Umbehr, 518 U.S. 668, 674 (1996) (Perry v. Sindermann, 408 U.S. 593, 597 (1972)'den alıntı). Bu davada, davacılar CIPA'nın, E-rate ve LSTA sübvansiyonları alan kütüphanelere, federal fon almaları koşuluyla, halka anayasal olarak korunan ifadeye erişim sağlama konusunda Birinci Değişiklik haklarından vazgeçmelerini şart koşarak anayasaya aykırı bir koşul yüklediğini ileri sürmektedir. Bu teoriye göre, bir kamu kütüphanesinin filtreleme yazılımı kullanması Birinci Değişikliği ihlal etmese bile, federal hükümetin kamu kütüphanelerinden federal fon alma koşulu olarak filtre kullanmasını talep etmesi Birinci Değişikliği ihlal eder. Hükümet, bu davanın anayasaya aykırı koşullar çerçevesine girmediğini ileri sürmektedir çünkü: (1) devlet aktörleri olarak, fonların alıcıları (kamu kütüphaneleri) Birinci Değişiklik tarafından korunmuyor ve bu nedenle anayasal olarak korunan haklarından vazgeçmeleri istenmiyor; ve (2) kütüphane kullanıcıları şüphesiz Birinci Değişiklik tarafından korunuyor olsa da, bu davada fon alıcıları değiller ve kütüphaneler anayasaya aykırı koşullar iddiasında bulunmak için kullanıcılarının haklarına güvenemezler. Bu Devre'de, Kongre'nin belediyeler veya kamu kütüphaneleri gibi kamu kuruluşlarının konuşmasını kısıtlayarak Birinci Değişiklik'i ihlal edip edemeyeceği açık bir sorudur. Bu konuda görüş bildiren tek
ABD Yüksek Mahkemesi görüşü, Baş Yargıç Burger ve Yargıç Rehnquist'in de katıldığı Yargıç Stewart'ın, belediyelerin ve
devletin diğer kollarının, ifade özgürlüğüne yönelik hükümet müdahalesinden Birinci Değişiklik tarafından korunmadığı
görüşünü içeren bir mutabakattır. Bkz. Colum.
Broad. Sys., Inc. v. Democratic Nat'l Comm., 412 U.S. 94, 139
(1973) (Stewart, J., katılıyor) ("Birinci Değişiklik
basını hükümet müdahalesinden korur; hükümete benzer bir
koruma sağlamaz."); ayrıca bkz. id. 139 n.7'de ("Birinci Değişikliğin amacı özel ifadeyi korumaktır
ve garantideki hiçbir şey hükümetin kendi ifadesini veya temsilcilerinin ifadesini kontrol etmesini engellemez.") (Thomas Emerson, The System of Freedom of Expression 700 (1970)'den alıntı
(iç tırnak işaretleri çıkarılmıştır)). Ancak Mahkeme daha sonra belediyelerin işveren olarak hareket ederken Birinci Değişiklik haklarına sahip olup olmadıklarının açık bir soru olduğunu
düşündüğünü açıkça belirtmiştir ve kamu kuruluşlarının Birinci Değişiklik tarafından korunup korunmadığı sorusunun da açık kaldığını öne sürmüştür. Bkz. City of Madison Joint Sch.
Dist. No. 8 v. Wisc. Employment Relations Comm'n, 429 U.S. 167,
175 n.7 (1976) ("Belediye şirketinin bir işveren olarak vatandaşlarının ve çalışanlarının görüşlerini duyma konusunda Birinci Değişiklik haklarına sahip olup olmadığına karar vermemize gerek yok."). Birkaç temyiz mahkemesi, Columbia Broadcasting Systems'daki Yargıç Stewart'ın mutabakatı
na atıfta bulunmuş ve çok az tartışma veya analizle, "bir hükümet . . . .
konuşmacının kendisinin birinci değişiklikle korunmadığı" sonucuna varmıştır. Warner
Cable Communications, Inc. v. City of Niceville, 911 F.2d 634,
638 (11th Cir. 1990); ayrıca bkz. NAACP v. Hunt, 891 F.2d 1555, 1565
(11th Cir. 1990) ("[B]irinci Değişiklik, vatandaşların konuşmasını yalnızca hükümet düzenlemelerinden korur; hükümetin konuşmasının kendisi
Birinci Değişiklik tarafından korunmaz."); Student Gov't Ass'n
v. Bd. of Trustees of the Univ. Mass., 868 F.2d 473, 481 (1st
Cir. 1989) (bir eyalet üniversitesi tarafından yönetilen hukuk hizmetleri kuruluşunun, "bir eyalet kuruluşu olarak, kendisinin Birinci Değişiklik haklarına sahip olmadığı" sonucuna varmıştır); Estiverne v. La. State Bar Ass'n, 863 F.2d
371, 379 (5th Cir. 1989) (birinci değişikliğin hükümetin konuşmasını korumadığını belirtmektedir).
Kamu kütüphanelerinin Birinci Değişiklik tarafından korunup korunmadığı sorusunun bu davaların önerdiği kadar basit bir şekilde çözülebileceğini düşünmüyoruz. Bu zorluk, Yedinci Daire'nin, belediyelerin Birinci Değişiklik tarafından korunup korunmadığını değerlendirdiği ve bunun makul bir şekilde olumlu olarak cevaplanabilecek açık bir soru olduğunu belirttiği ancak karar vermeyi reddettiği bir davadaki muhakemesiyle gösterilmiştir:

Sadece birkaç dava, belediyelerin veya diğer eyalet alt bölümlerinin veya kurumlarının
Birinci Değişiklik haklarına sahip olup olmadığı sorusunu ele almaktadır. . . . Bu soru, bu devrede açık bir sorudur ve cevabı tamamen şüpheden uzak olarak görmüyoruz. Birçok amaç için, örneğin çeşitlilik yargı yetkisi ve On Dördüncü Değişiklik sorumluluğu, belediyeler yasa tarafından kişilermiş gibi ele alınır. Monell v. Sosyal Hizmetler Bakanlığı, 436 ABD 658, 690 (1978); Moor v. Alameda İlçesi, 411 ABD 693, 717-18 (1973). Belediyeler, konut sübvansiyonu ve toplumun demografik yapısı dahil olmak üzere, kamuoyunu ilgilendiren konularda kendilerini özgürce ifade edemezlerse, fikir pazarının
aşırı derecede kısıtlanacağı yönünde en azından bir argüman vardır. Ayrıca, bir belediyenin sakinlerinin sesi olması, aslında, başka türlü duyulamayacak sesleri yükselten bir megafon olması, konuşma hakkının kısıtlanmasının, sakinlerin sorgulanmayan Birinci Değişiklik haklarının kısıtlanması olarak düşünülebilir. Bkz. Meir Dan-Cohen, "Toplu
Konuşma Özgürlükleri: Örgütler, Topluluklar ve Devlet Tarafından Korunan İletişimler Teorisi", 79
Calif. L. Rev. 1229, 1261-63 (1991); bkz. Student
Government Ass'n v. Board of Trustees, supra, 868 F.2d
at 482. Dolayısıyla federal yasa kürtajı kınayan kararlar alan belediyelere para cezası verirse, gerçek bir Birinci Değişiklik
sorunu ortaya çıkabilir. Bu öneriye karşı, belediyelerin eyaletin eylemlerine karşı On Dördüncü Değişikliği ileri sürme yetkisine sahip olmadığını savunan birçok dava gösterilebilir. Örn. Coleman
v. Miller, 307 U.S. 433, 441 (1939); Williams v. Mayor
& City Council of Baltimore, 289 U.S. 36, 40 (1933);
City of East St. Louis v. Circuit Court for the Twentieth Judicial Circuit, 986 F.2d 1142, 1144 (7th
Cir. 1993). Ancak bir belediyenin kendisi ile yaratığı eyalet arasında On Dördüncü Değişikliği araya sokamayacağını savunmak bir şeydir, Anderson v. City of Boston, 380 N.E.2d 628, 637-38 (Mass. 1978), önemli bir federal soru olmadığı için temyiz reddedildi, 439 U.S. 1060 (1979) ve bir belediyenin federal hükümete veya başka bir eyalete karşı hiçbir hakkı olmadığını savunmak başka bir şeydir.
Township of River Vale v. Town of Orangetown, 403 F.2d 684, 686 (2d Cir. 1968), bu iki tür davayı birbirinden ayırır.

Creek v. Village of Westhaven, 80 F.3d 186, 192-93 (7th Cir. 1996). Ayrıca, Mahkemenin tanınabilir Birinci Değişiklik haklarına sahip olduğunu kabul ettiği belediye şirketleri ile özel şirketler arasında ayrım yapmak için Birinci Değişiklikte metinsel bir destek olmadığını da belirtiyoruz. First Nat'l
Bank of Boston v. Bellotti, 435 U.S. 765, 775-76 (1978). Yüksek Mahkemenin "tamamen kişisel" olduğunu ve bu nedenle yalnızca bireyler tarafından başvurulabileceğini kabul ettiği Haklar Bildirgesi'ndeki diğer hükümlerin aksine, Birinci Değişiklik, hakkı kimin elinde tuttuğu açısından değil, neyin korunduğu açısından ifade edilmiştir.
ABD Anayasası V ("Hiç kimse . . . .'den sorumlu tutulamaz") (vurgular eklenmiştir) ile ABD Anayasası I ("Kongre, konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa
yapamaz . . . ") karşılaştırın; Ayrıca bkz. United States v. White, 322 U.S. 694,
698-701 (1944) (kendini suçlamaya karşı ayrıcalığın yalnızca gerçek kişilere uygulandığını savunur).
Yüksek Mahkeme, Bellotti'de benzer bir bağlamda bu ayrıma (yani, Birinci Değişikliğin bir konuşmacı sınıfından ziyade bir konuşma sınıfını koruduğuna) güvendi. Mahkeme orada, şirketlerin "mülklerini, işlerini veya varlıklarını" doğrudan ilgilendirmeyen oylama girişimlerini etkilemek için para harcamasını yasaklayan bir Massachusetts yasasını geçersiz kıldı. Aynı yerde
768. Mahkeme böyle bir karar vererek, Birinci Değişikliğin yalnızca bir bireyin ifadesini koruduğu iddiasını reddetti. Mahkeme şunları yazdı:

Anayasa genellikle, haklı çıkarlarını arayan tarafın çıkarlarından daha geniş çıkarları korur. . . .
Bu nedenle asıl soru, şirketlerin Birinci Değişiklik haklarına sahip olup olmadığı ve eğer öyleyse, bunların gerçek kişilerin haklarıyla aynı kapsamda olup olmadığı değildir. Bunun yerine, soru [hükümetin] Birinci Değişikliğin korumayı amaçladığı ifadeyi kısaltıp kısaltmadığı olmalıdır.

Aynı yerde, 776. sayfada. Mahkeme böylece şirketlerin konuşmacı olarak Birinci Değişiklik iddialarını ileri sürmeye hak kazandığı sonucuna vardı ve "[k]onuşmanın kamuoyunu bilgilendirme kapasitesi açısından içsel değerinin, şirket, dernek, sendika veya birey olup olmadığına bağlı olmadığını" belirtti. 
Aynı yerde, 777.
Yukarıdakiler göz önünde bulundurulduğunda, kamu kütüphanelerinin anayasaya aykırı koşullar iddiasında bulunmak amacıyla Birinci Değişiklik haklarını ileri sürebileceği fikri açıkça makul ve doğru olabilir. Ancak doğru olmasa bile, müşterileri doğrudan federal fon alanlar olmasa bile müşterilerinin haklarına güvenebileceklerini düşünüyoruz. Benzer davalarda, Yüksek Mahkeme hem federal fon alan kuruluşlar hem de onların seçmenleri tarafından anayasaya aykırı koşullar iddialarını kabul etti. Bkz. Hukuk Hizmetleri. Corp. v. Velazquez, 531 U.S. 533, 537 (2001) ("New York City LSC hibe sahipleri tarafından istihdam edilen avukatlar, özel LSC
katkıda bulunanlar, LSC yoksul müşterileri ve hükümetleri LSC hibe sahiplerine katkıda bulunan çeşitli eyalet ve yerel
kamu görevlileri,
[LSC avukatlarının mevcut refah yasasının anayasaya uygunluğunu savunma veya itiraz etme yetkisine ilişkin] kısıtlamayı geçersiz ilan etmek için dava açtılar. . . "); Rust
v. Sullivan, 500 U.S. 173, 181 (1991) ("Dilekçe sahipleri, Title X
hak sahipleri ve Title X fonlarını denetleyen ve kendileri ve hastaları adına dava
açan doktorlardır. . . . Dilekçe sahipleri, düzenlemelere . . . Title X müşterilerinin Birinci
ve Beşinci Değişiklik haklarını ve Title X sağlık hizmeti sağlayıcılarının Birinci
Değişiklik haklarını ihlal ettiği gerekçesiyle itiraz ettiler."); FCC v. League of
Women Voters of Cal., 468 U.S. 364, 370 n.6 (1984) (kamu yayıncılarının federal fonları almalarına ilişkin koşullara ilişkin Birinci Değişiklik itirazını inceleyen, davacıların yalnızca bir kamu televizyon istasyonunun sahibini değil, aynı zamanda istasyonun programlarının izleyicilerini, League of Women Voters ve "Kongre Üyesi Henry Waxman, . . . kamu yayıncılığının düzenli bir dinleyicisi ve izleyicisi") de içerdiği. CIPA'nın kütüphanelerin filtreleme yazılımı kullanmasını gerektirmesinin anayasaya aykırı bir koşul olup olmadığı sorusu kolay değildir. Yüksek Mahkeme, federal hükümetin federal fon alan kamu yayın istasyonlarının editöryal yayın yapmamasını gerektirmesinin Birinci Değişiklik'i ihlal ettiğine karar vermiştir, bkz. League of Women Voters, 468 U.S. 366, 402; eyaletlerin "gazete ve dini, mesleki, ticari ve spor dergilerini" desteklemesi, ancak "genel ilgi dergilerini" desteklememesi, Ark. Writers' Project, Inc. v. Ragland, 481 U.S. 221, 223 (1987); bir eyalet üniversitesinin öğrenci yayınlarını yalnızca "bir tanrıya veya nihai bir gerçekliğe dair belirli bir inancı temelde teşvik etmemesi veya ortaya koymaması" koşuluyla desteklemesi, Rosenberger v. Rector & Visitors of
Univ. of Va., 515 U.S. 819, 823 (1995); ve federal hükümetin federal fon alan yasal hizmet sağlayıcılarının "mevcut refah yasalarını değiştirmeye veya başka şekilde itiraz etmeye" çalışmasını engellemesi. Velazquez, 531 ABD, 537. Öte yandan, Yüksek Mahkeme, federal hükümetin federal fon alan sağlık hizmeti sağlayıcılarından "aile planlaması yöntemi olarak kürtajı teşvik etmemelerini, desteklememelerini veya savunmamalarını" talep etmesinin Birinci Değişiklik'i ihlal etmediğine karar vermiştir, Rust, 500 ABD, 180. federal hükümetin hayır kurumlarına yalnızca lobi faaliyetinde bulunmadıkları takdirde sübvansiyon sağlaması için, bkz. Regan v. Taxation with Representation, 461 ABD, 540 (1983); ve National Endowment for the Arts'ın, sanatsal mükemmellik temelinde hibe verirken "Amerikan Halkının çeşitli inançlarına ve değerlerine yönelik genel nezaket ve saygı standartlarını dikkate alması". NEA v. Finley, 524 ABD, 569, 572 (1998). Yukarıda kamu kütüphanelerinin işleyişi ve İnternet filtreleme yazılımlarının sınırları hakkında tartıştığımız gerçekler ışığında, bkz. yukarıdaki Bölüm II.D-E, davacıların bu davanın Rust, Finley ve Temsil ile Vergilendirme'den daha çok Kadın Seçmenler Birliği, Arkansas Yazarlar Projesi ve Velazquez'e benzediği konusunda iyi bir argümana sahip olduğuna inanıyoruz. Editöryal yazıları hedef alan Kadın Seçmenler Birliği'nde geçersiz kılınan yasa ve genel ilgi dergilerini hedef alan ancak "dini, mesleki, ticari ve spor dergilerini" hedeflemeyen Arkansas Yazarlar Projesi'nde geçersiz kılınan yasa gibi, bu davadaki yasa kamu kütüphanelerinin kullanıcılarına anayasal olarak korunan materyale erişim sağlamalarına ilişkin olası Birinci Değişiklik hakkına içerik tabanlı kısıtlamalar getiriyor. Bkz.
Arkansas Writers' Project, 481 U.S. 229'da ("[B]akansas'ın dergiler arasında ayrım yaptığı temel özellikle Birinci Değişiklik ilkelerine aykırıdır: bir derginin vergi statüsü
tamamen içeriğine bağlıdır. Her şeyden önce, Birinci Değişiklik hükümetin mesajı, fikirleri, konusu veya içeriği nedeniyle ifadeyi kısıtlama yetkisine sahip olmadığı anlamına gelir.") (dahili tırnak işaretleri ve atıflar
çıkarılmıştır); League of Women Voters, 468 U.S. 383'te ("[İtiraz edilen yasanın] yasağının kapsamı yalnızca bastırılan konuşmanın içeriğine dayanarak tanımlanmıştır."). Genel olarak bkz.
Rosenberger, 515 U.S. 828'de ("Hükümetin konuşmayı, içeriğine veya ilettiği mesaja göre düzenleyemeyeceği kesindir."). Yukarıda bu kadar ayrıntılı olarak açıklanan filtreleme yazılımının teknolojik sınırlamaları nedeniyle, Kongre'nin kamu kütüphanelerinin bu tür yazılımları kullanmasını gerektirmesi, kamu kütüphanelerinin içeriğine dayanarak anayasal olarak korunan önemli miktarda konuşmayı engellemesi gerektiği anlamına gelir. Davacıların, federal hükümetin federal fon alan kamu kütüphanelerinin yalnızca sitelerin içeriğine dayanarak anayasal olarak korunan Web sitelerinin kullanılabilirliğini kısıtlamasını gerektiremeyeceği yönündeki argümanı, kamu kütüphanelerinin Birinci Değişiklik değerlerini korumada geleneksel olarak üstlendiği rolde daha fazla destek bulmaktadır. Okuma Özgürlüğü Beyanı'nı ve Kütüphane Hakları Yasası'nı onaylayan birçok kamu kütüphanesinin kanıtladığı gibi, bkz. yukarıdaki Alt Bölüm II.D.1, kamu kütüphanelerinin hakim olan ortodoksluğa meydan okuma ve tartışmalı ancak anayasal olarak korunan materyalleri kamuya sunma görevi var gibi görünüyor, bu toplumun öfkesini çekmek anlamına gelse bile. Bkz. Eğitim Kurulu. v. Pico, 457 U.S. 853,
915 (1982) (Rehnquist, J., muhalif) ("kamu kütüphanelerinin" "serbestçe araştırma yapmak için tasarlandığını" belirterek).
Kamu kütüphanelerinin, kullanıcılarına mümkün olduğunca geniş bir yelpazede anayasal olarak korunan konuşma
sunumunu sağlama takdir yetkisine müdahale ederek, federal hükümet, kamu kütüphanelerinin serbestçe araştırma yerleri olarak olağan işleyişini
çarpıtmaktadır. Velazquez Mahkemesi, federal hükümetin, federal olarak finanse edilen hukuk hizmeti sağlayıcılarının refah yasalarının anayasaya uygunluğuna itiraz etme yetkisine ilişkin kısıtlamalarını geçersiz kılarken, federal hükümetin hukuk hizmetleri avukatlarının konuşmalarına koyduğu kısıtlamaların yargı sisteminin olağan işleyişini
çarpıttığına güvenmiştir:

[H]ükümet, mevcut bir ifade
araçlarını kullanmayı ve bir dizi davada, olağan işleyişini
çarpıtacak şekilde onu kontrol etmeyi amaçlamaktadır. . . . Birinci Değişiklik, Hükümetin
forumu, ortamın doğasında bulunan konuşmayı bastırmak için alışılmadık bir şekilde kullanmasını yasaklar.

531 ABD, 543. Aynı şekilde, CIPA'nın kamu kütüphanelerinin olağan işleyişini, kütüphanelerin şunları yapmasını gerektirerek çarpıttığı iddia edilebilir: (1) kullanıcıların anayasal olarak korunan konuşmalara erişimini engellemek; kütüphanelerin aksi takdirde kullanıcılara sağlayacağı; ve (2) karar alma yetkisini, seçim kriterlerini ticari sır olarak sıkı bir şekilde koruyan ve kararlarını engellenen Web sitelerinin anayasal olarak korunup korunmadığına veya bir kamu kütüphanesinin koleksiyonuna değer katıp katmayacağına göre verme iddiasında bulunmayan özel yazılım geliştiricilerine devretmek. Her durumda, CIPA'nın, İnternet'teki konuşmaların aşırı çeşitliliği göz önüne alındığında, hükümet konuşmalarının kapsamını sınırlama amacına hizmet etmediği açıkça görülmektedir. Kongre'nin İnternet erişimini destekleme kararının, kavramın cömertçe anlaşılmasına rağmen, bir hükümet mesajını teşvik ettiği veya hükümet konuşması oluşturduğu söylenemez. Mahkemenin Reno v. ACLU, 521 U.S. 844 (1997) davasında belirttiği gibi, "İnternetteki içeriğin insan düşüncesi kadar çeşitli olduğu sonucuna varmak abartı değildir." Aynı yerde 852 (iç tırnak işaretleri çıkarılmıştır). Yazılım filtreleri yerinde olsa bile, İnternette mevcut olan konuşmanın genişliği, CIPA'nın hükümet konuşmasının yayılmasını kolaylaştırmak için tasarlandığı iddiasını çürütür. Velazquez'de olduğu gibi, "Rust'ta tanınan ve hükümetin meşru hedefleri için gerekli görülen tavsiyeleri belirtmesini sağlayacak kadar yeterli olan türden programatik bir mesaj yoktur." Velazquez, 531 U.S. 548. Özetle, davacıların, kamu kütüphanelerinin Birinci Değişiklik haklarına veya kullanıcılarının haklarına güvenerek anayasaya aykırı koşullar iddiasında bulunabilecekleri konusunda iyi argümanlara sahip olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca davacıların, CIPA'nın kamu kütüphanelerinin filtreleme yazılımı kullanmasını şart koşmasının, kamu kütüphanelerinin olağan işleyişini, fonların alınmasında anayasaya aykırı bir koşul oluşturacak şekilde bozduğuna dair iyi bir argümana sahip olduğunu düşünüyoruz. Kamu kütüphanelerinin işleyişi, İnternet kullanımı ve İnternet filtreleme yazılımının teknolojik sınırlamaları hakkındaki olgusal bulgularımızın, bkz. yukarıdaki Bölüm II.D-E, Yüksek Mahkeme'nin gerekli görmesi halinde anayasaya aykırı koşullar iddiasını karara bağlamasına izin vereceğinden emin olarak bu konularda karar vermiyoruz.

CIPA Bölüm 1712(a)(2), Kütüphane Hizmetleri ve Teknoloji Yasası, 20 U.S.C. Bölüm 9134(f)(6)'da kanunlaştırılan "Ayrılabilirlik" başlıklı bir hüküm içerir ve şöyle der: "Bu alt bölümün herhangi bir hükmü geçersiz sayılırsa, bu alt bölümün geri kalanı bundan etkilenmeyecektir." CIPA bölüm 1721(e) ayrıca İletişim Yasası'nda kanunlaştırılmamış olmasına rağmen E-rate fonlamasına uygulanan benzer bir hüküm içeriyordu. "Ayrılabilirlik" başlıklı bu bölüm şunları içeriyordu: "1934 İletişim Yasası'nın 254(h) bölümünün (5) veya (6) numaralı paragrafının herhangi bir hükmü, bu bölümle değiştirildiği şekliyle veya herhangi bir kişiye veya duruma uygulanması geçersiz sayılırsa, söz konusu paragrafın geri kalanı ve söz konusu paragrafın diğer kişilere veya koşullara uygulanması bundan etkilenmeyecektir." CIPA Bölüm 1721(e).

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, CHILDREN'S INTERNET PROTECTION ACT (CIPA) RULING ***

This file should be named 5180.txt or 5180.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

