*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inebriety and the Candidate (Sarhoşluk ve Aday)
Yazar: George Crabbe
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of Inebriety and the Candidate, by George Crabbe
(#1 in our series by George Crabbe)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Inebriety and the Candidate

Author: George Crabbe

Release Date: February, 2004  [EBook #5181]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 30, 2002]
[Most recently updated: May 30, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, INEBRIETY AND THE CANDIDATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark Sherwood tarafından yazılmıştır, e-posta mark.sherwood@btinternet.com

Sarhoşluk ve Aday
George Crabbe tarafından

İçindekiler:
Sarhoşluk
Aday
Bir Giriş Konuşması
Okuyucuya
Aylık İnceleme Yazarlarına

"SARHOŞLUK" {1}

Kansız yanağı lekeleyen ve beyinleri canlandıran kudretli ruh ve gücü,
Şarkı söylüyorum. Söyleyin, onun ateşli duaları gerçek,
Şen şakrak rahip ve tiz dilli sivri fare;
Sarhoş zehirin sellerinde beslenin,
İkinci kasenin birinci kase gibi büyülediği yerde;
Nasıl ve neden, o ışıltılı hastalık dökülüyor,
Katılaşan ve kafayı yöneten kalp.
Kış sertleştiğinde kasvetli cephesi yukarı kalkıyor,
Kırılgan toprakta bir kara boşluk beliriyor;
Çayırlar artık eski yeşillikleriyle övünmüyor,
Hızla akan akarsuları ve tüm güzelliklerini yitirmiş;
Buzlu giysiler içindeki sürüler, sürüler yas tutuyor,
Ve baharın dönüşü için çılgınca mırıldanıyorlar;
Karla kaplı tepelerden kasırgalar keskin bir şekilde esiyor,
Ormanda uluyor ve aşağıdaki vadileri deliyorlar;
Keskin havada pul pul bir sel akıyor,
Yavaş manzarayla alay ediyor ve kasvetli gökyüzünü gizliyor;
Yünlü bulutlar soğuk göğüslerini çıplak bırakıyor,
Ve özlerini yüzen havaya saçıyor;
Yüzen hava yumuşak özlerini
Kaynayan suların arasından kayıyor ve gelgitlerini engelliyor;
Yuvarlanan dalgaları yakalıyor ve bir tanrı gibi,
Hızlı yarışlarını büyülüyor ve geri akan sel sularını durduruyor;
Satış yolunu dolduran açılan vanalar,
Sonra kanlı sel boyunca zorlukla ilerliyor;
Çalışan nabız daha yavaş bir hareketle yönetir,
Kalınlar sertleşir ve ruh soğur;
Her biri Doğa'nın kız kardeşi Sanat'ın yardımını ister,
Duyuları neşelendirmek ve kalbi ısıtmak için.
Nazik güzellik sinirli çaya güvenir,
Gözlerinde neşeli iyi huyluluk parıldarken;
Etrafta uçuşan zararsız bir skandal,
Gıdıklamak için çok sert ve yaralamak için çok hafif;
Saraylı içen şampanya, kovalamak için dalak,
Albay bordo ve lütfunu sunar;
Kaplumbağa ve 'rrac şehir yöneticilerinin cazibesi,
Bira ve mutlu çalışan köylüler ısınır:
Kısık közlerin üzerinde, mutlu Colin oturur,
Şakanın ve kırsal zekanın prensi Colin;
Rüzgar boş camlardan ıslık çalarken,
İçer, kaba saldırıdan şikayet etmez;
Ve babadan oğula anlatılan hikayeyi anlatır,
Gizli altının yakınında kaybolan ruhlar hakkında;
Ay giysili cinlerin, çiyden titreyen,
Havayı sıyıran ya da mavi suların üzerinde kayan:
Kuşkusuz, yüzen,
Çürüyen mezarların ve durgun etin üzerinden geçen,
Görünmeyen kalabalık:
Kızıl ovaya belli belirsiz bakan periler,
Ve yeşilin tüm o korkunç hiçliği.
Barış olsun böylelerine, en mutlu ve en iyi olanlara,
Hayallerinin biçimleriyle şakalarını teşvik edenlere;
Bir intikamcının sopasıyla savaş açmayanlara,
Ne de aklın gururuyla Tanrılarına lanet okumayanlara.
Kemerli kemerde Lucina parladığında,
Ve masmavi akarsuların üzerinde neşeyle dans ettiğinde;
Sessiz eterde titrek bir ses yankılandığında ve vahşice etrafta süzüldüğünde, Kulağa iz bırakmayan uzayı yararak, Yakınlarındaki Baküs'ün köylüsünü sonlandırın: Tepelerin ve vadilerin üzerinden neşeli vahşi sendeliyor, Kafasında ateş ve topuklarında çılgınlık; Eğilen kahraman yollardan sapıyor, Ve orantısız eğrilerle yolunu şekillendiriyor. Şimdi güvenli bir şekilde vardığında, uyuyan kaburgasını çağırıyor, Ve çamurlu duvarlarda çılgınca gök gürültüsü yapıyor; İyi bilinen sesler eşit bir öfke hareketi, Çünkü öfke öfkeyle buluşuyor, tıpkı sevginin sevgiyi tutuşturması gibi: Uyanmış bebeğin vurguları boşuna tiz, Kulübenin mütevazı bölgeleri doluyor; Cırcır böceği boşuna malikanede ötüyor, Bu savaş, kan ve mücadele takip etmeli. Tıpkı, mütevazı bir sahnede, Şeytan'ın
Cüretkar kahramanı dövüşe davet ettiği gibi:
Çınlayan darbelerden ne korkunç talihsizlikler doğar,
Akçaağaç kollara ve cam gözlere ne kader!
Burada bir karaağaç bacağı yatar ve orada bir darbe
Kül rengi boynundan bir meşe başı dönmüştür. Böylece her iki güçten de intikamla düşer,
Kalan bir gece başlığı ve eski kesilmiş bir peruk;
Müziksiz başlıklar yuvarlak bir şekilde karşılık verdi,
Her iki kulakta da kurşun gibi intikam sesi;
Eşit yiğitlik, eşit yaralar yaratana kadar,
Ve uyuşuk bir barış, korkunç tartışmayı sonlandırana kadar;
Yünlü pelerinindeki uyku çifti sarar,
Ve haşhaşlarını ortam havasına döker;
Öfke kaçarken sarhoşluk uçar,
Çılgın kanatlarda ağrıyan başı terk eder;
Geri dönen akıl ateşli kanı soğutur,
Ve pembe tanrıyı hafızanın koltuğundan kovar.
Yine de o, çıldırtıcı kuralının bir kısmını elinde tutar.
Hâlâ asasını sallar ve hâlâ aptalını tanır;
Kırmızı dudaklara ve ateşli cepheye tanık olun,
Üzerine yerleştirilmiş birçok acı kupayla;
Sisli pınarlarda oynayan o boş göz,
Ve o boğuk ses, o sert ve kırık çınlar;
Bunlar onun zaferleridir ve bunların üzerinde hüküm sürer,
Sarsılan beyinlerin göz kırpan tanrısı.
Bak Sarhoşluk! asasını sallıyor,
Ve bak! onun solgun, ve bak! onun mor köleleri!
İşlemeli ayyaşlar ve krepli ayyaşlar,
Her düzenden, makamdan, rütbeden ve biçimden:
Çıngıraklı tahtında başını sallayan kral;
Gece yarısına doğru cümbüşe meyilli sendeleyen soylu;
Yavaş konuşan piskopos ve kurnaz diyakoz,
Alçakgönüllü emekli ve cübbeli kuru;
Gururlu, bayağı, bencil ve büyük,
Sıkıcı kalabalığı şişiriyor ve tökezleyerek ihtişama doğru ilerliyor.
Bak! Görkemli sofrada gururlu Flaminius,
Ateist bir lordun rahat papazı,
Parlak suyu tüm duyuların esintisiyle içiyor,
Ve beynini uyuşuk bir zarafetle bulandırıyor;
Çin vazolarında, bak! Parıldayan hasta,
Neşeli sürahilerden pembe dereyi gör;
Gümüşten özenle oyulmuş borular yerleşmiş,
Matematiksel kurnazlıkla vida yapılmış:
Ah, mutlu rahip! Tanrısı, Mısır'ınki gibi, yatar
Bir anda hem tanrı hem de kurban.
Ama Flaminius o zaman yüzme beyinlerinin zevklerinin bilindiği tek kişi midir?
Bak! Eğitimsiz duyusu olan zavallı sarhoş,
Birada mutluluk görür ve şarapla dağıtabilir;
Başındaki gururlu hayal gücü asla biranın çamurlu coşkularının ötesine geçmeyi öğrenmemiştir;
Ama basit doğa onun özlemini söndürebilir,
Yerleşimin eğrisinin veya daha mütevazı tezgahın arkasında:
Bir mutfak ateşi etrafa sıcaklık yayar,
Yarım küre hiyerogliflerle taçlandırılmıştır;
Tuval kesenin kayıtlı pirinçleri gösterdiği yerde,
Ne garsonlar çılgına döner, ne de ev sahipleri altına susar;
Bira ve içerik hayal gücünün sınırlarını sınırlar.
Ne berrak bir yumruk, ne de pembe şarap ister;
Ama görür, eşit bir paya kabul edilir,
Her sadık baş döndürücü iksiri taşır:
Git, daha akıllı ol! ve zevk terazisinde,
Gıda ve çakılı bira ve dinlenmeye karşı tart;
Değer verdiğin gibi kaba damakları çağır;
Biranın ağır, rüzgarlı, soğuk ve yavaş olduğunu söyle;
Zavallı ayyaşlara küstahça bir bahaneyle gül,
Yine de, işkence gördüğünde, İlahi Takdir nerede diye bağır.
Çılgın ruh çeşitli biçimlerde hareket eder,
Bu içer ve kavga eder, bir başkası içer ve sever.
Bir piç şevki, farklı türlerde gösterir,
Ve şimdi öfkeyle, şimdi din parlar:
Çılgın ruh parlak aklın yoluna meydan okur,
Şimdi yeryüzünde sürünür, şimdi göklerde zafer kazanır;
Hata denizlerinde yüzer ve keşfeder,
Gece yarısı sisleri arasında, dalgalanan kıyılar;
Kayalık kanalda dalgadan dalgaya kayar,
Ve keder içinde batar veya küstahlık üzerinde kayar;
Yüce gururla veya utançla çöküntü içinde,
Bir melek-şeytan veya bir insan-canavar.
Bazıları deliliğin tüm gücüyle öfkelenir;
Bazıları aptallığı sever, sessizce giyinmiş,
Asla kavgacı olmaz, asla neşeli olmaz,
Ama uyur, inler ve geceyi içer;
Yaşlı Torpio başını sallar ve kahkaha etrafta dolaşırken,
Burun kanalından homurdanır ve sese katılır. Sonra tekrar uyur ve içkiler geçerken,
Dostça koşuda uyanır ve kadehini alır:
Ayakta duran, sendeleyen veya hareket eden herkes için aynıdır,
Dirsek sandalyesi, iyi şarap ve uykuyu sever,
Ne de devlet kaygıları rahat kafasını rahatsız eder,
Daha ağır dumanlar ve daha sakin çılgınlıklarla beslenir;
Ne zaman, nerede veya nasıl geleceğine dair düşünceler,
Genel seçim veya genel felaket;
Uç noktalar ruhunun bir tutkusuna asla ulaşmadı,
Evcil bir kötü adam ve yenilmemiş bir aptal;
Kötülüklerinin yarısına sadece bir bahanesi var,
Çünkü onlar sağduyunun yerini gasp ediyorlar;
Küçük erdemlerinin yarısına hiçbir hak iddia edemez,
Çünkü çok tembellik adını yükseltti;
Şeytan'ın egemenliği altında,
Tutkuları titrediği halde itaat etmediği için mutludur. Masanın önündeki papaz başkanlık eder,
Onun varlığı bir manastır hayatının alay konusu olur;
Yandan düzenlenmiş rahip peruk,
Rüşvetle lekelenmiş rahip bandı,
Yoldan sapan daireler halinde yuvarlanan alaycı göz,
Onu neşeli bir kıvrımın papazı olarak gör,
Çeşitli metinleri yüksek sesle alkış uyandırır,
Şişeyi ve eski güzel davayı destekler.
Bakın! Korkuyla beliren donuk gülümseme,
Önü kaba edepsizlikle yukarı kalktığında,
Gizlenen sevinç, daha da şiddetlisi içten yanar,
Maskeler günaha en keskin esintiyi sağlar;
Hayal gücü rahip babaya yardım eder,
Ve ilahi arzunun yelkenlerini açar;
Ama neşeli ahlaksız şakalar etrafta dolaştığında,
Utanç ve tüm utangaç kuyruğu boğulduğunda,
Tanrısına küfür edildiğini duymaktansa,
Son sevilen bardağı alır ve sonra tahtayı terk eder. Din ayık düşünceyi teşvik etmez,
Ama kölece gelenek uygulamayı öğretmiştir;
Ayrıca, bu sıcak bağlılığın gayretli oğlu
Terfi için gerçek bir Levite eğilimine sahiptir.
Rahipler ihtiyatla yoldan çıkmalı,
Piskoposlar en yakın yoldan lanetlenebilirken;
Bu kadar zavallı soyguncular bireyleri öldürür,
Hector kahramanları istedikleri gibi öldürürken.
İyi dürüst Curio ilahi olanı dirsekler,
Ve bir toplumsal günahkarın nasıl parlayacağını dener;
Sıkıcı tuhaf hikaye onun, uzatılmış hikaye,
Wilton çiftçilerinin size biralarıyla verdiği,
Gece yarısı hayaletlerinin tonozların üzerinden nasıl korkunç bir şekilde geçtiği,
Mezarın üzerinde dans ettiği ve çimenler boyunca kaydığı;
Ya da ormanın içindeki soluk Cicely'nin
Şeytan'ı nasıl çağırdığı ve kanıyla nasıl pazarlık ettiği.
Bunlar, dürüst Curio, senindir ve bunlar
Barış içindeki bir beynin sıkıcı hazineleridir;
Hiçbir zekâ senin nazik kafatasını sarhoş etmez,
Ağır, doğal, işlenmemiş delilikle dolu:
Kase kase boşuna güçlerini harcarlar,
Nefes alan ruh aşağı doğru bir yol alır,
Ya da esas olarak yukarıya doğru kafaya doğru yükselir,
Geçilmez bir kurşun çitle karşılaşır.
Ey okuyucu! Nazik Neşeli'nin üzerinden geçtin mi,
Çeşitli hayvanların güçlerini sergilediği yer?
Bir garip grupta geveze bir ırk fırlatılır,
Dünyayı görmüş maymun tarafından yönlendirilirler.
Fabricio onun gibi koruyucunun yanından çalar,
Zevk akıntısında yüzmez, ama gelgiti yudumlar:
Şişeden nefret eder, ama yine de doğru olduğunu düşünür
Ertesi gün gecenin onurlarıyla övünmek;
Korkak gibisi yoktur bir kavgayı tarif edebilir.
Onu ışıltılı iksirin aşağı doğru gidişini gör,
Korkunç dozu sırıtarak atmaya çalışır;
Sevinçle yapılmış sahte bakışında, sisli gözbebekleri yüzüyor,
Kaba ruh boğazında guruldayarak;
Böyle bakıyor donuk Titan kış sahnesinde,
Ve belli belirsiz neşelendiriyor kederli sevgiliyi.
Timon, sanat okulunda uzun süredir eğitimli,
Kalbin her ince duygusunu yitirdi;
Utancın üstesinden geliyor ve aldatıcı hilelerle,
Kendi kandırdığı aptala gülüyor:
Böylece, kınamanın dilinin dehşetini aşan hanımlar,
Güzel ve gençlerin kızarmasıyla alay ediyorlar.
Her konuda daha ateşli olan çok az kişi konuşuyordu,
Ama en çok neşeli ahlaksız şakayı severdi;
En kutsal sözcükleri, kutsal yazıdan çaldı,
Daha yeni bir biçim verdi ve onlara zekâ adını verdi.
Ahlaksızlık hiç bu kadar samimi bir müttefike sahip olmamıştı,
Bu kadar cesur hiçbir günahkar, ama hiçbir aziz bu kadar kurnaz değildi;
Öğrenilmiş ama bilge değil ve erdemsiz cesur,
Neşeli, aldatıcı, felsefi bir düzenbaz.
Baküs'ün neşesi havadar hayal ateşini yaktığında,
Yeni ama hâlâ sahte bir arzu uyandırırlar;
Ve her eğitimsiz aptalın rahatı için,
Horace İngilizce kâseyi haklı çıkarır. "Sarhoş olan adam," der Timon, "kutsanmıştır,
Hiçbir korku rahatsız etmez, hiçbir kaygı huzurunu bozmaz;
Düşüncesiz bir sevinçle hayatını altüst eder,
Ne de o en kötü kötülüklerden, gürültücü bir eşten korkar."
"Ah! Beni, Jove, sadece kadınların geldiği,
Ve seninkinden daha kötü gök gürültülerinin odayı etkilediği,
Bir ebedi hiçliğin çırpındığı,
Ve anlamsız kıkırdayan neşe duygusunun şaşkına çevirdiği yere koy;
Ya da beni çatı katına, Babil yüksekliğine götür,
Çılgın şairin çılgın gözlerini devirdiği,
Kulağı sık sık tekrarlanan çan sesleriyle yorduğu,
Ve hiç bitmeyen kafiyelere gülümsediği yere:
Burada veya orada, Jove kadar kutsanmış olacağım,
Bana tütün ve sevdiğim şarabı ver."
Ellerden gelen alkışlar, ölmekte olan vurguları kırar,
Boşuna konuşmaya çalışan sendeleyen ayyaşların;
Milo'dan, her kelimeye asılan,
Ve yüksek sesle övgülerde işkence görmüş tahtayı bölen,
Her cümleyi daha iyi bilinmeden önce toplayan,
Ve sakatlanmış şakayı kendine mal eden.
Haftalık kulüpte gelişmek için, hükmettiği yerde,
Daha büyük aptalların görkemli başkanı.
Ama dur, ilham perim! Bunlardan veya bunlardan yeter,
Dinleyen aptallar ve alay eden düzenbazlar;
Kırgın Tanrı'yla alay eden küfürlü şaka,
Gücüne meydan okur ve değneğini hiçe sayar;
Boş kahkaha, takdirin en boş düşmanı,
Aptaldan aptala yankılanır ileri geri;
Yavaşça ortaya çıkan
Çorak zekâdan ve titrek kanatlarla duran sinsi ahlaksızlık:
Bunlardan ve şarabın tüm cazibelerinden yeter,
Ayık neşeler ve sosyal akşamlar benim olsun;
Barış ve akıl, kirletilmemiş neşe, dostluk güçlerini ve sevginin sevinçlerini geliştirir; düşünce, sözcükler biçimlerini almadan önce düşünceyle buluşur, her şey kutsal, zarif ve neşelidir: böyle bir zevk zihinde hiçbir üzüntü bırakmaz, düşmek için çok büyük, hastalanmak için çok rafine; gürültü için çok yumuşak ve sanat için çok yüce, duygulu kalbin toplumsal tesellisi, tembellik için çok hızlı ve zekâ için çok yüksek, bu erdemin zevkidir ve asla ölmez!

"ADAY" {2}
AYLIK DERGİNİN YAZARLARINA ŞİİRSEL BİR MEKTUP.

YAZARIN ŞİİRLERİNE GİRİŞ KONUŞMASI.

Multa quidem nobis facimus mala saepe poetae,
(Ut vineta egomet caedam mea) cum tibi librum
Sollicito damus, aut fesso, &c.
HORACE, Epistle 1.

Saatlerimi rahatlatan tembel şeyler,
Nerede dolaşırdınız, şımarıklar, bana nerede olduğunu söyler misiniz?
İhmal edilmiş hizmetçiler gibi, sevgiyle tapıyorsunuz,
Tar tipi veya işlemeli cekete;
Mütevazı rafımdan nefret ediyor ve uçmayı özlüyorsunuz
Nereye prens Papalar ve kudretli Miltonlar yatıyor?
Sadece şarkı söylemeyi ve bunu da basit bir üslupla,
Lycia'nın dudaklarından ve Musidora'nın gülümsemesinden; -
Git o zaman! ve henüz hissedilmemiş bir sıkıntıyı tat,
Büyüleyici basını koruyan korku;
Bir kez keşfetmeniz gereken çıldırtıcı bölge,
Hiçbir sığınak benim dilsiz malikanemi daha fazla getiremez. Ama böylece kederleneceksin, Hırsın tüyleri soyulacak,
"Ah, keşke Cennet'te, el yazmasında ölseydik!"
Kirletilmemiş sayfan, her esneyen zekâ kaçacak,
- Çünkü çok azı okuyacak ve hiç kimse benim gibi hayran olmayacak. -
Orası, örümceklerin sessiz ozanların giydiği,
Cibber'in Kasideleri ile Blackmore'un İşi arasında sıkışmış;
Köpük ve çamur, o cila ve biçimsiz,
Zayıf eleştirmeni ve şişman solucanı besler;
Sonra rezil bir şekilde gönderilir -ödenmemiş matbaacının felaketi-
Çılgın Moorfields'a veya ayık Chancery Lane'e,
Kirli tezgahlarda umutlarının tükendiğini görüyorum,
Dikkat edilmeyen babanın sırıtışıyla sinirlenmiş,
O yarı gönülsüzce bakımını bırakmış,
Alay edilen bir ebeveyn gibi ve pervasızca nazik. Ama acele etmeyin, bir keşifçinin dışarı çıkmasına izin verin,
Yabancı topraklara bakın ve bize değerinden bahsedin;
Ve orada barbar adetleri olursa,
Vatanseverlik bizi geri çekilmemiz konusunda uyaracaktır.
Ve sen, eksantrik ırkının ilki,
İleri bir iblis, git, tehlikeli yeri ara,
Ünlülüğün ebedi çiçeklerinin her ozanı cezbettiği yer,
Ejderha zekaları orada ebedi muhafızları tutsa da;
Altın ganimeti ele geçirmek için zarar görmeden umut etmeyin,
Müzler, Hesperides gibi teslim olur;
Muhafızı rüşvet veren, bütün emeğini yapmış olur,
Çünkü her kız kazanılmaya isteklidir. Şiir efendilerinin önünde bir yalvarıcı durur,
Ve peri diyarından geçmemiz için yalvarır:
Daha fazlasını isteyin - her çiçek açan tarlada tatlılar aramak için,
Ve ormanların ve vadilerin verdiği çiçekleri biçmek için,
Hayal gücünün yayında parlayan renkleri kapmak için;
Ve Dehanın kanatlarındaki ateşi hissetmek için,
Kötülük olmadan övgü, dalkavukluk olmadan eğilmek için,
Korku olmadan yatıştırmak için ve titremeden, umut.

OKUYUCUYA.

Aşağıdaki Şiirin kendisi bir giriş niteliğinde olduğundan,
yazarı çok az önsöz gerektirebileceğini varsayıyor.

Yazarın bir şair olarak meziyetleri hakkında samimi ve sağduyulu okuyucunun fikrini almak amacıyla yayınlanmıştır; çok azının, bu gibi durumlarda kendi başlarına karar verebilecek kadar tarafsız olduğunu düşünüyor.

Monty Review Yazarlarına, kabul görmüş meziyetin eleştirmenlerine olduğu gibi hitap ediyor; Emekleriyle tanışıklığı, bu Mektubun yazarına, onu özellikle onlara yöneltmek için bir sebep sağlamıştır ve tahminine göre, başkalarına da tercih için adil ve yeterli bir gerekçe sunacaktır.

Hayal kırıklığına aşina olan yazar, yeteneğini yanlış anladığını
bulunca çok şaşırmayacaktır.

Ancak, kibrinin aşırı derecede aldatıcısı olmasa da, okuyucularına biraz eğlence vaat eder ve sonraki Şiirde alkışa değer ne kadar az şey varsa, hor görülmeye değer olanın da o kadar az olduğundan emindir.

AYLIK DEĞERLENDİRME YAZARLARINA.

Tanrıların,
Kırık teknelerin yol göstermesi için,
Hırçın denizlerde,
Yalnızca derinlere dair bilgisine güvenmez,
Tehdit eden kayalarına ve uyuyan kumlarına;
Ama en iyi beceriyle yolunu çizerken,
Koruyucu Tritonlar en sevdikleri duayı duyarlar. Bu yüzden Neptün'ün mercan kubbesine yemin etti,
Tanrı yumuşadı ve her körfez mezarını kapattı.
Böylece şöhrete giden ölümcül sellerde dümen tutarken,
Burada sürekli şakırdayan fırtınadan korkuyorum,
Ne de yeterince düşünüyorum, uzun zamandır teslim olan ruhum
İlham Perisi'nin yumuşak ama güçlü kontrolünü hissetti,
Ne de yeterince düşünüyorum, erkekçe güç ve rahatlık,
Bir dostu memnun edenler, yabancıları memnun edecektir;
Ama yalvararak eleştirmenin tahtına eğiliyorum,
Burada tütsümü yakıyorum ve yeminimi burada yerine getiriyorum;
Suçlama susturuldu, her esinti geçsin,
Ve kırbaçlanmış züppe artık hor görmeyi tıslamasın.
Ve yazarların korktuğu veya boşuna cesaret ettiği,
Mütevazı umutlar veya zavallı küçümsemeler yapan,
Ne deli ne de cimri olan,
Her aşırılığı hor gören ve aralarında yelken açan;
Korkan; ama itiraf ettiği korkularının arasında,
Ezilen bir ilham perisinin bilinçli erdemi;
Değişen zamanlarda ve mevkilerde beslenen bir ilham perisi,
Doğası gereği onurlandırılmış ve talihi tarafından lanetlenmiştir.
Ne aşağılık bir umudun kölece bir türünü getirir,
Ne de küstahça, yorulmaz kanatlarla uçar,
Ama, uçmak için budanmış - tüm kaygısı gelecek -
Gücünü bilir ve güçlü değilse, vazgeçer.
Şanlı ihtişamın esnek kölesi eğilir,
Güce secde eder ve bir taca yaltaklanır;
Daha cesur kötü adam terbiyeli bir korkuyu reddeder,
Kuralları çiğner ve her yasayı çiğner;
Ama ruhu dürüst gerçeğe güvenen,
Ne aşağılıkça güce iltifat eder, ne de çılgınca uçar.
Böylece ürkek yazarlar aşağılık bir zihne sahiptir,
Ve nadiren merhamet dilerler. Bazıları, çaresizler gibi, yulara koşar,
Kaderlerinden kaçamayacakları için cesurca alay ederler;
Ama öyleleri vardır ki, zihinleri eğilmeye öğretilmemiştir,
Yine de şöhret umar ve umutlarını itiraf etmeye cesaret ederler,
Ne davalarının yargıçlarına meydan okurlar,
Ne de yatıştırıcı bir şekilde kısa bir alkış isterler.
Ve ben de böyle olmak isterim;--ve kaderim geçmeden önce,
Şeref veya suçlularla temize çıkmadan önce,
Öğrenmenin barında alçakgönüllülükle davamı ortaya koyacağım,
Ve o zaman ün veya rezilliği memnuniyetle karşılayacağım!
İnsanda hayal gücü uçuşları hüküm sürdüğünde,
Kalpte hüküm sürdüğünde veya beyinde eğlendiğinde,
Çılgın yaratılışı maymunlaşırken meşgul Düşünce,
Ve değişen şekilleri üzerinde keyifle asılı kalır,
Ağır ve ihtiyatlı bir yargı ister,
Bilgeliğin nerede harekete geçtiğini ve kibrin nerede olduğunu bilmek için. Her karalayıcının zihnine benzer taslakları
(Kör, hem hatalarına hem de tehlikelerine karşı kör); -
Biz coşkuyla yazarız ve aceleyle yazarız,
Boş düşler görürüz ve onlara zevkli şeyler deriz,
Her yetersiz satırda gelişme izleri,
Ve taşınmış olarak, her sıkıcı tasarımı görürüz;
Nadiren ihtiyatlıyızdır, tüm tavsiyelerden nefret ederiz,
Ve her zaman kendi fikirlerimizi en iyi düşünürüz;
Ne de ilham perim burada ilham perisi benzeri bir ruh gösterir,
Beni durmaya çağıran, sebat etmeden önce.
Ama o - düşünürken kaçarken küçülen
Geniş yolda, sınırları görüşünü aldatan,
Yine de kendi labirentlerinde dolaşmaktan yorgun,
Ve evde ruh için zavallı ziyafetler seçer,
Cesaret etmeden önce, yolu düşünürdü,
Henüz düşünülmemiş tehlikeler, kaçış ihanet etmesin diye; Yoksa onun İkarya kanadı, tüysüz zekalar yüzünden,
Ünlendiği tüm onurlardan mahrum kalmasın;
Ve donukluk kabarsın,--kara ve kasvetli bir deniz,
Mezarını açarken; kınamalar beni delirtirken.
Bu onun kaderiydi, güneşe çok yaklaşan,
Gücünün çok ötesine fırlayan ve mahvolan;
Bu onun kaderiydi, kıyıda sürünen,
Dalga onu süpürür ve daha fazlasını bulamaz.
Ah! Tanrı için, benim talihimi adil bir şekilde taşısın
Küstahlık ve umutsuzluk arasında!
"O zaman dost canlısı bir eleştirmenin eski darbesi
Sana yazarların nadiren bildiği bir sağduyuyu öğretti mi?"
Hayır! Öfkeleri ve denenmemiş aşkları,
Acıyla öğretilmiş bir sağduyu yanımı kollamaya tenezzül ediyor:
Hayatın umutları kötü yetiştiriliyor, ilham perisinin umutları zayıflıyor,
Ve pohpohlasalar da artık büyülemiyorlar;
Deneyim, pusuda bekleyen tehlikelerin yattığı noktaları gösterir,
Ve koşarken, yoluma ihtiyat atar.
Bir gece vardı, kış rüzgarları şiddetle estiğinde,
Yıkık bir yığının yanında, bir bilgeyle karşılaştım;
Ona benzeyen zamanın vurduğu yer belirdi,
Sesi boştu ve sakalı yosundu;
Kaderin kestiği alnı, yarasa ve böceğin tepesi,
Avlanan baykuş eve uçup öttüğünde sarsıldı.
Göğsü birçok doğu fırtınasıyla bronzlaşmıştı,
Ve seksen kış geçmiş gibi görünüyordu;
İpliksi tüysüz ceketi esnek söğüt dallarıyla sarılmıştı,
Ve yavaş ayaklarıyla ıslak zemine bastı,
Orada, vahşi kanatlı Eurus'un estiğini duyduğunda,
Aralık ayının karını beyaz buklelerinden salladı;
Fırtınaya alışkın olan ruhu onu asla durdurmadı,
Ama içinde kilitli, barışı düşündü. Baba, dedim--çünkü gümüş saçlar ilham verir,
Ve sık sık eğilen köylüye Efendim derim -
Bana söyle, tıpkı burada, bu sarmaşık çardağının altında,
Titreyen kulesinin etrafında fantastik bir şekilde çalışan,
Cennetin suçluluk duygusu uyandıran gök gürültülerinin kükrediğini duyuyoruz,
Bana yoksulların acılarını ve zevklerini anlat;
Çünkü yeni tükenen Umut, hüzünlü bir veda gerektirir,
Ve Korku bana seninle yaşayacağımı öğretir.
Bir zamanlar, Yanılgının yönlendirdiği,
Etrafımda kutsal bir mutluluk sahnesi yayılmıştı,
Umut'un üzerinde, Pisgah'ın yüce zirvesi gibi, durdum,
Ve orada Kenan'ımı gördüm, vaat edilen iyiliğim;
İklim bana binlerce sevinç sahnesi bahşetti,
Ve vizyonun vadilerinden şarap ve yağ aktı; Musa'nınki gibi, umudumu kutsanmış olarak adlandırdım,
Ve sahip olmadığım iyiliğe baktım:
Bu tarafta kader tarafından ayakta kalmaya mahkûm edilen Ürdün,
Daha mutlu olan Yeşu vaat edilen toprakları kazanırken.
"Oğlum," dedi Bilge - "bu kaygını bastır;
Tanrıların seni seçeceği durum en iyisidir:
Eğer zenginsen, senden daha çok övgü isterler,
Ve seni fakirleştirdiklerinde sabrını isterler;
Ama koynunda başka düşünceler hüküm sürer,
Ve başka konular meşgul beynini rahatsız eder,
Daha boş hayallerin şiirsel çelenkler uyandırır,
Ve hüzünlü yıldızların seni yazmaya mahkûm etti.
O zaman acımasız kaderler bu görevi emrettiğinden beri,
Tanrılardan ve benden birkaç emir al!
"Zorlu kovalamacada fazla hevesli olma;
Zafer için yanıp tutuşanlar nadiren yarışı kazanır:
Her şeyi göze alma, ama değerini akıllıca biriktir,
Ve emeklerinin birer birer ilerlemesine izin ver:
Daha mutlu, kaprisli zekalar bulabilir
Güzel bir günde, ve bolca nazik ol;
Kalabalığın çöplüğüne gömülmüş olanlar,
Yeni yıl şarkısı kadar az hoşlarına gitmiştir,
Ya da mide bulandırıcı tatlılıkla baygınlaşmış bir sevgilinin şiiri,
Ya da kötü eşleşmiş ayaklar üzerinde koşan bir doğum günü şiiri. Liyakat her zaman değildir--Şans ozanı besler,
Ve heves eğildikçe ödül verir:
Ne zekâsı olmayan, ne de zekâsı olan sayılar kazanır;
Hoşnut etmek zordur, ama hiç kimse boşuna hoşnut etmeyecektir:
Nazik bir metres gibidir mizaçlı şehir,
Her sevgiliyi başarıyla taçlandırmaktan hoşlanmaz;
Kazanmak isteyen her çabayı göstermelidir,
Modaya göre yelken açmalı ve modaya göre uçmalıdır;
Her mizaca göre neşeli veya ciddi giyinmeli,
Ve şanslı Başarı Anını izlemelidir;
O yakalandığında, artık hevesli umutları ters düşmez;
Ama Zekâ ve Aşk, kaybolduğunda boşunadır."
Böyle dedi tanrı; çünkü şimdi bir tanrı olarak büyüdü
Beyaz bukleleri altın rengine dönüşüyordu,
Ve omuzlarından masmavi bir pelerin sarkıyordu.
Yumuşayan gözleri kazanan cazibeyi ortaya çıkardı
Şüpheleri yatıştığında güvercin benzeri Delia'nın;
Yalnızca Mira daha yumuşak bir parlaklığa sahip ayı,
Keder onları bir meleğin gözyaşıyla aldattığında;
Güzel ve genç gülümseyen hayalet ayaktaydı,
Sonra havadar kanatla kutsanmış meskenini aradı.
Ah! Şiirsel temada tatsız olan gerçek,
Neden ilham perisi rüyasına sahip olmak zorunda?
İleri zekalar her dizeye yemin etmişken,
Ben sadece onun ahlaki değerini benim yapmak istiyorum.
O zaman söyle, ey ​​yazarların nasıl hızlandığını anlatanlar,
Umut onun kaçışına izin versin ve ben başarılı olayım?
Söyle, adım, gelecekteki şarkıya eklenecek,
En aşağılık olanla birlikte olsun melodik karışık mı?
Yumuşak ezgilerim mütevazı hizmetçiyi meşgul edecek mi,
Daha ciddi sayılarım gümüş "d bilgeyi hareket ettirecek,
Şefkatli temalarım âşığın kalbini sevindirecek,
Ve ciddi şarkılarım yoksullara teselli verecek mi?
Çünkü Ah! Sen Umut'un, Sen Düşünce'nin ebedi Kralı,
Onlara büyü yapma gücü veren ve bana şarkı söyleme gücü veren -
Başta senin övgüne gönüllü sayılarım yükselecek,
Ve daha mutlu coşkularımda tapınıyorum;
Merhamet! En yumuşak niteliğin ilan edecek,
Kendini soyut olarak, daha güzel adını;
Bütün kederimin üzerine neşeli bir ışın saçan,
Ay ışığının su yolunu yaldızlaması gibi.
Ve sonra da, Aşk, ruhumun karşı konulmaz efendisi,
Birçok nazik, cömert ezgi verecek,
Kör kurumlu tutkunun tüm toprağına,
Kucaklayan melekler kadar saf ve nazik;
Mira'mızın adı gelecekte parlayacak,
Ve--en sert olanı da--Çobanlar benimkini kıskanacak.
O zaman (hoş bir görev!) ne kadar zor olursa olsun,
Eskiden olduğu gibi, peygambere ve ozana katılayım;
Eğer değilse, ah! Beni vahşi ve vizyon sahibi ırkımızı rahatsız eden korkunç utançtan koru;
Uzun çizgilerimi çizmeyeyim,
Ve şarkının evcilleştirilmemiş rezilliğinde yorulmayayım,
Yoksa, kasvetli bir Dunciad'ın gelecekteki sayfasında,
Bu melodisiz çağın CIBBER'i ​​olarak dururum;
Yoksa, başka bir PAPA'da, hoşgörülü gökler,
Bütün tanrılarından esinlenerek,
Şanssız adım, ölümsüz tınısıyla,
Lanet olsun, beni ikinci bir Kabil olarak damgalasın;
O şarkıda, iradem dışında yaşamaya mahkûm edildim,
Herkesin hor görmesi gereken, ama hiç kimsenin öldüremediği. Genç kız, kızın sanatıyla direnir,
İnat eder ve zaman onun tutuşan kalbini bastırır;
Dul kadının yemini güçlü yalvarışlara dönüşür,
Kudretli duvarlar cesur kuşatıcılara eğilir;
Tekrarlanan dualar gökyüzünden bereket çeker,
Ve cennet ısrarla kazanılır;
Bizimkiler, bir çıkıntı kabile, boşuna peşinden koşar,
Yorucu denemelerde, belirsiz bir kazanç;
Her umudun yenilgisinde çılgınca atılır,
Ve yıkımımızla birlikte sadece hileyi buluruz.
"Ve o zaman neden paylaşmak için o talihsiz kaderi ararız?"
Kim, ben mi?--Tek derdim ondan kaçınmak.
Başkalarının daha iyi anlatacağını kabul ediyorum
Kudretli KURT'tan, düşerken fethedenden;
Kahramanlardan doğanlardan, kurtarılacak tehdit altındaki diyarlardan,
Şöhretin kutsadığı ve Kıskançlığın mezarına baktığından; Kızıl tarlaların, Kaderin korkunç dizilişinde,
Nefessizlere kısa soluklu kil verdiği;
Bizimkiler, daha mütevazı çeşmelerin yanında genç bir kafile,
Ne de Pierian akıntısının küstahlığını tatmaz;
Rodney'in zaferi kartal kanadıyla geldiğinde,
Şarkı söylemekten korktuğumuz galibi selamlarız;
Ne de her düşman şefin nasıl gittiğini,
Şanssız Lee'yi veya temkinli Washington'ı;
İspanyol gösterişli blöflerinin nasıl yenildiğini,
Ve Fransız nezaketinin nasıl yenilgiyi yumuşattığını. Mütevazı ilham perim krallardan bahsetmekten kaçınıyor,
Baygın kıtalar onun söylediği ismi patlatmasın diye;
Çünkü kim -kayın gölgesinin kiracısı-
Asil göğüslerdeki büyük düşünceye cesaret edebilir?
Ya da ruhunu araştırabilir, her fazla-lütufkar tanrının
Yağma, ihtişam ve kanda zevk verdiği kişiyi?
Hayır; beni Aşk Tanrısı'nın şenliğinden kurtar,
Sevin, ya da Aşk Tanrısı'nın bağlılığıyla daha çok sevin;
Gülümseyen beyitlerde gülen kızlardan bahseder,
Ve orman perilerinin yaşadığı koyu kaşlı koruyu boyar;
İstilacı gençlere intikamlarını hissettirir,
Ve iyileştirmek istedikleri adak kalplerini deler.
Okul günü rahatlığında bildiğim temalar bunlardı,
İlk önce ahlaki büyünün hoşnut etmeyi öğrendiğinde,
Yargı, coşkuların göğsü nasıl ısıttığını,
Hayal gücünü oraya nasıl taşıdığını söylemeden önce,
Malzemelerinin hazinesini oraya taşıdı; Çeşitli coşkular içindeki ruh uçmayı öğrendi,
Bütün güçlerini hissetti ve nedenini hiç sorgulamadı;
Hiçbir boş şüphe onun huzurunu bozamazdı,
Zevk buldu ve gerisini cennete bıraktı;
Akşamın sakin gölgelerinde yumuşak sevinçler doğdu;
Ve tatlı kokunun ılık sabahı kanatlandırdığı yerde,
Vahşi düşünce vizyonun devresini dolaştığında,
Ve coşkuları yakaladı, yakalandı, ne yazık ki! artık yok:
O zaman hiçbir kaygı duymadı donuk bir dikkat,
Çünkü çalışma hoştu ve her görev buydu;
Cennetin lütfu etrafında dolaşan hiçbir suçlu rüya yoktu,
Cennet tarafından korunan da, hiçbir Kıskançlık girişi bulunamadı;
Ne de ilerleyen yaşı rahatsız eden sayısız ihtiyaç,
Ne Dalkavukluğun gümüş masalı, ne de Kederin bilgeliği;
Tutumlu Sıkıntı her büyüyen oku,
Gelecek günlerde kanayan kalbi alt etmek için tuttu. Hiçbir şüpheci sanat, Gerçeğin kılığında gururu örtmedi,
Ama şüpheden arınmış dua gökyüzünü kuşattı;
Hırs, açgözlülük, kaygı, insana çekildi,
Ne de arzular, arzulanan sevinçlerden daha çabuk geldi.
Bir yaz sabahı vardı ve güzel geçiyordu,
Hala esinti vardı ve sağlık havayı güzel kokutuyordu;
Kızıl ihtişamla parlayan doğu,
Göz tam solgun ayı gördüğü anda,
Menekşe kanatlı Zephyr her açılan çiçeği yelpazeledi,
Ve kokulu fincanlardan berrak duşu fırçaladı;
Uzaktaki bir avcı neşeli boynuzunu doldurdu,
Canlı çiy dikende titreyerek asılıydı,
Ve sisler, sürünen kayalar gibi, sabahı karşılamak için yükseldi. Devasa gölgeler ova boyunca yayıldı,
Ya da ana karanın yarısının üzerine yükselen kayalardan fırladı,
Orada uyuyan tekneye nazik gelgit
Yumuşak bir şekilde çaldı ve hafifçe yan tarafına çarptı;
Bu, sevgi dolu tasarımların ilettiği sestir,
Aşka sadık, genç kız hızla uzaklaştığında;
Yelkenler sarsılmadan, yukarı doğru asıldı, açıldı,
Ve yakınlarda sırıtarak, uyuşuk akıntı kıvrıldı;
Yıkılan bir harabe, bir zamanlar bir şehrin gururu,
Solan meşelerin arasından hoşnut gözlerin gördüğü,
Zamanın tahribatına bakan Üzüntünün asılı olduğu,
Ve Yıkımın kupasına Sessizliğin tutunduğu -
Sabah şarkıcıları şarkılarını şişirdikçe,
Uyanmış Yankı tekrarlanan övgüleri mırıldandı:
Titreyen kanattaki tarla kuşu güne kur yaptı,
Daha az yükselen ispinozlar ses fışkırmasını doldurdu,
Ve şarkıyla davet edilen hacılar dua etmek için kalktı.
Burada, çamlarla kaplı bir tepenin işlenmiş tabanında
Ayağa kalktım ve yerin Dehasını selamladım.
O zaman kader tarafından mahvoldu, aylak kalbim,
Doğa tarafından yumuşatıldı, Sanata erişim sağladı;
İlham perisi yaklaştı, siren şarkısını duydum,
Büyüsü hissedildi ve tüm cazibesi saygı gördü:
O mutlak kontrolde hüküm sürdüğünden beri,
Ve Mira ruhuma sadece daha değerli.
Ah! Bana bu boş sevinçlerin uçup gitmesini söyleme,
Eğer aldatırlarsa, aldatılmış bir şekilde ölürüm;
Kalbim çok erken evlendiği sevgi dolu temalara,
Hayatta çok erken çiçek açan vizyonlara yöneldi,
Belirsiz belirsiz bir yolda yürümeye çok yatkındı,
Boşanmayı düşünmek ölümden daha fazlasıdır. Lütfeden tanrıların şairi ne ister,
Tapınaklarına götürülür ve meskenlerinde kutsanır?
Kadehi doldurduğunda ve her genç
Sevgili hizmetçisini adlandırdığında ve gerçeğiyle övündüğünde ne olur?
Hindistan'ın ganimetleri değil, görkemli nabob'un gururu değil,
Hermes'in kendi Cheapside'ının tam ticareti değil,
Ne altının kendisi, ne de tüm Ganj lavları,
Ya da kutsal dalgalarında iyi örtülü kefenler;
Ne de zarif bir şekilde döşenmiş muhteşem gemiler,
Daha asil Thames'in çok uzaklara taşıdığı;
Baş sallayanlar isli tebaayı kaçırsın?
Lezzetli callipe'yi köreltsin;
Kötü kullanılmış servetleri ülkeleri uçsun,
Erdemli hor görülen şarapları düşman Fransa'dan satın alsın;
Kader tarafından kayırılanlar, sevinç içinde görünsün,
Kaçak yükleri yılda üç kez karaya çıksın;
Bunları küçümseyerek, daha basit yiyecekler için bakacağım,
Ve örtülü derede içeceğimi yudumlayacağım.
Ey Erdem! Öğle vakti ışığından daha parlak,
Alçakgönüllü dualarım kutsal sevinçlerle karşılık bulsun!
Uzuvlarıma sağlık versin nazik tanrılar,
Ve güzel biçimin uysal kalbimi sevindirsin!
Her aşağılık, şanssız yoldan kaçınmamı,
Senin yolunu görmemi ve her ahlaki iyiliği izlememi sağla:
Eğer daha fazlası--Bilgeliğin oğulları sayfamı incelesin,
Ve mütevazı ilham perime iyi bir itibar göstersin.
Ve şarkımı kehanet edeni gurur sanmasın
Zevk oğullarını memnun edecek ve onları uzun süre memnun edecek.
Söyleyin! İlham perim kime itaatkar bir şekilde getiriyor
İlk meyve sunusunu ve titreyen kanatlarla,
Gelecek günlerde uçmayı ummasın,
Hayal oğullarının daha önce yol gösterdiği yere? Dehanın her nefis çardakta çabaladığı yerde
Çevik elle açılan çiçeği kapmak için?
Dağın alnını süsleyen tatlıları ayıklamak için,
Aşağıdaki vadileri taçlandıran daha mütevazı çiçekler nelerdir?
Bunlarla sanatla harmanlanmış depoları,
Ve zihne ahlaki Flora'yı vermek için?
Korkak saatim çok daha başka sahneleri kabul eder,
Acımasız eleştirmenler ve intikamcı zekalar;
Hatta züppeler bile kalemlerinden bir izin alır,
Ve her birine "Bırakın yok olsun," diye bağırır, Amin!
Ve böylece, zekalar veya aptallar ile kalbim haykıracaktır,
Çünkü eğer istemezlerse, önemsiz şeyler ölsün:
Ölsün ve karanlık unutuluşun kıyısında kaybolsun,
Ve asla yazarlarını daha fazla kızdırmak için yükselmesin.
Yumuşak bir sıvı çizgiyi hayal etmem,
Parlamak için biçimlendirilmiş bin gafın ortasında; Ama bu, o sıkıcı yazarın
Her kusurdan ve her güzellikten arınmış,
Uysal düşünceler ve sıradanlıkla lanetlenmiş olmasından daha iyidir.
Bazılarını lekelerle öylesine yoğun buldum ki,
Lekelerinin arasından güzelliklerini izlemek zordu;
Ve bunlar, bir hasta adamın odasının etrafındaki mumlar gibi
Ya da geçen çanlar gibi, ama beni mezardan uyardılar!
Ah! Eğer patlatırsan, hemen haykırışlarımı tüket,
Ve beni sakatlanmış övgülerle lanetleme.
Açık sözlülükle yargıla; ve, genç bir ozanı göz önünde bulundurarak,
Bunu kabul et ve ayrıca nezaketle yargıla;
Kusurları olmalı, bulması zor olsa da,
Bazı daha mutlu erdemlere karşı bu kadar kör değil;
Bunlar yanılıyorsa Fantezi sadece görür,
Ya da Deformiteyi bunlar için alan Umut:
Eğer aptal, kalabalığa yakışan unvan düşerse
Onun kaderi ve Donukluk onun yeni tebaası olarak çağırırsa,
Yalnızca zavallı ozana eleştirileriniz verilir -
Şöhreti ölsün, ama onuru yaşasın;
Gülmek zorundaysan--olabildiğince açık sözlü ol,
Ve Şairi kırbaçladığında, Adamı bağışla.

Dipnotlar:

{1} İlk olarak 1775'te Ipswich'te yayınlandı.

{2} İlk olarak 1780'de yayınlandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, INEBRIETY AND THE CANDIDATE ***

This file should be named 5181.txt or 5181.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

