*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Undetected (Tespit Edilemeyen)
Yazar: George O. Smith
Yayın Tarihi: April 20, 2016 [EBook #51810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Undetected, by George O. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Undetected

Author: George O. Smith

Release Date: April 20, 2016 [EBook #51810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDETECTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tespit Edilmemiş

GEORGE O. SMITH tarafından

FINLAY tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Aralık 1959'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Mühürlü bir odada işlenen bir suçtan daha şaşırtıcı bir şey olamaz... ama ya araştırmacının
açık fikirli olması durumunda?

Ben

Dairenin etrafına hızlıca bir göz attım, bilmem gerekeni zaten bilmeme rağmen.

Gordon Andrews, rapier benzeri bir aletin hızlı bir şekilde
saptırılmasıyla uykusunda öldürülmüştü. Herhangi bir mücadele belirtisi yoktu. Duvar kasası, kapısı açık ve içindekiler kaybolmuş bir şekilde duruyordu. Her kapı ve
pencere kapalı, kilitli, hırsızlar tarafından dinleniyor ve içeriden açılamıyor; ön kapı polis tarafından zorla açılmıştı. Dahası, saatlerdir
rüzgarla savrulan sağanak yağmur yağıyordu, ancak
katların hiçbirinde nem izi yoktu.

Elbette kimse bir ses duymamıştı ve doğal olarak
parmak izi de yoktu.

Polis Şefi Weston beni gözetledi ve "Ne düşünüyorsun, Schnell?" diye çıkıştı.

Omuz silktim ve "Tamamen mühürlenmiş oda." dedim.

"Bir fikrin var mı?" diye sordu.

Bir sürü fikrim vardı, ancak
çok fazla açık kanıt olmadan kendimi ifade etmeyecektim. Dedektifler Yüzbaşısı ünvanımın önüne "ex-" ön ekinin eklenmesini istemiyorum. Emekli olmak için çok
gencim. Bu yüzden açıklamaya çalışmak yerine, "_modus operandi_ şudur--" dedim.

Şef Weston homurdandı, "Schnell, tüm bu lanet binada tek bir ipucu yok ve sen orada durup _modus operandi_ hakkında gevezelik ediyorsun?"

"Mesele bu, Şef. İpucu eksikliği, işaret eden _modus
operandi_'nin kendisidir--"

"Sanki çözülmemiş, ipucu olmayan, mühürlü oda cinayetleriyle dolu bir dosyamız varmış gibi konuşuyorsun!"

"Şef," dedim, "gerçek bir 'mükemmel suç', suçun kendisi de dahil olmak üzere hiçbir ipucunun olmadığı bir suçtur--failin kendi amacı için kasıtlı olarak planladığı ipuçları hariç."

* * * * *

Bana sert sert baktı. "Ne demek istiyorsun, Schnell?"

"Sizi çok zeki bir suçluyla karşı karşıya olduğumuza ikna etmeye çalışıyorum," dedim. "İyi bir yeteneğe sahip bir adam. Suçlarını o kadar iyi planlıyor ki, suçlu olarak bile tanınmıyor."

"Saçmalık. Hiçbir suçu sonsuza dek gizleyemezsiniz."

"Sonsuza dek gerekli değil, Şef. Sadece tamamen örtbas etmek, tüm bağlantıları ortadan kaldırmak için yeterince uzun. Kaç tane banka memurunun on dolarlık bir çeki bozdurmak için yüz dolar ödediği için maaşının düşürüldüğünü bilmiyoruz. Kasabadaki tüm büyük finansal hesapların denetlenmesini, küçük hırsızlık sınırından daha büyük herhangi bir paranın transferinin nedenini ve nedenini öğrenmek için talep edemezdik."

"Ama şimdi kurnaz, zeki bir operatörden bahsediyorsun, Schnell. Bu açık bir cinayet ve hırsızlık vakası."

_Açık mı?_ Kendini mi kandırıyordu?

Çarpık bir şekilde gülümsedim. "Şef, aklımda hiç şüphe yok ki hırsızımız
Gordon Andrews'un kasasını tek bir ruhu rahatsız etmeden temizlemeyi planlıyordu.
Ancak Andrews'un uyanması fiziksel bir tehdit oluşturuyordu ve
bu tehdit derhal susturulmalıydı."

"Yani bu sinsi hırsızınızın işi mi?"

"Şef, Gordon Andrews'un bankacılarla iş yapmaktan nefret eden
eksantrik, somurtkan bir ihtiyar olduğunu unutmayın. Şimdi diyelim ki Andrews sabah uyandığında kasasının temizlendiğini gördü. Polisleri
çağırıyor. Parmak izi ekibi, kasa uzmanları ve hırsızlık uzmanlarıyla birlikte içeri giriyoruz. Her şeyi," dedim elimi sallayarak, "tam da burada ve şimdi bulduğumuz gibi buluyoruz. Bu yüzden Gordon Andrews'un gözlerinin içine bakıp ona kimsenin içeri giremediğini, kimsenin içeri giremediğini ve kendi kasasını temizleyip Belediye Başkanı ve Komiser'e sorun çıkarmak için 'Bakır' diye bağırdığından şüphelendiğimizi söylüyoruz. Komiser geçen yıl ona korumalar için özel bir şehir çalışanı
ayırmayı reddetti."

"Hadi, Schnell," dedi Şef Weston ölümcül bir sabırla.

"Cinayet anlık bir zorunluluktu. Planlanmış olsaydı, hırsız Andrews'u yaşlı adamın yatağının yanındaki sehpada sakladığı kişisel Banker's Special'ıyla vurur ve intihar gibi gösterirdi."

"Andrews hakkında çok şey biliyorsun, değil mi, Schnell?"

"Ne demek istiyorsun, Şef?"

"Banker's Special hakkında."

"Mükemmel bir hafızam var," dedim. "Andrews'un bu şey için bir lisansı vardı. Seri numarası 233.467.819 ve silah ve ruhsat 7 Ağustos 1951'de alındı."

* * * * *

Şef alaycı bir şekilde homurdandı, "O zamandan beri ateşlendi mi?"

"Teslim tarihinde polis laboratuvarı tarafından tarihi kayıtlar için altı kez ateşlendi," dedim.

"Komik olmaya çalışmayalım, Schnell. Bu ciddi bir iş.
Andrews eksantrik bir ihtiyar herifti ama aynı zamanda bir hayırseverdi ve bu süper suçluyu bulamazsak gazeteler boğazımıza
sallanacak."

"Çok sert olacak, Şef."

"Tamam, bu senin projen. Yakalanıp mahkum edilene kadar başka hiçbir şeyin önemi yok -- büyük soygun sırasında işlenen cinayetten, yani otomatik sıcak koltuktan."

Yavaşça başımı salladım.

"Sadece hatırla, Schnell--tüm departman senin arkanda," Şef Weston bana güvence verdi.

Başımı sallamaya devam ettim, ancak verdiği güvence beni en ufak bir şekilde rahatlatmadı.
Halkın yaklaşık yüzde doksan sekizi hala roketleri, füzeleri ve uzay seyahatini kabul etmeye istekli değilken, bir telepatın Gordon Andrews'un uyuyan zihnini gözetlediğine, algılayıcı birinin duvar kasasının şifresini çözdüğüne, böylece bir kinematiğin kadranı döndürebileceğine; Gordon Andrews'un yakın uyanışının hassas bir duyular dışı girişim için gerçekten yakın bir fiziksel tehdit olduğuna ve bu nedenle kinematiğin onu susturduğuna, algısal, telepatın uyarısından sonra; sonrasında suç devam etti, ganimet bir levitatör tarafından
algısal tarafından keşfedilen ve telepat tarafından izlenen bir otoyol boyunca yüzdürüldü
ve kinematik tarafından bariyerlerden temizlendi, o da bunları açtı ve hata ayıkladı
ve bu yalanın gerçek zirvesi
bu operasyonun zeki bir duyusal olmayan uzman çetesinin entegre çabası değil, daha ziyade tek başına bir yetenekli Psi-adamının
başarısı olmasıydı!

Kurbanının dönen kadranı, yüzen ganimeti, açılan portalı izlemesine izin vermeden önce öldürecek kadar acımasız bir Psi-adamı, sadece
Dünya'daki iki milyar kişiden birinin fenomeni parapsişik bir aktivite olarak şüphelenmesi olasılığı vardı, bunun yerine iktidardaki siyasi partiden nefret eden zengin yaşlı bir eksantriğin halüsinasyon dolu sayıklamaları!

Bir sırrı en iyi nasıl saklarsınız?

Hiç kimse herhangi bir sırrın varlığından şüphelenmesin!

II

Yağmur hala rüzgârın savurduğu seller halinde yağıyordu ve
sırılsıklam çarşaflarla cadde boyunca
yağıyordu. Apartman kapısının yetersiz örtüsünün altında yaklaşık on sekiz yaşında bir kız çocuğu oturuyordu. Giydiği yağmurluk
hiçbir koruma sağlamıyordu; rüzgâr yağmuru
altına doğru sürüklüyordu. Kadınsı bir şekilde
şık bir karmaşa içinde terk etmek yerine
şık küçük bir şemsiyenin kalıntılarıyla boğuşuyordu.

Kapıyı açtığımda bana baktı. Hilesizdi.
Islak ve perişandı ve teklif edilen her türlü yardımı almaya kararlıydı ve
sonrasında bu durumdan haksız bir avantaj elde edilmemesini umuyordu.

Kimlik kartımı gösterdim ve şunu okudu: "Howard Schnell, Yüzbaşı,
Özel Görev. "Yüzü ihtiyatlı hareketsizlikten bir tür ıslak canlanmaya dönüştü ve koşullar altında tamamen açık olmanın önemli olduğunu düşünerek ekledi, "Ben Florence Wood."

Parçalanmış şemsiyeyi direnmeyen elinden aldım ve kapıcının atması için fuayeye koydum ve yağmurla ıslanmış kaldırımın karşısındaki polis arabasını işaret ettim. Neredeyse öğle vaktiydi ama
yağmur o kadar şiddetliydi ki apartman kapısından arabanın kimliği hiç de belli olmuyordu. Florence Wood onu gördüğünde başını salladı.

"Şimdi, koşarak gidip kapıyı açacağım ve önce bineceğim, böylece sürücü tarafında olacağım. Ben yolunuzdan çekilir çekilmez, hemen içeri dalın ve bu yağmurdan kurtulana kadar kapıyı kapatmakla uğraşmayın. Yakala?"

Başını salladı.

"Sir Galahad'ı oynar ve sana giymen için kötü hava kıyafetlerimi verirdim," dedim, "ama zaten o kadar ıslanmışsın ki
suyu içeride tutmaktan başka bir işe yaramaz."

Anlayışla bana gülümsedi.

Sonra merakla bana baktı çünkü hemen koşmak yerine orada duruyordum.
Psi-man'imin ganimeti açık bir pencereden nasıl yüzdürebileceğini ve aynı anda
yağmurun zemini ıslatmasını nasıl önleyebileceğini düşündüm.

Bu yüzden, sohbet etmek için, "İrade gücümün
yerçekimi, barometrik
basınç ve bu gibi uluyan bir sağanak
yağmurun oluşmasına neden olan diğer her şeyin üstesinden gelebilecek kadar artmasını bekliyorum." dedim. Doğanın saniyede birkaç yüz atom bombasına eşit enerji harcadığını düşünürsek, gerekli zihinsel gücü toplamak biraz zaman alır."

Florence Wood güldü. Birkaç saniye içinde, havanın
soğukluğundan kaynaklanan sefaletten, bir futbol maçında birçok insanın saatlerce katlandığı türden
daha kötü olmayan neşeli bir rahatsızlığa dönüştü. Eğlenerek, "Kaptan Schnell, neden arabayı çalıştırıp buraya
getirmiyorsunuz? Bana öyle geliyor ki bu fırtınayı durdurmaktan daha az güç gerektirir."

"Yasa, bir motorlu taşıtı sürücü koltuğundan başka bir
pozisyondan çalıştırmanın yasadışı olduğunu söylüyor," diye cevapladım.

* * * * *

Fırtınada beklediğim gevşeme nihayet geldiğinde, kaldırımda koşmak için bundan faydalandım. Bayan Wood
takip etti: zamanlaması mükemmeldi. Her şey hiçbir noktada durmadan sürekli bir
sırada gerçekleşti. Kapı açıldı ve içeri girdim, sertçe yere indim ve kendimi kamburlaştırmak için koltuk yaylarına bilerek
sıçradım; Bayan Wood yere indi ve ıslak etek ve nemli yağmurlukla döndü, kapı sağlam ve tatmin edici bir _gürültü_ ile kapanırken yağmur çizmeli ayak bileğini yoldan çekti.

Arabayı çalıştırdım ve motoru rölantide çalıştırarak ısınmasını ve kurumasını sağladım.
Sonra, "Görevimin bir parçası olarak vatandaş, sağlığının ve konforunun korunmasının yanı sıra yasadışı davranışlardan korunmayı da içerir. Peki,
nereye götürülmek istiyorsun?"

Bana berrak gri gözleriyle baktı. "Bilmiyor musun?" diye sordu
ağzının köşesinde bir tuhaflıkla.

"Zihin okuyucuya mı benziyorum?"

"Eh, fırtınayı yavaşlattın."

Güldüm. "Bayan Wood, Kral Canute gelgitin durmasını söylemeden önce
suyun yükselmesini bekleseydi bir serseri değil bir kahraman olurdu.
Şimdi, benim özel yeteneklerle
donanmış olduğumu varsaymak için sana ne sebep verdi?"

"Eh," dedi, el çantasında tarağı ararken, ki doğal olarak
en alttaydı, "yardıma ihtiyacım olduğunda sen geldin,
ve ben çok bilmek istediğimde kendini tanıttın--"

"Ve ayrıca bu kadar şiddetli fırtınaların her zaman durgunlukları olduğunu da hatırladığım için, ikiyle ikiyi mi topladın? Peki, sırılsıklam olduğunuz, yardıma ihtiyacınız olduğu ve istediğiniz ve bir arabada kiminle gittiğinizi bilmeyi tercih ettiğiniz sonucuna varmak için telepatiye gerek yok. Yeteneklerim hakkında başka fikirleriniz var mı?"

"Şey, bence--"

"Öncelikle hitap edin, Bayan Wood. "

Bana, Belediye Binası'ndan ulaşılabilecek en uzak mesafedeki bir yerleşim bölgesindeki bir adresi verdi ve
hala şehir vergilerini ödeme ayrıcalığından
yararlanabiliyordum. Arabayı çalıştırdım ve o yöne doğru yöneldim.
Sonra, "Hadi, Bayan Wood, küçük hayal gücünüzle devam edelim." dedim.

"Hayal mi?"

"On iki iyi telepatın ve gerçek bir tanığın zihinsel ifadesini okuduğu ve algı yoluyla hayati bir kanıt parçası
bulup kinematik güçle
gün ışığına çıkardığı küçük bir mahkeme salonu draması hakkında ay ışığı saçıyordun."

"Eh, gerçekten yetenekli herhangi bir kişinin insanlığın iyiliği için
çalışacağı anlaşılıyor."

"Algılama duygusuyla donatılmış olmanın bir adama
otomatik olarak bir onur duygusu kazandıracağından şüpheliyim."

"Ama telepatinin----- için kullanılması gibi mucizevi bir şeyin düşünülmesi _korkunç_ görünmüyor mu?"

"Ahlaksız" kelimesinden kaçınmaya çalışıyordu çünkü yaş
ve kullanımı konusunda hassas hisseden deneyim. Ne yazık ki
tek ikame "günah" kelimesiydi.

Ben onu kurtarmaya geldim. "Kötü ama gerçek şu ki, birkaç keskin nişancı
onlara dürüst olmayan bir dolar ödemenin bir yolunu
çabucak bulmadan insanlığın yararına hiçbir şey geliştirilmedi."

"Ama telepatik bir polisi kandırmak korkunç derecede zor olurdu, değil mi?" diye sordu umutla.

* * * * *

Gordon Andrews'un mühürlü odadaki cinayetindeki tek hatası, Psi yeteneklerini kullanan bir suçlunun varlığını ifşa edecek kadar iyi olması olan PSI-adamımı düşündüm.

"Bu, polisin mi yoksa suçlunun mu daha yetenekli olduğuna bağlı değil mi?" diye savuşturdum. "Ama bu, polis gücünün
bir Psi polisi birliği olacağını varsayar."

"Öyle değil mi?"

"Bal-biber," dedim, "Komiser'in 'parapsişik fenomenler' teriminin gerçekte ne anlama geldiğini bilen birini işe alma olasılığıyla ilgilendiğine dair ilk ince ipucunda, 'Düşünce Polisi'ne karşı o kadar yüksek bir evrensel haykırış olurdu ki, kutuplardaki buzulları paramparça ederdi."

"Ama neden?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"'Gizliliğin ihlali' hakkında bağırmaya başlarlardı ve Haklar Bildirgesi'ni örnek gösterirlerdi ve konu kapanırdı."

"Yasanın telepatiye karşı yasaları olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, telepati hakkında hiçbir şey söylemiyor," diye itiraf ettim, sırada ne olacağını bilerek.

"Peki, o zaman?"

"Bu kadar üstün görünmeyin, Bayan Wood. İlk denemede, yasa telepati ve algı hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu keşfedecekti, çünkü bunlar kesinlikle Dördüncü ve Beşinci Değişikliklerin yorumlanmasını etkileyecekti."

"Beşinciyi biliyorum," dedi, "peki ya Dördüncü?"

"Mantıksız ve haksız bir arama," dedim ona.

"Ama bir adam suçlu olduğunda suçlu olmaz mı?"

"Keşke bu kadar basit olsaydı."

"Ama neden değil?"

"Küçük Bayan Wood, şimdi benden on bin yıldan uzun süredir cevaplanmamış etik bir soruyu çözmemi istiyorsunuz." Gülümsedim
hüzünle. "Şu soruyu cevaplayacak kadar büyük değilim --tekrar ediyorum-- değilim: 'Tanrısı tarafından günahları affedilen bir katil, daha sonra diğer insanlar tarafından cezalandırılır mı?'"

"Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bir soruyu _sen_ cevapla: 'Eğer meraklı bir insanın her şeyi bir teybe kaydettiğinden şüpheleniyorsan, gizli ruhunu Tanrı'ya gerçekten açabilir misin?'"

"Hayır, sanırım hayır."

"O zaman 'Düşünce Polisimiz' herhangi bir insanla Tanrısı arasında bir insan bariyeri gibi dururdu."

"Sanırım öyle --ama _söyleyemez miyim_?"

"Söyleyebilir miyim?"

"Birilerinin düşüncelerimi dinleyip dinlemediğini söyleyebilir miyim?"

Bu da bir başka kafa karıştırıcı soruydu. İşaret okunduğunda daha hızlı yıpranır mı? Radyo vericisi ölçülerek yayının izleyicisi olup olmadığı söylenebilir mi? Hayvan yaşamı olmayan ormanda devrilen ağaç, tüm yapraklar aktif kulak zarlarıyla değiştirilmiş gibi aynı dalga hareketini üretir mi? Birçok benzer
var, ancak bunlardan herhangi biri geçerli mi?

"Eğer bağırırsam, duyulup duyulmadığımı nasıl bilebilirim?" dedim.

Ve aklımda kendi cevabımı oluşturdum. Derin bir konsantrasyonla düşündüm:
"_Beni nasıl okuyorsun, Psi-man?_"

Cevap sıfır-sıfırdı. Ve bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Psi-man'im, çalan telefonumun beni Gordon Andrews'un dairesine çağırdığı andan itibaren, şu ana kadar her düşüncemi takip ediyor olabilirdi, anlayabildiğim kadarıyla. Hiçbir müdahale hissi, hiçbir _varlık_ hissi yoktu.

III

Florence Wood kıkırdadı. "Yağmuru tekrar durduracak mısın, Kaptan Schnell?"

Fırtına hala uluyordu. Yakın banliyölerde yağmur daha zarif bir şekilde örtülü çarşaflarla geldi ve rüzgar binalar arasındaki baca benzeri kanyonlar tarafından girdap gibi esmiyordu, ancak konut yağmur suyu
santimetreküp başına metropoldeki kadar ıslaktı.

"Belki de çimlerin üzerinden geçmeliyim," diye önerdim.

"Babam sigortayı atardı."

"Durmasını bekleyebiliriz."

"Bunu tercih etmem," dedi ayık bir şekilde. "Bir sağanak yağmurda yabancı bir arabayla eve götürülmek bir şey, ancak burada oturup öpüşerek ödeme yapıyormuşum gibi görünmek başka bir şey."

Beni emekli bir patron olarak görmemesi hoş bir sürpriz oldu ve gençliği ona parapsişik fenomenleri daha yaşlı bilmişlerin alaycı tavrı olmadan tartışma olanağı verdi. Florence Wood'u düşündüm ve en azından beşik hırsızlığıyla suçlanmayacak kadar büyük olduğunu fark ettim,
ebeveyn kabulü olduğu sürece. Ve birinin beni bir çarşafa sarıp
psikoloğa göndermeden
psionikler işini konuşmasını istiyordum.

Ve dedim ki, "Eğer işleri biraz düzeltecekse, seni kapıya kadar şemsiyeyle götürüp
sert ve endişeli ebeveyne resmi bir açıklama yaparım."

"Bundan keyif alacağız," diye kıkırdadı. "Babam her zaman erkek arkadaşlarımın aklından geçenlere karşı tavsiyede bulunmak için zihin okuyucu olması gerekmediğini söyler. Onunla bir--polis memuruyla yüzleşmek eğlenceli olacak."

Karanlık bir şekilde, "Çoğu insan bana eğlenceyi seven biri olarak bakmıyor.
Polisler her zaman hoş karşılanmaz, bilirsin." dedim.

"Ah, Baba bundan hoşlanacaktır. Biraz yazıyor. Bir daha asla
Ellery Kraliçesi olmayacak, ama gerçek bir dedektif
kaptanıyla konuşmaktan hoşlanacaktır."

Bu noktada bir sürü olumlu şey aynı anda gerçekleşti, örneğin
fırtınada başka bir uygun dinlenmenin gelmesi, çılgınca bir koşuşturma ve
kapı zili, kapının açılması ve küçük bir halının üzerinde yağmur suyu birikintileri
damlayan küçük bir koridorda dururken soluk soluğa tanışmalar.

"Polis Yüzbaşı--?"

"Howard Schnell."

"Ama Florence değil mi--?"

Bayan Wood'a güldüm. "Kesinlikle hayır. Bu sadece sıkıntıda olan çok
ıslak bir kızın kurtarılması. Banka soyguncularını vurmadığımızda, aynı zamanda
küçük yaşlı hanımlara--ve sevimli genç kızlara--sokaklarda yardım ediyoruz. Hepsi günlük iş, biliyorsun."

Bayan Wood, Florence'ı alıp götürdü, sıcak duşlar ve kuru giysiler hakkında bir şeyler söyledi, Bay Wood ise bana ilgiyle bakıyordu.

* * * * *

Çalıların etrafından dolandı, doğrudan sormadan, birkaç dakika geçirip geçiremeyeceğimi ve eğer öyleyse bir içki isteyip istemediğimi anlamaya çalıştı.

Önceden tahminde bulunmamak gerekir, bu yüzden ne demek istediğini açıkça ifade edene kadar bekledim.
Sonra biraz burbon teklifini kabul ettim, puro teklifini reddettim
ve el salladığı sandalyeye yerleştim.

Bir viski içtim, onaylayarak gülümsedim ve sohbeti "Kızınız bana sizin yazdığınızı söyledi, Bay Wood" diyerek açtım.

Hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Şey, henüz bir roman üzerinde çalıştığımı duyurmamın yetmiş bin kopyalık bir yayın öncesi satışa yol açtığı aşamada değilim. Görüyorsunuz ya, hala iyi bir dernek numarası bulmaya çalışıyorum."

"Ne?"

"Bir dernek numarası. Örneğin, Erle Stanley Gardner ismi, her zaman Perry Mason ve kaçınılmaz olarak yasal havai fişeklerle dolu mahkeme sahnesi hakkında bir hikayeyi ifade eder. Rex Stout'un sekreterinin tüm işi yapmasına izin veren muhteşem dedektif Nero Wolf'u var."

"Ve," diye ekledim, "John Dickson Carr, mühürlü oda gizemlerini çözmede uzman olan Gideon Fell hakkında yazıyor."

"Kesinlikle!" dedi. "Planladığım bir dizi numara var ama
gerçekten onlara eşlik edecek güçlü, sıra dışı bir karaktere ihtiyacım var. Görüyorsunuz ya, 'mükemmel suçlar' hakkında bir dizi hikaye yazmayı teklif ediyorum."

"Ben akıllı değilim," dedim. "Her zaman sözde 'mükemmel suç'un, suçlunun bir kolunun altında ganimeti, diğer kolunda da kızıyla cezasızca
gittiği bir suç olacağını varsaymışımdır."

"Senin bakış açına göre, gerçek bir 'mükemmel suç', suçun kendisi de dahil olmak üzere hiçbir ipucunun olmadığı bir suç olurdu -- failin kendi amacı için kasıtlı olarak planladığı ipuçları hariç. Bu senin bakış açın, değil mi?"

Başımı salladım. Gerçekten de öyleydi ve tam olarak Şef Weston'la konuşurken kullandığım kelimelerle ifade edilmişti.

"Ancak," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "bir ipucunun genellikle bir hatanın, tamamen plan yapmamanın veya bazı tesadüfi durumların sonucu olduğunu kabul edeceksiniz."

"Doğru."

"Ama 'mükemmel bir suçta' hata olmaz, yanlış olmaz."

"Evet, ama sen kendin olta iğneleriyle
doldurduğun bir deliğe
kendini geri mi çekiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "İpuçları akıllıca tasarlanmalı, yaratılmalı ve bölümün sonunda suç olduğu bilinecek ve macera, intihar veya benzeri bir şey olarak etiketlenmeyecek şekilde oluşturulmalıdır.
Aksi takdirde," dedi neşeli bir gülümsemeyle, "'mükemmel bir suç' yerine 'mükemmel bir şekilde haklı gösterilebilir bir cinayet' hakkında yazıyoruz."

Tekrar başımı salladım.

"Ve tabii ki," diye bitirdi, "bu ipuçları ayrıca suçlunun amacının yalnızca yerine getirilmesini değil, aynı zamanda açığa çıkmasını da sağlayacak kadar doğru miktarda bilgi sağlamalıdır - kitaptaki karakterlerden birine değilse bile en azından okuyucuya."

* * * * *

Bay Wood rahatladı ve kendi içkisini yudumladı. Yukarıdan bir yerden,
birbirinden önemsiz birkaç iz, Florence ve Bayan Wood'un geri dönmek üzere olduğuna dair oldukça güvenilir kanıtlara ulaştı.

Çapraz sorgulamanın ebeveynlerin şüphelerini yatıştırdığını anladım.

"Bahsetmediğin bir şey var," dedim ve etki yaratmak için durakladım. "Hindulara göre 'mükemmellik' neredeyse fark edilemeyecek bir kusurun dahil edilmesi anlamına gelir, böylece yaratıcısı Tanrı kadar iyi olduğunu varsaymakla suçlanamaz. Senin 'mükemmel suçun' suçlunun gözünde mi yoksa polisin gözünde mi mükemmel olması gerekir?"

"Ah, Kaptan Schnell, bu gerçekten de benim can sıkıcı
sorunlarımdan biri." dedi.

Bayan Wood odaya girdi, ardından Florence geldi. Kızın sırılsıklam
oyuncu bakışı kaybolmuştu. Modern simya tarafından
bana tahmini on sekiz yaşımı birkaç yıl yukarı doğru revize etmemi zorlayan dengeli bir genç kadına dönüştürüldü. Babasına nazikçe başını salladı, bana gülümsedi
ve sonra highball bardağımın boş olduğunu fark ettiği için yanıma geldi.

Ona teşekkür ettim ve "Baba sana imkansız haydutunun ayrıntılarını mı veriyordu?" diye sorarken geniş ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Eh, bir bakıma."

Bay Wood, "Ben bir nevi standart televizyon babasıyım -- ailemin kadın üyelerinin yakın gözetimi olmadan ikiyle ikiyi toplayamam." dedi.

"Ben -- yani biz -- babama sürekli olarak Süperman'i bir kahraman olarak işe alması gerektiğini söylüyorum."

"Sen değiştin," diye kıkırdadı Bay Wood.

"Değiştin mi?"

"Dün telepati ve algı yeteneği olan bir dedektif tutmamı savundun."

"Eve giderken bunu konuştuk," dedi Florence. "Süperman?" diye sordum.

"Hayır, bu duyular dışı iş," dedi Florence.

Bay Wood, "Parapsikolojiyle ilgileniyor musunuz, Yüzbaşı Schnell?" diye sordu.

"Bu konuyla uzun yıllardır ilgileniyorum," diye cevapladım.

"Acaba halk bunu kabul eder mi," diye düşündü.

Bayan Wood, "Birçok insan psişik kitaplar okuyor," dedi.

Bay Wood, "Psişik kitaplar yazmak istemiyorum.
Cinayet romanları yazmak istiyorum. Ama bu benim sorunumu çözer, değil mi? Benim
serilerim, hikayeyi birinci tekil şahısta anlatan ve suçu parapsişik güçle çözen bir Psiyonik Ustası'nın tanıtımı dışında mükemmel olacak suçlardan oluşacaktı."

"Duyular dışı karakterinizi suçlu yapsanız daha iyi okunabilir," diye önerdim.

Başını iki yana salladı. "Hiçbir işe yaramaz. Ekstra duyusal
yeteneğe sahip bir suçlu her zaman polise karşı kazanır. Suçlunun kaçtığı
çok az başarılı hikaye yazılmıştır."

"Belki de kaçmaz," dedim.

"Ama nasıl başarısız olabilir?"

"Dağınık olabilir."

"Dağınık! Her beklenen hareketi zihninden okuyabilir mi?"

"Ya da sıkılabilir."

"Sıkılabilir!"

"Biri diğerine yol açar," dedim gülümseyerek. "Bu sadece benim polisimin düşünme biçimi. Polisin bakış açısından, oldukça önemli bir açıyı gözden kaçırıyorsun."

"Gerçekten mi? Pekala, bana her şeyi anlatmalısın."

* * * * *

"Tamam," dedim. "Benim demek istediğim, bunu yeteneğini suça
yönelten bir duyular dışı kişinin hayatındaki tek bir olay olarak görmemeniz, bunun yerine genel bir bakış açısı edinmeniz gerektiğidir. Örneğin, Psi-man'imizin yaşam tarihini geniş anlamda yazabiliriz. Bir okul çocuğu olarak, şans oyunlarında
olağanüstü şanslı ve el becerisi oyunlarında
yetenekli olarak kabul edilirdi; okul çalışmalarında yüksek bir performans gösterirdi ve aynı zamanda çok fazla çalışmadan bunu başarabilirdi. Liseye
girdiğinde, başarısının bir tür
'hissetme'den kaynaklandığını fark eder. Bu, yeteneğinin verimliliğini
artırır ve öne çıkar ve
eğer teslim ettiği ödevlerin eksikliğini telafi eden
okumadaki parlaklığını keşfetmemiş olsaydı, sınıfının en iyisi olurdu.

"Başka bir deyişle, hiçbir şey onun için gerçek bir meydan okuma olarak durmuyor. Yetenekleri,
diğer insanların karşılaştığı engelleri aşar. Şirketler toplayabilir veya bir işçi lideri, Başkan veya serseri olabilir. İstediği her şey
fazla uğraşmadan elde edilebilir. Psi-man'imiz öncelikle
hırsının gereklerini yerine getirmek için yeterli istatistiksel gelirle ilgilenir. İşin püf noktası, diyelim ki, yılda yirmi bin dolar kazanmaktır, böylece
manipülasyon asla keşfedilmez.

"İlk başta Psi-adamımız titizlikle planlar. Ama kısa süre sonra bu süreç gereksiz görünüyor çünkü zavallı cahil homo aptallar kandırıldıklarını bile bilmiyorlar. Sinirlerini
biçecek sert bir yüzeyi yok ve bu yüzden oyunlar oynamaya başlıyor. İlk başta diğer insanların zeka ve yeteneklerinin gerçek seviyesini belirlemek için ipuçları bırakıyor. Sonra zavallı aptalların hangi yöne atlayacağını görmek için çelişkili ipuçları bırakıyor. Parapsişik fenomenlerle alay eden bir dünyada, bu alçakça eylemi yalnızca duyular dışı bir suçlunun yapabileceği teorisini desteklemek için ipuçları bırakıyor. Cahil maymunlardan biri gerçeği fark edecek mi? Fark ederse yüksek bir pozisyonda mı olacak yoksa üst ofisteki adama kahve getiren çalışkanlardan biri mi olacak? Bir Psi-adamının işi fark edilirse, zeki polisimiz bunu nasıl yapacak ve Kanıtlar kendisine gösterildikten sonra ne yapacak?

"Ve böylece, Bay Wood, Psi-man suçlumuz dünyada ona meydan okuyacak kimse olmadığı için sıkıldı ve diğer yaratıkların karınca benzeri faaliyetlerine karşı artan küçümsemesi yüzünden dikkatsizleşti.
Sonunda kendini gösterdi ve kasıtlı olarak onlara karşı harekete geçmeleri için
uğraştı. Ve bu," diye sonlandırdım, ona başımı sallayarak, "duyular ötesi suçlunuzun sonunda kendini ifşa ettiği 'mükemmel suç' olabilir."

"Ama," diye sordu Bayan Wood şaşkınlıkla, "böylesine yetenekli bir kişi neden suça yönelir - yoksa siz tüm duyular ötesi insanların böyle olduğunu mu düşünüyorsunuz-"

Ona gülümsemek için döndüm. "Bayan Wood, istatistiksel bir organ olarak duyular ötesi insanlardan bahsetmiyordum. Belirli bir karakterden bahsediyordum."

"Ona inanmak benim için zor."

"Tam tersine, canım," dedi Bay Wood, "Kaptan Schnell, Psi-man'imizin inanılmaz derecede doğru bir taslağını çizdi ve daha fazla ayrıntı ekleyerek devam edebileceğini söyleyebilirim."

"Ah, evet, kesinlikle," dedim. "Ama parlak polisin işi duyular dışı bir şey olarak gördüğünde ne yaptığını profesyonel yazara bırakmalıyım. Örneğin, bunu Şef Weston'a mı yoksa Komiser Stone'a mı söyleyecek kadar cesur oluyor? Yoksa tartışmasını, tesadüfen müsait olan ve Psiyonik'i tartışmaya istekli olan yağmurdan ıslanmış genç bir kadının eşliğinde mi sınırlayacak?

"Kaptan Schnell," diye fısıldadı Florence Wood, "Ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Babanız," dedim.

Bay Wood gediklerden içeri girdi. "Kaptan Schnell sizin yararınıza dramatize ediyordu, eminim. Çünkü Yüzbaşı Schnell bir telepatı şaşırtıp kendini ifşa etmesinin ne kadar imkansız olduğunu çok iyi biliyor."

Florence Wood'un ifadesi hafifçe rahatsız olmuş bir gülümsemeye dönüştü. "Kesinlikle seni bir şeyle suçluyormuş gibi duyuluyordu."

"Yani -zihin okumak gibi-?" diye sordu ve konuyu
kapatan kocaman bir kahkaha attı.

IV

Toplumun çoğu kuralına göre, hem Bay Wood hem de ben kaba bir nezaketten suçluyduk. Beni açıkça hoş geldin konuğu olarak selamladı ve temel ilgimin Floransa olduğunu ima ederek beni küçümseyici bir hoşgörü gösterisiyle iğneledi.

Ona yetişmek için misafirperverliğini kabul ettim ve yakınlığımızı kullanarak onu ve ailesini gözetledim.

Sahte sağır-dilsiz birinin kendini ifşa etmesinin yolları ve araçları vardır - ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun, beklenmedik bir tabanca atışının şokuyla yarı yarıya derisinden fırlamayan insan yaşamaz. Sağır taklidi yapmak.

Bir telepatı şaşırtmaya gelince, işe yaramayacağını biliyordum ama yine de denemek zorundaydım. Hem Bayan Wood'u hem de Florence'ı bir dizi
zihinsel engelden geçirdim. Bay Wood buna karşı sessizce hoşgörülü bir tavır takındı. Kızıyla ilgilenen erkeklerin zihninde belli bir miktarda şehvet ve cinsel varsayımı
anladı ve sağlıklı bir şekilde normal olarak kabul etmeye hazırdı. Karısına zihinsel olarak hakaret ettiğim için beni affetti çünkü zihinsel gezintilerimin sadece karısının telepatik olup olmadığını
belirlemeye yönelik olduğunu biliyordu. Sonunda açıkça
çıktı ve çabamı boşa harcamayı bırakmamı söyledi çünkü ne Florence'ın ne de Bayan Wood'un duyular dışı bir gücü yoktu. Şok olmuş veya öfkeli tepki vermemeleri, iyi eğitimli telepatın niyetimi tahmin edip boş bir tepki
planlaması değildi.

Ayrıca, Bay Wood ikisinin de onun
duyularüstü yeteneğini bilmediğini, bunu böyle tutmaya kararlı olduğunu ve
benim bu tür numaraların ilk etapta işe yaramayacağını çok iyi bilmem gerektiğini ileri sürdü.

Ve ben de arada sırada bir akşam yemeğinin ve ara sıra Florence'ın
şirketinin tadını çıkarmaya devam ettim.

Sonuçta ilerleme eksikliği Şef Weston'ın sinir sistemini
patlama noktasına getirdi. Beni çağırdı ve ben de gittim, belanın
her zaman önlenemeyeceğini ve önlenemediğinde,
destekleri tekmeleyip bitirmenin mantıklı olduğunu bilerek.

Hemen lafa girdi: "Ve sen ne halt ediyordun?"

"Şef, ben--"

"Wood adında yarı pişmiş bir yazara bir takım kurdun. "

"Edward Hazlett--"

"Çünkü," diye bağırdı, "Gordon Andrews'un dairesinin dışına burnunu
soktuğunda gördüğün ilk kişi Florence Wood'du!"

"Şey, Şef, görüyorsun ya--"

"Belki de onun o dairenin duvarından
geçtiğinden şüphelenmişsindir? Ve doğal olarak kalça cebindeki suç laboratuvarını çıkardın ve şemsiyenin ucunda kan lekeleri olup olmadığını kontrol ettin, sonra da onu bir kenara attın."

"Şey, görüyorsun ya--"

"Schnell, eğer o eski bir gazeteye sarılı ölü bir pisi balığı taşıyan, eski püskü bir elbise giymiş çirkin bir yaşlı cadı olsaydı bu kadar mı yiğit olurdun?"

"Ama görüyorsun ya--"

"Bu yüzden yiğitçe bir eyleme atıldın ve güzel kızı su dolu mezarından kurtardıktan sonra, aniden kızı eve götürmek için bir departman otomobili kullanmayı arzuluyorsun."

"Ama--"

"Schnell, bahse girerim ki o Wood kızı senden daha ıslak değildi. Ve
tesadüfün uzun kolunu böyle mi çalıştırıyorsun?"

* * * * *

Bu sadece bir tesadüf değildi. Florence Wood o sırılsıklam yağmurun ve
kırıcı rüzgarın altında bir saatten fazla kalmıştı. Herhangi bir ev hanımı, yalnızca uzun süreli bir
ıslanmanın gerçekten dikişlerin
ıslanmasına neden olabileceği yönündeki ifademi doğrulardı. Ah, Baba Wood, kızının
giysilerinin dikişlerini ve liflerini yüksek genlikte suyu süpersonik olarak çalkalayarak doyurmak gibi bir numarayı düşünen adamdı, ancak, kabul edelim ki, bu onun yumuşak beyaz tenini cehenneme çevirirdi.

Şemsiyeye gelince, yara gerçekten de
rap benzeri bir
darbeyle yapılmış olabilirdi. Ancak yaranın derinliği ile ucunun uzunluğu arasındaki bir karşılaştırma, yaranın tabanına şemsiyenin bir kısmını
kurbanın vücuduna
zorla sokmadan ulaşılamayacağını gösterdi. Yaranın yüzünde böyle bir aşırı
penetrasyon, dolayısıyla şemsiye aranan silah değildi.

Bu noktada, Şef Weston'ın telefonu onu böldü ve onu kaptı, adını haykırdı ve sonra dinledi. Sonunda bunun
benim için olduğunu söyledi ve ahizeyi bana doğru fırlattı.

Kablosunun ucundan yakaladım ve şöyle dedim: "Kaptan Schnell, Özel
Departman--"

"Ah, biliyorum ki sizsiniz, Kaptan Schnell," dedi Edward Hazlett Wood'un nazik sesi. "Sadece şemsiyenin kanıt olarak
işe yaramazlığına dair analizinizin oldukça zekice olduğunu söylemek istedim. Ayrıca kızımın
yağmurdan ıslanmış giysileri konusundaki mantığınız da akıllıcaydı. Gerçekten
azarlandığınız için pişman değilim. Bunu hak ediyorsunuz. Sizi bundan
kaçınacak kadar zeki bulmayı umuyordum. Neyse, bu akşam yemeğine
sizi bekleyebilir miyiz?"

"Evet," diye çıkıştım ve telefonu kapattım, telepati Federal İletişim Komisyonu tarafından yönetilseydi
kötü ve küfürlü dil hakkında kısa bir uyarı gerektirecek birkaç şey düşündüm.

"Wood?" diye çıkıştı Şef Weston.

"Evet."

"Tarih?" diye hırladı.

İnledim. Wood, beni
kolayca kaçınamayacağım bir duruma sokmak için o iğrenç telepatın yeteneğine sahipti.

"Ofisi arayıp seni tarihler için rahatsız etmeye başladıklarında--"

"Ne yaptığımı biliyorum!"

"Ben de biliyorum!" diye bağırdı. "Hiçbir şey yapmıyorsun!"

"Dinle, Şef, tesadüfün uzun kolunu kabul edeceğim, ama sen de
sorun olduğunda genellikle ilk koklayanın ben olduğumu kabul etmek zorundasın."

"Peki onları nasıl birbirine bağlıyorsun?"

"Şef, o daireden çıkarken senin sözlerin kulaklarımda çınlıyor. 'Kusursuz bir suç' için klasik bir kurgu gibi görünüyor,' dedin.
Ve sonra tesadüfen bir babası olan ve 'kusursuz suç' üzerine kurulu bir dizi kitap planlayan bir kızla tanıştım."

"Belki de," diye alaycı bir şekilde alay etti Şef Weston, "adam bir zihin okuyucudur."

"Bunu bile düşündüm."

"Öyleyse duydum."

"Herhangi bir itirazın var mı?" diye sordum.

* * * * *

"İtirazın mı var? Bir sürü itirazım var!" diye bağırdı. "Bu bir polis departmanı, bir kahinler kongresi değil! Zaten yeterince eleştiriye maruz kalıyoruz. Bizi bir grup aptal gibi gösteren eylemi eklemene gerek yoktu."

"Ama Şef, ben--"

"Peki ne duyuyorum?" Masasının çekmecesini açtı ve
her şeyden nefret eden köşe yazarlarından birinin olduğu magazin dergilerinden birini çıkardı. "Dinle! 'Son yıllarda, geçmişteki ünlü cadılık davalarının yasallığı tartışma konusu oldu,
sonuç olarak bu geçmiş mahkumiyetler artık "adaletsizlik" olarak ilan edildi. Ölümünden sonra, mutsuz bir şekilde eklemeliyim ki.
Ancak,
cadılığa, büyücülüğe, tılsımlara, muskalara ve büyülere karşı yasalarda çok az veya hiç değişiklik yapılmadı.

"'Ama kendinizi hazırlayın vatandaşlar. Genç ve daha zeki dedektif kaptanlarımızdan biri son zamanlarda parapsişiklere ilgi gösterdi
ve suçluları duyular dışı tespit
uygulamasıyla takip etmek için eğitim alıyor olabilir. Eğer bu doğruysa, kanıt elde etmesine izin vermek için yasaların ihlal edilmesi gerekecek, çünkü
kanıtların yasal yöntemler ve süreçlerle elde edilmesi gerektiği yasanın bir ilkesidir.

"'Dünyanın Falcıları, Ayağa Kalkın! ​​Kaybedeceğiniz tek şey kristal küreleriniz!'"

Şef Weston kağıdı yere çarptı. "Buna ne diyorsunuz?"

"Sadece gürültü yapıyor," dedim. Telepatinin--" ile hiçbir ortak noktası yoktur

"Telepati hakkında düşünmeni bile engelleyebilseydim keşke!"

"Eğer yapabilseydin," dedim sakince, "benim hükmünü ne zaman ihlal ettiğimi belirlemek için telepatik olman gerekirdi--ve eğer telepatik olsaydın, Şef, en başından beri benim tarafımda olurdun."

Sadece bana dik dik baktı. O anda en
kötüsünü beklemeli ve onunla karşılaşmaya hazır olmalıydım. Ama lütfen şunu unutma, özellikle Amerika Birleşik Devletleri postası söz konusu olduğunda, meraklanmaya karşı her zaman zihinsel bir engel vardır. Ama şimdi Edward Hazlett Wood bana gerçek bir
duyular ötesi keskin nişancının düşmanlarını nasıl patakladığını gösterecekti.

* * * * *

Weston'ın sekreteri elinde bir paketle içeri girdi.

Gördüm, ne olduğunu hemen anladım ve umutsuzlukla inledim. Buradan
kurtulmak için gördüğüm tek şans, Weston
paketinin bir kazı olduğuna, muhtemelen keskin nişancı köşe yazarı tarafından postalandığına inanırdı.

Akıllıca tasarlanmıştı. Alıcının adı bulanıklaştırılmış ve yarı silinmişti, böylece sessizce masama bırakılamazdı
ve lanet olası içeriğini sessizce atabilirdim. Elbette, özel teslimatla, acil, hemen teslim edilmişti.
Muskalara, cadılara ve büyülere inanan biri olsaydım, kutunun etrafında bir aciliyet _aurası_ yaratıldığı görüşünde olurdum.

Şef Weston'ın sekreteri, önemli göründüğünü ve belki de içeriğinin sahibinin kimliği hakkında bilgi
vermesi umuduyla açılması gerektiğini mırıldanarak ona uzattı.

Hiçbir şey söylemedim.

* * * * *

Paketin içinde güzel bir kristal küre, kalın bir açıklama kitabı olan bir dizi tarot kartı ve çoğu kişinin duyduğu ancak çok azının gerçekten gördüğü
bir deste kart vardı. Bunlar parapsişik araştırmalarda kullanılan kare, daire, kıvrımlı çizgili kartlardı.

Üzerinde adımın açıkça yazılı olduğu bir paket fişinin ve sipariş edilen malın önceden ödenmiş bir posta notuyla birlikte gönderildiğine dair bir lastik damga notunun lanet olası kanıtı vardı.

Zamanlama mükemmeldi. O paketi, başlangıç ​​noktasından yıkıcı teslimatına kadar programa uygun şekilde tutma sorunu Wood'un yeteneklerini zorlamış olmalı ama başarmıştı.

Şef Weston'ın öfkesi gözle görülür şekilde yükseldi ve Asbury Park'ta duyulabilecek kadar yüksek bir sesle bağırdı: "Schnell, bunu sen mi aldın?"

Sıkışmıştım. Ne söylersem söyleyeyim, beni belaya
bulaştırmak için hesaplanmıştı. Çünkü sekreterin masasındaki küçük kasada, Bayonne, New Jersey'deki Aladdin Novelty Company'ye ödenecek bir posta havalesi için otuz dokuz dolar ve on yedi sent tutarında bir küçük kasa fişi vardı. İmza, kendim kabul etmem için yeterince iyiydi. Başından beri gayet yasaldı - ya da gerçekten o küçük nakit fişini imzalasaydım öyle olurdu.

Eğer bir tartışmaya girersem, masumiyetimi kanıtlamak için mucizeler yaratmam gerekecekti.

"Schnell," dedi Weston soğuk ve sakin bir sesle, "yarın geceye kadar bana Gordon Andrews cinayetiyle ilgili bir ipucu bulacaksın ya da rozetini bana vereceksin."

Sessizce öfkelendim çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu.

"Çık dışarı!"

Arkamdan kapıyı kapatırken, kristal topun duvara çarptığını duydum. Neyse ki onu ofisinin kapısındaki cam panele fırlatmamıştı.

Masam yaklaşırken kendi telefonum çalıyordu. Yorgun bir şekilde elime aldım ve "Çok zekice, Bay Wood. Çok zekice." dedim.

"Temel zorluğunuz, Yüzbaşı Schnell, yasayı korumaya yemin etmiş olmanız ve yasal yöntemler kullanmaya zorlanmanızdır. Her zaman yasanın çerçevesi içinde çalışmalısınız. Kendinizi haksız bir suçlamadan kurtarmak için bile olsa Amerika Birleşik Devletleri postalarına müdahale etmeyi düşünmezsiniz." dedi.

"Wood, yasanın dışında tek bir hareket yaparsam, bunu bana karşı kullanırsınız, değil mi?"

"Korkarım ki olması gereken bu. Siz kendi kurallarınıza göre oynayın, ben de kendi kurallarıma göre oynayayım."

"Şimdi, Bay Wood, felsefemizde güç olabilir.
Unutmayın, yasa ve düzen güçlerinin kendi amaçlarını gerçekleştirmek için kendi kavramlarını ihlal etmeleri gereken gün geldiğinde, o gün yasa ve düzen dürüst insanların hedefi olmaktan çıkar."

"Bir idealist gibi konuştun!"

Telefonu kapatmak kibarlık değildir, ancak bu durumda kapatmak iletişimin bağlantısını koparmadı.

V

Öfkeli bir adam kötü bir savaşçıdır. Masamın üzerindeki kağıtları karıştırırken, zekamın yarısı çaresizce
öfkeleniyordu. Sonunda kendimi zorlayıp
masanın üzerindeki kağıtları okumaya başladım, her birinin her kelimesini bilmeme rağmen.

Biri Wood'un çok başarılı bir personel yerleştirme ajansında daha az göze çarpan ortaklardan biri olduğunu bildirdi.
Bir telepatın çok başarılı bir personel
yöneticisi olması gerektiğini belirten kalemle yazılmış bir not ekleyebilirdim.

Bir diğeri ise Florence Wood'un Üçüncü Ulusal Banka'da emanet kasası
katibi olarak çalıştığını söyledi. Bu beni rahatsız etmedi.
Standart bir insanın emanet kasalarının sağlam falanksına bakmaktan elde ettiği şey, algısal olarak elde edilen bilgi değil, baş ağrısıdır.

Wood'un birkaç ay önce emekliliğini hızlandıran hafif bir koroner
tıkanıklığı geçirdiğine dair bir tıbbi rapor vardı. Emekliliğinin gerçek bir koroner tıkanıklık nedeniyle mi hızlandırıldığını yoksa semptomları taklit etmek ve doktorun aletlerini kontrol etmek için duyusal olmayan gücünü kullanıp kullanmadığını merak ettim.

Makaleler arasında Gordon Andrews'un göğsündeki bıçak yarasıyla ilgili tam bir tez vardı. Yabancı bir cisme ait hiçbir iz yoktu;
yara göğüs boşluğunun tamamından geçmiyordu. Keskin bir silahla yapılmış gibi temiz bir kesik değildi, daha çok bir şemsiyenin yarı yuvarlak ucuna veya künt, ağır bir sivri uca benziyordu. Adli tabibin görüşüne göre, yara hızlı bir
itmeyle açılmıştı, ancak
hiçbir geri çekilme olmamış gibi görünüyordu. Yaranın aşırı su (buz sarkıtları) veya karbondioksit (kuru buz) izleri açısından incelenmesi,
buharlaşıp yok olabilecek veya süblimleşebilecek
olası bir silah veya mermiyi ortaya çıkaramamıştı.

Hava için bir test yapılmasını önermek istedim. Bir kinematik, tutuşturulacak bir şeydeki moleküllerin çalkalanmasıyla pirotik etkiler yaratabiliyorsa, iyi bir kinematik Maxwell'in Şeytanı'nın onun için çalışmasını sağlayabilir. Bir hava hacmini .38'lik bir mermiye sıkıştırmak ve onu revolver hızıyla fırlatmak gibi. Ve sonunda raporların sayfalarını karıştırmıyordum veya onları okumuyordum. Gerçekten duvara bakıyordum. Özellikle, fazla dikkat etmeden takvime bakıyordum ve hayal dünyamdan çıktığımda, tarihlerden birinde küçük bir kırmızı lekeye daldığımı fark ettim. İlişkilendirme komik bir süreçtir. Takvim ve kırmızı lekenin birleşimi, sonunda zihnimi, Jimmy Valentine ile kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan, özellikle Gordon Andrews'un bankalara güvenmediği için parasını sakladığı türden bir kasa kombinasyonuna sahip çok hızlı bir adam olduğu söylenen, 14 Şubat'ı düşünmeye yöneltti. Florence Wood'un bir banka kasasında çalıştığını ve babasının...

Tam arkaya doğru devrildiği sırada ofis koltuğumdan atladım.

Atlamasaydım, kafatasım arkamdaki pencerenin altındaki radyatöre çarparak
yarılırdı.

Masadan ağır, pirinç kenarlı bir cetvel çıktı ve yüzüme doğru ıslık çalarak bir kılıç darbesi savurdu. Kesiğin başımın üzerinden geçmesine izin vermek için zamanında eğildim; birkaç dik saç telini kesti. Vuruşunun sonuna geldiğinde, sadece uyanık bir yerel kuvvetin uzaktaki bir kinematik kuvvetten daha fazla güç uygulayabileceğini kanıtlamak için onu Wood'un kontrolünden çıkardım. Doğal olarak yapabilirdim. Elbette kaldıraç.

* * * * *

Sonra metalden metale bir tıklama sesi geldi; masamın sol üst köşesindeki polis pozitifti. Güçlü bir şekilde düşündüm, "Psi-man,
o silahı kaldır ve bana çekmeceden ateş et, ve
açı ve her şey Weston'ın fikrini tüm Psiyonikleri öfkeyle reddetmekten
önerdiğim her şeyle soğuk, hesaplı, intikamcı bir
onayına değiştirmeye yetecek kanıt olacak."

Klik sesi masa çekmecesinden gelmeyi bıraktı ve masanın tepsi çekmecesindeki küçük masa kilidinden daha küçük bir şekilde devam etti.

Bu masa kilitleri bükülmüş bir saç tokasıyla açılabilir, ancak açmak
zaman alır. Her şey _zaman alır_. Her neyse, Edward Hazlett Wood'un küçük pirinç bardakları çevirmesi, ana silindiri çevirmesi, sürgülü sürgüyü geri çekmesi, masa tepsisini geri çekmesi, yan çekmeceleri açması, sol üst çekmeceyi açması ve polis pozitifimi kılıfından çıkarması ve mekanizmasının ateşleme döngüsüne girmesi için belirli bir zaman harcadı. Bu da _zaman_ alır.

O zamana kadar ofisimi boşaltmıştım ve aceleyle uzun bir mesafe gitmek için acele eden bir adamın hızlı, dik bacaklı yürüyüşüyle ​​dış ofis katında yürümeye başlamıştım.

Wood durmuştu. Şöyle düşündüm: "Bir poltergeist gibi davran, Psi-man--ve
herkesi var olduğuna ikna et!"

Dış ofis her zamanki polis faaliyetlerinin karmaşasıydı. Ama Wood'un başka bir zihni istila edip ele geçirme yeteneği yoktu.

En azından ofisteki adamlardan hiçbiri aniden bir cinayet çılgınlığı geçirmedi ve ilk kurban olarak Yüzbaşı Schnell gösterildi.

Ve böylece Weston'ın ofisine vardım ve başımı dış kapıdan içeri sokup bağırdım: "Weston--Üçüncü Ulusal Banka--ve çabuk olun!"

Döndüm ve Weston her zamanki üst düzey
rutinini başlatırken dışarı yöneldim; neden ofisinden ayrılması gerektiğini, hele ki hemen şimdi, tüm sonsuz değişken nedenleri bilmek istiyordu. Geciktirici sorular sorabileceği kimsesi olmadığı ve orada öfkeyle oturarak hiçbir şey öğrenemeyeceğini giderek daha fazla fark ettiği için beni takip etti.

Yola çıktığını anladığımda ona daha fazla dikkat etmedim.

Kendi ellerim doluydu.

* * * * *

Ortalama bir içten yanmalı motorun ihmal, istismar ve havanın doğal tahribatı karşısındaki genel güvenilirliğini göz önünde bulundurduğumuzda, otomobil motoru bir psikozu destekleyemeyecek kadar kaba bir mekanizmadır. Ancak, her biri sözde kaba kuvvet mekanizmasının bir dişliyi çevirmeye tenezzül etmesinden önce gülünç derecede dar sınırlar içinde ayarlanması gereken
ne kadar çok küçük başparmak valfi, kol, tel, zımbırtı, kam,
alet ve kadodi olduğunu keşfetmek beni dehşete düşürdü. Ama yine de, neyse ki, ayarlamalar yapmak
ve ayarlamaları bozmak zaman alır. Ve klasik mekaniğin mantıksal kurallarına göre, bir vidalı valfin basit ayarsız dönüşü, onarıcı en az yıkıcı kadar parlak ve hızlı olduğu sürece, ayara geri dönmek için daha fazla zaman almaz.

Bir çift eskrimci veya ju jitsu profesyoneli gibi, angajmanlarını açmanın resmi ritüelini yerine getirirken, bunun üstesinden geldik.

O, marş sistemine bağlandı, ama ben onu bu konuda çok yaladım
çünkü kontak anahtarı marş rölesi anahtarını kontrol ediyordu ve ben ikisini de tek elle idare edebiliyordum.

O, marş rölesini engellemeye çalıştı, ama armatür, kinematik bariyeriyle gelmeden önce başlamıştı ve katı mekanik-elektrik gücü armatürü eve taşıdı.

Bay Ohm'un yasalarını anlamak için boşuna bir girişimde bulundu, ama amperlerin aküden marş motoruna akmasını önleyecek güce sahip değildi. Bendix'i tıkamayı düşündüğünde, dişli volana çarpmıştı ve motor dönüyordu.

Motoru boğmaya çalıştı ama ben jikle valfini istediğim gibi tuttum.
Kesici noktalarla oynadı ve ben de silindirlerden biri ateşlenene kadar onu engelledim. Bu tüm motoru çalıştırdı
ve motoru kontrol edilemeyecek kadar hızlı hale getirdi, üyeyi üyeyi hareket ettirerek. Bu onun dikkatini iğne valflerine yöneltti ama
onları ne kadar hızlı çevirirse çevireyim, ben tekrar içeri çevirdim. Tekrar jikleye bastı ve ben onun itişini savuşturdum.

Motor devrildi, yakalandı, tekledi ve geri tepti ve sonra
ısıdıkça biraz düzelen düzensiz bir çalışmaya başladı.
Hiç vakit kaybetmedim; onu vitese taktım ve siren sesiyle
tavşan gibi bir başlangıç ​​yaptım.

Coşkuyla düşündüm: "Hareket eden bir hedefi vurabilir misin, Psi-man?"

Evet, ateşleme sistemini sökerek dakikada üç bin devirle dönen bir içten yanmalı motoru durdurabilirsin. Ancak
rakibiniz sizi engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığında ve ikiniz de saatte altmış veya daha fazla mil hızla seyahat ettiğinizde
ve ondan daha zorlu bir sürüş parkurunuz olduğunda değil.

* * * * *

Kendi sirenim yolumu temizliyordu, sürücüleri ara sokakların ve park yerlerinin
barınağına sürüklüyordu ve polis arkadaşlarımın
şehir hız sınırını aşma hakkına sahip olan araç için yolu açmak üzere bloklarca öteye geçmelerine neden oluyordu. Değerli rakibim kendi riski altında saatte altmış mil hızla sürerek benimle Üçüncü Ulusal Banka'ya yarışmaya çalışıyordu.

Wood'un duyular ötesi sürüşü benimkinden daha iyi değildi. Trafik düzeni ikimiz için de açıktı. Ancak ortalama bir sürücünün acil bir durum karşısında ne yapacağını bir polisten daha iyi kim bilebilirdi ki?

Arada sırada bana bir şeyler fırlatmak için zaman ayırıyordu ama bu pek etkili değildi. Eğer öyle düşünmüyorsanız, altmış yaşında araba kullanırken kaç tane şey görebileceğinizi ve
silah olarak kullanabileceğinizi hesaplayın.

Ayrıca, "terminal kontrolü" adı verilen bir füze sorununun elverişsiz tarafıyla da savaşıyordu. Bu, hedefine yaklaşan herhangi bir güdümlü füzenin, yaklaştıkça düşman tarafından giderek daha fazla müdahaleye maruz kalacağını belirtir. Wood'un kıl payı ıskalamalarını onu çileden çıkaracak bir küçümsemeyle görmezden geldim ve kıl payı vuruşlarını, onu tahmin edip alt etme yeteneğimi kanıtlayan bir kolaylıkla engelledim.

Kendi kendime kıkırdadım çünkü Edward Hazlett Wood dengesiz oynanmıştı. Benim yerimde değil, kendi yerinde benimle dövüşmek gibi histerik bir hata yapmıştı. O ileri atılmış, ben savuşturmuş ve ilerlemiş,
kendisini toparlayamadan tekrar ileri atılmaya zorlamıştım. Şiddetli bir saldırı gerçekleştirirken geri adım atarak
çok garip bir pozisyonda savaşıyordu. Tek bir etkili darbeyi
hazırlayabilecek kadar açık olana kadar koşmalı ve koşmalıydı.

Ve sonunda Üçüncü Ulusal Bankanın önüne
gıcırtılı bir şekilde durdum. Düşen bir kornişin altına girdim, beni kesmeye çalışan
döner bir kapıdan ustaca kaçındım ve Salmon P.'nin bronz büstünün yanından geçtim. Kapının üstündeki onur oyuktan devrilen kovalamaca.
Bir kalemin düzensiz yuvarlanmasından kaçındım ve
atasözündeki sürtünmesiz yağlayıcı kadar kaygan olan
görünmez bir şeyin dairesel bir parçası üzerinde şaşmaz adımlarla yürüdüm. Aşağıya doğru aceleyle inerken kayganlık
merdivenlerin üzerinden ileri ve aşağı doğru aktı; kendimi
sadece irade gücümle dik tuttum.

Güvenli kasaya doğru yürürken, coşkuyla düşündüm:
"Sınır dışı kaldın, Psi-man!"

VI

Florence Wood küçük masasından başını kaldırıp bağırdı, "Neden, Yüzbaşı
Schnell! Seni görmek ne güzel!"

"Merhaba," dedim gülümseyerek. "Umarım bir süre arkadaşlığımı umursamazsın."

"Ben içeri girmeye pek yanaşmam--Kaptan Schnell! Yapma--"

Yedi buçuk ton ince işlenmiş ve cilalanmış takım çeliği alaşımı hassas bir şekilde dengelenmiş menteşelerde sallanıyordu, işlenmiş yüzeylerin hassas bir şekilde eşleşen yuvasıyla mükemmel bir şekilde
kayarak metalden metale sesiyle
duruyordu. Piston uyumu kulak zarlarımıza
baskı yapıyordu. Sonra otomatik anahtarlar devreye girdi ve devasa çubuklar yuvalarından cilalı yuvalara
kaydıkça motorlar sağlam, boğuk bir uyumla vızıldadı.

İkimizi matkap geçirmez, hırsız geçirmez ve patlama geçirmez bir bariyerin ardında dış dünyadan ayıran ağır iş
iş, hak ettiği mekanik tantanayla değil, Tanrı'nın Sözü kadar kesin olan
hafif bir _tıklama_ sesiyle sona erdi.

"--bunu yap!" Florence Wood, ikazını zayıf bir şekilde bitirerek soluk soluğa kaldı.

Bana baktı.

Bu banka kasası kapısının, herhangi bir iş gününün sabah dokuz on beş ile dokuz otuz arasındaki aralık dışında açılmasına izin vermeyen bir zaman kilidiyle donatılmış olduğu bilgisi,
sadece bilgi olmaktan çıktı ve Florence
Wood için hayati derecede önemli hale geldi.

Banka kasasının, solunabilir havayı sınırlamak için kullanılabilir hacimde tasarlandığı bilgisi de öyle.
Yarın sabah açılış saatine kadar ortalama bir yetişkin insanı gece boyunca idare edecek kadar yeterli değildi. Şimdi içinde iki kişi gömülüydü ve o da onlardan biriydi!

"Öleceğiz!" diye bağırdı.

"Bana güven, Florence?"

Şüpheli görünüyordu. Kendini bir banka kasasına kilitleyecek kadar aptal olan birini -ve
kendisini de onunla birlikte- yetenekli olarak görmeye hiç de istekli değildi.

Florence hala karışık düşünceler denizinde boğuşurken
telefon çaldı. Arayan Şef Weston'dı ve neredeyse
bizi ayıran beton ve çelik metrelerce mesafeden duyulabilecek kadar yüksek sesle
böğürdü.

"Schnell--ne yaptın sen?"

"Kasayı kapattım," dedim.

"Öleceksin!"

"Sanmam."

"Nasıl çıkmayı düşünüyorsun?" diye sordu ağır bir alaycılıkla.

"Sadece Edward Hazlett Wood'a sor--aramızdaki Psi-adam."

"Schnell, oradan sağ çıkarsan, senin
yeniden--olmanı isteyeceğim."

"Buradan sağ çıkarsam, Psi-adamımızı sonsuza dek
hazır tutmak için sahip olduğum her yeteneğe ihtiyacın olacak."

"Sen ve duyular ötesi--"

"Şef, kalın kafana sok ki, hayatımı buna
bahse girecek kadar haklı olduğuma ikna oldum!"

"Ve bana neden seni kurtarmak için kendini
feda edeceğini söyleyebilir misin?"

"Çünkü kızı tam burada yanımda."

"Schnell--"

"Saçmalamayı kes, Şef. Wood geldiğinde beni ara. Burada duygusal bir
sorunum var."

"Wood'un geldiğini nereden biliyorsun?"

"Telepati yoluyla her hareketimi takip ediyor," dedim. "Ve beni
engellemeye çalışıyordu. Ah, her şeyi biliyor."

* * * * *

Sonra anlamsız gevezelikleri durdurmak için telefonu kapattım. Florence'a döndüm,
söylediklerimi ve bunun hem kendisi hem de babası için ne anlama geldiğini yeni yeni anlamaya başlamıştı. Orada, bana
şaşkın gözlerle bakarak ve bir elini dişlerine bastırarak duruyordu. "İnanmıyorum" dedi, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Bu doğru ve doğru olduğu için üzgünüm," dedim ona.

"Bu doğru olamaz."

"İnanmak istediğin şey bu," dedim yumuşak bir sesle. "Ama gerçek şu ki
baban bir katil."

"Ölmeyi tercih ederim."

"Florence, ölüm ve onursuzluk arasında seçim yapmak sana düşmez.
Yaşamak ya da ölmek, yeteneklerini kötülüğe çevirerek seni bu
zor duruma sokan babana kalmış."

Bana baktı. "Ama--nasıl--?"

"Bu tuzağı duygusal olarak yemlemekten başka yol yoktu."

"Çok soğuk ve zalim--"

Başımı salladım. "Karıları için son bir kurşun saklayan öncüler de öyleydi."

Bu incinmiş kıza, katillerin zihinlerine defalarca baktığımı ve onları işledikleri eylemlerden çok daha kötü bulduğumu nasıl söyleyebilirdim? Resmi kayıtlar, falanca kişinin falanca suçundan dolayı cezalandırıldığını belirttiğinde, ona güvenenlere verdiği zarardan dolayı nasıl cezalandırılır? Onlardan nefret ediyorum çünkü
beni oldukları gibi ifşa etmeye zorluyorlar, beni ihanetlerinin bir ajanı haline getiriyorlar.

Telefon tekrar çaldı. "Evet, Şef?"

"Schnell, Wood yeni geldi. Ona ne söyleyeyim?"

"Zahmet etme. Her şeyi biliyor."

"Schnell, haklı olduğunu kabul edersek, zaman kilidi ayar mekanizmasının kasa kapısının senin tarafında olduğunu bildiğinde -ya da kolayca öğrenebileceğinde- neden elini göstersin?"

"Elbette öyle," diye cevapladım. "Ama beş katlı bir güvenlik camıyla
kaplanmış."

"Tabancanı kullan!"

"Şef, eğer gerekiyorsa beni yönetmeliği ihlal ettiğim için azarla, ama şunu belirtmeme izin ver, ancak bir aptal, bir Psi-man'e karşı kendini
savunduğunda silah taşır."

"Her şeyi anladın, değil mi, Schnell?"

"Şef," dedim, "bu ilişki mühürlü bir odada başladı ve şimdi
bir odada sona erecek."

Telefonu çekip bağlantı bloğundan çıkardım,
iletişim bağlantısını kopardım. Sonra, Edward Hazlett
Wood'u tatmin etmek için, aleti olabildiğince sert bir şekilde güvenlik camına fırlattım. Telefon sanki onu altı ayaklık sağlam bir zırhlı zırha fırlatmışım gibi sekti.

* * * * *

Şunu düşündüm: "_Psi-man, kapana kısıldın!_"

Şunu düşündü: "_Daha önce de öldürdüm, Schnell. Neden
çaresizliğimi ve masumiyetimi ilan edip, seni ve tüm Polis Departmanını sevgili kızımın aptalca ve kasten ölümüyle suçlamayayım?_"

"_Çünkü yanıldın, Psi-man Wood._"

"_Ah, şimdi kanıtım var! Sen de bir Psi-man'sın!_"

"_Kim--ben mi?_" Florence Wood'un görmesi için
ifademde gözle görülür bir değişiklik olmadan düşündüm. "_Yanılan sensin, Wood. Kuralları ihmal ettin._"

"_Bah--yasa! Aptalca yasa_--"

"_O kadar da aptalca değil, Wood. Yasa gerçekten çok mantıklı. Güçlü,
Wood ve onu takip etmenin getirdiği gücü besliyor. Yani
gördüğün gibi, Psi-adam Wood, yeteneğimi asla, asla açıkça kullanmayarak,
hiçbir zeki adamın görebileceğinden ve bildiklerinden çıkarabileceğinden daha fazlasını bildiğimi asla kabul etmeyerek--Şef Weston için artık oldukça açık hale geldi ki
bu banka kasası kapısının duyular dışı manipülasyonu gibi bir dalavere
yapılırsa--parapsişik güçten şüphelenilen tek kişi sensin!_"

Ve sonra zaman kilidi ayar kadranları tıkırdadı, minik sesleri
cam kapı tarafından
susturuldu. Şimdiki zamana işaret edene kadar döndüler. Sonra dış kadran kilidinin daha yüksek sesli manipülasyonu,
büyük silindirlerin ağır tıkırtısı ve sonra tekerleğin ve güçlü kolun
sağlam dönme sesi geldi. Kasa kapısı açıldı.

Dışarıda, solgun ve konuşamayan bir adam bana baktı, kızına bakıyordu.
Weston başını sallıyordu, ancak karışıklık ortadan kalkıyordu. Weston
iyi bir adamdı, tam bir açıklama yapmadan hareket etmeye oldukça istekliydi,
daha sonra makul bir açıklamanın gelme olasılığı olduğu sürece.
Bankanın başkanı ve dört başkan yardımcısı,
kasa yapımcısının en iyi sanatının bu kadar kolay açılabileceği
şekilde, bundan sonra herhangi birinin nasıl herhangi bir korumaya güvenebileceğini merak ederek, dehşet içinde kasa kapısına baktılar.

Ve Florence. Sevinçli bir çığlık atarak öne doğru atıldı, ancak
tüm gerçeği fark ettiğinde adımlarının ortasında durdu. O saniyenin kesirlerinde, incinmiş ve acının ve ızdırabın son olmadığını bilen olgun ve tam bir yetişkin oldu.

Ondan tam bir metre ötede durdu ve fısıldadı, "Baba--sen yaptın--!"

Çılgın gözlerle ona baktı. "Ben yapmadım! Ben yapmadım!"

Şef Weston üniformalı polislerden birinden bir çift kelepçe aldı
ve Edward Hazlett Wood'un gözlerinin önüne tuttu. "Sessizce geliyorsun, Wood, yoksa sana kaynak mı yapmalıyım?"

* * * * *

Şaşkın bir şekilde, yaptığı her hareketin beni engelleyeceğini bilen katil
gitmek için döndü.

Çözmem gereken oldukça ilginç bir entelektüel problemim olacaktı.
Kendi duyusal olmayan yeteneğimi göstermeden duyusal olmayan bir suçluyu tuzağa düşürebilecek kadar zeki olduğumu ifade etmem gerekecekti. Bu, gerçekler öğrenilirse kanun ve düzen güçlerine resmi olarak yararlı olmamı sona erdirme meselesi değildi.
Yüzbaşı Howard Schnell ve zeki bir savunma avukatına karşı tek bir şüphe sözcüğü, o kasa kapısını hangi Psi-adamın açtığına dair tamamen makul bir şüphe uyandırırdı.

Ve kanunu korumaya ve kanunun kendi çerçevesi içinde kanunu uygulamaya yemin etmiş olduğumdan, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemek zorundaydım, Tanrı yardımcım olsun!

Ama aynı mantıklı kanuna göre, özellikle sorulmadığı sürece.

Ve Edward Hazlett Wood'un sorusuna cevap vermek gerekirse: Mükemmel bir suçlunun işlediği mükemmel bir suça mükemmel bir cevap _mükemmel bir
cezadır_.

George O. Smith'in The Undetected adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDETECTED ***

***** This file should be named 51810.txt or 51810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/1/51810/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
