*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old English Baron (Eski İngiliz Baron)
Yazar: Clara Reeve
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old English Baron, by Clara Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old English Baron

Author: Clara Reeve

Release Date: February, 2004  [EBook #5182]
Posting Date: April 23, 2009
[Last updated: June 29, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ENGLISH BARON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jack Voller tarafından üretildi








Eski İngiliz Baron


Clara Reeve




Önsöz



Bu hikaye, yeni olmasa da,
Ortak parça, bazılarını belirtmek gerekli olduğu düşünülmüştür.
tasarımı açıklayacak olan okuyucunun koşulları ve
umuldu, onu olumlu ve doğru bir yargı oluşturmaya teşvik edecek
önündeki işin.

Bu hikaye, yazılı Otranto Kalesi'nin edebi yavrularıdır.
Aynı plan üzerine, en çekici olanı birleştirmek için bir tasarımla
Eski romantizm ve modern romanın ilginç koşulları,
Aynı zamanda, kendi başına bir karakter ve tarzı varsayar, bu da farklıdır
her ikisinden de; Gotik bir hikayenin temyiziyle ayırt edilir,
Gotik zamanların ve görgü kurallarının bir resmi olmak. Hayali hikayeler var
tüm zamanların ve tüm ülkelerin, sözlü gelenekle
barbar, daha medeni olanlara yazarak; Ve bazı kişiler olmasına rağmen
zekâ ve öğrenmenin onları ayrım gözetmeden kınadılar, ben
Onları hor görmeyi çok etkileyenlerin bile
Bir formun altında, bunları diğeri altına alacak ve kucaklayacaktır.

Böylece, örneğin, bir adam destansı şiirlere hayran kalacak ve neredeyse tapacak
eskilerin ve yine de eski romantizmleri hor görme ve yürütme,
sadece nesirlerde destanlar.

Tarih, insan doğasını gerçek hayatta olduğu gibi temsil eder, ne yazık ki, çok sık
Melankolik bir geçmişe bakar! Romantizm, sadece sevimli tarafını gösterir
resim; hoş özellikleri görür ve üzerine bir peçe atar
lekeler: insanlık doğal olarak onların memnuniyetle
kibir; ve makyaj, insan kalbinin diğer tüm tutkuları gibi,
iyi ve kullanışlı amaçlara bağlı kılmak.

İtiraf ediyorum, istismar edilebileceğini ve yozlaşacak bir araç haline gelebileceğini
tavırlar ve insanlığın ahlakı; Şiir de olabilir, bu yüzden oynar, bu yüzden olabilir
her türlü kompozisyon; Ama bu,
Son zamanlarda filozoflar tarafından en çok yeniden canlandı, "bu
Her dünyevi şeyin iki tutamağı vardır. "

Romantizm işi, ilk olarak dikkati heyecanlandırmaktır; Ve
İkincisi, bunu yararlı veya en azından masum olana yönlendirmek için son: mutlu
Richardson gibi her iki noktaya da ulaşan yazar! Ve değil
talihsiz veya haksız övgü, sadece ikincisini kazanan ve
Okuyucu için bir eğlence sağlıyor!

Bir dereceye kadar tasarımımı açtığımda, benim
Okuyucu tekrar, Otranto Kalesi'ne bakana kadar;
daha önce gözlemlendiği gibi bir çalışma,
Eski romantizm ve modern romanın çeşitli değerleri ve zarifleri.
Bu amaca ulaşmak için yeterli derecede gereklidir.
muhteşem, dikkati heyecanlandırmak; gerçek hayatın görgü kuralları,
işe olasılık havası vermek; Ve yeterince acınası,
Kalbi onun adına meşgul etmek.

Bahsettiğimiz kitap son iki noktada mükemmel, ancak
ilkinde fazlalık var; Açılış dikkati heyecanlandırıyor
çok güçlü; Hikayenin davranışı sanatsal ve mantıklı; .
Karakterler takdire şayan bir şekilde çizilir ve desteklenir; diksiyon cilalı ve
zarif; Yine de, tüm bu parlak avantajlarla,
zihin (kulağın üzerinde olmasa da); Ve bunun nedeni açık,
Makine o kadar şiddetli ki, amaçlanan etkiyi yok ediyor
heyecanlandırmak. Hikaye en yüksek olasılık içinde tutulmuş olsaydı,
En az durumu kaybetmeden etki korunmuştu
ilgiyi heyecanlandırır veya gözaltına alır. Örneğin; Bir hayaletin ortaya çıkmasını düşünebilir ve izin verebiliriz;
Büyülü bir kılıç ve kasktan bile vazgeçebiliriz; Ama sonra onlar
belirli güvenilirliğin sınırları içinde tutulmalıdır:
Yüz erkeğin onu kaldırmasını istemek; kendi ağırlığı ile bir kask
Bir mahkeme bahçesinden geçişi, yeterince büyük, kemerli bir kasaya zorlar
Bir erkeğin geçmesi için; çerçevesinden çıkan bir resim; A
Bir keşişin kaputunda iskelet hayaleti:-beklentiniz yaralandığında
En yüksek sahaya, bu koşullar bunu bir tanıkla indirir,
Hayal gücünün işini yok edin ve dikkat etmek yerine heyecan
kahkaha. Büyüyü bulmak için hem şaşırdım hem de can sıkıldım
Dissolled, istediğim kitabın sonuna devam edebilir; Ve
Okuyucularının birçoğu benim için aynı hayal kırıklığını itiraf etti:
Güzellikler o kadar çok ki, kusurları taşıyamayız ama isteyemeyiz
Her bakımdan mükemmel olmak.

Bu tekil kitap üzerindeki gözlemlerim sırasında,
Ben aynı plan üzerine bir çalışma oluşturmanın mümkün olduğunca
Bu kusurlardan kaçınılabilir; ve resimdeki gibi tutma
korunmak.

Ama sonra kesin olarak başıma gelebileceğinden korkmaya başladım
Çevirmenler ve Shakespeare'in taklitçileri; Birlikler korunabilir,
Ruh buharlaşırken. Ancak, denemeye çalıştım; BEN
Onaylı yargılayan bir arkadaş çemberinin başlangıcını okuyun ve
Onların onayları devam etmeye ve bitirmeye teşvik edildi.





Eski İngiliz Baron: Gotik bir hikaye.


Altıncı Henry'nin azınlığında, İngiltere Kralı, ünlü
Bedford Dükü John, Fransa Regent ve Humphrey, iyi düktü
Gloucester, layık bir şövalye olan İngiltere'nin koruyucusuydu.
Sir Philip Harclay, seyahatlerinden İngiltere'ye döndü, yerli
ülke. Şanlı Kral Henry'nin altında beşinci sırada hizmet etmişti.
Seçkin Valor, onurlu bir şöhret almıştı ve daha az değildi
Hıristiyan erdemleri için şövalyelik eylemlerinden daha saygın. Sonra
Prensinin ölümü, Yunan İmparatorunun hizmetine girdi,
ve Saracens'in tecavüzlerine karşı cesaretini ayırt etti.
Oradaki bir savaşta, Mahuarı Mahsul'e aldı, M. adıyla aldı.
Zadisky, Yunan ekstraksiyonu, ancak bir Saracen subayı tarafından yetiştirildi; Bu
Adam Hıristiyan inancına dönüştü; bundan sonra onu bağladı
Kendisi dostluk ve minnettarlık bağları ile ve
Yardımcısı ile devam edin. Otuz yıl sonra seyahat ve savaş benzeri
hizmet, kendi arazisine dönmeye karar verdi ve
hayatının geri kalanında barış içinde; ve kendisini eserlere adayarak
dindarlık ve hayır kurumu, bundan sonra daha iyi bir devlet için hazırlanın.

Bu asil şövalye, ilk gençliğinde katı bir şekilde sözleşme yaptı.
Lord Lovel'in tek oğluyla dostluk, seçkin bir beyefendi
erdemler ve başarılar. Sir Philip'in yabancı ikametgahı sırasında
Ülkeler, sık sık arkadaşına yazmıştı ve bir süredir vardı
alınan cevaplar; Sonuncusu O'na Eski Lord Lovel'in ölümü hakkında bilgi verdi,
ve gençlerin evliliği; Ama o zamandan beri hayır duymuştu
ondan daha fazlası. Sir Philip, ihmal etmemeyi veya unutmamayı empoze etti,
ancak ilişkinin zorluklarına göre, o zamanlar herkes için yaygın
gezginler ve maceracılar. Eve döndüğünde çözüldü,
Aile işlerine baktıktan sonra, Lovel Kalesi'ni ziyaret etmek ve
Arkadaşının durumunu sor. Kent'e indi, katıldı
Yunan arkadaşı ve biri tarafından sakatlanmış iki sadık hizmetçisi
Efendisinin savunmasında aldığı yaralar.

Sir Philip Yorkshire'daki aile koltuğuna gitti. Annesini buldu
ve kız kardeşi öldü ve mülkleri elinde
Koruyucu tarafından atanan komisyon üyeleri. Kanıtlamak zorunda kaldı
iddiasının gerçeği ve kişinin kimliği (tanıklıkla
ailesinin eski hizmetçilerinden bazıları), bundan sonra her şey
ona geri döndü. Kendi evine sahip oldu, onu kurdu
hane halkı, eski görevlileri eski istasyonlarına yerleşti ve yerleştirdi
Ailesinin üst ofislerinde eve getirdikleri. Sonra ayrıldı
arkadaşı iç ilişkilerini yönetecek; Ve sadece katıldığında
Eski hizmetçilerinden biri, Batı'da Lovel Kalesi'ne yola çıktı
İngiltere. Kolay yolculuklarla seyahat ettiler; Ama akşam doğru
İkinci günün hizmetkarı o kadar hasta ve yorguntu ki
daha öte; Her saat daha kötü büyüdüğü bir handa durdu ve
Ertesi gün süresi doldu. Sir Philip, kaybından büyük endişe duyuyordu.
hizmetçi ve bazıları kendisi için garip bir yerde yalnız olmak; Yine de
Cesaret aldı, hizmetçisinin cenazesini emretti, kendisine katıldı,
Ve, mezarının üzerine bir insanlığın gözyaşı döktüğünde, yalnız başına geçti.
onun yolculuğu.

Arkadaşının mülkünün yakınında çekilirken, her şeyi sormaya başladı.
Lord Lovel'in atalarının koltuğunda ikamet edip etmediği ile tanıştı mı?
Biri tarafından cevaplandı, bilmiyordu; diğeri tarafından söyleyemedi;
üçte birine kadar, böyle bir kişiyi hiç duymamıştı. Efendim Philip bunu düşündü
Lord Lovel'in sonucunun bir adamının bilinmemesi garip
kendi mahallesi ve atalarının genellikle ikamet ettiği yer. O
insan mutluluğunun belirsizliği üzerine rume oldu. "Bu dünya," dedi
O, "bilge bir adamın bağımlı olması için hiçbir şeyi yok. Hepsimi kaybettim
ilişkiler ve arkadaşlarımın çoğu; Ve herhangi bir şey olup olmadığından bile emin değilim
kalıyor. Ancak, nimetler için minnettar olacağım
bana kurtuldu; Ve kaybettiğimlerin yerini almaya çalışacağım. Eğer
Arkadaşım yaşıyor, servetimi benimle paylaşacak; Çocukları yapacak
geri dönüşü var; Ve karşılığında konforlarını paylaşacağım.
Ama belki arkadaşım onu ​​yapan sıkıntılarla tanışmış olabilir
dünyadan tiksinti; Belki de sevimli karısını gömdü veya
umut verici çocukları; Ve kamusal yaşamdan bıkmış, bir
Manastır. En azından tüm bu sessizliğin ne anlama geldiğini bileceğim. "

Lovel Kalesi'nin bir miline geldiğinde,
Yazlık ve bir su taslağı istedi; bir köylü, ustası
ev, getirdi ve onurunun yanıp almayacağını ve alıp almayacağını sordu
Momentin Serinletilmesi. Sir Philip, teklifini kabul etti.
Kaleye yaklaşmadan önce daha fazla soruşturma yapın. Aynı sordu
Başkalarından daha önce sahip olduğu soruları.

"Hangi Lord Lovel," dedi adam, "onurun sonra soruyor mu?"

"Tanıdığım adam Arthur olarak adlandırıldı," dedi Sir Philip.

"Ay," dedi köylü, "Richard'ın hayatta kalan tek oğluydu, Lord
Lovel, düşündüğüm gibi mi? "

"Çok doğru dostum, öyleydi."

"Ne yazık ki, efendim," dedi adam, "öldü! Babasından kurtuldu ama
kısa süre. "

"Ölü! Söyle? O zamandan beri ne kadar?"

"Yaklaşık on beş yıl, anma için en iyisi."

Sir Philip derinden iç çekti.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Uzun yaşayarak ne yaparız, ama tüm bizim
Arkadaşlar! Ama dua et bana nasıl öldüğünü söyle? "

"Efendim, bilgimin en iyisi için yapacağım. Onurunu memnun etmiyorum,
Duydum, Welch'e karşı gittiğinde krala katıldığını söyledim
isyancılar ve bayanını çocukla büyük bıraktı; Ve böylece bir savaş vardı
savaştı ve kral isyancılardan daha iyisini elde etti. Önce geldi
Memurların hiçbirinin öldürülmediğini bildirmek; Ama birkaç gün sonra
Çok farklı bir hesabı olan bir elçi geldi, birçoğu
yaralandı ve Lord Lovel'in katledildiğini; hangi üzücü haber bizi aşıyor
Hepsi üzüntü ile, çünkü asil bir beyefendi, bol bir ustaydı ve
tüm mahallenin zevk. "

"Gerçekten de," dedi Sir Philip, "her şey sevimli ve iyi;
Sevgili ve asil arkadaşım ve onun kaybından dolayı teselli edilemiyorum. Ama
Talihsiz bayan, ona ne oldu? "

"Neden, onurunu memnun etmiyorum, kayıp için kederden öldüğünü söylediler
kocasının; Ama ölümü bir süre özel tutuldu ve yaptık
Birkaç haftaya kadar kesin olarak bilmiyorum. "

"Cennetin iradesi itaat edilir!" dedi Sir Philip; "Ama kim başardı
Başlık ve Emlak? "

"Sonraki varis," dedi The Peunist, "ölenlerin akrabası, efendim
Walter adıyla lovel. "

"Onu gördüm," dedi Sir Philip, "eskiden; ama o zaman neredeydi?
Bu olaylar oldu mu? "

"Lovel Kalesi'nde efendim; oraya bayan ziyarete geldi ve
Galler'den döndüğünde Rabbimi almak için orada bekledi; ne zaman haber
Ölümünün geldi, Sir Walter elinden gelen her şeyi rahatlatmak için yaptı
ve bazıları onunla evleneceğini söyledi; Ama rahatlamayı reddetti,
Ve o kadar kalbe aldı ki öldü. "

"Ve şimdiki Lord Lovel kalede mi yaşıyor?"

"Hayır efendim."

"O zaman kim?"

"Lord Baron Fitz-Owen."

"Peki Sir Walter atalarının koltuğunu terk etti?"

"Neden efendim, kız kardeşiyle evlendi.
Ona kale ve gitti ve kendini kuzeyde bir ev inşa etti
Ülke, Northumberland'a gelince, bence buna diyorlar. "

"Bu çok garip!" dedi Sir Philip.

"Öyleyse, lütfen onurun; ama bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Teşekkür ederim dostum, zekanız için; uzun bir yolculuk yaptım
hiçbir amaç ve çapraz kazalardan başka bir şeyle karşılaşmadım. Bu hayat
gerçekten de bir hac! Dua et beni bir sonrakine en yakın şekilde yönlendir
Manastır. "

"Asil efendim," dedi köylü, "beş mil uzakta, gece
devam ediyor ve yollar kötü; Ben fakir bir adamım ve yapamam
Alışıldığınız gibi onurunuzu eğlendirin; Ama fakirime gireceksen
Yazlık, bu ve içindeki her şey hizmetinizde. "

"Dürüst arkadaşım, yürekten teşekkür ederim," dedi Sir Philip; "senin
Nezaket ve misafirperverlik, daha yüksek doğum ve üremenin çoğunu utandırabilir;
Nazik teklifinizi kabul edeceğim;-Ama dua et bana adımı bildirin
ev sahibi?"

"John Wyatt, efendim; fakir bir adam ve Hıristiyan bir adam olsa da dürüst bir adam,
günahkar olsa da. "

"Bu kimin kulübesi?"

"Rab Fitz-Owen'e ait."

"Hangi ailenin var?"

"Bir eş, iki oğlu ve bir kızı, hepsi beklemekten gurur duyacak
senin onurun; Yanıyorken onurunun üzengi tutmama izin verin. "

Bu sözleri doğru eylemle ikinci yaptı ve ona yardım ettikten sonra
Sökmek için misafir, onu evine götürdü ve karısını aradı.
Ona katılın ve sonra atını fakir bir kulübenin altına götürdü, ona hizmet etti
ahır olarak. Efendim Philip beden ve zihinde yoruldu ve mutluydu
kendini her yerde saklayın. Ev sahibinin izniyle dikkatini çekti,
ve isteklerini tatmin etti. Kısa süre sonra geri döndükten sonra bir genç
yaklaşık on sekiz yıl.

"Acele et, John," dedi Baba "ve hiçbirini daha fazla dediğinizden emin ol
ne de sana söylediğimden daha az. "

"Yapacağım baba," dedi delikanlı; Ve hemen yola çıktı, bir kova gibi koştu
tarlaların karşısında ve bir anda gözden uzaktı.

"Umarım dostum," dedi Sir Philip, "oğlunu göndermedin
Eğlencemi sağlayın; Ben bir askerim, alıştırır ve ücret alır
zor; Ve aksi halde, nezaketiniz ve nezaketiniz bir
en sıradan yiyeceklere sevin. "

"Keşke keşke," dedi Wyatt, "
Olmanız gerektiği gibi onur; Ama bunu yapamadığım gibi, oğlum ne zaman yapacağım
Geri dönüyor, onu gönderdiğim işle tanışın. "

Bundan sonra ortak konularda birlikte konuştular,
Yine de aynı doğal form ve bağışların yaratıkları
Farklı eğitim türleri,
Biri, diğeri için bilinçli bir aşağılık; ve gerekli saygı ödendi
İkincisi tarafından, birincisi tarafından onaylanmadan. Yaklaşık yarım
Saat genç John geri döndü.

"Acele ettin," dedi baba.

"İyi hızdan fazla değil," dedi oğul.

"O zaman bize nasıl hızlandığını söyle?"

"Tüm bunları geçtiğine söyleyeyim mi?" dedi John.

"Hepsi," dedi baba; "Hiçbir şeyi saklamak istemiyorum. "

 John elindeki şapkasıyla durdu ve böylece masalını söyledi ...

"Doğrudan kaleye koşabildiğim kadar hızlı gittim;
Önce genç usta Edmund'a ışık, bu yüzden ona sahip olduğun gibi söyledim
Soylu bir beyefendi, yabancı parçalardan görmek için uzun bir yolculuk geldi
Lord Lovel, arkadaşı; Ve yıllarca yurtdışında yaşadıktan sonra
öldüğünü ve kalenin içine düştüğünü bilmiyorum
diğer eller; bu haberleri duyduktan sonra çok üzüldü ve
hayal kırıklığına uğradı ve bir gece konaklama istemek, daha önce kendini dinlendirmek
Kendi evine geri döndü, bir tane almak için hoşlanıyordu.
kır evi; Babam Rabbimin ona kızacağını düşündüğünü düşünürse
yabancının yolculuğu ve niyetleri, özellikle de
Böyle bir adam, ne sağlanamayacağı evimizde yatsın
kalitesine göre eğlendirildi. "

Burada John durdu ve babası haykırdı ...

"İyi bir delikanlı! İşini çok iyi yaptın; ve bize cevabı anlat."

John ilerledi--

"Usta Edmund bana biraz bira emretti ve efendimi tanımaya gitti.
mesaj; Bir süre kaldı ve sonra bana geri döndü.-'John,' dedi,
Soylu yabancıya Baron Fitz-Owen'in onu iyi selamladığını söyle ve
Lord Lovel ölmüş olsa da ve
Kale diğer ellere düştü, arkadaşları her zaman bir karşılama bulacak
Orası; Ve Rabbim orada bir konaklamayı kabul edeceğini istiyorken
Bu ülkede kalıyor.'-- Bu yüzden doğrudan geldim ve acele ettim
işimi teslim et. "

Sir Philip, eski Wyatt'ın bu işaretinde biraz memnuniyetsizlik dile getirdi
Saygı.

"Keşke," dedi, "
Baronu bilgilendirmek için göndermeden önce buradaydım. Daha ziyade lodge yapmayı seçiyorum
seninle; Ve vereceğim sorun için değişiklik yapmayı öneriyorum
Sen."

"Dua et, efendim, bahsetme," dedi köylü, "
kendim; Umarım suç yoktur; Gönderimin tek nedeni, çünkü ben
Şerefinizi eğlendiremem hem de değersizim. "

"Üzgünüm," dedi Sir Philip, "beni çok zarif düşünmelisin; ben
bir Hıristiyan askeri; Ve prens ve efendim için kabul ediyorum,
fakirlerin davetiyelerini kabul etti ve ayaklarını yıkadı
öğrenciler. Bu kafada daha fazla diyelim; Bunu kalmaya kararlıyım
Yemekte gece, yarın Baron'u bekleyeceğim ve ona teşekkür edeceğim
misafirperver daveti için. "

"Bu, onurunuzun istediği gibi olacak, çünkü kalacaksın
Burada. John, geri dönüp onun efendimi tanıdınız mı? "

"Öyle değil," dedi Sir Philip; "Şimdi neredeyse karanlık."

"Bu ne olursa olsun," dedi John, "Göz bağı gidebilirim."

Sir Philip daha sonra ona Baron'a kendi adıyla bir mesaj verdi,
Sabah ona saygılarını ödeyeceğini bilerek.
John ikinci kez geri uçtu ve kısa süre sonra yeni övgülerle geri döndü
Baron'dan ve onu yarın bekleyecekti. Efendim Philip
Ona bir altın meleği verdi ve hızını ve yeteneklerini övdü.

Wyatt ve ailesiyle yeni yağlı yumurta ve rashers üzerine destekledi.
Pastırma, en yüksek zevkle. Yaratıcıyı hediyeleri için övdüler,
ve en az nimetlerine değersiz olduklarını kabul ettiler.
İki çatı katının en iyisini Sir Philip'e verdiler, geri kalanı
Aile diğerinde uyudu, yaşlı kadın ve kızı yatakta,
Baba ve iki oğlu temiz saman üzerine. Efendim Philip'in yatağı
daha iyi bir tür ve yine de her zamanki konaklama yerlerinden çok daha düşük;
Yine de iyi şövalye, Wyatt'ın kulübesinde de uyudu
Bir sarayda yapabilirdi.

Uykusu sırasında, birçok garip ve tutarsız rüya ortaya çıktı.
hayal gücü. Arkadaşı efendisinden bir mesaj aldığını düşündü
Lovel, ona kalede gelmek için; Kapıda durduğunu ve
onu aldı, onu kucaklamaya çalıştı, ama yapamadı; Ama o
Bu etkiyle konuştu:-"Bu on beş yılda ölmüş olsam da,
Hala burada komuta ediyorum ve hiçbiri bu kapılara giremez
izin; davet etmek benim davet ve size hoş geldiniz; .
Evimin umutları sana dayanıyor. "Bunun üzerine Sir Philip'i Teklif
o; Sonunda batana kadar onu birçok odaya götürdü ve
Sir Philip, karanlığa gelene kadar onu hala takip ettiğini düşündü
ve Korkunç Mağara, kayboldu ve onun yerine oynadı
kanla boyanmış tam bir zırh elbisesi,
Arkadaş ve alttan kasvetli inilti duyduğunu düşündü. Şu anda
Sonra, görünmez bir el tarafından acele ettiğini düşündü ve
insanların zemini kapsadığı vahşi bir sağlık ve
iki savaşçı için hazırlıklar; Trompet ses çıktı ve bir ses çağırdı
Hala daha yüksek sesle, "Haşır!
Etkinlik için zaman olgunlaştı; Kararnamelerde sabırla bekleyin
Cennet. "Daha sonra kendi evine taşındı, burada
Tazminsiz oda, tekrar yaşayan arkadaşı tarafından karşılandı ve
Gençliğin tüm çiçek açmasında, onu ilk tanıdığı zaman:
görme ve uyandı. Güneş perdelerinde parladı ve algıladı
Gündü, oturdu ve nerede olduğunu hatırladı. Görüntüler
uyku fantezisini zihninde uyanarak güçlü bir şekilde kaldığını etkiledi; Ancak
Sebebi onları dağıtmaya çalıştı; Hikayenin doğaldı
duymuştu, bu fikirleri yaratmalı, onu beklemeleri gerektiği
uyku ve her rüyanın öleniyle bir ilişki kurması gerektiği
arkadaş. Güneş gözlerini göz kamaştırdı, kuşlar onu serenat etti ve yönlendirdi
Dikkatini ve bir odun pençesi pencereden geçmeye zorladı ve
kokusu ile koklama duygusunu yeniden düzenledi. O ortaya çıktı, ödedi
Cennete olan bağlılıklar ve sonra dar merdivenlerden dikkatlice indi ve
Yazlık kapısında dışarı çıktı. Orada çalışkan eşi gördü
ve sabah işlerinde yaşlı Wyatt'ın kızı, biri onu sağıyor
İnek, diğeri kümes hayvanlarını besliyor. Bir süt taslağı istedi,
Bir dilim çavdar ekmeği ile, oruç tutmaya hizmet etti. O yürüdü
sadece tarlalar hakkında; Old Wyatt ve onun iki oğlu dışarı çıktı
günlük emekleri. Yakında iyi kadın tarafından geri çağrıldı,
Baron'dan bir hizmetçinin onu kaleye götürmeyi beklediğini söyledi.
Wyatt'ın karısından ayrıldı ve onu daha önce tekrar göreceğini söyledi
Ülkeyi terk etti. Kızı, monte ettiği atını getirdi,
ve birçok soru sorduğu hizmetçi ile öne çıktı
efendisinin ailesi ile ilgili.

"Baron ile ne kadar süredir yaşıyorsun?"

"On yıl."

"O iyi bir usta mı?"

"Evet efendim ve aynı zamanda iyi bir koca ve baba."

"Hangi aileye sahip?"

"Üç oğlu ve bir kızı."

"Kaç yaştılar?"

"En büyük oğul on yedinci yılında, ikincisi on altıncı yılda,
Diğerleri birkaç yıl daha genç; Ama bunların yanında Rabbimin birkaçı var
Genç beyler kendi oğullarıyla birlikte, ikisi onun
yeğenler; Onlara dil öğretmek için evinde öğrenilmiş bir katip tutar;
Ve tüm bedensel egzersizlere gelince, hiçbiri yanlarına gelmez; Bir
Fletcher onlara Çapraz Bow kullanımını öğretmek için; onlara öğretmek için bir usta
binmek; bir diğeri kılıcın kullanımı; Bir diğeri onları dans etmeyi öğrenir; Ve
Sonra güreşiyorlar ve koşuyorlar ve tüm hareketlerinde böyle bir faaliyete sahipler,
onları görmek iyi bir şey yapıyor; Ve Rabbim çok fazla bir şey düşünmüyor
eğitimlerine vermek. "

"Gerçekten," diyor Sir Philip, "iyi bir ebeveynin parçasını yapıyor ve ben
Onu büyük ölçüde onurlandırın; ama umut verici bir genç beyler mi
eğilim mi? "

"Evet gerçekten efendim," diye yanıtladı hizmetçiye; "Genç Beyler, Rabbim
Oğullar, umutlu gençler; Ama yine de aştığı düşünülen biri var
Hepsi, fakir bir işçinin oğlu olmasına rağmen. "

"Peki o kim?" dedi şövalye.

"Bir Edmund Twyford, köyümüzde bir yazder'in oğlu; o
Güneşin parladığı kadar iyi bir genç ve çok tatlı bir
Kimsenin iyi servetini kıskanmadığı eğilimi. "

"Ne iyi bir servetten hoşlanıyor?"

"Neden efendim, yaklaşık iki yıl önce, Rabbim, oğullarının isteği üzerine,
onu kendi ailesine dönüştürür ve ona kendi ile aynı eğitimi verir
çocuklar; Genç Lordlar ona, özellikle de usta William
kendi yaşı hakkında: genç lordlara katılacağı varsayılıyor
Rabbimin ve yanından geçeceklerini düşündüğü savaşlara gittiklerinde. "

"Bana ne söyledin," dedi Sir Philip, "
Rabbiniz için; O mükemmel bir baba ve ustadır, liyakat arar
belirsiz; Ayırt ediyor ve ödüllendiriyor,-
kalp."

Bu şekilde, görüntülenene kadar birlikte konuştular
kale. Evin yakınındaki bir alanda bir şirket gördüler.
Ellerinde çapraz yaylar, bir işaretle ateş ediyor.

"Orada," dedi hizmetçi, "bizim egzersizlerinde genç beylerimiz."

Sir Philip onları gözlemlemek için atını durdurdu; İki ya da üçünü duydu
Diye bağırıyorlar, "Edmund Victor! Ödülü kazanıyor!"

"Yapmalıyım," dedi Sir Philip, "bu Edmund'u gör."

Atından atladı, hizmetçiye dizgin verdi ve içine girdi
alan. Genç beyler geldi ve ona saygılarını ödedi;
Sporlarına izin verdiği için özür diledi ve hangisinin
Victor? Konuştuğu gençliğin bir başkasına çağırdığı
Hemen gelişti ve onun saygısını yaptı; Yakınlaşırken efendim
Philip gözlerini o kadar çok dikkatle sabitledi ki, görünüyordu
Nezaketini ve adresini gözlemlememek. Uzun zaman hatırladı
kendisi ve "Adın ne, genç adam?" Dedi.

"Edmund Twyford," diye yanıtladı gençler; "Ve katılmak için onurum var
Rab Fitz-Owen'ın oğulları üzerine. "

"Dua et asil efendim," dedi Sir Philip'e ilk hitap eden gençler, "
Babam tarafından beklenen yabancı değil mi? "

"Ben efendim," diye cevapladı, "ve ona saygılarımı ödemeye gidiyorum."

"Katılımımıza izin verecek misiniz, efendim? Henüz bitirmedik
Egzersizler. "

"Sevgili gençliğim," dedi Sir Philip, "özür gerekmez; ama
Kimin nezaketine sahip olduğumu bilebileceğim uygun isminizle beni tercih et
mecbur mu? "

"Benim adım William Fitz-Owen; o beyefendi en büyük kardeşim,
Usta Robert; Diğer akrabalarım, usta Richard Wenlock. "

"Çok iyi; teşekkür ederim, nazik efendim; başka bir adım karıştırmamaya yalvarıyorum,
Hizmetçiniz atımı tutuyor. "

"Veda Efendim," dedi Üstat William; "Umarım zevk alırız
Akşam yemeğinde buluşmak. "

Gençler sporlarına döndü ve Sir Philip atını monte etti
ve kaleye geçti; Derin bir iç çekişle girdi ve
Melankolik hatıralar. Baron onu azami saygıyla aldı
ve nezaket. Oluşturan temel olayları kısa bir açıklama yaptı.
yokluğu sırasında Lovel ailesinde oldu; Geçtan bahsetti
Lord, bir erkek kardeşin sevgisiyle şimdiki zamana saygıyla seviyor. Sir Philip, karşılığında kendi maceralarının kısa bir resitalini verdi
yurtdışında ve onunla tanıştığı anlaşılmaz koşullar
eve dön; Bütün arkadaşlarının kaybını acımasızca yaktı, değil
Sadık hizmetçisinin yolunda olanı unutmak; Olabileceğini söylemek
Dünyayı bırakıp dini bir eve emekli olmaktan memnuniyet duydu, ancak
dikkatle saklandığını, bağımlı olan bazılarının
Tamamen onun üzerine, onun varlığını ve yardımını isteyecekti; Ve yanında
Bu, başkalarına hizmet edebileceğini düşündü. Baron kabul etti
Onun görüşünde, bir adam dünyaya çok daha fazla hizmete sahipti
İçinde, ondan emekli olan ve servetini verdi
Hizmetçileri her zaman en iyi şekilde kullanmayan kiliseye.
Sir Philip daha sonra konuşmayı çevirdi ve baronu tebrik etti
umutlu ailesinde; Kişilerini ve adreslerini övdü ve sıcak bir şekilde
eğitimlerine verdiği bakımı alkışladı. Baron dinledi
layık bir kalbin dürüst onaylanmasından zevk alarak ve keyif aldım
bir ebeveynin gerçek mutluluğu.

Sir Philip daha sonra görünüşü olan Edmund ile ilgili daha fazla soruşturma yaptı.
onun lehine bir izlenimle vurmuştu.

"O çocuk," dedi Baron, "
komşu; onun nadiren değeri ve görgü nezaketi,
onu kendi sınıfından ayırın; Çocukluğundan beri
onu tanıyan herkesin bildirimini ve sevgisini çekti; O sevildi
her yerde ama babasının evinde ve orada görünmek gerekirse
esasları onun suçlarıydı; Köylü için, babası ondan nefret ediyordu, tedavi edildi
onu ciddi bir şekilde ve uzun süre onu kapılardan çıkarmakla tehdit etti; O
Burada ve orada halkım için ayak işlerinde koşuyordu ve uzun zamandır
beni dikkate almamı zorunlu kıldı; Oğullarım ciddiyetle alacağım
onu aileme içine; Bunu yaklaşık iki yıl önce yaptım, onu yapmak niyetinde
onların hizmetkarları; Ancak olağanüstü dehası ve eğilimi zorladı
O'na üstün bir ışıkta bakmam; Belki de sansüre maruz kalabilirim
birçok insanın, ona pek çok avantaj vererek ve ona davranarak
çocuklarımın arkadaşı olarak; Onun liyakatini haklı çıkarmalı veya kınamalı
onun için kısmi; Ancak, çocuklarıma güvende olduğuma inanıyorum
Üst türden sadık bir hizmetçi ve aileme yararlı bir arkadaş. "

Sir Philip, cömert ev sahibini sıcak bir şekilde alkışladı ve paylaşıcı olmak istedi
Görünüşü tümünü gösteren o iyi gençliğe olan ödülünde
onu arkadaşlarına seven nitelikler.

Akşam yemeğinde genç erkekler kendilerini onlardan önce sundular
Lord ve konuğu. Sir Philip kendisine Edmund'a hitap etti; sordu
Ona birçok soru ve mütevazı ve akıllı cevaplar aldı ve
Her dakika ondan daha memnun oldu. Akşam yemeğinden sonra gençler
çalışmalarını sürdürmek için öğretmenleriyle çekildi. Sir Philip oturdu
Bir süre meditasyonda sarılır. Birkaç dakika sonra baron
diye sordu, "Eğer meyveleriyle tercih edilmeyebilirse
Düşünceler? "

"Yapacaksın, efendim," diye cevapladı, "çünkü onlara bir hakkın var. Ben
Birçok nimet kaybolduğunda, bunları beslemeliyiz
Bu kaldı ve hatta diğerlerinin yerini almaya gayret ediyor. Rabbim var
Edmund Twyford dediğin gençliğe güçlü bir fikir aldı; BEN
servetimi talep edecek ne çocuklarım ne de ilişkilerim
sevgiler; Lordluğunuzun cömertliğiniz üzerinde birçok talebi var:
herhangi birine adaletsizlik yapmadan bu umut verici gençliği sağlamak;
Onu bana verecek misin? "

"O şanslı bir çocuk," dedi Baron, "çok yakında lehine kazanmak için. "

"Tanrım," dedi şövalye, "sana itiraf edeceğim, ilk şey
Kalbime onun lehine dokunan, taşıdığı güçlü bir benzerlik
Bir zamanlar sahip olduğum belirli bir sevgili arkadaşım ve onun tarzı ona çok benziyor
kişi olarak; Nitelikleri,
daha yüksek rütbe; Onu oğlum için benimseyeceğim ve onu tanıtacağım
Benim ilişkim olarak dünya, eğer onu bana istifa edeceksen; Ne diyorsun? "

"Efendim," dedi Baron, "asil bir teklif yaptın ve ben çok fazlayım
Genç adamın arkadaşı tercihine engel olacak. Bu doğru
Kendi ailemde ona sağlamayı amaçladığım; Ama yapamam
o kadar etkili bir şekilde, cömert sevgisi olan
Diğer bağlar tarafından sınırsız, zamanında onu daha yüksek bir istasyona tercih edebilir
Bunu hak edecek. Yapmam gereken tek bir koşulum var; o delikanlı
onun seçeneği olacak; çünkü onu hizmetimi terk etmeye zorlamam
eğimine karşı. "

"İyi söyle," diye yanıtladı Sir Philip; "Onu diğerine de almazdım
şartlar. "

"O zaman kabul etti," dedi Baron; "Edmund'u o zaman gönderelim."

Onu almak için bir hizmetçi gönderildi; Hemen geldi ve efendisi
Böylece onu ısırdı.

"Edmund, bu beyefendiye ebedi yükümlülükler borçlusunuz, algılayan
İçinde bir arkadaşına belirli bir benzerlik ve
davranış, size büyük bir sevgi aldı, arzu ettiği için
Sizi ailesine almak için: Sana göre daha iyi sağlayamam
Sizi O'na atıyor; Ve eğer itirazınız yoksa, geri döneceksiniz
bundan sonra gittiğinde onunla birlikte. "

Edmund'un yüzü bu sırada birçok değişiklik geçirdi.
Rabbinin önerisi; hassasiyet, minnet ve üzüntü ifade etti,
ama sonuncusu baskındı; Baron'a ve efendim ile saygılı bir şekilde eğildi
Philip ve biraz tereddütten sonra aşağıdaki gibi konuştu:-

"Bu beyefendiye borçlu olduğum yükümlülükleri çok güçlü hissediyorum.
asil ve cömert teklifi; Onunla ilgili olduğumu ifade edemiyorum
Bana iyilik, köylü bir çocuk, sadece onun Rabbim'in türü tarafından biliniyor ve
kısmi söz; Bu nadir bir ödül, ebedi minnettarlığımı iddia ediyor. İle
Sen, onur efendim, her şeyi borçluyum, bu beyefendinin iyiliği bile
fikir; Kimsenin yapmadığı zaman beni ayırt ettin; Ve yanınızda
Oğullarınız benim en iyi ve en sevgili hayırseverlerim; Beni tanıştırdılar
Bildiriminiz. Kalbim bu eve ve aileye değişmez bir şekilde bağlı,
Ve en üst düzey hırsım hayatımı hizmetinize geçirmek; Ama sen
İçimde, dilekleri dile getiren büyük ve büyük hataları algıladım
Beni ailenden çıkarmak için ve eğer beni buna tavsiye ettiyseniz
Benden kurtulmak için beyefendi, bu durumda size göndereceğim
Zevk, beni ölümüne cümle etmelisin. "

Bu konuşma sırasında gözyaşları kendilerini Edmund'un
yanaklar; ve ihale bükülmesini yakalayan iki asil denetçisi sildi
Sonuçta gözleri.

"Sevgili çocuğum," dedi Baron, "beni hassasiyetin ve üstesinden geliyorsun ve
minnettarlık! Taahhütte bulunduğunuz hiçbir hata biliyorum,
Senden kurtulun. Sizi tanıtarak size en iyi hizmeti yapmayı düşündüm
hem sağlayabilecek hem de istekli olan Sir Philip Harclay'ın
Sen; Ama eğer hizmetimi ona tercih ederseniz, seninle katılmayacağım. "

Bu Edmund'un üzerine Baron'a diz çöktü; Dizlerini kucakladı. "Canım
Tanrım! Ben yaşayan herhangi bir adamı tercih ederek hizmetçiniz olacağım; BEN
Yalnızca hizmetinizde yaşamaya ve ölme izninizi isteyin. "


"Görüyorsunuz, Sir Philip," dedi Baron, "bu çocuk kalbi nasıl meşgul ediyor;
Onunla nasıl ayrılabilirim? "

"Artık sana soramıyorum," diye yanıtladı Sir Philip, "
imkansız; Ama ikinize de her zamankinden daha yüksek saygı duyuyorum; gençlik
Minnettarlığı ve asil zihniniz ve gerçek için efendiniz için
cömertlik; Bereket her ikinize de katılır! "

"Ah, efendim," dedi Edmund, Sir Philip'in eline basarak, "diye düşünme
Sana nankörsüzüm; Senin iyiliğini hiç hatırlayacağım ve dua edeceğim
Ödüllü Cennet: Sir Philip Harclay'ın adı oyulacak
Kalbimin üzerine, Rabbimin ve ailesinin yanında, sonsuza dek. "

Sir Philip gençliği yükseltti ve onu kucakladı, "Eğer istersen
Bir arkadaş, beni hatırla; Ve senin korumama bağlı, senin sürece
Hak etmeye devam et. "

Edmund düştü ve gözleri gözyaşlarıyla dolu geri çekildi
duyarlılık ve minnettarlık. O gittiğinde Sir Philip, "Ben
Düşünen, genç Edmund şu anda yardımımı istemesine rağmen,
Bundan böyle dostluğuma ihtiyacı olabilir. Merak etmemeliyim
Sahip olduğu nadir nitelikler varsa, bir gün kıskançlık yaratmalı,
ve ona düşman yetiştirmek; bu durumda lehine kaybedebilir,
senin veya kendi hatası olmadan. "

"Uyarı için sana mecburum," dedi Baron, "Umarım olur
gereksiz olun; Ama Edmund'a katılırsam,
onu reddetmek. "

Şövalye, "Bana tüm yurttaşlarınız için Lordship'e teşekkür ediyorum." Dedi;
"En iyi dileklerimi seninle ve umutlu ailene bırakıyorum ve alçakgönüllülükle
izin al. "

"Kalede bir gece kalmayacak mısın?" Rabbime geri döndü; "Sen
her zamanki gibi bir konuk hoş geldiniz. "

"İyiliğini ve misafirperverliğini kabul ediyorum, ama bu ev beni dolduruyor
melankolik hatırlamalarla; Buna ağır bir kalple geldim ve
Ben burada kalırken daha hafif olmayacağım. Her zaman hatırlayacağım
en yüksek saygı ve saygıyla lordluk; Ve korumak için Tanrı'ya dua ediyorum
Sen ve kutsamalarını artırın! "

Biraz daha törenden sonra Sir Philip ayrıldı ve eskiye döndü
Wyatt's, insan ilişkilerinin zaferi üzerinde ruminasyon ve düşünmek
Gördüğü değişiklikler.

Wyatt'ın kulübesine döndüğünde, ailenin monte edildiğini buldu
birlikte. Onlara orada başka bir gece konaklama alacağını söyledi,
büyük bir zevkle duydukları;-çünkü kendini tanıdı
Geçen akşamki konuşmada onlara,
şirketinin tadını çıkarın. Wyatt'a karşı sürdürdüğü talihsizlikten söyledi.
Yolda hizmetçisini kaybetmek ve katılmasını diledi.
onun yerine evinde. Genç John, babasına ciddiyetle baktı.
bir onay döndü.

"Bu şirkette birini algılıyorum," dedi, "
senin onurun; Ama korkarım ki yeterince iyi ortaya çıkmadı. "

John sabırsızlıkla renklendirildi; Konuşmayı yasaklayamadı.

"Efendim, dürüst bir kalp, istekli bir zihin ve hafif bir çift için cevap verebilirim
topuklu; Ve biraz garip olsam da, öğrenmekten gurur duyacağım,
Soylu ustamı memnun etmek için, eğer beni denerse. "

"İyi söyle," dedi Sir Philip, "niteliklerini gözlemledim,
Ve bana hizmet etmek istiyorsanız, senden eşit derecede memnunum; eğer
Babanızın hiçbir itirazı yok seni alacağım. "

"İtiraz, efendim!" dedi yaşlı adam; "Onu tercih etmek gururum olacak
Böyle asil bir beyefendi; Onun için hiçbir terim yapmayacağım ama bırak
Hak edeceği gibi onun için yapmak için onurun. "

"Çok iyi," dedi Sir Philip, "bununla ezik olmayacaksın; yapacağım
Genç adamın bakımı ile kendimi suçlayın. "

Pazarlık vuruldu ve Sir Philip, John of John için bir at satın aldı
yaşlı adam. Ertesi sabah yola çıktılar; Şövalye onun izlerini bıraktı
İyi çiftle ödüllü ve ayrıldı, onların kutsamalarıyla yüklü ve
dualar. Sadık hizmetçisinin gömüldüğü yerde durdu,
ve kitlelerin ruhunun yaslanması için söylenmesine neden oldu; Sonra takip ediyor
Kolay yolculuklarla yolunda, evde güvenliğe geldi. Ailesi sevindi
dönüşünde; Yeni hizmetçisini kişisine katıldı;
Daha sonra hayırseverliğinin nesneleri için mahallesine baktı; Ne zaman
Sıkıntıda liyakat gördü, onu yetiştirmek ve desteklemek onun zevkiydi; O
zamanını yaratıcısının hizmetinde geçirdi ve onu yaparken yüceltti
Yaratıklarına iyi. Sık sık sahip olan her şeye yansıttı
Batı'ya geç yolculuğunda ona düştü; Ve boş zamanlarında aldı
Tüm ayrıntıları yazılı olarak aşağı.

*****

[Burada, makalede olduğu gibi dört yıllık bir aralığı takip eder; Ve bu
İhmal yazar tarafından amaçlanmış gibi görünüyor. Takip eden farklı bir
el ve karakter daha modern.]

*****


Bu sefer Sir Philip Harclay'ın prognostikleri olmaya başladı
doğrulandı, Edmund'un iyi nitelikleri bir gün kıskançlık ve
Ona düşman yarat. Patronunun oğulları ve akrabaları aramaya başladı
Onunla hata bulmak ve onu başkalarıyla amortismana sokma vesilesi. .
Baron'un en büyük oğlu ve varisi Usta Robert,
Üstat William, ikinci oğul, hesabına: Bu gençliğin sıcaklığı vardı
Edmund'a olan sevgi ve kardeşi ve akrabaları ona ne zaman davrandığında
Biraz, kötü niyetli imkanlarına karşı onu destekledi. Bay
Richard Wenlock ve Bay John Markham, Rab'bin kız kardeşleri idi
Fitz-Owen; Ve daha uzak ilişkiler vardı,
Onlarla, Edmund'un iyi niteliklerini gizlice kıskandı ve azaltmaya çalıştı
Baron ve ailesinin saygısında. Derecelerle heyecanlandılar
Usta Robert'ta zamanla alışkanlığa sabitlenmiş ve düştü
Biraz isteksizlik kısa.


Young Wenlock'un nefreti ek bir durumla doğrulandı:
Baron'un tek kızı Lady Emma için artan bir tutkusu vardı;
Ve aşk kartal gözlü olduğu için, gördü ya da onun göz attığını gördü
Edmund'da tercih. Aldığı kazara bir hizmet
O, ona karşı minnettar ve dikkatlerini heyecanlandırmıştı. .
İyi insanı ve niteliklerinin sürekli görüşü, belki de iyileşmişti
Henüz cahil olmasına rağmen, hala daha yumuşak bir his haline getirdiği saygısı
ve sadece şükran ve dostluk nedeniyle övgü düşündü.


Bir Noel zamanı, Baron ve tüm ailesi bir aileyi ziyaret etmeye gitti
Galler'de; Bir Ford'u geçerek, Lady Emma'yı taşıyan at,
kuzeni Wenlock'un arkasına geçti, tökezledi ve düştü ve onu attı
Suya girer: Edmund bir anda ayrıldı ve ona uçtu
yardım; Onu o kadar çabuk çıkardı ki kaza bilinmiyordu
Şirketin bir kısmına. Bu zamandan itibaren Wenlock zayıflamaya çalıştı
Edmund saygısında ve kendisini adalete mecbur bıraktı
ve onu kötü niyetli imkanlara karşı savunmak için minnettarlık
düşmanları. Bir gün Wenlock'a sordu, özellikle neden olması gerektiğini
Karşı konuşarak kendini lehine tavsiye etmeye çalış
Edmund, büyük yükümlülükler altında kim? O yaptı ama çok az
cevap vermek; Ancak izlenim acımasız kalbinin derinliklerine battı; Her Kelime
Edmund adına,
yaralandı ve her gün daha fazla iltihaplandı. Bazen davranırdı
onu günahla yüklemek için Edmund'un sözde hatalarını araştırın
diğer durumlarda ingratitude. Rancor kalpte en derinler
Bu onu gizlemeye çalışır; ve sanat tarafından kapsandığında, sık sık giyer
Candor'un görünümü. Bu yollarla Wenlock ve Markham empoze etti
Usta Robert ve diğer ilişkilerinin güvenilirliği üzerine: Üstat
William sadece tüm imkanlarına karşı kanıt verdi.


Edmund'un on sekizinci yılını tamamladığı aynı sonbahar Baron
evinin genç adamlarını Fransa'ya gönderme niyetini ilan etti
Ertesi bahar, savaş sanatını öğrenmek ve
cesaret ve yetenekler. Edmund'a karşı kötü niyetleri o kadar iyi gizlenmişti ki, patronu
keşfetmemişti; Ama hizmetkarlar arasında fısıldadı
Genellikle müdürlerinin görgü kurallarına yakın gözlemcileri. Edmund
hepsinin favoriydi, ki bu güçlü bir varsayımdı
öyle olmayı hak etti, çünkü nadiren bağımlılara çok dikkat ettiler, veya
Genellikle kıskançlık ve sevmeme nesneleri olan Supiour Sumestics'e.
Edmund nazikti, ama onlara aşina değildi; Ve bu yolla,
sevgilerini talep etmeden kazandı. Aralarında eski bir
Joseph Howel adı verilen adam; Bu adam daha önce eskisine hizmet etmişti
Lord Lovel ve oğlu; Ve genç Lord öldüğünde ve Sir Walter
Kaleyi kayınbiraderi Lord Fitz-Owen'e sattı, sadece
Tüm eski hizmetçiler evde kaldı, onunla ilgilendi ve
Onu koruyan yeni mülk sahibinin mülkiyetine teslim edin
Hizmetinde: O birkaç kelimeden oluşan bir adamdı, ama çok yansımalı: ve,
Kendini diğer insanların işleri hakkında rahatsız etmeden, sessizce gitti
ve kendi işi hakkında düzgün bir şekilde; taburcu etmek için daha istekli
kendisini fark etmeyi tavsiye etmekten ve arzulamaktan daha
herhangi bir hizmet veren adamdan daha yüksek bir ofis. Bu yaşlı adam onu ​​düzeltir
Edmund üzerine gözler, ne zaman gözlem yapmadan yapabilir; Bazen
Derin iç çekecekti ve gözünden bir gözyaşı başlayacaktı, ki
Gözlemden gizlenmeye çalışın. Edmund bir gün onu şaşırttı
İhale duygu, elinin arkasıyla gözlerini silerken:
"Neden," dedi, "iyi arkadaşım, bana çok ciddiyetle mi bakıyorsun ve
sevgiyle mi? "

"Çünkü seni seviyorum, Usta Edmund," dedi; "Çünkü sana iyi diliyorum."

"Nazikçe teşekkür ederim," diye yanıtladı Edmund; "Aşkını geri ödeyemiyorum
Aksi takdirde, içtenlikle yaptığım geri dönmektense. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi yaşlı adam; "Tek istediğim bu ve daha fazlası
hak ettiğimden daha. "

"Bunu söyleme," dedi Edmund; "Sana teşekkür etmek için daha iyi bir yolum olsaydı, ben
Bu konuda çok fazla şey söylemezdi; Ama kelimeler benim mirasım. "

Bunun üzerine, aceleyle gizlemek için çekilen Joseph ile el sıkıştı
"Tanrı seni korusun, usta ve servetini yap
Çöllerinize eşit! Daha yüksek doğduğunuzu düşünmeye yardım edemem
Şimdi tuttuğunuzdan daha istasyon. "

"Aksine biliyorsun," dedi Edmund; Ama Joseph dışarı çıktı
Görme ve işitme.

Yabancıların bildirimi ve gözlemi ve sevgisi
bireyler, her zaman katılan içsel bilinçle birlikte
Supiour nitelikleri, bazen hırs alevlerini yakarlar
Edmund'un kalbi; ama şu anda onları yansıtarak kontrol etti.
Düşük doğum ve bağımlı istasyon. Mütevazı ama cesurdu; nazik ve
Herkese saygılı; Frank ve onu sevenlere haksız, sağduyulu
ve ondan nefret edenlere şikayetçi; cömert ve şefkatli
genel olarak iş arkadaşlarının sıkıntılarına; Mütevazi, ama değil
Hizmetçi, patronu ve amirlerine. Bir kez, erkekçe bir ruhla
Kötü niyetli bir impütasyona karşı kendini haklı çıkardı, genç efendisi,
Robert, onu akrabalarına gurur ve kibirle vergilendirdi. Edmund reddetti
eşit ruh ve tevazu ile ona karşı suçlama. Usta Robert
ona keskin bir şekilde cevap verdi, "Kuzenlerimle çelişmeye nasıl cüret ediyorsun?
Onlara yalan vermek için? "

"Sözlerde değil efendim," dedi Edmund; "Ama sen de öyle davranacağım
onlara inanmayacak. "

Usta Robert Haughtly Ona Sessiz Olun ve Kendini Tanıyın ve Değil
Erkeklerle her açıdan üstlerini çok fazla ele almayı varsayalım.
Bu kalp yanıkları bir dereceye kadar hazırlıkları için
Fransa'ya gidiyor. Usta Robert, mahkemede sunulacaktı.
ayrılma ve şövalye olması bekleniyordu. Baron
Edmund'u onun esquire olacak şekilde tasarladı; Ama bu onun tarafından hayal kırıklığına uğradı
Robert'tan kendisinden birini seçmeye ikna eden eski düşmanlar
Thomas Hewson olarak adlandırılan yurt içi; O bir rakip olarak kurdular mı
Edmund ve onu hakaret etmek için her şeyi aldı. Tüm bu usta
Bu adımla Robert, Edmund'un görenlerin saygısı oldu.
liyakat ve onu ayırt etmemek için onun içinde ayırt etmek istediğini düşündü
ve ödüllendir. Edmund efendisinden usta olabileceğini istedi
William'ın görevlisi; "Ve ne zaman," dedi, "Patronum şövalye olacak,
Hiç şüphe yok ki bir gün olacak, olacağım söz verdi
onun esquire. "Baron Edmund'un talebini verdi ve serbest bırakıldı
diğerlerine hizmetkâr, sevgili efendisininkine adanmıştı
Ona halka açık bir şekilde davranan William, ama
seçtiği arkadaşı ve erkek kardeşi kadar özel.


Düşmanlarının tüm kabini birlikte ne şekilde danıştılar
kızgınlıklarını ona karşı çıkarmalıdır; ve onlar kabul edildi
Ona gelmeleri gerekene kadar ona kayıtsızlık ve ihmal ile davranmalı
Fransa'da; Ve oradayken, cesaretini vermelidirler
Şüpheli ve onu umutsuz bir girişimci, kurtulmak
kendileri sonsuza dek ondan. Bu sefer öldü
Bedford, İngiliz ulusunun onarılamaz kaybına. O başarıldı
Richard Plantagenet, York Dükü, Fransa Regent'i olarak
Büyük kısmı Dauphin Charles'a isyan etmişti. Sık eylemler ortaya çıktı.
Şehirler kayboldu ve kazanıldı; ve egzersiz yapmak için teklif edilen sürekli durumlar
Her iki ulusun gençlerinin cesareti ve yetenekleri.

Baron Fitz-Owen'ın evinin genç adamları özellikle önerildi
Regent'in bildirimine. Usta Robert şövalyeydi, diğerleri ile
kendilerini ruhları tarafından ayırt eden genç erkekler ve
her vesileyle aktivite. Gençlik günlük savaş gibi istihdam edildi
egzersizler ve sık eylemler; ve ilk denemelerini kollarında yaptı
Bunu hak eden her şeyi fark edecek bir şekilde. Çeşitli A
 Ama tüm çelişkileri kendilerine geri tepti ve getirdi
Edmund'un kafasında onurun artması; Kendini ayırt etti
O kadar çok durum, Sir Robert'ın kendisi ona daha fazlasını ödemeye başladı
Sıradan saygı, akrabalarının sonsuz ipotekine ve
ilişkiler. Ona karşı birçok plan koydular, ama hiçbiri yürürlüğe girmedi.

[Bu yerden makaledeki karakterler zamanla etkilenir
ve nemli. Burada ve orada bazı cümleler okunaklı, ancak yeterli değil
Hikayenin ipliğini takip etmek için. Birkaç eylemden bahsediliyor
hangi genç erkekler nişanlandı-Edmund kendini ayırt etti
eylemde cesurluk yoluyla; Naziklik, insanlık ve tevazu ile
Tıklamalar-her gözlem yapan kişinin bildirimini çekti,
ve ayrıca Regent'ten kişisel bir övgü aldığını.]

*****

[Aşağıdaki olaylar kopyalanacak kadar açıktır; ama
Bir sonraki sonraki sayfaların başlangıcı yok edildi. Ancak yapabiliriz
Başlangıçta neyin geriye gittiğini tahmin edin.]

*****

Cabal Sir Robert'ın çadırında buluşur, Bay Wenlock Böylece
Başladı:-"Görüyorsun dostlarım, bunu alçakgönüllü yapmak için yaptığımız her girişim
yukarı çık, alkışlara dönüşüyor ve sadece gururunu hala yükseltmeye hizmet ediyor
daha yüksek. Bir şey yapılmalı, yoksa övgüsü bizden önce eve gidecek,
kendi amacımızla; Ve biz sadece onun ihtişamını ortadan kaldırmak için topraklar gibi görüneceğiz.
İntikamımızı yürütmesi gereken adama vereceğim herhangi bir şey
o."

"Orada dur, kuzen Wenlock," dedi Sir Robert; "Bence Edmund
Gururlu ve boşuna ve onu alçakgönüllü olmak için herhangi bir plana katılacaktı,
Ve onu bilmesini sağla, böyle bir tabanı kullanmak için hiç adamım acı çekmeyeceğim
etkilemek için yöntemler. Edmund cesur; Ve bir İngilizlerin altında
kendini değersiz yollarla intikam almak; Eğer böyle bir kullanılırsa, olacağım
Suçu adalete getiren ilk adam; Ve eğer başka bir kelime duyarsam
Bu amaçla, tanışacak kardeşim William'ı bilgilendireceğim
Edmund ortalama niyetlerinizle. "Bunun üzerine kabal geri çekildi ve
Bay Wenlock, gururunu ipotek etmekten başka bir şey ifade etmediğini protesto etti.
Ve onu uygun istasyonunu bilmesini sağlayın. Sir Robert geri çekildikten kısa bir süre sonra,
Ve müzakerelerine devam ettiler.


Sonra Thomas Hewson konuştu: "Yarın gönderilecek bir parti var
Gece, Rouen'in rahatlaması için hükümlerin konvoyunu engellemek;
Bay Edmund'u bu partiden birini yapmaya teşvik edeceğim ve o zaman
Eylemle uğraştık, ben ve arkadaşlarım çekeceğiz ve onu bırakacağız
Güvendiğim düşmana, onu o kadar halledecek ki, artık olmayacaksın
onunla rahatsız oldu. "

"Bu yapacak," dedi Bay Wenlock; "Ama ikimden saklansın
kuzenler ve sadece kendimiz tarafından bilinir; Parti olmayı teklif ederlerse,
Onları ikna edeceğim. Ve sen, Thomas, eğer bu şemayı getirirsen
Sonuç olarak, ebedi minnettarlığıma bağlı olabilir. "

"Ve benim," dedi Markham; Ve her şey dedi. Ertesi gün olaydı
halka açık; Ve Hewson, vaat ettiği gibi Edmund'u provoke etti
duruşma. Birkaç genç aile adamı kendilerini sundu; geri kalanı arasında,
Sir Robert ve kardeşi William. Bay Wenlock onları yapmamaya ikna etti
Git ve girişim tehlikesini en güçlü renklerde belirleyin. -Den
Son Sir Robert diş ağrısından şikayet etti ve onunla sınırlıydı.
çadır. Edmund onu bekledi; ve kendi cesaretinin zemini yargılamak
Patronununki, böylece onu ısmarladı:-"Çok endişeliyim, canım
Efendim, geceleri şirketinize sahip olamayacağımız; Ama bildiğim gibi ne olduğunu
yokken acı çekerim, kullanmama izin vermen için senin lehine yalvarırdım
Kollarınız ve cihazınız ve onları utanmayacağım söz vereceğim. "

"Hayır, Edmund, buna rıza gösteremem: Soylu teklifin için teşekkür ederim,
Ve bunu sizin yararınıza hatırlayacak; Ama onur giyemem
Başka bir adam var. Beni görevim hakkında uyandırdın: ben
Sizinle gidecek ve ihtişam için sizinle mücadele edecek; Ve William yapacak
aynısı."


Birkaç saat içinde yola çıkmaya hazırdılar. Wenlock ve Markham ve
bağımlıları, kendilerini bir
asla amaçlamamışlar; ve ağır kalplerle, katılmak için
parti. Karanlık bir gecenin dehşetiyle sessizce yürüdüler,
ve ıslak yollar; Bekledikleri konvoyla tanıştılar ve keskin bir
Nişan ortaya çıktı. Zafer bir zaman şüpheliydi; Ama ay
İngilizlerin sırtında yükselen, onlara avantajı verdi. Gördüler
düşmanlarının eğilimi ve kendilerini boşalttılar. Edmund
Partinin en başta olduğunu ileri sürdü; Fransızların liderini çekti
taraf; Onu öldürdü. Bay William, arkadaşına yardım etmek için öne çıktı; Sayın
Robert, kardeşini savunmak için; Wenlock ve Markham, utançtan kalmaya
arka.


Thomas Hewson ve ortakları yanlarına geri döndüler; Fransız
algıladı ve avantajı takip etti. Edmund onları öne itti;
Genç soyluların hepsi onu takip etti; Müfrepten ayrıldılar,
ve vagonları durdurdu. Partiye komuta eden memur, teşvik etti
devam etmek için onları; yenilgi yakında tamamlandı ve hükümler taşındı
İngiliz kampına zaferle.

Edmund, Regent'e zaferin olduğu adam olarak sunuldu.
esas olarak borçlu. Kendisine karşı hareket ettiği varsayılan bir dil değil; eşit
Kötü niyetli ve kıskançlık susturuldu.

"Yaklaşım, genç adam," dedi Regent, "sana verebileceğim
hak ettiğiniz şövalyelik onuru. "

 Bay Wenlock artık konuşamadı-"Şövalyelik" dedi, dedi.
"Beyler'e ait bir emirdir, bir
köylü."

"Ne diyorsun efendim!" Regent'i iade etti; "Bu genç köylü mü?"

"O," dedi Wenlock; "Yapabiliyorsa inkar etmesine izin ver. "

Edmund, mütevazı bir yayla, "Gerçekten de bir köylüyüm,
Ve bu onur benim için çok büyük; Sadece görevimi yaptım. "

Doğum gururu yaşayan herhangi bir adamınkine eşit olan York Dükü
Ya da öldü, kılıcını hemen kılıf etti. "Yine de," dedi, "yapamam
Seni istediğim gibi ödüllendir, büyük bir
Bu gecenin ganimetlerinde paylaşın; Ve halka açık olarak,
Bu nişandaki cesur adamlar listesinde önce durun. "

Thomas Hewson ve ortakları dönüşlerinde zayıf bir figür yaptılar;
Geriye dönüklükleri için kamuya açıklandılar. Hewson yaralandı
Vücutta ve daha fazlası, kötü niyetli tasarımının kötü başarısı için.
Edmund'dan önce başını tutamadı; kim, bilinçsiz
Malice, onlara her türlü konforu uyguladı. Onların içinde konuştu
komutan adına, davranışlarını kaçınılmaz hale getirmeye zorlayarak
Kazalar. Onları özel olarak ziyaret etti; Onlara ganimetlerin bir kısmını verdi
kendine tahsis edildi; her cesaret ve nezaketle
Ondan nefret eden, kıskanan ve malign olan kalplerle meşgul: ama nerede
Nefret, üstün niteliklerin kıskançlığından, bunların her ekranından kaynaklanır
Nitelikler, ortaya çıktığı andan itibaren nedeni arttırır.


[Burada başka bir duraklama daha ortaya çıkıyor.]


Edmund'u ayırt eden genç soylular ve baylar önlendi
onu yükseltmekten Wenlock ve onun
Askerler, düşük inişini asla öne koyamayan ve onun
Beyler ile yer almayı varsayarken gurur ve kibir.



[Burada el yazması birkaç sayfa için okunaklı değil. Bahsediliyor,
Bu sefer, Lady Fitz-Owen'in ölümünün, ama sebebinin değil.]



Wenlock, planlarının yürürlüğe girdiğini ve
kışın yaklaşımında hatırlanmalıdır. Baron memnundu
Onlar için eve gönderilecek bir bahane; çünkü artık katlanamadı
Annelerinin kaybından sonra çocuklarının yokluğu.


[El yazması birçok yaprak için tekrar tahrif edilir; uzunluğunda harfler
Daha okunaklı olun ve geri kalanı oldukça mükemmel.]



Genç adamlar Fransa'dan döndükleri andan itibaren Edmund'un düşmanları
Baron'un görüşüne göre onu mahvetmek için en üst düzey yeteneklerini kullandı ve
Onu aileden çıkar. Bin şeyleri ima ettiler
ona karşı, dedikleri gibi, ikamet ettiği yerde
Fransa ve bu nedenle efendisi tarafından bilinemedi; Ama ne zaman
Baron, iki büyük oğlunu özel olarak sordu, yoktu
Raporlarında gerçek. Efendim Robert, onu sevmese de küçümsedi
Ona karşı gerçeklere katılmak. Bay William ondan bahsetti
Kardeş sevginin sıcaklığı. Baron akrabalarının
sevilmeyen Edmund; Ama kendi iyi kalbi onu görmesini engelledi
onların temelleri. Sürekli düşüşün yıpranacağı söyleniyor
taş; Dikkat edilemez derecelerle, sürekli raporları bir
patronunun ona karşı davranışındaki serinlik. Manly ile davrandıysa
Ruh, gurur ve kibirle yanlış yorumlandı; Onun cömertliği
temassızdı; Onun alçakgönüllülüğü ikiyüzlülüğdü, onu örtmek daha iyidir
tutku. Edmund, atılan tüm öfkeleri sabırla taşıyordu
onun üzerine; Ve onları koynunda ciddi şekilde hissetmesine rağmen,
Düşmanlarının bile tutarındaki davranışını haklı çıkarın. Belki onun
Nazik ruh bu tedavinin altında batmış olabilir, ancak
Providence onun adına müdahale etti; Ve görünüşte kazara
koşullar, onu kabul edilemez bir şekilde onun krizine doğru
kader.


Genç erkeklere öncül olan Peder Oswald, güçlü bir
Edmund'a olan sevgi, kalbinin kapsamlı bir bilgisinden; Gördü
Onu baltalamak için kullanılan ortalama yapılar aracılığıyla
patronun lehine; Makinelerini izledi ve hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı
tasarımları. Bu iyi adam Edmund ile dışarı çıkmak için sık sık kullanılır; sohbet ettiler
çeşitli konularda; Ve gençler ona mutsuzluğu yakardı
onun durumu ve ona katılan tuhaf koşullar.
Baba, sağlıklı tavsiyesi ile, sarkık kalbini teselli etti,
ve onu kaçınılmaz kötülükleri taşıyan kararında doğruladı
Kendi masumiyetinin bilincinden ve sabır ve güç ve
Geleceğin ve ebedi bir ödülün güvencesi.

Bir gün, kalenin yakınındaki bir ahşapta yürürken Edmund
Baba, bina için bu hazırlıklar ne anlama geliyordu, kesme
ağaçlar ve tuğlaların yanması?

"Ne," dedi Oswald, "Rabbimin inşa edeceğini duymadın mı?
Kalenin batı tarafında yeni bir daire mi? "

"Ve neden," dedi Edmund, "
Doğu tarafında asla işgal edilmeyen mi? "

"O daire," dedi friar, "gözlemlemiş olmalısın her zaman kapalı
yukarı."

"Sık sık gözlemledim," dedi Edmund; "Ama asla sormayı düşünmedim
bununla ilgili herhangi bir soru. "

"O zaman," dedi Oswald, "daha az merak ve daha fazla takdir yetkisi
yaşınızda yaygındır. "

"Merakımı artırdın," dedi Edmund; "Ve değilse
Uygunsuz, memnuniyet duyman için yalvarıyorum. "

"Yalnızız," dedi Oswald, "ve ihtiyatlılığınızdan çok eminim.
Bu gizemi size bir dereceye kadar açıklayacağım. "

"Bilmelisin, bu daire son Lord Lovel tarafından işgal edildi
O bir gruptu. Babasının ömrü boyunca evlendi,
ona daire kendi dairesi ve buna emekli olmayı teklif etti; Ama oğul
ona izin vermezdi; Burada değil, burada uyumayı seçti.
Babası, yaşlı Rab, yaklaşık üç ay evliydi.
ateşten öldü. Evliliğinden yaklaşık on iki ay sonra çağrıldı
Kral'a katılmak için Dördüncü Henry, Galler'e bir seferde,
Birçoğu bağımlılarının birçoğu katıldı. Bayanını büyük bıraktı
çocukla ve güvenliği ve geri dönüşü için bakım ve kaygı dolu.

"Kral isyancıları azarladıktan ve zaferi elde ettikten sonra
Lord Lovel her gün ev bekleniyordu; Çeşitli raporlar eve gönderildi
ondan önce; Bir haberci sağlığı ve güvenliğini açıkladı;
Kısa bir süre sonra kötü haberlerle geldi, savaşta öldürüldü. Onun
Kinsman, Sir Walter Lovel, buraya Lady Comfort the Lady ziyaretine geldi; Ve
Dönüşünde akrabasını almak için bekledi. Getiren o muydu
Lady Lovel'e karşı savaşın üzücü olayı haberi.

"İlişkiye bayıldı; ama yeniden canlandığında,
en üst düzey çözünürlük; Bu korkunç vuruşa katlanmak onun göreviydi
Hıristiyan Fortitude ve Sabır ile, özellikle
Birlikte gittiği çocuk, sevgili kocasının son kalıntıları ve
Asil bir evin şüphesiz varisi. Birkaç gün boyunca bir örnek gibi görünüyordu
sabır ve istifa; Ama sonra, aynı anda, onları terk etti,
ve tutkulu ve çılgın ünlemlere girdi; O dedi ki
Sevgili efendisi temelde öldürüldü; hayaletinin ona göründüğünü,
ve kaderini ortaya çıkardı. Cennet ve Dünya'yı intikam almaya çağırdı
yanlışlar; Diyelim ki, asla Tanrı'ya ve krala şikayet etmeyi bırakmaz,
intikam ve adalet için.

"Bunun üzerine Sir Walter, hizmetkarlara Lady Lovel'in dikkati dağıldığını söyledi.
Rabbinin ölümü için kederden; ona olan saygısı
her zamanki gibi güçlü; Ve eğer iyileşirse, kendisi o olurdu
Yorgan ve onunla evlen. Bu arada bu kadar sınırlı kaldı
Daire ve bir aydan kısa bir süre içinde fakir bayan öldü. Gömülü yatıyor
Köydeki St. Austin Kilisesi'ndeki aile kasasında. Sir Walter
kalenin ve diğer tüm mülklerin bulundurulmasını sağladı ve varsayıldı
Lord Lovel başlığı.

"Kısa bir süre sonra kalenin perili olduğu ve
Lord ve Lady Lovel'in hayaletleri birkaç hizmetçi tarafından görülmüştü. Bu daireye kim girerse, nadir seslerle dehşete kapıldı ve
garip görünümler; Bu daire tamamen kapandı ve
hizmetçiler ona girmeyi veya ilgili herhangi bir şeyden bahsetmeyi yasakladı
Buna: Ancak, hikaye burada durmadı; fısıldadı
Yeni Lord Lovel'in her gece o kadar rahatsız olduğu ki,
Sessiz uyumayın; Ve sonunda yerden yorulduğunda, sattı
Atalarının kalesi ve mülkü, kayınbiraderi Rab'be
Şimdi bundan hoşlanan ve bu ülkeyi terk eden Fitz-Owen. "

"Bütün bunlar benim için haber," dedi Edmund; "Ama baba, söyle bana ne
Rabbinin öldüğüne dair şüphesi için gerekçeler vardı
haksız mı? "

"Ne yazık ki!" dedi Oswald, "Bu sadece Tanrı tarafından bilinir. Garipti
o zaman birçok kişinin zihninde düşünceler; Benimki vardı; Ama yapacağım
Onları ifşa etmeyin, size bile değil. Olabilecekleri yaralamayacağım
masum; Ve bunu şüphesiz olan Providence'a bırakıyorum
En iyi zaman ve tarz, suçluyu cezalandır. Ama sana söylediklerimin
Sanki hiç duymamış gibiymişsin. "

"Saygılarınız ve güveninizin bu işaretleri için teşekkür ederim" dedi
Edmund; "Onları kötüye kullanmayacağımdan emin olun; ne de istemiyorum
Açıklanacak uygun olmayan sırlara uyandırın. Tamamen onaylıyorum
takdir ve sonucunuzda, bu Providence
Kendi zamanı insan yolunu haklı çıkarır; Bu güven olmasaydı,
Durumum desteklenemezdi. Ciddi bir şekilde hak etmek için çabalıyorum
iyi adamların saygısı ve lehine; Davranışımı düzenlemeye çalışıyorum
herhangi bir erkeğe suç vermekten kaçınmak; Ama anlıyorum, sonsuz acı ile,
Bu noktaları kazanmam imkansız. "

"Ben de görüyorum, büyük bir endişe ile," dedi Oswald; "Ve her şey
Söyleyebilir ve sizin lehinize yanlış yorumlanmıştır; Ve seni yapmaya çalışarak
Hizmet, kendi etkimi kaybediyorum. Ama yaptırımımı asla vermeyeceğim
Adaletsizlik eylemleri, ne de masumiyeti ezmeye katılın. Sevgili çocuğum, koy
Tanrı'ya olan güveniniz: Karanlıktan ışığı getiren, iyilik getirebilir
kötülük dışında. "

"Umarım ve güvenirim," dedi Edmund; "Ama baba, eğer düşmanlarım gerekiyorsa
hakim-Rabbim bana karşı hikayelerine inanmalısa ve ben
utançla evden çıkarılmalı, bana ne olacak?
Karakterimden başka hiçbir şeyim yok; Bunu kaybedersem kaybederim
her şey; Ve görüyorum ki kalıntılarımdan daha az aramıyorlar. "

"Rabbimin onuruna ve adaletine güven," diye yanıtladı Oswald; "O senin
erdem ve o size karşı kötü niyetlerinden habersiz değil. "

"Rabbimin adaletini bundan şüphe etmek için çok iyi tanıyorum," dedi Edmund; "Ancak
Bu sıkıntıdan kurtulmak daha iyi olmaz mıydı ve ailesi
Görev mi? Memnuniyetle kendim için bir şeyler yapardım, ama yapamam
Rabbimin tavsiyesi; Ve benim durumum böyle, korkuyorum
Bir yıkım istemek temel içi hesaplanacaktır; yanında,
Bu evden ayrılmayı düşündüğümde, kalbim düşünceye üzülüyor ve
Bana bundan mutlu olamayacağımı söylüyor; Yine de bir
Köylüün hayatı, altındaki bir sarayda yaşamak yerine neşeyle hayatı
küçümseme ve hor görme. "

"Biraz daha sabır ver, oğlum," dedi Oswald; "Düşüneceğim
size hizmet etmek ve şikayetlerinizi Rabbime temsil etmek için,
Her ikisine de suç olmadan-belki de nedenler kaldırılabilir. Devam etmek
Aynı telafi edilemez davranışları gözlemlemek; ve cennetin
masumiyetinizi savunacak ve haksız tasarımlarını yenecek
düşmanlar. Şimdi eve dönelim. "

Bu konferanstan yaklaşık bir hafta sonra Edmund tarlalarda yürüdü
Durumunun hoş olmayan koşullarını ruminasyon.
Zamandan duyarsız, algılamadan birkaç saat dışarıdaydı
Günün nasıl yıprandığı, kendisini birkaç isimle çağırdığını duyduğunda
kez; Geriye bakarak arkadaşı Bay William'ı gördü ve Hallooed
ona. Ona doğru koştu; Ve stilin üzerine sıçrayan, durdu
Hala nefesini kurtarmak için bir süre. "Sorun nedir efendim?" dedi Edmund; "Görünüşün bazı haberleri veriyor
önemli. "

İhale endişesi ve sevgisi ile gençler elini bastırdı
Ve konuştu--

"Sevgili Edmund, doğrudan benimle eve gelmelisin; eski düşmanların
Babamla seni mahvetmek için birleşmiştim; Kardeşim Robert ilan etti
Siz olana kadar ailemizde barış olmayacağını düşündüğünü
ondan görevden alındı ​​ve babama, kırılmayacağını umuyordu.
Edmund'dan vazgeçmek yerine akrabaları. "

"Ama benim suçlamama ne yatıyorlar?" dedi Edmund.

"Haklı olarak anlayamıyorum," diye cevapladı William, "çünkü harika bir
gizemi; Büyük bir sonuç olarak, diyorlar; Ama yapacaklar
Bana ne demeyin: Ancak babam onlara getirmeleri gerektiğini söyledi
Yüzün önündeki suçlamaları ve onlara cevap vermeni sağlayacak
halka açık. Seni bu saatte bilgilendirmek için seni arıyorum,
Kendinizi suçlalarınıza karşı savunmaya hazır olabilirsiniz. "

"Tanrı seni ödüllendir, efendim," dedi Edmund, "bana tüm iyiliğin için! Ben
Mümkünse beni mahvetmeye kararlı olduklarını görün:
Kaleyi terk edin; Ama ben ne olursa olsun, sahip olacağınızdan emin olun
Edmund'unuza karşı nezaketiniz ve kısmi olarak kızarmanın bir nedeni yok. "

"Biliyorum, eminim," dedi William; "Ve işte sana yemin ederim
Jonathan David'e yaptı, dostum olarak beni kutsamak için cennete yalvarıyorum
Siz sabit ve dokunulmaz olacaksın! "

"Sadece çok büyük bir nimet hak edeceğim sürece," diye kesintiye uğradı
Edmund.

"Değerinizi ve onurunu biliyorum," diye devam etti William; "Ve benim
Cennetin sizi tasarladığına inanıyorum, liyakatinize güveniyorum
olağanüstü bir şey; Ve bazı harika ve öngörülemeyen
Etkinlik sizi göründüğünüz rütbeye ve istasyona yükseltecektir.
Ait: Söz ver bana, bu nedenle, senin kaderin ne olursa olsun yapacaksın
Sana taşıdığım benim için aynı dostluğu koru. "

Edmund o kadar çok etkilendi ki cevaplayamadı ama kırık
cümleler.

"Ah arkadaşım, efendim! Yemin ederim, söz veriyorum, kalbim söz veriyor!"

Kıkmış ellerle diz çöktü ve gözlerini canlandırdı. William diz çökmüş
onun tarafından, ve arkadaşlıklarına tanık olmaya yüce çağırdılar,
ve onun kutsamasını empoze etti. Sonra ayağa kalkıp her birini kucakladılar
Diğer, samimi sevginin gözyaşları yanaklarını bede etti.

Konuştukları anda Edmund, arkadaşını yapmamaya çağırdı
Kendisine nezaketten ailesinin hoşnutsuzluğuna maruz bırakın.

"Cennetin iradesine boyun eğiyorum," dedi; "Sabırla bekliyorum
beni elden çıkarın; Kaleden ayrılırsam, sizi bilgilendirmek için araçlar bulacağım
kaderim ve servetlerim. "

"Umarım," dedi William, "işler henüz karşılanabilir; ama
Herhangi bir çözünürlük ele alalım, durumlar ortaya çıktıkça hareket edelim. "

Bu şekilde bu sevimli gençler,
kale. Baron, büyük salonda, yüksek bir sandalyede oturuyordu.
daha önce, bir hakimin devleti ve haysiyeti ile ayak izi; Ondan önce durmadan
Peder Oswald, kendisinin ve Edmund'un nedenini savunmak gibi. Yuvarlak
Baron'un sandalyesi en büyük oğlu ve akrabaları, müdürleriyle duruyordu
yurtiçi. Eski hizmetçi Joseph, bir mesafede başıyla
İleri eğilerek, geçenlere en büyük dikkat ile dinlenirken.
Bay William sandalyeye yaklaştı. "Lordum, Edmund'u buldum ve
onu kendisi için cevaplamaya getirdi. "

"İyi yaptın," dedi Baron. "Edmund, gel, sen
Bazı kararsızlıklarla suçlanıyor, çünkü onlara suç diyemem:
Siz ve suçlalarınız arasında adalet yapmaya karar verdim; Yapacağım
Bu yüzden sizi ve onları duyun; çünkü hiç kimse kınanmamalı
duyulmamış. "

"Lordum," dedi Edmund, eşit tevazu ve cesurluğa sahip, "
duruşma; Eğer hayırseverime karşı herhangi bir suçtan suçlu bulunursam,
En titizlikle cezalandırılmama izin verin; Ama eğer güvendiğim gibi, böyle değilse
Sorumluluk bana karşı kanıtlanabilir, iyiliğini şüphe etmek için çok iyi biliyorum
Bana ve başkalarına adalet yapacağınızı; Ve eğer gerekirse
Öyleyse, düşmanlarımın yanlış beyanları ile (
Uzun zamandır harabamı özel olarak aradı ve şimdi herkese açık olarak)
Lordship'iniz beni suçlu düşünmeye teşvik edilmelidir, yapardım
Sessizlik içinde cezanıza gönderin ve başka bir mahkemeye başvurun. "

"Bak," dedi Bay Wenlock, "adamın güvenini!
Onu kınıyorsa Rabbimin yanlış olması gerektiğini varsayalım; ve daha sonra
Bu uysal yaratık başka bir mahkemeye hitap edecek. Kimin iradesine
çekici? Kendini açıklamak için yapılabileceğini arzu ediyorum. "

"Hemen yapacağım," dedi Edmund, "zorlanmadan. Sadece ben
Masumiyetimi en iyi bilen cennete hitap etmekti. "

"Bu doğru," dedi Baron, "ve herhangi birine suç yok; insan sadece yapabilir
Görünüşlerle yargılayın, ama cennet kalbi bilir; Her biri
bunu aklınızda tutuyorsunuz, yanlış bir suçlama getirmeyebilirsiniz, ne de
Gerçeği gizleyerek kendinizi haklı çıkarın. Edmund, bunu bilgilendirdim
Oswald ve siz ve ailemle çok özgür oldunuz, bazılarında
konuşmalarınız; Beni saçmalık için sansürlediğiniz duyuldu
kalenin batı tarafında yeni bir daire inşa etmek,
Biri doğu tarafında ıssız. Oswald, bu dairenin kapandığını söyledi
Yukarı çünkü perili olduğu için; şok edici bir cinayetin kararlı olduğunu
Orası; Lord Lovel'in ailesi ile ilgili birçok ayrıntıyı eklemek gibi
gerçeğini bilemezdi ve eğer bilseydi, küstahtı
ortaya çıkarmak için. Ancak, ayrıca, burada kötü muameleden şikayet ettiniz; Ve
Kaleyi terk etme ve servetinizi arama niyetinden bahsetti
başka yerlerde. Buna sırayla tüm bu ayrıntıları inceleyeceğim. -Den
Sizi arzu edebileceğiniz her şeyi ilişkilendirmek için seni arzu ediyorum Edmund
Ahşapta Oswald arasında geçen konuşma son
Pazartesi."

"İyi Tanrım!" dedi Edmund, "Herhangi bir insanın böyle yapması mümkün mü?
Masum bir konuşma üzerine bir inşaat mı? "

"O zaman söyle," dedi Baron, "ayrıntıları."

"Yapacağım, efendim, neredeyse hafızamın bana izin vereceği gibi." Buna göre o
ahşaptan geçen konuşmanın çoğu; Ama içinde
Lovel ailesini ilgilendiren bir kısım,
olası. Oswald'ın yüzü temizlendi, çünkü aynı şeyi yapmıştı
Edmund gelmeden önce. Baron en büyük oğlunu çağırdı.

"Duyrun, Sir Robert, her iki tarafın da söylediği; onları sorguladım
ayrı olarak; İkisi de diğerinin ne cevaplayacağını bilmiyordu, ama
Hesaplar neredeyse bir kelimeye katılıyor. "

"Bunu yaptıklarını itiraf ediyorum," diye yanıtladı Sir Robert; "Ama efendim, çok cesur
ve aile işlerimizden böyle bir şekilde konuşmalarını varsaymak;
Amcam Lord Lovel, bunu tanımaya gelirse, onları cezalandırırdı
ciddi; Ve eğer onuruna yansırsa, kızmak bizim olur
Ve cezalandırmak için. "İşte Bay Wenlock tutkuya girdi ve teklif etti
suçlamasının gerçeğine yemin etmek.

"Sessiz ol Dick," dedi Baron; "Kendim için yargılayacağım. Ben
Protesto, "dedi Sir Robert'e," Oswald'ın şimdi olduğu kadar duymadım
Lord ve Lady Lovel'in ölümleri hakkında bana söyledi; Bence öyle
Bu tür hikayelerin kendilerinden ölene kadar yalnız kalmasına izin vermek en iyisi. Ben vardı
Gerçekten de, Doğu dairesinin perili olmasının boş bir hikayesini duydu,
İlk geldiğimde buraya geldim ve kardeşim bana kadar kapatmamı tavsiye etti
Unutulmalı; Ama şimdi söylenenler,
Bu daireyi gelecekte yararlı hale getirebileceğini düşündüm. Düşündüm
Edmund için, suçlayıcılarının ağzını durduracak bir ceza
şimdiki zaman; Ve umarım, her bedenle kredisini belirleyeceğim. Edmund, bu macerayı benim için üstlenecek misin? "

"Hangi macera, efendim," dedi Edmund? "Yapmayacağım hiçbir şey yok
Size minnettarlığımı ve sadakatimi taahhüt edin. Cesaretime gelince, ben
Bunu, kötü niyetli suçlalarımın tabanında, eğer saygı duyar mı?
Rabbimin kanı ellerimi bağlamadı; Ben yerken, yalvarıyorum
Efendimin hizmeti için en çok kanıtlanacak. "

"Bu iyi söyleniyor," diye bağırdı Baron; "Düşmanlarınla ​​ilgili olarak düşünüyorum
sizi etkili bir şekilde onlardan nasıl ayıracağınız; konuşacağım
bundan sonra. Edmund'un cesaretini deneyeceğim; Üç uyuyacak
Doğu dairesinde geceler,
perili olsun ya da değil; Daha sonra o daireyi sırayla ayarlayacağım ve
En büyük oğlum onu ​​kendi başına alacak; Bana biraz imtiyaz verecek
Ve amacıma da cevap ver ya da daha iyisi; Rekabet edecek misin Edmund? "

"Bütün kalbimle, efendim," dedi Edmund, "Wordle rahatsız etmedim
Tanrı veya insan; Bu nedenle korkacak hiçbir şeyim yok. "

"Cesur çocuk!" dedi Rabbim; "Sana aldatılmıyorum, sen de sen
Bana güvenmenize karşı aldatıl. O dairede uyuyacaksın
Geceye ve yarın sizinle özel bir konuşma yapacağım. Yapıyor musun,
Oswald, benimle git; Seninle biraz sohbet etmek istiyorum. Gerisi
Siz, çalışmalarınıza ve işinize emekli olun; Seninle akşam yemeğinde buluşacağım. "

Edmund kendi odasına emekli oldu ve Oswald ile kapandı
Baron; Edmund'un davasını ve kendisini savundu ve
Düşmanlarının kötülüklerini ve tasarımlarını biliyordu. Baron ifade etti
Lord ve Lady Lovel'in zamansız ölümlerinde çok endişe duyuyor ve
İstenen Oswald, ne söylemek zorunda olduğu konusunda ihtiyatlı olmak
onlara katılan koşullar; hem masum hem de
İkisine karşı herhangi bir ihanetten habersiz. Oswald kendini mazur gördü
Edmund ile olan iletişimi için,
konu ve sadece ona güvenle bahsetti.

Baron akşam yemeğine gelmeleri için genç erkeklere emir gönderdi; Ama onlar
Edmund ile masada buluşmayı reddetti; Buna göre görevlinin içinde yedi
daire. Akşam yemeğinden sonra Baron, akrabalarını uzlaştırmaya çalıştı
Edmund; Ama imkansız buldu. Tasarımlarının açık olduğunu gördüler;
Ve onu kendi başlarına yargılamak, affetmenin imkansız olduğunu düşündü veya
affedilebilir. Baron, ayrı dairelerde tutmalarını emretti; O
en makul olarak kendi arkadaşı için en büyük oğlunu aldı
malcontens; ve akrabalarına kendi dairelerini tutmalarını emretti,
Hareketlerini izlemek için bir hizmetçi ile. Bay William onun için Oswald vardı
arkadaş. Eski Joseph Edmund'a katılma teklifiydi; ona hizmet etmek için
Akşam yemeğinde; ve dokuz saatte, onu perili olana yönlendirmek için
daire. Edmund bir ışığı ve kılıcının olabileceğini istedi,
Düşmanları onu şaşırtmaya çalışmamalıdır. Baron düşündü
Makul ve buna uydu.

Dairenin anahtarını bulmak için harika bir arama vardı; Sonunda
Edmund tarafından kendisi, eski paslı anahtarlardan oluşan bir parsel arasında keşfedildi
bir kereste odası. Baron, genç adamlara desteklerini gönderdi.
ilgili daireler. Edmund yemek yemeyi reddetti ve olmayı istedi
dairesine yürütüldü. Ona hizmetçilerin çoğu eşlik etti
kapısına; Ona başarı dilediler ve sanki onun için dua ettiler
infaz olacaktı.

Kapı kilidini açtı ve Joseph Edmund'a bir
Işıklı lamba ve ona iyi bir gece diledi; İyi dileklerini geri verdi
Hepsine en üst düzeyde neşeyle, anahtarı içeri aldı
kapı ve onları reddetti.

Daha sonra odasını araştırdı; Mobilya, uzun ihmal yoluyla,
çürümüş ve parçalara ayrılmıştı; Yatak güveler tarafından yutuldu,
ve yuvalarını orada cezasız bırakan sıçanlar tarafından işgal edildi
birçok nesil için. Yatak çok nemliydi, çünkü yağmur zorlamıştı
tavandan geçiyor; Bu nedenle, uzanmaya karar verdi
onun kıyafetleri. Odanın diğer tarafında iki kapı vardı,
onlarda anahtarlar; Hiç uykulu değil, onları incelemeye karar verdi;
Bir kilit denedi ve kolaylıkla açtı; Büyük bir içine girdi
Mobilyaları aynı püskü durumda olan yemek odası;
Bundan bazı kitaplarla büyük bir dolap vardı ve etrafında asılı kaldı
Arma ile, soybilim ve evin ittifakları ile
Lovel; Birkaç dakika burada kendini eğlendirdi ve sonra
yatak odası.

Diğer kapıyı hatırladı ve nereye gittiğini görmeye karar verdi; .
Anahtar kilide paslanmış ve girişimlerine direndi; lambayı ayarladı
yerde ve tüm gücünü uygulayarak kapıyı açtı ve
Aynı anda rüzgarı lambayı havaya uçurdu ve onu mutlak olarak bıraktı
karanlık. Aynı anda içi boş bir hışırtı gürültüsü duydu, böyle
dar bir pasajdan gelen bir kişinin. Bu ana kadar değil
Korku fikri Edmund'un zihnine yaklaşmıştı; Ama tam o sırada
durumunun eşzamanlı koşulları kalbine çarptı ve
Ona yeni ve anlaşılmaz bir his verdi. Bir süre durakladı; Ve,
Kendini hatırlayarak, yüksek sesle bağırdı. "Ne korkmalıyım? Yapmadım
Tanrı'yı ​​veya insanı kasıtlı olarak rahatsız etti; O zaman neden koruma şüpheliyim? Ama ben
Henüz ilahi yardımı uygulamadın; O zaman nasıl bekleyebilirim
Bu! Bunun üzerine diz çöktü ve ciddiyetle dua etti, kendini istifa etti
tamamen cennetin iradesine; Henüz konuşurken cesareti
geri döndü ve her zamanki güvenini sürdürdü; Yine yaklaştı
Gürültü ilerlediğinden kapı; Bir parıldadığını düşündü
Önündeki bir merdivenin üzerine aydınlatın. "Eğer," dedi, "Bu daire
Haunted, bunun nedenini keşfetmek için çabalarımı kullanacağım; ve eğer
Ruh gözle görülür şekilde görünüyor, onunla konuşacağım. "

Birkaç vuruş duyduğunda merdiveni inmeye hazırlanıyordu
Odaya ilk girdiği kapıda; Ve geriye doğru adım atmak,
Kapı büyük bir şiddetle alkışlandı. Yine korku ona saldırdı
Ama ona direndi ve cesurca "Orada kim var?" Diye bağırdı.

Dış kapıdaki bir ses, "Ben ben; Joseph, arkadaşın!"

"Ne istiyorsun?" dedi Edmund.

Joseph, "Sana ateş yakmak için biraz odun getirdim." Dedi.

"Nazikçe teşekkür ederim," dedi Edmund; "Ama lambam dışarı çıktı; deneyeceğim
Ancak kapıyı bulmak için. "

Biraz sıkıntıdan sonra buldu ve açtı; ve onu gördüğüm için üzgün değildim
Arkadaş Joseph, bir yandan bir ışıkla, diğer yandan bir flagon bira,
ve omzunun üzerine bir ibne. "Geliyorum," dedi iyi yaşlı adam "
Size ruhlarınızı korumak için bir şeyler getirin; Akşam soğuk; Biliyorum
Bu oda yayınlanmak istiyor; Ve bunun yanında efendim, sanırım senin hediyen
Tavsiye etmek biraz yardım gerektiriyor. "

"İyi arkadaşım," dedi Edmund, "Asla hak edemeyeceğim ya da
Nezaketini bana isteyin. "

"Sevgili efendim, her zaman senin için yapabileceğimden daha fazlasını hak ettin; ve ben
Düşmanlarınızın tasarımlarını yendiğinizi görmek için henüz yaşayacağımı düşünüyorum,
ve arkadaşlarınızın hizmetlerini kabul edin. "

"Ne yazık ki!" Dedi Edmund, "Bunun çok az umudu görüyorum!"

"Anlıyorum," dedi Joseph, "beni ikna eden bir şey için tasarladın
harika şeyler; Ve işlerin harika bir şekilde çalıştığını algılıyorum
Son: Cesaret et, efendim, kalbim garip bir şekilde atıyor
hesap!"

"Beni gülümsetiyorsun," dedi Edmund.

"Gördüğüm için mutluyum, efendim; hayatının geri kalanını gülümseyebilir misiniz?"

"Dürüst sevgine teşekkür ediyorum," diye geri döndü Edmund, "
benim için kısmi. Ancak yatman iyi olur; Eğer biliniyorsa
Beni burada ziyaret ediyorsun, ikimiz için de kötü olacak. "

"Yani şu anda yapacağım; ama lütfen Tanrım, buraya tekrar yarın geleceğim
Gece, tüm aile bir yatağa sahip olduğunda; Ve sana bazı şeyler anlatacağım
henüz duymadığın. "

"Ama dua et bana," dedi Edmund, "o kapı nereye gidiyor?"

"Alt odalara giden bir merdivenle biten bir pasajda;
Ve aynı şekilde yemek odasına geçişten bir kapı var. "

"Peki merdivenlerin altında hangi odalar var," dedi Edmund?

"Yukarıdakilerle aynı," diye yanıtladı.

"Çok iyi; o zaman sana iyi bir gece dilerim, daha fazla konuşacağız
Yarın."

"Evet, yarın gece; ve bu yerde sevgili efendim."

"Neden bana efendin diyorsun? Hiç ne de olamazdım,
usta."

"Tanrı bunu sadece biliyor," dedi iyi yaşlı adam; "İyi geceler ve cennet
çok yaşa!"

"İyi geceler, değerli arkadaşım!"

Joseph çekildi ve Edmund diğer kapıya döndü ve denedi
boşuna açmak için birkaç kez; Elleri tutuklanmış ve yorgundu; -den
Verdiği uzunluk. Bacada ateş etti, lambayı üzerine koydu
ve gün ışığını kabul etmek için pencere gömleklerinden birini açtı;
Daha sonra kendini ilahi korumaya tavsiye etti ve kendini attı
yatağın üzerine; Şu anda uykuya daldı ve bu durumda devam etti,
Güneş onu oryant kirişleriyle selamlayana kadar
açıldı.

Mükemmel uyanır uyanmaz, hayallerini hatırlamaya çalıştı.
İnsanların merdivenden çıktığını duyduğunu düşündü.
bir bakış; kapı açıldı ve orada bir savaşçıya girdi,
El bayan, genç ve güzel, ama solgun ve wan; Adam
tam zırhlı giyinmiş ve kaskları aşağı. Yaklaştılar
yatak; Perdeleri geri çekiyorlar. Adamın "Bu bizim
Çocuk? "Kadın yanıtladı," öyle; Ve saat yaklaşıyor
bununla bilinir. "Sonra ayrıldılar ve biri her iki tarafta durdu
yatağın; Elleri başının üstünde buluştu ve ona ciddi verdiler
Benediction. Yükselmeye ve onlara saygılarını ödemeye çalıştı, ama onlar
onu forded; Ve bayan dedi ki, "Barış içinde uyu, oh benim Edmund!
Bu dairenin gerçek sahipleri olanlar
Korumanız; Uyu, geçmiş düşünülen bir evin tatlı umudu
umut!"

Bunun üzerine geri çekildiler ve aynı kapıdan dışarı çıktılar
girdi ve merdivenlerden indiğini duydu. Bundan sonra takip etti
Baş Mourner olarak bir cenaze; Tüm alayı gördü ve duydu
Törenler gerçekleştirildi. Bu kederli sahneden uzaklaştı
Aksine türden biri, başkanlık ettiği görkemli bir şölen; Ve
Kendini bir koca ve bir baba olarak tebrik ettiğini duydu; onun
Arkadaş William yanında oturdu; Ve onun mutluluğu tamamlandı. Her
Başarılı fikir, alaşmadan mutluluktu; Ve zihni boş değildi
Sabah güneşi onu uyandırana kadar bir süre. Onu mükemmel bir şekilde hatırladı
hayaller ve tüm bunların neyi kastetmesi gerektiği konusunda meditasyon yaptı. "Ben miyim
Sonra, "dedi," Edmund Twyford değil, ama sonuçta biri
Kimin kaderi bu kadar çok insan ilgileniyor? Boşuna düşünce, bu olmalı
iki arkadaşımın kısmi önerisinden kaynaklanan Bay William ve
Eski Joseph. "

Böylece bir hizmetçi kapısını çaldığında yansıtıyordu ve ona
Saat altı geçti ve baron onu kahvaltı etmesini bekliyor
bir saat. Hemen yükseldi; Cennete teşekkür ederek övgü ödedi
koruması ve yüksek sağlık ve ruhlarda odasından gitti. O
Kahvaltı saatine kadar bahçede yürüdü ve sonra katıldı
Baron.

"İyi yarın Edmund!" dedi; "Yenilerinde nasıl dinlendin
daire?"

"Son derece iyi, efendim," diye cevapladı.

"Duyduğuma sevindim," dedi Baron; "Ama senin bilmiyordum
Joseph'in söylediği gibi konaklama çok kötüydü. "

"Bu hiçbir sonuç yok," dedi Edmund; "Çok daha kötü olsaydı, yapabilirim
Üç gece onlarla dilerim. "

"Çok iyi," dedi Baron; "Sen cesur bir delikanlısın; memnunum
Sen ve diğer iki geceyi affedeceksiniz. "

"Ama efendim, mazur görmeyeceğim; kimsenin bir nedeni olmayacak
cesaretimden şüphelen; Kalan gecelerden geçmeye kararlıyım
birçok hesap üzerine. "

"Bu istediğin gibi olacak," dedi Rabbim. "Seni senin olarak düşünüyorum
hak etmek; O kadar iyi ki, tavsiyenizi bazı işlerle ve bazı işlerle soracağım
sonuç. "

"Hayatım ve hizmetlerim senin, efendim; onlara özgürce emred."

"Oswald'ın çağrılmasına izin ver," dedi Rabbim; "Bizimden biri olacak
danışma. "Geldi; hizmetçiler reddedildi; ve baron konuştu
aşağıdaki gibi:

"Edmund, seni ilk kez aileme götürdüğümde,
oğullarım ve akrabalarım; İyi davranışlarına tanıklık ediyorum, sen yok
saygınlıklarını kaybetmeyi hak etti; Ama yine de gözlemledim
Birkaç yıl boyunca, oğlum William hariç tümü yüzlerini koydu
Sana karşı; Onların anlamlarını görüyorum ve nedenlerini algılıyorum: ama
Onlar benim ilişkilerimdir ve olmalıdır; Ve onları yönetmeyi tercih ederim
Korkudan daha sevgi. Erdemlerini seviyorum ve saygı duyuyorum: Seni bırakamam
mizahlarını tatmin etmek. Oğlum William, sevgilerini kaybetti
Dinlen, bunun için sana taşıyor; Ama ona olan saygımı artırdı;
Bence kendime onuruna bağlıyız ve sana vermen için; BEN
Kendi çatımın altında istediğim gibi yapamam. Burada kalırsan anlıyorum
Ailemde karışıklıktan başka bir şey yok; Yine de seni bundan çıkaramıyorum
utanç verici bir şekilde. Seni tercih etmenin bir yolunu düşünmek istiyorum,
Bu evi onurla bırakın; Ve ikinizi de bana vermeni istiyorum
Bu konuda tavsiyeler. Edmund bana ne şekilde istihdam edebileceğimi söyleyecekse
Kendi onuruna ve avantajım için, bunu yapmaya hazırım; izin ver
Öner ve Oswald aramızda ılımlı olacaktır. "

Burada durdu; Ve iç çekenler neredeyse onu boğdu Edmund attı
Kendini Baron'un ayaklarında ve elini gözyaşlarıyla ıslatın: "Ah, benim
Soylu, cömert hayırsever! Birine danışmak için küçümsüyor musunuz?
Ben ailenizin durumunda? En sevimli ve sevgili oğlun
Benim iyiliğim için kardeşlerinin ve akrabalarının kötü niyetine mi? Ben neyim
Bu asil ailenin huzurunu rahatsız etmeliyim? Oh, efendim, gönder
doğrudan uzakta! Eğer ciddiyetle olmasaydım yaşamaya değersiz olmalıyım
Mutluluğunuzu geri yüklemeye çalışın. Bana asil verdin
Eğitim ve inanıyorum ki utanmayacağım. Tavsiye edersen
Ben ve bana bir karakter ver, kendi servetimi yapmamaya korkuyorum. "

Baron gözlerini sildi; "Bunu yapmak istiyorum, çocuğum, ama ne şekilde?"

"Tanrım," dedi Edmund, "Kalbimi sana açacağım. İle hizmet ettim
Orduda kredi ve ben bir askerin hayatını tercih etmeliyim. "

"Beni iyi memnun ediyorsun," dedi Baron; "Seni Fransa'ya göndereceğim ve
Regent'e bir tavsiye verin; Seni şahsen tanıyor ve
Seni, benim iyiliğim için ve kendi liyakat için tercih edecek. "

"Lordum, beni iyiliğinle boğuyorsun! Ben ama senin yaratığın öyleyim
Ve hayatım hizmetinize ayrılacak. "

"Ama," dedi Baron, "seni ilkbahara kadar nasıl elden çıkarabilirim?"

"Bu," dedi Oswald, "boş zamanlarda düşünülebilir;
Çözüldüm ve ikinizi de tebrik ediyorum. "Baron son verdi
Edmund'un onunla Menage'e gitmesini isteyerek sohbet
atları. Oswald'a oğlu William'ı tüm bunlarla tanıştırmasını emretti
geçti ve genç adamları Edmund ve
William akşam yemeğinde.

Baron, Edmund'u yanına aldı.
son zamanlarda satın alındı; Güzellikleri ve kusurları incelerken
Bu asil ve kullanışlı hayvanlardan Edmund,
Caradoc, kendini kırdığı bir at, Rabbimin diğerlerine
ahırlar. "O zaman," dedi Baron, "onu sana vereceğim;
Servetini aramak için ona devam edin. "Bunun için yeni Teşekkürler yaptı
Hediye ve bunu veren için çok ödüllendireceğini ilan etti. "Ancak
Seninle henüz katılmayacağım, "dedi efendim;" Önce tüm benim
Bu şımarık çocuklarla işaret edin ve onları adalet yapmaya zorlar. "

"Bunu zaten yaptın," dedi Edmund; "Ve hiç acı çekmeyeceğim
Lordship'inizin kanından,
hesap. Bence, daha iyi kararınıza alçakgönüllü bir şekilde boyun eğerek,
Daha erken gidiyorum, bu yüzden daha iyi. "

Konuşurken Oswald onlara geldi ve gençlerin
Edmund mevcut olsaydı, erkekler masada yemek yemeyi kesinlikle reddetmişlerdi.
"Bu iyi," dedi Baron; "Onların cezasını cezalandırmanın bir yolunu bulacağım
bundan sonra affedilmişlik; Onları burada usta olduğumu bilgilendireceğim.
Edmund ve sen, Oswald, günü yukarıdaki dairemde geçireceksiniz
merdiven. William benimle yalnız yemek yiyecek; Ve onu tanıacağım
kararlılığımız; Oğlum Robert ve kabini, mahkum olacak
Büyük salon. Edmund, kendi arzusuna göre bunu harcayacak
ve ertesi gece perili dairede; Ve bu onun uğruna,
ve benim kendi; çünkü şimdi eski emirlerimle çelişmem gerekirse,
İkimizi de belirsiz yansımalarına maruz bırakın. "

Sonra Oswald'ı bir kenara aldı ve Edmund'un çıkmasına izin vermemesi için suçladı.
onun görüşü; Çünkü bu imkansız düşmanların önüne geçerse,
Sonuçlar için titredi. Sonra ahırlara geri döndü,
Ve iki arkadaş eve döndü.

Çeşitli konularda uzun bir konuşma yaptılar; Bunda,
Edmund, Oswald ile Joseph arasında geçen her şeyi tanıdı
Önceki gece, içinde yetiştirdiği merak ve sözü
Takip eden gece tatmin etmek için.

"Keşke," dedi Oswald, "partiden biri olmamı sağlayacaksın."

"Bu nasıl olabilir?" dedi Edmund; "İzleneceğiz, belki de; ve
Keşfedildi, oraya gelmek için ne mazeret kazanabilirsiniz? Yanında, eğer
Bilindiler, korkaklığın impütasyonu ile markalı olacağım; Ve,
Çok fazla doğmuş olsam da, bunu sabırla taşıyacağım söz vermeyeceğim. "

"Asla korkma," diye yanıtladı Oswald, "Joseph ile bunun hakkında konuşacağım;
Dualar bittikten ve aile yatağa gittikten sonra çalacağım
Kendi odamdan ve sana gel. Seninle şiddetle ilgileniyorum
işler; Ve beni içine almayacaksanız kolay olamam
şirket; Kendimi gizlediğiniz her şekilde gizliliğe bağlayacağım. "


"Sözün yeterli," dedi Edmund; "Güvenmek için çok fazla nedenim var
Siz, baba, yaşayan herhangi bir adam gibi; Seni reddetmek için nankör olmalıyım
Verme gücümdeki şey; Ama varsayalım dairenin gerçekten olması
perili, macerayı sürdürmek için yeterli bir çözümünüz olur mu?
Keşif? "

"Umarım," dedi Oswald; "Ama bunun olduğuna inanmak için herhangi bir sebep var mı?"

"Ben var," dedi Edmund; "Ama bu konuda dudaklarımı açmadım
Kendinizden başka herhangi bir yaratığa. Bu gece amacıyla, cennet izin verirse,
Odaların her yerine gitmek için; Ve bu tasarımı oluşturmuş olsam da, yapacağım
Şirketinizin kararımı güçlendireceğini itiraf edin. Bende olmayacağım
size herhangi bir açıdan rezerv; Ama dudaklarına bir mühür koymalıyım. "

Oswald, gizliliğini açıklamasına izin verilene kadar yemin etti.
o dairenin gizemleri; Ve her ikisi de ciddi olarak bekledi
Beklenti, yaklaşan gecenin olayı.

Öğleden sonra Bay William'ın arkadaşını ziyaret etmesine izin verildi. Bir
aralarında röportajı etkiledi. Gerekliliğini yaktı
Edmund'un ayrılması; Ve sanki birbirlerinden ciddi bir izin aldılar
Tekrar buluşmaları uzun olacağını ön plana çıkardılar.

Önceki akşamla aynı saat, Joseph yürütmeye geldi
Edmund dairesine.

"Dün geceden daha iyi konaklama birimleri bulacaksın," dedi,
"Ve hepsi Rabbimin kendi düzenine göre."

"Her saat onun iyiliğinin yeni bir kanıtını alıyorum," dedi Edmund.

Geldiklerinde, odada iyi bir ateş buldu ve bir masa
Soğuk etler ve güçlü bir bira ile kaplı.

"Otur ve akşam yemeğini al sevgili efendim," dedi Joseph: "Yapmalıyım
Rabbime katılın; Ama aile yatağa gider gelmez ziyaret edeceğim
Yine sen. "

"Bunu yap," dedi Edmund; "Ama önce Peder Oswald'a bakın;
Sana söyle. Ona güvenebilirsin, çünkü ona rezervim yok. "

"Şey, efendim, eğer istersen onu göreceğim; ve sana geleceğim
Mümkün olan en kısa sürede. "Öyleyse, yoluna gitti ve Edmund oturdu
Akşam yemeği.

Orta derecede bir ferahlıktan sonra diz çöktü ve
en büyük hariç. Kendini cennetin elden çıkarmasına istifa etti: "Ben
Ben hiçbir şeyim, "dedi," Sen ne olmandan başka bir şey olmak istemiyorum ya Tanrım,
Beni yapmaktan memnun. Eğer senin iradesiyse, eskime geri dönmeliyim
Müstehcenlik, neşe ile itaat etmiş olsun; Ve eğer mutluysan
Beni yücelt, sana bakacağım, tek şeref çeşmesi ve
haysiyet. "Dua ederken, kalbin genişlemesini hissetti
Daha önce hiç deneyimlemişti; Tüm boş korkular dağıldı ve onun
Kalp ilahi sevgi ve önemle parladı;-
dünya ve tüm arayışları. Zihinsel bağlılığa devam etti,
kapıyı çalana kadar onu yükselmeye zorladı ve ikisine izin verdi
Ayakkabı olmadan gelen arkadaşlar ve onu ziyaret etmek için.

"Seni kurtar oğlum!" dedi friar; "Neşeli ve mutlu görünüyorsun."

"Ben öyle, baba," dedi Edmund; "Kendimi elden çıkarmaya istifa ettim
Cennetin ve kalbimi ifade edebileceğim şeyin üstünde güçlendirdiğini düşünüyorum. "

"Cennet övülecek!" dedi Oswald: "Harika için tasarlandığına inanıyorum
Bir şeyler oğlum. "

"Ne! Sen de hırsımı teşvik ediyor musun?" diyor Edmund; "garip
Koşulların uyumu!-Otur, arkadaşlarım; Ve sen, benim
İyi Joseph, bana dün gece vaat ettiğin ayrıntıları söyle. "Drewed
Sandalyeleri ateşe döndü ve Joseph aşağıdaki gibi başladı:-

"Rahmetli Lord Lovel'in zamansız ölümünü duydun, asilim
ve layık usta; Belki de bunu o zamandan itibaren duymuş olabilirsiniz,
Bu daire perili oldu. Geçen gün ne geçti, Rabbim
ikinizi de bu kafada sorguladım, tüm koşulları taze getirdi
aklıma. Sonra söyledin, gelmediğine dair şüpheler vardı
oldukça sonuna kadar. İkinize de güveniyorum ve bildiklerimi konuşacağım.
Bu cinayetten şüphelenilen bir kişi vardı; Ve sence kim
miydi? "

"Konuşmalısın," dedi Oswald.

"Neden o zaman," dedi Joseph, "şimdiki Lord Lovel'di."

"Düşüncelerimi konuşuyorsun," dedi Oswald; "Ama kanıtlara devam et."

"Yapacağım," dedi Joseph.

"Rabbimin ölümünün bildirildiği andan itibaren garipti
Yeni Lord ve bazı fısıltılar ve istişareler
hizmetkarlar; Bu konuda bir dizi özel iş vardı
daire. Kısa bir süre sonra, zavallı hanımımın dikkati dağıldığını verdiler;
Ama delilikten hiçbir şey tadamayan güçlü ifadeler attı.
Ayrılan efendisinin hayaletinin ona göründüğünü söyledi ve
bu cinayetin koşullarını ortaya çıkardı. Hizmetçiden hiçbiri, ama
Biri, onu görmesine izin verildi. Şu anda Sir Walter, yeni
Tanrım, ona sevgi sunacak zulüm vardı; Onu onunla evlenmeye çağırdı;
Ve kadınlarından biri ona kulak misafiri oldu, vermekten daha erken ölürdü
Rabbinin ölümüne neden olan adama elini; Kısa bir süre sonra
Bu, bize hanımımın öldüğü söylendi. Lord Lovel bir halk yaptı ve
onun için görkemli cenaze. "

"Bu doğru," dedi Oswald; "Çünkü ben bir acemiydim ve ona yardım ettim."

"Şey," diyor Joseph, "şimdi hikayenin bir parçası geliyor. Gelirken
Mezardan ev, Roger'ımızı Ploughman'ı geçtim. Dedi, ne
Seni bu gömme hakkında mı düşünüyorsun?-'Ne düşünmeliyim,' dedim 'ama biz
Şimdiye kadar bileceğimiz en iyi ustayı ve bayanı kaybettiniz mi? ' Tanrı, o
Yaşıyor ya da ölü olsun, 'Quoth Roger'ı bilir; Ama eğer ben
Hayatımda hanımımı gördüm, onu öldüğünü söyledikleri gece canlı gördüm. ' BEN
onu yanıldığına ikna etmeye çalıştı; Ama onu almayı teklif etti
Yemin, öldüğünü söyledikleri gece, onun dışarı çıktığını gördü
tarlalara bahçe kapısı; Sık sık durduğunu, içinde bir kişi gibi
acı çekti ve sonra onu gözden kaçırana kadar tekrar ileri gitti. Şimdi öyle
Zamanının bittiğinden emin ve her gün uzanmayı bekliyor;
Ve çocuk yatağında öldüğünü iddia etmediler. Düşündüm
Duydum ama hiçbir şey söylemedim. Roger aynı hikayeyi diğerine anlattı
hizmetkar; Böylece bir hesaba çağrıldı, hikaye susturuldu ve
Aptal adam dedi ki, o onun hayaleti olduğuna ikna edildi
gördü. Şimdi fark etmelisiniz ki, o zamandan itibaren
Konuşun, bu dairenin sorunlu olduğunu; Ve sadece bu değil, ama
Sonunda Yeni Lord kendi odasında sessizce uyuyamadı; Ve bu
kaleyi kayınbiraderine satmaya teşvik etti ve
Bu ülke olabildiğince hızlı. Hizmetçilerin çoğunu uzaklaştırdı
O ve Roger geri kalanı arasında. Bana gelince, hiçbir şey bilmediğimi düşündüler
Ve böylece beni geride bıraktılar; Ama ben ne kör ne de sağırdım, ama ben
duyabiliyordu, görebiliyor ve hiçbir şey söyleyebiliyordu. "

"Bu karanlık bir hikaye," dedi Oswald.

"Öyle," dedi Edmund; "Ama neden Joseph bunu düşünüyor gibi görünüyor
Özellikle beni endişelendiriyor mu? "

"Ah, sevgili efendim," dedi Joseph, "Sana söylemeliyim, ancak hiç söylemedim
daha önce ölümcül insana; Bu genç adamın taşıdığı çarpıcı benzerlik
Sevgili Lordum, tuhaf babasının ona gitmediği garip, onun
Nazik görgü kuralları, cömert kalbi, asil nitelikleri çok nadir
onun doğum ve üreme, sesinin sesi-gülümseyebilirsin
Fantezimin gücüyle, ama aklımın dışına koyamıyorum ama
O benim kendi efendimin oğlu. "

Bu kelimelerle Edmund renk değiştirdi ve titredi; Elini çırptı
göğsünün üzerine ve sessizce cennete baktı; Rüyası tekrarladı
anısına ve kalbine çarptı. Onu özenle ilişkilendirdi
denetçiler.

"Providence yolları harika," dedi Oswald. "Eğer öyleyse,
Cennet kendi zamanında görünmesini sağlayacak. "

Burada birkaç dakikalık bir sessizlik ortaya çıktı; aniden ne zaman
altındaki odalarda şiddetli bir gürültü ile reverie'lerinden uyandı
onlara. Silahın çatışması gibi görünüyordu ve bir şeyler düşmüş gibiydi
Şiddetle aşağı.

Başladılar ve Edmund çözünürlükle dolu bir görünümle yükseldi ve
Intrepity.

"Aranıyorum!" dedi; "Çağrıya itaat ediyorum!"

Bir lamba aldı ve geceyi açtığı kapıya gitti
önce. Oswald elindeki tespihini takip etti ve Joseph en son
Titreyen adımlarla. Kapı kolaylıkla açıldı ve
Derin sessizlikte merdivenler.

Alt odalar tam olarak yukarıdakilere cevap verdi; İki salon vardı
ve büyük bir dolap. Bu odalarda dikkat çekici bir şey görmediler, ancak
Yüzleri duvara döndürülen iki resim. Joseph aldı
onları çevirme cesareti. "Bunlar," dedi, "benim portrelerim
Lord ve bayan. Baba, bu yüze bak; Kim böyle olduğunu biliyor musun? "

"Düşünmeliyim," dedi Oswald, "Edmund için yapıldı!"

"Ben," dedi Edmund, "kendime benzerlikle vurdu; ama gidelim
Açık; Kendimi alışılmadık bir cesaretten ilham aldığını hissediyorum. Dolabı açalım
kapı."

Oswald onu kısa durdurdu.

"Dikkat et," dedi kapının rüzgarı lambayı söndürmesiyle.
Bu kapıyı açacak. "

Başarısız denedi; Joseph de aynısını yaptı, ama hiçbir amaç değil;
Edmund lambayı Joseph'e verdi; Kapıya yaklaştı, anahtarı denedi,
Ve bir anda eline geçti.

"Bu macera ait," dedi, "sadece bana göre; bu açık-
İleri lamba. "

Oswald, hepsinin katıldığı paternoster'ı tekrarladı ve sonra
dolaba girdi.

Kendini onların görüşüne sunan ilk şey tam bir davaydı
zırh, bir yığın üzerine düşmüş gibi görünüyordu.

"Bak!" dedi Edmund; "Bu, yukarıda duyduğumuz gürültüyü yaptı." Aldılar
Bu ve parça parça inceledi; Göğüs tabağının içi
kanla boyandı. "Buraya bakın!" dedi Edmund; "Bunu ne düşünüyorsun?"

"Bu efendimin zırhı," dedi Joseph; "Biliyorum iyi oldu
Bu dolapta kanlı iş! "

İleride, bir şeyin üzerinde tökezledi; Kolları olan bir yüzüktü
üzerine kazınmış lovel.

"Bu benim efendimin yüzüğü," dedi Joseph; "Onun giydiğini gördüm; veriyorum
Size, efendim, doğru sahibi olarak; Ve çoğu dini olarak inanıyorum
Sen onun oğlu. "

"Cennet sadece bunu biliyor," dedi Edmund; "Ve eğer izin verirse, bileceğim
Bir gün daha büyük olmadan önce babamdı. "

Konuşurken yerini değiştirdi ve
Tahtalar dolabın diğer tarafında yükseldi; Daha uzak incelemede
Tüm zeminin gevşek olduğunu ve üzerinde duran bir masa olduğunu buldular
Onlar rahat bir gözlemcinin durumu gizlediler.

"Ben algılıyorum," dedi Oswald, "bazı büyük keşifler."

"Tanrı bizi savunuyor!" Edmund dedi, "ama kesinlikle inanıyorum
Bu zırhın sahip olduğu yalanlara gömülü. "

Bunun üzerine, sanki altından sanki kasvetli bir iç içi inilti duyuldu. A
Ciddi sessizlik ortaya çıktı ve üçü de korku izleri görülebiliyordu;
İnilti üç kez duyuldu; Oswald diz çökmeleri için işaretler yaptı ve o
duyulabilir dua etti, cennet onlara nasıl davranılacağını yönlendirecekti; O da dua etti
ayrılanların ruhu için, huzur içinde yatabilir. Bundan sonra,
Ortaya çıktı; Ama Edmund diz çökmeye devam etti-ciddiyetle adanma sözü verdi
kendisi bu sırrın keşfine ve ölümünün intikamını almak
Oradaki kişi gömüldü. Sonra ayağa kalktı. "Hiçbir amaç olmaz,"
dedi ki, "şimdi daha fazla incelememiz için; uygun şekilde yetkilendirildiğimde,
Burası açılacağım; O zamanın uzak olmadığına inanıyorum. "

"İnanıyorum," dedi Oswald; "Cennet tarafından tasarlandın
Bu karanlık tapusunu ışığa getirmedeki enstrüman. Biz seniniz
yaratıklar; sadece bize ne yapacağınızı söyleyin ve biz
komutlarınıza itaat edin. "

"Sadece sessizliğini talep ediyorum," dedi Edmund, "
kanıt; Ve sonra, bildiğiniz her şeyi ve şüphelendiğiniz her şeyi konuşmalısınız. "

"Ah," dedi Joseph, "o günü görmek için yaşayabilirim ama yapacağım
yeterince uzun yaşadım! "

"Gel," dedi Edmund, "merdivenlerden dönelim ve danışacağız
Ayrıca nasıl ilerleyeceğim. "

Böylece, dolaptan çıktı ve onu takip ettiler. Kilitlendi
Kapı ve anahtarı çıkardı-"Bunu tutacağım" dedi, "
amacına göre kullanma gücüne sahip olun, herhangi birinin gözetleme yapması gerekmez
Bu dolabın sırrı. Bana hatırlatmak için her zaman benim hakkımda taşıyacağım
üstlendiğim şeyin. "

Bunun üzerine, yatak odasına merdivenlerden döndüler; Hepsi hala
Ve onları rahatsız edecek başka bir şey duymadılar. "Nasıl," dedi Edmund, "
Lord Lovel'in oğlu olmalıyım? Ancak
Koşullar böyle bir kavramı teşvik ediyor gibiydi, ne sebeplerim var?
inanmak için? "

"Bu konuda garip bir şekilde şaşkınım," dedi Oswald. "Olası görünmüyor
Lord Lovel'in bir köylü karısını bozması gerektiği kadar iyi bir adam, onun
vassal; ve özellikle, son zamanlarda bir bayanla evli olmak
tutkuyla aşıktı. "

"Orada tut!" dedi Joseph; "Rabbim böyle bir eylemden acizti; eğer
Usta Edmund Rabbimin Oğlu, aynı zamanda benim hanımımın oğlu. "

"Bu nasıl olabilir," dedi Edmund?

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Joseph; "Ama söyleyebilecek biri var
O olacak; Demek istediğim, kendini annen olarak adlandıran Margery Twyford. "

"Düşüncelerimle karşılaşıyorsun," dedi Edmund; "Sen konuşmadan önce çözüldüm,
onu ziyaret etmek ve onu konuyla sorgulamak; Soracağım
Lord'un bu güne gitme izni. "

"Bu doğru," dedi Oswald; "Ama dikkatli ve ihtiyatlı olun
Sorular. "

"Sen," dedi Edmund, "bana şirket taşırdı, daha iyisini yapmalıyım;
Kendisinin sorularınızı cevaplamak zorunda olduğunu düşünebilir; Ve olmak
Etkinliğe daha az ilgi duyduğunuzda,
sorgulamalar. "

"En kolay olacağım," dedi; "Ve Rabbime soracağım
ikimiz için izin. "

"Bu nokta iyi kararlı," dedi Joseph; "Sabırsızım
sonuç; Ve inanıyorum ki ayaklarım beni tanışmam için taşıyacağına inanıyorum
rıza ya da değil. "

"Ben senin kadar sabırsızım," dedi Oswald; "Ama sessiz olalım
Mezar ve tek bir kelime ya da bakmayın, bilerek herhangi bir şeyi gösterir veya
gizemli."

Gün ışığı konferanslarında şafak kalmaya başladı; ve Edmund, gözlemliyor
Arkadaşlarına sessizce çekilmeleri için yalvardı. Bunu yaptılar ve ayrıldılar
Edmund kendi hatıralarına. Düşünceleri için çok fazla istihdam edildi
ona yaklaşmak için uyu; Kendini yatağa attı ve meditasyon yaptı
Nasıl ilerlemesi gerektiğini; Bin bir plan kendilerini sundu ve
Reddedilmiş; Ancak, her olayda Baron Fitz-Owen's'i terk etmeye karar verdi.
Aile kendini sunan ilk fırsat.

Daha önce olduğu gibi kahvaltıda Rabbime katılmak için çağrıldı; sırasında
Hangi, sessiz, yok ve ayrılmıştı. Rabbim bunu gözlemledi ve
onu topladı; Geceyi nasıl geçirdiğini soruyor musunuz?

"Durumuma, Rabbim'e yansıtarak; ve benim için planlar koyarken
gelecekteki davranış. "Oswald ipucu aldı ve ziyaret etme izni istedi
Edmund'un annesi şirketindeki ve niyetiyle tanışın
Yakında ülkeyi terk etmek. Özgürce kabul etti; Ama çözülmemiş görünüyordu
Edmund'un ayrılması hakkında.

Doğrudan yola çıktılar ve Edmund aceleyle Old Twyford's Cottage'a gitti,
Her alanın ona bir mil göründüğünü beyan ederek. "Sıcaklığınızı kısıtlayın,
Oğlum, "dedi Oswald;" Aklını oluştur ve nefesinizi kurtar,
Bu tür bir sonucun işine girmeden önce. "Margery onlarla tanıştı
Kapıda ve Edmund'a sordu, ne rüzgar onu bu şekilde patlattı?

"Çok şaşırtıcı mı," dedi, "ailemi ziyaret etmeliyim?"

"Evet, öyle," dedi, "
bizden; Ama Andrew evde olmadığından, memnun olduğumu söyleyebilirim
Görüşürüz; Lord seni korusun, ne kadar iyi bir gençlik büyüyorsun! 'Bu uzun
Seni gördüğümden beri zaman; Ama bu benim hatam değil; Birçok çapraz kelime,
Ve birçok darbe, hesabınızda vardı; Ama şimdi girişimde bulunabilirim
Sevgili çocuğumu kucakla. "

Edmund öne çıktı ve onu hararetle kucakladı; başlangıç ​​gözyaşları,
Her iki tarafta da sevgilerini kurtardı. "Ve neden," dedi, "
Babam çocuğunu kucaklamanı yasaklıyor mu? Şimdiye kadar ne yaptım
Nefretini hak ediyor mu? "

"Hiçbir şey, sevgili oğlum! Her zaman iyi ve hassas kalpliydin ve
her bedenin sevgisini hak etti. "

"Bu yaygın değil," dedi Edmund, "bir ebeveynin ilk doğanından nefret etmesi için
Oğul hak etmeden. "

"Bu doğru," dedi Oswald; "Nadiren, doğal olmayan; hayır, ben
Bence neredeyse imkansız. Bu gerçeğe çok ikna oldum
Edmund'dan nefret eden ve istismar eden adamın onun olamayacağına inanıyorum
Baba. "Bunu söylerken, onun saygısını dikkatle gözlemledi;
Görünüşe göre renk değişti. "Gel," dedi, "Oturalım ve yapalım
Sen, Margery, söylediklerime cevap ver. "

"Kutsanmış Bakire!" Dedi Margery, "Saygınız ne anlama geliyor? Ne yapıyor
Şüpheleniyor musun? "

"Şüpheliyim," dedi, "Edmund'un Andrew'un oğlu olmadığını
koca."

"Lord beni korusun!" Dedi ki, "Sen şüphelisin?"

"Sorumdan kaçma kadın! Buraya inceleme yetkisi ile geliyorum
Bu noktada sen. "

Kadın her eklemi titredi. "Cennete!" dedi ki, "
Andrew evdeydi! "

"Olduğu gibi çok daha iyi," dedi Oswald; "Sen olduğumuz kişi sensin
incelemek."

"Ah, baba," dedi, "sence ben-ben-o suçlayacağım
Bu konuda? Ne yaptım? "

"Sen, efendim," dedi, "kendi sorularınızı sor."

Bunun üzerine Edmund kendini ayağa kaldırdı ve dizlerini kucakladı. "Ey annem!" dedi ki, "Kalbim sana sahip olduğu için bana söyle
Cennet sevgisi! Söyle bana, babam kimdi? "

"Zarif cennet!" "Bana ne olacak?" Dedi.

"Kadın!" dedi Oswald, "gerçeği itiraf et, yoksa zorlanacaksın
yap; Bu gençliğin kim tarafından? "

"Kim, ben?" dedi; "Ona sahiptim! Hayır baba, siyahtan suçlu değilim
zina suçu; Tanrım, masumiyetimi biliyor; Ben olmaya layık değilim
Bu kadar tatlı bir gençliğin annesi. "

"Sen onun annesi değilsin, ne de babası Andrew?"

"Ah, ne yapmalıyım?" dedi evlilik; "Andrew benim ölümüm olacak!"

"Hayır, olmayacak," dedi Edmund; "Korunacak ve ödüllendirileceksin
keşif için. "

"İyi," dedi Oswald, "bütün gerçeği itiraf et ve koruyacağım
zarardan ve suçlamadan; Edmund'u yapmanın aracı olabilirsin
Fortune, bu durumda kesinlikle size sağlayacak; üzerinde
Diğer yandan, inatçı bir sessizlik ile kendinizi hepsinden mahrum edeceksiniz
Keşiften alabileceğiniz avantajlar; Ve yanında yapacaksın
Yakında farklı bir şekilde incelenecek ve her şeyi itiraf etmek zorunda
Bilirsiniz ve kimse sana bunun için teşekkür etmeyecek. "

"Ah," dedi, "ama Andrew Edmund ile en son konuştuğumda beni yendi;
Ve bana cildimdeki her kemiği kıracağını söyledi, eğer onunla konuşsaydım
Tekrar."

"O zaman biliyor mu?" dedi Oswald.

"Biliyor! Tanrım sana yardım et, hepsi kendi yapıyordu."

"O zaman söyle," dedi Oswald; "Çünkü Andrew bunu asla bilemez,
seni cezalandırma gücünden. "

"Bu uzun bir hikaye," dedi, "ve birkaç kelimeyle anlatılamaz."

"Asla bu oranda anlatılmayacak," dedi; "Otur ve başla
aniden."

"Kaderim sözlerine bağlı," dedi Edmund; "Ruhum sabırsız
Gerilim! Beni sevdiysen ve beni sevdiysen, şimdi ve
Sormak için nefesim olurken söyle. "

Zihnin aşırı ajitasyonunda oturdu; Onun sözleri ve eylemleri eşitti
içsel duygularını ifade eder.

"Yapacağım," dedi; "Ama tüm koşulları hatırlamaya çalışmalıyım.
Bilmelisin, genç adam, sadece bir ve yirmi yıllıksın
yaş."

"Hangi gün doğdu," dedi Oswald?

"Dün bir gün önce," dedi, "21 Eylül."

"Dikkat çekici bir dönem," dedi.

"Bu gerçekten," dedi Edmund; "Ah, o gece! O daire!"

"Sessiz ol," dedi Oswald; "Ve sen, evlilik, hikayenize başla."

"Yapacağım," dedi. "Sadece bir ve yirmi yıl önce, o gün, ben
İlk doğan oğlumu kaybettim; Kendimi aşırı derecede uzatarak incindim,
Zamanımın yakınında, ve böylece fakir çocuk öldü. Ve böylece, ben otururken
Yalnız ve çok melankolik Andrew işten eve geldi; 'Bak, Margery,'
Dedi ki, 'Sana kaybettiğin yerine bir çocuk getirdim' dedi.
Bu yüzden düşündüğüm gibi bana bir demet verdi; Ama eminim bir çocuktu; A
Zavallı çaresiz bebeğim yeni doğdu ve sadece iyi bir mendil içinde yuvarlandı,
Ve bunun üzerinde altın dantel ile süslenmiş zengin bir kadife pelerin. 'Ve nerede
Bunu buldun mu? ' I. 'Ayak köprüsünün üzerine' diyor, 'hemen aşağıda'
Clayfield. Bu çocuk, 'dedi,' bazı büyük insanlara ait ve
Belki bir gün sonra sorgulanabilir ve servetimizi yapabilir;
Dikkat edin, 'dedi,' ve sanki kendiniz gibi gündeme getir. ' .
Zavallı bebek soğuktu ve ağladı ve bana çok acımasızca baktı
onu sevdiğimi; Ayrıca, sütüm benim için zahmetliydi ve memnun oldum
hafifletmek; Bu yüzden göğsünü verdim ve o saatten itibaren sevdim
Çocuk sanki benim gibiymiş gibi, bu yüzden sahip olmaya cesaret edersem hala yapıyorum. "

"Ve Edmund'un doğumu hakkında bildiğiniz tek şey bu mu?" dedi Oswald.

"Hayır, hepsi değil," dedi Margery; "Ama dua et, bak ve Andrew
geliyor, çünkü ben bir Twitter'dayım. "

"O değil," dedi Oswald; "Devam et, sana yalvarıyorum!"

"Bu oldu," dedi.
Andrew'm bir Robin Rouse ile birlikte çalışmak için erken dışarı çıktı, bizim
komşu; İkisi de geldiklerinde bir saatin üzerine çıkmamışlardı
Geri görünüşte çok korkmuş gibi görünüyor. Andrew diyor ki, 'git sen, Robin ve
Komşu Styles's'te bir kazma ödünç al. ' Şimdi sorun nedir? ' söz konusu
I. 'Yeterince önemli!' Quoth Andrew; Belki de asılmaya gelebiliriz
Birçok masum bir adamın önümüzde var. ' `` Bana sorunun ne olduğunu söyle '' dedi
I. 'Yapacağım' dedi; Ama eğer ağzını bu konuda açarsan,
Sana! ' `` Asla yapmayacağım, '' dedi; Ama beni tüm kutsanmıştan yemin etti
takvimde azizler; Ve sonra bana dedi ki, Robin ve o
Bir önceki akşam çocuğu bulduğu ayak köprüsünün üzerinden geçerek,
Su üzerinde yüzen bir şey gördüler; Böylece onu takip ettiler
Bir kazığa sıkıştı ve bir kadının ölü bedeni olarak buldu;
`` Hayatta olduğun kadar emin, Madge, '' dedi, 'Bu
çocuk eve getirdim. '"

"Merhametli Tanrı!" dedi Edmund; "Ben o şanssız annenin çocuğu muyum?"

"Oluşturun," dedi Oswald; "Devam et iyi kadın, zaman değerli."

"Ve böylece," diye devam etti Andrew bana vücudu dışarı sürüklediklerini söyledi
nehrin ve zengin giyinmişti ve biri olmalı
sonuçlar. 'Sanırım,' dedi, 'fakir bayan baktığında
Çocuğundan biraz yardım bulmaya gitti; Ve gece karanlık, onu
Ayak kaydı ve nehre düştü ve boğuldu. '

"'Tanrım merhamet et!' Dedi Robin, 'Ölü bedenle ne yapmalıyız?
Cinayet için alınabiliriz; Onunla karıştırmak için ne yapmalıydık? '
'Ay, ama' diyor Andrew, 'şimdi onunla bir ilgimiz olmalı; Ve
En akıllıca yolumuz onu gömmektir. ' Robin ne yazık ki korkmuştu, ama sonunda
Onu tahtaya taşımayı ve oraya gömmeyi kabul ettiler; Yani geldiler
Bir kazma ve kürek için ev. 'Şey,' dedim, 'Andrew, ama sen
Bahsettiğiniz tüm zengin kıyafetleri gömmek? ' 'Neden,' dedi, 'olurdu
Ölüleri soymak için hem günah hem de utanç. ' `` Öyleyse, '' dedi; 'Ancak
Vücudu sarmak için sana bir kağıt vereceğim ve onu çıkarabilirsin
üst giysiler ve herhangi bir değer; Ama onu cilde soyma
herhangi bir şey için. ' 'Dedi, Wench!' dedi; 'Dediğin gibi yapacağım.' Bu yüzden
Bir kağıt getirdim ve o zamana kadar Robin geri döndü ve uzağa
birlikte gitti.

"Öğlene kadar tekrar gelmediler ve sonra oturdular ve yediler
birlikte bir lokma. Andrew, 'Şimdi oturup huzur içinde yiyebiliriz' diyor.
'Evet,' diyor Robin, 've barış içinde de uyu, çünkü biz hiçbir zarar vermedik.'
`` Hayır, emin olmak için, '' dedi; Ama yine de fakirlerin çok endişeliyim
Leydi Hıristiyan mezarına sahip değildi. ' `` Asla bu konuda kendinizi rahatsız etme '' dedi
Andrew; `` Onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık; Ama bakalım ne
Çantalarımıza girdim; Onları bölmeliyiz. ' Böylece çantalarını açtılar,
ve ince bir elbise ve bir çift zengin ayakkabı çıkardı; Ama bunların yanı sıra,
Altın madalyonlu ince bir kolye ve bir çift küpe vardı.
Andrew diyor ve bana göz kırptı, 'Bunlara sahip olacağım ve alabilirsiniz
dinlenmek.' Robin, memnun olduğunu ve böylece yoluna gittiğini söyledi. O zaman
Gitti, 'İşte, sen aptal,' diyor Andrew, 'Bunları al ve onları güvende tut
gözünüzün tomurcuğu olarak; Her zaman genç usta bulunursa, bunlar yapacak
servetimiz. '"

"Ve şimdi onlar var mı?" dedi Oswald.

"Evet, sahip olduğum," diye cevapladı; "Andrew onları uzun zaman önce satardı,
Ama ben her zaman onu bıraktım. "

"Cennet övülecek!" dedi Edmund.

"Hush," dedi Oswald, "zaman kaybetmeyelim; devam et, goody!"

"Hayır," dedi Margery, "Söyleyecek pek bir şey yok. Her gün baktık
Çocuktan sonra bazı sorular duymak için, ama hiçbir şey geçmedi, kimse
eksik."

"O zaman hakkında kimse ölmedi mi?" dedi Oswald.

"Neden evet," dedi Margery, "dul bayan Lovel aynı hafta öldü;
Aynı şekilde, Andrew cenazeye gitti ve eve bir
Bu güne kadar tuttuğum Scutcheon. "

"Çok iyi; devam et. "

"Kocam, iki tane olduğu kadar çocuğa yeterince iyi davrandı
ya da kendi üç çocuğu; Ve sonra homurdanmaya başladı ve demeye başladı
yeterince zor bulduğunda diğer insanların çocuklarını korumak zordu
kendisini korumak için; Çocuğu kendim kadar iyi sevdim; genellikle ve
Sık sık Andrew'u sakinleştirdim ve onu ummasını sağladım
bir gün veya başka bir sorunu için ödenecek; Ama sonunda büyüdü
sabır ve bu tür tüm umutları verdi.

"Edmund büyüdükçe hastalıklı ve hassas bir şekilde büyüdü ve sert dayanamadı
iş gücü; Ve bu, kocamın dayanamamasının başka bir nedeniydi
o. 'Eğer,' quoth o, 'çocuk yaşamını kazanabilir, umursamadım;
Ama tüm temeli taşımalıyım. ['] Bizimize eski bir hacı geldi
parçalar; O bir bilgindi ve askerdi ve Edmund'a öğretti
okumak için; Sonra ona savaşların, şövalyelerin ve lordların tarihlerini söyledi ve
büyük adamlar; Ve Edmund onu duymaktan çok zevk aldı.
başka bir şeye gitmeyin.

"Emin olmak için Edwin hoş bir arkadaştı; eski hikayeler anlatacaktı,
Ve eski şarkılar söyle, bütün gece onu duymak için oturabilirdi; Ancak,
Söylediğim gibi, Edmund gittikçe daha fazla okumaya düştü ve daha az
işin; Ancak, ayak işleri koşar ve için birçok kullanışlı dönüş yapar
komşular; Ve o kadar nazik bir delikanlı, insanlar fark etti
onun. Andrew bir zamanlar onu okurken yalnız yakaladı ve sonra ona şunu söyledi
Ekmeğini kazanmanın bir yolunu bulamazsa,
çok kısa sürede kapılar; Ve böylece yapardı, elbette, eğer
Rabbim Fitz-Owen onu sadece Nick'teki hizmetine almamıştı. "

"Çok iyi, iyi," dedi Oswald; "Hikayeni çok iyi anlattın; ben
Edmund'un uğruna çok düzgün yapabileceğinize sevindim. Ama şimdi yapabilir
Sır tutuyor musun? "

"Neden, saygını lütfen lütfen, sanırım seni yapabileceğime kadar çektim."

"Ama onu kocanızdan koruyabilir misin?"

"Evet," dedi, "Elbette yapabilirim; çünkü ona söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bu iyi bir güvenlik," dedi; "Ama daha iyisine sahip olmalıyım. Yapmalısın
Bu kitaba yemin etmemesi için
Üç ABD, bunu yapmanı arzulayana kadar. Yakında olacağından emin olun
Bu amaçla çağrıldı; Edmund'un doğumu keşfin yakınında; O
yüksek dereceli ebeveynlerin oğludur; Ve onun gücü içinde olacak
Servetinizi, kendisine sahip olduğu zaman yapın. "

"Kutsal Bakire! Bana ne diyorsun? Bana nasıl sevinirsin, bu
Uzun zamandır dua ettiğim şey geçecek! "

Oswald'dan sonra söyleyerek yemin etti.

"Şimdi," dedi, "Git ve bahsettiğin jetonları getir."

O gittiğinde Edmund'un tutkuları, uzun süredir bastırıldı, içeri girdi
gözyaşları ve ünlemler; Diz çöktü ve elleri sıkarak
Birlikte, keşif için cennet sayesinde geri döndü. Oswald yalvardı
O bestelenecek, evlilik ajitasyonunu algılamalı,
ve nedeni yanlış yorumlamak. Kısa süre sonra kolyeyle geri döndü ve
kulak halkaları; Onlar büyük değerli incilerdi; Ve kolyenin vardı
Lovel'in cyper'sinin oyulduğu madalyon.

"Bu," dedi Oswald, "gerçekten bir sonuç kanıtı.
çünkü sana ait. "

"Onu almalı mı?" dedi.

"Kesinlikle," diye döndü Oswald; "Onsuz hiçbir şey yapamayız; ama eğer
Andrew bunu istemeli, onu şimdiki zaman için ertelemelisin ve
Bundan sonra hesabını içinde bulacak. "

Margery, mücevherlere katılmaya isteksizce rıza gösterdi; Ve bazılarından sonra
Daha fazla konuşma, ondan ayrıldılar.

Edmund onu sevgiyle kucakladı. "Tüm kalbimle teşekkür ederim"
dedi ki, "Bana tüm iyiliğin için! İtiraf etsem de, hiç hissetmedim
Kocan için çok saygı, ama senin için her zaman ihale vardı
bir oğlunun sevgisi. Güveneceğim, kanıtlarını benim adıma vereceksin
çağrıldığında; Ve umarım bir gün ödüllendirme gücümde olur
nezaketiniz; Bu durumda, seni koruyucu annem olarak sahibi olacağım ve sen
her zaman böyle muamele görür. "

Evlilik ağladı. "Rab bunu ver!" dedi; "Ve sana sahip olması için dua ediyorum
Kutsal tutmasında. Veda, sevgili çocuğum! "

Oswald, saldırı korkusuyla ayrılmalarını istedi; Ve geri döndüler
kaleye. Margery kulübesinin kapısında durdu, her
Sahilin açık olup olmadığını görmenin yolu.

"Şimdi efendim," dedi Oswald, "Seni Lord ve Lady'nin oğlu olarak tebrik ediyorum
Lovel; Kanıtlar güçlü ve tartışılmaz. "

"Bizim için onlar böyle," dedi Edmund; "Ama onları nasıl yapacağız
diğerleri? Ve Lady Lovel'in cenazesi hakkında ne düşüneceğiz? "

"Bir kurgudan itibaren," dedi Oswald; "Şimdiki Rab'bin işi, güvence altına almak
Başlığı ve serveti. "

"Peki onu dağıtmak için ne anlamı kullanabiliriz?" dedi Edmund; "O bir
Benim gibi zavallı bir genç için adam. "

"Şüphe hayır," dedi Oswald, "ama seni açıkça yürüten cennet
Şimdiye kadar elden, kendi işini tamamlayacak; Benim açım için yapabilirim
Sadece merak et ve tap! "

"Bana tavsiyeni ver," dedi Edmund; "Cennet için bize yardım ediyor
doğal araçlar. "

"Bana öyle geliyor," dedi Oswald, "ilk adımın yapmak olmalı
bir harika adamın arkadaşı, davanızı benimseyecek kadar sonuç,
ve bu olayı otorite tarafından incelenmek için. "

Edmund başladı ve kendini geçti; Aniden, "Bir arkadaş!
Evet; Bir arkadaşım var! güçlü bir tane; benim olmak için cennet tarafından gönderilen biri
Koruyucu, ama çok uzun süre ihmal ettiğim. "

"Bu kim olabilir?" dedi Oswald.

"Kim olmalı," dedi Edmund, "ama o iyi Sir Philip Harclay,
Bundan sonra babamı arayacağım seçilmiş arkadaşı. "

"Bu gerçekten doğru," dedi Oswald; "Ve bu neyin yeni bir kanıtı
Daha önce gözlemledim, cennet size yardımcı olur ve
iş."

"Bence kendim," dedi Edmund, "ve yönüne güven.
iletişim kuracağım gelecekteki davranışlarımda zaten belirlenmiş
Sen. İlk adımım kaleyi terk etmek olacak; Rabbim bu gün var
Bana bu geceyi başlatmayı amaçladığım bir at verdi,
Ailenin herhangi bir bilgisi olmadan. Sir Philip'e gideceğim
Harclay; Kendimi ayaklarına atacağım, garip hikayemi ilişkilendireceğim ve
onun korumasını uygular; Onunla en uygun şekilde danışacağım
bu katili kamu adaletine getirmek; Ve ben onun tarafından yönlendirileceğim
her şeyde tavsiye ve yön. "

"Hiçbir şey daha iyi olamaz," dedi Oswald, "teklif ettiğinizden daha; ama
Planınıza bir ek sunmak için ayrılıyorum. Gireceksin
Gecenin ölümü, niyet ettiğiniz gibi; Joseph ve ben, ayrılmanızı destekleyeceğiz
koşulları üzerinde bir gizem atacak şekilde.
Perili daireden böyle bir zamanda kaybolmanız korkacak
ve tüm aileyi karıştırın; kendilerini boşuna sokacaklar
bunun için hesap ve bunun sırlarına girmekten korkacaklar
yer."

"İyi söylüyorsun ve eklenmeni onaylıyorum," diye yanıtladı Edmund. "Sanmak,
Aynı şekilde, gizemli bir şekilde yazılmış bir mektup vardı ve
Rabbimin yolunda ya da daha sonra ona gönderildi; Bizim
Tasarlayın ve onları o daireden korkutun. "" Bu olacak
Benim bakımım, "dedi Oswald;" ve bulamayacaklarını garanti edeceğim
kendileri şu anda yaşamak için elden çıkarıldı. "

"Ama sevgili arkadaşım Bay William
Bu ayrılma bildirimi? "

"Ben de bunu düşündüm," dedi Oswald; "Ve o kadar başaracağım,
onu düşüneceği şekilde tanımak
Ortak şeylerin bir seyri ve onu merak edecek ve sessiz kalacak. "

"Bunu nasıl yapacaksın," dedi Edmund?

"Size bundan sonra söyleyeceğim," dedi Oswald; "Burada eski Joseph geliyor
bizimle buluş. "

Gerçekten de, yaşı ona izin verdiği kadar hızlı geldi. En kısa sürede
Duyuruldu, onlara hangi haberleri sordu? Sahip olan her şeyi ilişkilendirdiler
Twyford's Cottage'da geçti; Onları en büyük hevesle duydu
Dikkat ve harika etkinliğe gelir gelmez, "Biliyordum! Ben
biliyordu! "diye bağırdı Joseph;" Bunu kanıtlayacağından emindim! tanrıya şükür
Bunun için! Ama genç efendimi ilk kabul eden ben olacağım ve yapacağım
Sadık hizmetçisini yaşa ve öl! "Burada Joseph diz çökmeye çalıştı
Ama Edmund onu sıcak bir kucaklamayla engelledi.

"Arkadaşım! Sevgili arkadaşım!" dedi ki, "Çağındaki bir erkeğe acı çekemem
Bana diz çökmek; En iyi ve en gerçek arkadaşlarımdan biri değil misin? BEN
Benim için ilgisiz sevginizi hatırlayacağım; Ve eğer cennet
Beni haklarıma geri döndürüyor, bu benim ilk umurumdan biri olacak
Yaşlılığın kolay ve mutlu. "Joseph ona ağladı ve biraz zaman geçti
Bir kelime söylemeden önce.

Oswald, tanışarak duygularını kurtarmaları için her ikisine de zaman verdi
Joseph, Edmund'un ayrılması için planı ile. Joseph gözlerini sildi ve
konuştu. "Düşündüm," dedi, "ikisi de aynı fikirde olacak bir şeyden
 ve sevgili ustam için faydalı. John Wyatt, Sir Philip Harclay'ın hizmetçisi,
şimdi babasının ziyaretinde; Eve gittiğini duydum
yakında; Şimdi yolda hem rehber hem de refakatçi olurdu. "

"Gerçekten de mutlu bir durum," dedi Edmund; "Ama nasıl yapacağız
Kesinlikle ayrılma zamanını biliyor musun? "

"Neden efendim, ona gideceğim ve soracağım; ve sana doğrudan kelime getireceğim."

"Bunu yap," dedi Edmund, "ve beni çok zorunlu kılacaksın."

"Ama efendim," dedi Oswald, "Sanırım John'a izin vermemek en iyisi olacak
Wyatt kimin arkadaşı olacağını biliyor; Sadece Joseph ona bir
Beyefendi efendisini ziyaret edecek ve mümkünse,
bu gece yola çıkması için. "

"Yap, iyi arkadaşım," dedi Edmund; "Ve ona daha da söyle
Kişinin efendisiyle iletişim kurmak için büyük bir sonucu var,
ve herhangi bir hesaptaki yolculuğunu geciktiremez. "

"Bunu yapacağım, güvenebilirsin," dedi Joseph, "ve
Mümkün olan en kısa sürede başarı; Ama efendim, rehber olmadan gitmemelisiniz,
her halükarda. "

"Güveniyorum," dedi Edmund, "Yalnız gitmeme rağmen;
Benim gibi bir çağrı aldım, başka bir şey istemeyebilir, ne de tehlikeden korkamaz. "

Kalenin yanına çekilinceye kadar bu noktalarda konuştular.
Joseph işine gitmeleri için onları bıraktı ve Edmund efendisine gitti
Akşam yemeğinde. Baron sessiz ve ayrıldığını gözlemledi; .
Her iki tarafta da konuşma. Akşam yemeği biter bitmez,
Edmund kendi dairesine girme izni istedi; Nerede paketlendi
Bazı gereklilikleri artırdı ve ayrılması için aceleci bir hazırlık yaptı.

Daha sonra bahçeye doğru yürüdü, zihninde döndü
Durumunun tuhaflığı ve geleceğinin belirsizliği
Beklentiler; Düşüncede kayboldu, kapalı bir yürüyüşle ve fro ile yürüdü.
kolları geçti ve gözleri, olduğunu algılamadan
Hareketlerini izleyerek uzaktan duran iki kadın tarafından gözlemlendi. BT
Bu nedenle nişanlanan Lady Emma ve görevlisiydi. Uzunluğunda,
Gözlerini kaldırdı ve onları gördü; Hareketsiz durdu ve iradessizdi
İlerlemeye veya emekli olunur. Ona yaklaştılar; Ve çizdiklerinde
Yakın, adil Emma konuştu.

"Meditasyonda o kadar sarıldın, Edmund, endişeliyim
Henüz bir yabancı olduğum bazı yeni sıkıntılar. Benim gücümdeydi
Zaten sahip olduklarınızı azaltmak için! Ama söyle bana gerçekten sanırım? "

Hala iradeli durdu, tereddütle cevap verdi. "O, bayan-ben
AM-Kederliyim, endişeliyim, çok fazla karışıklığın nedeni olmak için
Çok borçlu olduğum bu asil ailede; Hiçbir yol görmüyorum
Bu kötülükleri azaltın, ancak bunların nedenini ortadan kaldırmak için. "

"Kendin mi?" dedi.

"Kesinlikle, hanımefendi; ben ayrılışımda meditasyon yapıyordum."

"Ama," dedi, "ayrılışla sebebini kaldırmayacaksın."

"Nasıl öyle, hanımefendi?"

"Çünkü sen neden değilsin, ama arkanda bırakacaksın. "

"Leydi Emma!"

"Bu cehaleti nasıl etkileyebilirsiniz Edmund? Yeterince iyi biliyorsun
o tuhaf wenlock, düşmanınız ve benim isteksizliğim,
Aramızdaki bu yaramazlık ve eğer kaldırılmazsa çok daha fazlasını yapacak. "

"Bu, hanımefendi, sessiz kalmamın bir konu. Bay Bay.
Wenlock sizin akrabınızdır; O benim arkadaşım değil; Ve bu nedenle ben
Ona karşı konuşmamalısın, benden de duymalısın. Eğer varsa
Beni hasta kullandı, Rabbimin cömert muamelesi ile telafi edildim
Baba, harika ve iyi olan tek şey; Hakaret etmeme izin verdi
kendim için ve beni ödüllendirdiğim iyi görüşüne geri döndü
Cennetin en iyi hediyeleri arasında. Sevgili kardeşin William iyi düşünüyor
Benim ve saygısı benim için sonsuz sevgili; Ve sen, mükemmel bayan,
Beni iyi fikrinizle onurlandırmanızı ummama izin ver. Değil
kötü niyet için bu geniş değişiklikler Bay Wenlock beni taşıyor mu? "

"Senin hakkındaki fikrim Edmund," dedi, "sabit ve yerleşti.
Dünün olayları üzerine kurulmamış, ancak uzun bilgi ve
deneyim; tüm davranışınız ve karakteriniz üzerine. "

"Beni onurlandırıyorsun bayan! İyi düşünmeye devam et, beni heyecanlandıracak
hak etmek için. Bu yerden çok uzak olduğumda,
İyiliğin kalbim için samimi olacak. "

"Ama neden bizi bırakacaksın Edmund? Kal ve tasarımlarını yenmek
düşman; Dileklerim ve yardımım olacak. "

"Affed beni hanımefendi, bu yapamayacağım şeyler arasında, olsa bile
Benim gücümde, ki değil. Bay Wenlock seni seviyor bayan ve eğer öyleyse
İstismarınız olacak kadar mutsuz, bu yeterince şiddetli bir ceza.
Geri kalanı için, başkalarının kötülüğünden dolayı talihsiz olabilirim, ama ben
değersizim, kendi hatamla olmalı. "

"O zaman Bay Wenlock'a karşı çıkmanın değersiz bir eylem olduğunu düşünüyorsunuz!
Efendim. O zaman sanırım ona başarı diliyorsun; Keşke olmasını isterdin
onunla evli mi? "

"Ben, hanımefendi!" dedi Edmund, kafası karıştı; "Ben ne yapmalıyım
Bu kadar çok sonuçla ilgili görüş? Beni üzüyorsun
soru. Mutlu olsun! Kendi dileklerinden keyif alsın! "

İç çekti, döndü. Onu geri aradı; Titredi ve tuttu
sessizlik.

Karışıklıklarından zevk alıyor gibiydi; Tekrar edecek kadar acımasızdı
soru.

"Söyle bana Edmund ve gerçekten, elimi vermemi mi istiyorsun?
Wenlock? Cevabında ısrar ediyorum. "

Aniden hem sesini hem de cesaretini kurtardı; O adım attı
İleri, kişisi dikilir, yüzü güvence verdi, sesi kararlı
ve cesur.

"Lady Emma cevabımda ısrar ettiğinden, sevmediği için
Wenlock, fikrimi sormak için küçümsediğinden, ona söyleyeceğim
Düşünceler, dileklerim. "

Fuar Emma şimdi titredi; Kızardı, aşağı baktı ve
çok özgürce konuştuğundan utanıyordu.

Edmund devam etti. "En ateşli dileklerim, fuar Emma
Kalbini ve elini, belirli bir insan, bir arkadaşım olana kadar
onları isteme özgürlüğünde; en iyi hırsı olan, ilk hak etmek,
Ve sonra onları elde etmek için. "

"Arkadaşın efendim!" dedi Lady Emma! Kaşları bulanıklaştı, gözü
küçümseyen.

Edmund devam etti. "Arkadaşım o kadar koşullu ki ki
Şu anda uygunsuzlukla Lady Emma'nın lehine isteyemez; Ama en kısa sürede
Henüz şüphede olan bir neden kazandığı için, açıkça ilan edecek
Onun iddiaları ve eğer başarısız olursa, o zaman kendini kınayacak
ebedi sessizliğe. "

 Lady Emma, ​​bu beyan hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; Umuyordu, o
Korktu, meditasyon yaptı; Ama dikkati çok heyecanlıydı
tatmin olmadan tatmin olmak; Bir duraklamadan sonra,
ders.

"Ve bu arkadaşınız, efendim, ne derece ve servet?"

Edmund gülümsedi; Ama duygularını komuta ederek, "Doğumu
Noble, derecesi ve serveti belirsiz. "

Yüzü düştü, içini çekti; Devam etti. "Tamamen
İmkansız, "dedi,"
Emma'nın lehine; Asil doğum, güzelliğinin ve erdemlerinin haysiyeti,
Huşu ve uygun mesafede, tüm erkekler daha düşük dereceli erkekler
ve liyakat; Hayran olabilirler, revere olabilirler; Ama varsaymamalılar
Çok yakın yaklaşmak için, varsayımları ile görüşmeli
ceza. "

"Şey, efendim," dedi aniden; "Ve böylece bu arkadaşın var
Sizi onun adına konuşmana mı görevlendirdi? "

"O, hanımefendi."

"O zaman sana söylemeliyim ki, onun güvencesinin çok harika olduğunu düşünüyorum ve
Seninki çok az değil. "

"Bunun için üzgünüm, hanımefendi."

"Ona söyle, kalbimi ayıracağım ve elim
Babam bana verecek. "

"Çok iyi bayan; Rabbimin seni atamayacak kadar iyi sevdiğinden eminim
Onları eğiminize karşı. "

"Bunu nereden biliyorsunuz, efendim? Ama ona söyle, benim için umut eden adam
O benim Rabbime onun için başvurmalı. "

"Bu arkadaşımın niyeti-çözümü, söylemeliyim-en kısa sürede
Bunu uygunlukla yapabilir; Ve yapması için iznini kabul ediyorum
Bu yüzden."

"Benim iznim mi dedin? Güvencenden şaşkınım! Söyle bana
Artık arkadaşınız yok; Ama belki de Wenlock'a yalvarıyorsun
bu sefer; Hepsi benim için; Sadece, daha fazlasını söylemeyin. "

"Benimle rahatsız mısın hanımefendi?"

"Ne olursa olsun efendim."

"Evet, öyle."

"Sana şaşırdım Edmund."

"Kendi cazibeme şaşırdım; ama beni affet."

"Göstermiyor; güle güle, efendim."

"Beni öfkeyle bırakma hanımefendi; buna dayanamıyorum. Belki de yapamabilirim
Uzun zamandır tekrar görüşürüz. "

 Etkilenmiş görünüyordu; Geri döndü.  "Seni affediyorum Edmund; ben
sizin için endişeliydi; Ama öyle görünüyor ki, her şey için daha fazla endişe duyuyorsunuz
kendinizden daha beden. "İç çekti;" Veda! "Dedi.

Edmund ona hassasiyetle baktı; Ona yaklaştı, sadece dokundu
eli; Kalbi dudaklarına yükseliyordu, ama onu hatırladı
durum; Hemen kendini kontrol etti; Geri emekli oldu, içini çekti
Derin bir şekilde eğildi ve aceleyle onu bıraktı.

Bayan başka bir yürüyüşe dönüştü, önce eve ulaştı ve gitti
tekrar odasına kadar; Kendini dizlerinin üzerine attı; için dua ettim
hayırseverinin ailesinin her birine bin nimet ve
istemeden ağladı,
aniden ve belki de sonsuza dek ayrılmak üzereydi. Sonra çabaladı
kendini bestelemek ve bir kez daha Baron'a katıldı; ona iyi diledim
gece; ve tekrar gitmeye çağrılıncaya kadar odasına çekildi
Perili daireye.

Yolculuğu için donatılmış ve aceleyle korku için gitti
gözlem; Geleneksel ibadetlerini ödedi ve Oswald'dan kısa bir süre sonra
Kapıya dokundu. İlginç konu üzerinde birlikte verdiler
Joseph onlara gelene kadar dikkatlerini çekti
Edmund'un bagajının geri kalanı ve ondan önce onun için biraz ferahlık
yola çıktı. Edmund onlara en erken bilgilerini vermeye söz verdi.
durum ve başarı. On iki saatte aynı şeyi duydular
Alt dairede önceki gece inliyor; Ama biraz olmak
Buna aşina olduklarında, çok güçlü bir şekilde etkilenmediler. Oswald geçti
kendisi ve ayrılan ruh için dua etti; Ayrıca Edmund için dua etti,
ve onu ilahi korumaya tavsiye etti. Sonra ortaya çıktı ve
o genç adamı kucakladı; Ayrıca, arkadaşının ihale izni aldı
Joseph. Daha sonra, sessizce ve dikkatle gittiler.
Galeri; Merdivenlere aynı şekilde indiler; Geçtiler
Derin sessizlik içinde salon ve nefes almaya cesaret edemedi,
kulak misafiri olmak; Katlamadan birini açmakta biraz zorluk buldular
Sonunda başardıkları kapılar; yine tehlikedeydiler
dış kapı. Uzunlukta onu ahırlara güvenli bir şekilde aktardılar;
Orada tekrar onu kucakladılar ve refahı için dua ettiler. Daha sonra atını monte etti ve Wyatt'ın kulübesine doğru ilerledi; O
Kapıda hallooed ve içeriden cevaplandı. Birkaç dakika içinde
John ona çıktı.

"Ne, sen misin, usta Edmund?"

"Sus!" dedi; "Kim olduğum hakkında bir kelime değil; özel işlere gidiyorum,
ve bilinmek istemezdi. "

"İlerlersen efendim, yakında seni geçeceğim." Bunu yaptı; Ve
Kuzey'e yolculuklarını sürdürdüler. Bu arada, Oswald
ve Joseph sessizce eve döndü; Onların emekli oldular
İlgili daireler duymadan veya herhangi biri tarafından duyulmadan.

Oswald'ın paketlerini yoluna koymayı amaçladığı günün şafağı hakkında
ele alındıkları; Çok çelişkinden sonra belirledi
cesur bir adım atmak ve keşfedildiyse, bir mazeret çerçevelemek için.
Geç başarısıyla cesaretlendirildi, Usta William'ın
Oda, yastığına bir mektup yerleştirdi ve duyulmamış geri çekildi. Salgın
Kalbinde Baron'un dairesini denedi, ama tutturuldu
içinde. Bu planı hayal kırıklığına uğrattı, saate kadar bekledi
Baron'un kahvaltı yapması bekleniyordu ve mektubu ve anahtarını attı
Masanın üzerine perili daire. Kısa bir süre sonra Baron'u gördü
Kahvaltı Odasına girin; Gözden çıktı, ama çağrı içinde durdu,
kendini bir çağrıya hazırlamak. Baron kahvaltıya oturdu; Gördü
Kendine yönelik bir mektup-onu açtı ve büyük sürprizine,
Aşağıdaki gibi okuyun:-

"Perili dairenin koruyucusu Baron Fitz-Owen.
Sorumlumun anahtarını, doğru sahibi gelene kadar, kim olacak
Hem yanlışlarımı keşfeder hem de intikam alır; O zaman, suçlu ol!-Ama
Masumun huzur içinde yatmasına izin verin. Bu arada, hiç kimsenin varsaymasına izin vermeyin
Dairemin sırlarını keşfetmek için,
Temerlik. "

Baron mektupta şaşkınlıkla vuruldu. Anahtarı aldı,
inceledi, sonra bıraktı ve mektubu aldı; O böyleydi
Düşüncenin karışıklığı, birkaç dakika boyunca ne yapacağını veya söyleyemeyeceğini biliyordu.
Uzun süredir hizmetkarlarını onun hakkında aradı; sorduğu ilk soru
...

"Edmund nerede?"

"Söyleyemediler.

"O çağrıldı mı?"

"Evet, efendim, ama kimse cevap vermedi ve anahtar kapıda değildi."

"Joseph nerede?"

"Ahırlara girdi."

"Peder Oswald nerede?"

"Çalışmasında."

"Onu arayın ve o zaman gelmesini ister."

Baron mektubu tekrar okuduğunda geldi.

Herkese cevap vermek için istikrarlı bir karşılık çerçeveliyordu
Sorgular. İçeri girerken baronu dikkatle gözlemledi.
Özellikler güçlü ajitasyondaydı; Oswald'ı görür görmez,
bir nefessiz.

"Bu anahtarı al ve bu mektubu okuyun!"

Bunu yaptı, omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"Baba," dedi Rabbim, "Bu mektuptan ne düşünüyorsun?"

"Çok şaşırtıcı."

"İçerik endişe verici. Edmund nerede?"

"Bilmiyorum."

"Onu kimse görmedi mi?"

"Bildiğimden değil."

"Oğullarımı, akrabalarımı, hizmetkarları ara."

Hizmetçiler içeri girdi.

"Herhangi biriniz Edmund'u gördünüz mü yoksa duydunuz mu?"

"Hayır," cevaptı.

"Baba, oğullarıma ve akrabalarıma yukarı adım at ve gelmelerini istiyor
hemen aşağı. "

Oswald geri çekildi; ve önce Bay William'ın Odasına gitti.

"Sevgili efendim, şimdi doğrudan Rabbime gelmelisin-bir şey var
sizinle iletişim kurmak için olağanüstü. "

"Ve ben de öyle, baba-yastığımda ne bulduğumu gör!"

"Dua et, efendim, senden önce okudum, herhangi bir bedene;
zaten çok fazla endişe duyuyor ve onu artırmak için hiçbir şey istemiyor
şaşkınlık. "

William mektubunu okurken, Oswald sanki bir mutlak gibi görünüyordu
içeriklere yabancı, bunlar:-

"Ne duyulabilir veya görülürse görülürse, arkadaşlık mührü senin üzerinde olsun
dudaklar. Köylü Edmund artık değil; Ama hala bir adam yaşıyor
Lord Fitz-Owen'in cömert bakımını kabul etmeyi ve geri ödemeyi umuyor
ve koruma; sevgili William'ın yeminli sevgisini geri vermek ve
Dostluğunu eşitlik açısından talep edin. "

"Ne," dedi William, "bu anlamına gelebilir mi?"

"Söylemek kolay değil," diye yanıtladı Oswald.

"Bu alarmın nedeni ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Sana hiçbir şey söyleyemem, ama Rabbim seni görmek istiyor
Doğrudan-PRAY HASTAS'ı azaltın; Kardeşlerine gitmeliyim ve
Kinsmen, kimse ne düşüneceğini ya da inanacağını bilmiyor. "

Üstat William merdivenlerden indi ve Peder Oswald
malcontents. Dairelerinin dış kapısına girer girmez,
Bay Wenlock çağırdı. "İşte arkadaş geliyor-şimdi bazı yeni
teklif!"

"Beyler," dedi Oswald, "Rabbim şirketinizi hemen içeriyor
Kahvaltı salonu. "

"Ne! En sevdiğin Edmund ile tanışmak için, sanırım?" dedi Bay Wenlock.

"Hayır efendim."

"Öyleyse sorun nedir?" dedi Sir Robert.

"Çok olağanüstü bir şey oldu, beyler. Edmund
Bulun-Anahtarı, perili daireden kayboldu
Rabbime garip bir şekilde, bir mektupla
bilinmeyen el; Rabbim hem şaşırır hem de endişelidir ve
Bu vesileyle görüşünüz ve tavsiyeleriniz var. "

"Söyle," dedi Sir Robert, "hemen onu bekleyeceğiz."

Oswald gittikçe Wenlock'un "Edmund gitti, bu hayır
nasıl ya da nerede olursa olsun. "

Bir diğeri, "Umarım hayalet onu yoldan çıkardı" dedi. Gerisi
Oswald'ı merdivenlerden takip ettikleri için kibirlere güldüler. Buldular
Baron ve oğlu William, anahtar ve mektup hakkında yorum yapıyor.
Rabbim onları izleriyle bakan Sir Robert'a verdi
sürpriz ve karışıklık.

Baron ona hitap etti-

"Bu çok garip bir ilişki değil mi? Oğlum Robert, hastalığını bir kenara bırak
mizah ve saygı ve sevgi ile babanıza davranır
hassasiyet sizden hak ediyor ve bana tavsiyenizi ve görüşlerinizi ver
Bu endişe verici konu. "

"Lordum," dedi Sir Robert, "Ben senin kadar şaşkınım-ben
hiçbir tavsiye veremez-kuzenlerim mektubu görelim-
fikir."

Sırayla okudılar-eşit derecede şaşırmışlardı; Ama geldiğinde
Wenlock'un eli, birkaç dakika durdu ve meditasyon yaptı.

Uzunluğunda-"Gerçekten şaşırdım ve hala daha endişeliyim ki
Rab ve sanatsal bir çelişki amcası; Ve eğer izin verecekse
Ben, onu çözmeye çalışacağım, her şeyin karışıklığı
endişe duyuyor. "

"Yap, Dick," dedi Rabbim, "ve bunun için teşekkür ederim."

"Bu mektup," dedi, "Edmund'un çelişkisi olmayı hayal ediyorum ya da
Bir bazı ustaca arkadaşı, karşı oldukları bazı tasarımları gizlemek için
Bu ailenin barışı, çok sık rahatsız olan
Rascal'ın hesabı. "

"Ama onun tarafından ne önerilebilir?" dedi Baron.

"Neden, planın bir kısmı Edmund'un ayrılmasını kapsayacak, yani
yeterince açık; Geri kalanı için sadece tahmin edebiliriz-belki de o olabilir
o dairede bir yerde gizlendi, o zaman acele edebilir
gece ve bizi soyun ya da öldürmek; veya en azından alarm ve korkut
aile. "

Baron gülümsedi.

"İşaretin ötesinde, efendim ve kendinizi aştığınız gibi,
Şimdiye kadar bitti; Siz sadece o zavallı delikanlı karşısında invazlığınızı
Temperle kimden bahsedemeyeceğiniz. Hangi amaca kapanmalı
Kendisi orada, açlıktan ölmek mi? "

"Açlık! Hayır, hayır! Bu evde arkadaşları var (Oswald'a bakarak)
hiçbir şey istemesi için acı çekmeyecek; Her zaman büyütülmüş olanlar
Erdemleri ve hatalarını söndürdü, ona yardım etmek için bir yardım kuracak
ihtiyaç zamanı; ve belki de ustaca çelişkilerine yardımcı olmak. "

Oswald omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"Bu garip bir fantezi, Dick," dedi Rabbim; "Ama ben istedim
onu takip etmek için,-ilk olarak, neyi sürdüğünüzü keşfetmek; ve ikincisi
burada olan her şeyi tatmin etmek, bunun gerçeği veya yalancılığı,
Bundan sonra sagacenize hangi değerin belirleneceğini bilebilirler. Hepimiz
O dairenin üzerinden geçin; Ve Joseph'in bize katılması için çağrılsın
oraya."

Oswald onu aramayı teklif etti, ancak Wenlock onu durdurdu. "Hayır baba" dedi
O, "Bizimle kalmalısın; hayalet öğütlerinizi ve tavsiyenizi istiyoruz;
Joseph'in sizinle özel bir konferansı olmayacak. "

"Sen ne demek," dedi Oswald, "bana karşı Rabbime ima etmek ya da
Joseph? Ama kötü niyetin kimseyi yedeklemiyor. Bir gün kimin olduğu bilinecek
Bu ailenin huzurunun rahatsızlığı; O zaman bekliyorum ve ben
sessiz."

Joseph geldi; Nereye gittikleri söylendiğinde, sert baktı
Oswald. Wenlock onları gözlemledi.

"Yolu yönlendir, baba," dedi, "ve Joseph bizi takip edecek."

Oswald gülümsedi.

"Cennetin bize izin verdiği yere gideceğiz," dedi; "Ne yazık ki! İnsanın bilgeliği
Kararnameleri ne acele edemez ne de geciktiremez. "

Babayı merdivenlerden yukarı doğru takip ettiler ve doğrudan perili olana gittiler
daire. Baron kapının kilidini açtı; Joseph'e panjurları aç,
ve yıllarca hariç tutulan gün ışığını kabul edin. Onlar
Merdivenlerin üzerindeki odaların üzerinden geçti ve sonra merdiveni indi ve
Alt odalardan aynı şekilde. Ancak göz ardı ettiler
Ölümcül sırın gizlendiği dolap; Kapı kaplandı
Goblen ile, oda ile aynı ve o kadar iyi birleşti ki
Ama bir parça. Wenlock, tanıtmak için istenen Peder Oswald
onları hayalet. Baba, cevap olarak, onlara nerede yapmaları gerektiğini sordu
Edmund'u bulun. "Sence," dedi, "
Joseph's? "

"Bu ne olursa olsun," diye yanıtladı; "Düşünceler özgür."

"Sizin hakkındaki fikrim, efendim," dedi Oswald, "düşünceler üzerine kurulmadı-ben
Erkeklerin eylemleri ile yargıç,-bir kural, inanıyorum, sana uymayacak
tarafından yargılanmak. "

"Hiçbiri küstah uyarılarınız baba!" Wenlock'u iade etti; "bu
Onlar için ne zaman ne de yer. "


"Bu, bildiğinizden daha gerçek, efendim;
şimdi konu. "

"Sessiz ol," dedi efendim.

"Bundan sonra bu konuya gireceğim-o zaman bak
bunun için hazırlanmış. Bu arada, sen, Dick Wenlock, cevap ver
Sorular:-Sizce Edmund bu dairede gizleniyor mu? "

"Hayır efendim."

"Sence içinde herhangi bir gizem var mı?"

"Hayır, efendim."

"Perili mi, seni mi düşünüyorsun?"

"Hayır, sanırım."

"Denemekten korkmalı mısın?"

"Ne şekilde efendim?"

"Neden, konuyla ilgili zekânını çektiniz ve demek istiyorum ki
cesaret;-sen ve Jack Markham kendinden emin, burada üç uyuyacak
Geceler, Edmund'un daha önce yaptığı gibi. "

"Efendim," dedi Sir Robert, "hangi amaçla? Memnun olmalıyım
Nedenini anla. "

"Sebeplerim var, efendim ve akrabalarınız orada. Cevap yok, efendim!
Bu noktada itaat edilmekte ısrar ediyorum. Joseph, yatakların iyi olmasına izin ver
yayınlandı ve her şey beyefendilere uygun hale getirildi; Eğer varsa
Bana empoze etmek için aykırı, eminim, zevk alacaklar
tespit etmek; Ve değilse, bu odaları yaparken sonumu alacağım
yaşanabilir. Oswald, benimle gel; Ve geri kalanı listeledikleri yere gidebilir
akşam yemeğine kadar. "

Baron Oswald ile salona gitti.

"Şimdi söyle bana baba," dedi, "Yaptığım şeyi onaylamıyor musun?"

"Aksine, Rabbim," dedi; "Tamamen onaylıyorum."

"Ama bunun için tüm nedenlerimi bilmiyorsun. Edmund'un davranışı dün
şimdiye kadar gördüğümden farklıydı-doğal olarak açık ve
tüm yollarında açık; Ama o zaman sessiz, düşünceli, yoktu; O
derinden iç çekti ve bir kez gözyaşları gözlerinde durduğunu gördüm. Şimdi yapıyorum
o dairede nadiren bir şey olduğundan şüpheleniyor-Edmund'un sahip olduğu
sırrı keşfetti; Ve açıklamaktan korkarak, kaçtı
ev. Bu mektuba gelince, belki de
Can'ın ortaya çıkardığından daha fazlası olduğunu ima ediyor; İpuçlarında titriyorum
İçinde yer alıyor, ancak ışığa çıkacağım gibi görünüyor. Ama ben ve
Benimki masum; Ve cennet başkalarının suçunu açıklarsa, ben
kararnamelerine tapmak ve teslim etmek. "

"Bu ihtiyatlı ve ustaca çözüldü, efendim; görevimizi yapalım,
Ve olayları cennete bırak. "

"Ama baba, akrabalarımı uyumaya zorlayan daha fazla görüşüm var
orada:-eğer onlara herhangi bir şey görünmesi gerekiyorsa,
Sadece kendi ailem tarafından bilinir; İçinde hiçbir şey yoksa, koyacağım
Kanıt için, bence iki akrabamın cesareti ve doğruluğu
çok kayıtsız. Kısaca sahip olduğum birçok şeyi sormak demek istiyorum
son zamanlarda onların dezavantajına duyuldu; Ve eğer onları suçlu bulursam
cezasızlıkla kaçmayacak. "

"Tanrım," dedi Oswald, "senden yargılıyorsun;
onlarla ilgili soruşturma ve sonucun onların
karışıklık ve lordluğunuz barışı yeniden kurmak için mümkün olacak
ailenizin. "

Bu konuşma sırasında Oswald, herhangi bir şey olmasın, koruyucusundaydı
Şüphe yaratabilecek kaçmalı. En kısa sürede geri çekildi
ahlakla olabilir ve Baron'u tüm bunların ne kadar meditasyonunu yaptı
anlamına gelmeli; Onun üzerinde yaklaşmakta olan bazı talihsizlikler olduğundan korkuyordu.
Ev, ne sebepten bilmiyordu.

Çocukları ve akrabaları ile yemek yemiş ve neşeli görünmeye çalıştı;
Ancak sınır dışı edilmesiyle bir kasvet algılanabilirdi. Efendim Robert
ayrılmış ve saygılı; Bay William sessiz ve özenliydi; gerisi
Rabbim için dikkatli bir şekilde; Sadece Wenlock ve Markham
somurtkan ve üzüntüydü. Baron genç adamları bütünüyle gözaltına aldı
öğleden sonra; Eğlenmek ve eğlendirilmeye çalıştı; En iyisini yaptı
çocuklarına olan sevgi ve ebeveyn saygısı ve
Duygularını uzlaştırır ve nezaketle minnettarlıklarını içerir.
Wenlock ve Markham, gece yaklaştıkça cesaretlerinin azaldığını hissettiler;
Dokuz saatte Old Joseph onları perili olanlara götürmeye geldi
daire; Akrabalarından ayrıldılar ve merdivenlerden çıktılar
ağır kalpler.

Onlar için oda seti buldular ve bir masa ile yayıldı
Ruhlarını sürdürmek için hizmet ve iyi bir likör.

"Görünüşe göre," dedi Wenlock, "arkadaşın Edmund'un sana mecbur kaldığı
burada konaklama için. "

"Efendim," dedi Joseph, "konaklama ilk gece yeterince kötüydü;
Fakat daha sonra, Rabbimin emirleri tarafından iyileştirildiler. "

"Resmi umurunuzdan dolayı?" dedi Wenlock.

"Ben sahibim," dedi Joseph, "ve bundan utanmıyorum."

"Ona ne olduğunu bilmek için endişeli değil misin?" dedi Markham.

"Hiç de değil efendim; en iyi korumada olduğuna inanıyorum; çok iyi bir genç
Adam olduğu gibi, her yerde güvende. "

"Görüyorsun, kuzen Jack," dedi Wenlock, "Bu kötü adam nasıl çaldı
amcamın hizmetçilerinin kalpleri; Sanırım bu eski adam bilir
Nerede, eğer gerçek biliniyorsa. "

"Benim için başka komutun var mı beyler?" dedi yaşlı adam.

"Hayır, biz değil."

"O zaman benimle yaptığınız zaman Rabbime katılmam emredildi."

"O zaman, işin hakkında git."

Joseph uzaklaştı, görevden alınmaya sevindim.

"Ne yapmalıyız, kuzen Jack," dedi Wenlock, "
Zaman?-Burada oturan ve plaguy donuk. "

"Yeterince donuk," dedi Markham, "Bence yapabileceğimiz en iyi şey gitmek
yatmak ve uyumak. "

"İnanç!" Wenlock diyor, "Uyumak için bir eğilimim yok. Kim olurdu
Yaşlı adamın geceyi burada geçirmeye zorlayacağını mı düşündün? "

"Bizi söyleme, sana yalvarıyorum; hepsi kendi işindi," diye yanıtladı
Markham.

"Beni sözüme götürmesi gerektiğini düşünmedim."

"O zaman daha dikkatli konuşmalıydın. Her zaman öyleydim
benim gibi bir aptal gibi, sen tarafından yönetiliyor; Braggart'ı oynuyorsun ve ben
bunun için acı çek; Ama ince bükülmüş sanatlarınızla görmeye başlıyorlar ve
çöllerinizle bir gün veya
diğer."

"Şimdi ne? Beni hakaret etmek mi istiyorsun, Jack? Bilin, bazılarının doğduğunu biliyor
Planlamak için, başkalarının infaz edilmesi; Ben birincisinden biriyim, ikincisiniz.
Arkadaşını tanıyın ya da-- "

"Ya da ne?" Markham cevapladı; "Beni tehdit etmek mi istiyorsun? Eğer yaparsan!"

"O zaman ne?" dedi Wenlock.

"Neden, o zaman, ikimizden hangisimizin en iyi adam olduğunu deneyeceğim, efendim!"

Bu Markham ortaya çıktı ve kendini bir savunma duruşuna koydu. Wenlock öfkesinde ciddi olduğunu algılamak, onu yatıştırmaya başladı;
İkna etti, gurur duydu, eğer olursa harika şeyler vaat etti
bestelenmiş. Markham somurtkan, huzursuz, kırgındı; Ne zaman konuşursa
ihlali ve yanlışlığı ile Wenlock'u uçuracaktı. İri klock
onu iyi bir mizah haline getirmek için tüm konuşmasını denedi, ama boşuna; O
amcasını bildiği her şeyle tanıştırmak ve kazı yapmakla tehdit etti
kendisi diğerinin temeli. Wenlock, Choler'ın yükselişini bulmaya başladı;
İkisi de neredeyse öfkeyle güçlüydü; Ve uzunlukta, ikisi de yükseldi
savaşma kararı ile.

Yumrukları sıkıldığında dururken, aniden alarm verildiler
altındaki odadan kasvetli bir inilti ile. Heykeller gibi durdular
Korku ile taşlaşmış, ancak titreyen beklenti ile dinlemek. Bir saniye
inilti, şaşkınlıklarını arttırdı; Ve kısa bir süre sonra, üçüncüsü tamamlandı
BT. Bir koltuğa sendelediler ve üzülmeye hazır, üzerine battılar.
Şu anda, tüm kapılar açıldı, soluk parıldayan bir ışık ortaya çıktı
Merdivenden kapı ve tam zırhlı bir adam girdi
oda. Bir el uzatılmış, dış kapıyı işaret ederek durdu;
İpucu aldılar ve korkunun izin verdiği kadar hızlı süründüler;
Galeri boyunca sendelediler ve bundan sonra baronun
Wenlock'un bir swoon içinde battığı daire ve Markham'ın sadece
kapıyı çalacak kadar güç.

Dış odada uyuyan hizmetçi Rabbini endişelendirdi.

Markham bağırdı, "Cennet uğruna, içeri girelim!"

Sesini duyduktan sonra kapı açıldı ve Markham yaklaştı
Amcası böyle bir korku tutumunda, bir dereceye kadar heyecanlı
Baron. Biraz zorluk çeken Wenlock'a işaret etti.
Uyduğu uyumdan; hizmetçi dehşete kapılmıştı,
alarm-çubuk; Hizmetçiler tüm parçalardan Rab'lerine koştu
daire; Genç beyler de aynı şekilde geldi ve şu anda hepsi
karışıklık ve terör evrenseldi. Oswald,
İş, onları sorgulayabilecek tek kişi oldu. Birkaç sordu
kez,

"Sorun nedir?"

Markham, sonunda ona "Hayalet gördük!"

Gizlilikle ilgili herkes şimdi sona erdi; Yankı bütünüyle koştu
Aile-"Hayalet gördüler!"

Baron, Oswald'ı genç erkeklerle konuşmasını istedi ve
rahatsızlığı susturun. Öne çıktı; Bazılarını rahatlattı, azarladı
diğerleri; Hizmetçilerin dış odaya çekilmesini sağladı. Baron,
Oğulları ve akrabaları ile yatak odasında kaldı.

"Çok talihsiz bir durum," dedi Oswald, "bu olayın yapılması gerektiği
çok halka açık; Elbette bu genç erkekler gördüklerini ilişkilendirebilirler,
tüm aileyi endişelendirmeden. Ben çok endişeliyim
Lord'un hesabı. "

"Teşekkür ederim baba," dedi Baron; "Ama ihtiyat oldukça
burada devrildi. Wenlock yarı öldü ve Markham yarısı dikkatini dağıttı; .
Aile bunu önleyemem olmadan endişelendi. Ama duyalım
Bu fakir dehşete kapılmış yaratıkların söylediği şey. "

Oswald, "Ne gördün, beyler?"

"Hayalet!" dedi Markham.

"Hangi biçimde ortaya çıktı?"

"Zırhlı Bir Adam."

"Seninle konuştu mu?"

"HAYIR."

"Seni bu kadar korkutmak için ne yaptı?"

"En uzak kapıda durdu ve sanki dış kapıya işaret etti
odadan çıkmamızı sağlamak; İkinci bir bildirim beklemedik ama geldi
olabildiğince hızlı. "

"Seni takip etti mi?"

"HAYIR."

"O zaman böyle bir rahatsızlık yaratmanız gerekmiyor."

Wenlock başını kaldırdı ve konuştu ...

"İnanıyorum baba, eğer bizimle olsaydın, durmazdın
bizden daha fazla tören üzerine. Keşke Rabbim seni gönderse
hayaletle parley; Şüphesiz, daha nitelikli olduğunuz için
Biz."

"Lordum," dedi Oswald, "senin izninizle gideceğim; yapacağım
Her şeyin güvenli olduğunu görün ve anahtarı size geri getirin; Belki
Bu, ortaya çıkan korkuları ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir-en azından ben
bunu yapmaya çalışacak. "

"Teşekkür ederim baba, iyi ofisleriniz için-istediğiniz gibi yapın."

Oswald dış odaya girdi. "Ben gidiyorum," dedi, "kapatmak için
daire. Genç beyler onlardan daha korkmuşlar
için bir fırsat vardı; Bunu hesaba katmaya çalışacağım. Hangisiniz gidecek
Benimle?"

Ona şirket taşımayı teklif eden Joseph hariç hepsi geri çekildi. Onlar
Perili dairede yatak odasına girdi ve her şeyi buldum
orada sessiz. Ateşi söndürdüler, ışıkları söndürdüler, kilitlediler
kapı ve anahtarı getirdi. Onlar döndükçe, "Nasıl olduğunu düşündüm
Joseph.

"Sus! Tek kelime değil," dedi Oswald; "Şüphelendiğimizden
Bir şey, ne olduğunu bilmiyorlar. Aranana kadar bekle ve
Sonra ikimiz de amaçla konuşacağız. "Anahtarı Baron'a taşıdılar.

"Dairede her şey sessiz," dedi Oswald, "tanıklık edebileceğimiz gibi."

"Joseph'ten seninle gitmesini istedin mi," dedi Baron, "ya da
Kendisi? "

"Tanrım, herhangi bir bedenin benimle gelip gelmeyeceğini sordum ve hepsi reddetti
Ama o; Ne olursa olsun, kendimin yanında bir tanık olmayı uygun düşündüm
görülebilir veya duyulabilir. "

"Joseph, geç Lord Lovel'e hizmetkiydin; ne tür bir adamdı?
O?"

"Çok güzel bir adam, lütfen efendiniz."

"Onu görecek olsaydın onu tanımalı mısın?"

"Söyleyemem, Rabbim."

"O dairede bir gece uyumak için herhangi bir itirazınız olur mu?"

"Yalvarırım,"-"Umarım,"-"
Yap! "

"O zaman korkuyorsun; neden kendinize gitmeyi teklif ettin?"

"Çünkü geri kalanlar kadar korkmadım."

"Keşke orada bir gece yalan söylemeni isterdim; ama ısrar etmiyorum."

"Lordum, ben böyle bir girişim için uygun olmayan fakir cahil bir yaşlı adamım;
Yanında, eğer hayaleti görmeliysem ve eğer benim kişi olması gerekiyorsa
Usta, ve eğer bana herhangi bir şey söylemeliyse ve bana gizli tutun, ben
açıklamaya cesaret etmemelidir; Ve sonra, hangi hizmeti yapmalıyım
Lordship? "

"Bu gerçekten doğru," dedi Baron.

"Bu konuşma," dedi Sir Robert, "hem basit hem de sanatsal.
Ancak bakınız, Joseph'in bağımlı olması için bir adam olmadığını; Saygılarımla
Lord, ölü olsa da, Lord Fitz-Owen'den daha fazla sevgi atıyor; O arar
Onun efendisi ve sırlarını tutmayı vaat ediyor. Ne diyorsun baba,
Hayalet efendiniz mi yoksa arkadaşın mı? Herhangi bir yükümlülük altında mısın
Sırlarını korumak için? "

"Efendim," dedi Oswald, "diye cevap veriyorum Joseph;
Bu şekilde ortaya çıkan bir sır keşfedin. "

"Çok düşündüm," dedi Sir Robert; "Baba'da bir gizem var
Oswald'ın davranışı, anlayamayacağım. "

"Baba üzerinde düşünme," dedi Baron; "Hiçbir nedenim yok
ondan şikayet etmek; Belki de gizem çok erken açıklanabilir; ama izin ver
Biz kötülükleri beklemiyoruz. Oswald ve Joseph iyi adamlar gibi konuştular;
Onların cevaplarından memnunum; Masum olan, dinlenelim
barış; Ve ailede barışı geri kazanmaya çalışalım; Ve sen misin
Baba, bize yardım et. "

"En iyi hizmetlerimle," dedi Oswald. Hizmetçileri aradı. "Let
Kapılardan hiçbir şey belirtilmemiştir, "dedi," son zamanlarda geçen şeyden
İçinde, özellikle Doğu dairesinde; Genç beyler öyle değildi
yakalandıklarında korkmak için çok fazla neden; Bir parça mobilya
Altındaki odalara düştü, bu da endişe duyan gürültüyü yaptı
onları çok; Ama odalardaki her şeyin içinde olduğunu onaylayabilirim
sessiz ve korkacak hiçbir şey yok. Hepiniz bana şapelde katılıyorsunuz
bir saat içinde; Görevlerinizi yapın, Tanrı'ya güvenin ve Rabbinize itaat et,
Ve eskisi gibi her şeyin doğru gittiğini göreceksiniz. "

Dağıldılar; Güneş doğdu, gün geldi ve her şey devam etti
olağan kursta; Ancak hizmetçiler o kadar kolay tatmin değildi; Onlar
bir şeyin yanlış olduğunu fısıldadı ve zamanı bekledi
Tamamen ayarlayın. Baronun zihni, meditasyon yapmak için kullanıldı
Bu koşullar, bu ona bazı büyüklerin öncüleri gibi görünüyordu
olaylar; Bazen Edmund'u düşündü; Çıkarılması için içini çekti ve
kaderinin belirsizliğini yaktı; Ama ailesine ortaya çıktı
kolay ve memnun.

Edmund'un ayrıldığı zamandan itibaren Fuar Emma'nın pek çok tedirgin olduğu
saat; Ondan sonra sormak istedi, ama herhangi birinden korktu
Onunla ilgili istek. Ertesi gün, kardeşi William geldiğinde
Dairesine bir soru sormak için cesaret aldı.

"Dua et kardeşim, Edmund'un ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Hayır," dedi iç çekerek; "Neden bana soruyorsun?"

"Çünkü sevgili William, herhangi bir beden bilseydi düşünmeliyim,
Sen; Ve seni cehalet içinde bırakmak için çok sevdiğini düşündüm. Ancak
Kaleyi çok garip bir şekilde terk ettiğini düşünmüyor musun? "

"Yapıyorum canım; onun her koşulunda bir gizem var
kalkış; Yine de (sana bir sırla güveneceğim), o
Benim lehime bir ayrım yapmadan kaleyi bırak. "

"Ben öyle düşündüm," dedi; "Ama bana ne bildiğini söyleyebilirsin
o."

"Ne yazık ki, sevgili Emma! Hiçbir şey bilmiyorum. Onu en son gördüğümde görünüyordu
Sanki benden ayrılıyormuş gibi iyi bir anlaşma etkilendi; Ve bir
Her zamankinden daha uzun süre ayrıldığımızı öngörüyoruz. "

"Ah! Öyleyse," dedi, "bahçede benden ayrıldığında."

"Sana ne izin aldı Emma?"

Kızardı ve aralarında geçen her şeyi anlatmak için tereddüt etti;
ama yalvardı, ikna etti, ısrar etti; Ve uzunluğunda, en güçlü olanın altında
Gizlilik tedbirleri, ona hepsini anlattı.

Dedi ki, "Edmund'un bu vesileyle davranışı gizemli
davranışının geri kalanı olarak; Ama şimdi sırrını açıkladın, sen
benimkini tanıma hakkınız var. "

Daha sonra ona yastığı üzerine bulduğu mektubu verdi; O okudu
Harika bir duygu.

"Saint Winifred bana yardım!" dedi; "Ne düşünebilirim?"
Edmund artık değil, ama bir tane yaşıyor '-yani benim düşünceme göre Edmund
yaşıyor, ama köylü değil. "

"Devam canım," dedi William; "Açıklamanı beğendim."

"Hayır kardeşim, sadece sanırım; ama ne düşünüyorsun?"

"Birden fazla saygıyla benzer düşündüğümüze inanıyorum,
Kendinizden başka kimseyi lehinize tavsiye edin; Ve eğer öyleyse
Gerçekten de asil doğumdan, onu bir koca için bir prense tercih ederim
Emma'm! "

"Beni korusun!" dedi ki, "Sizce
Doğum mu yoksa servet mi? "

"Neyin imkansız olduğunu söylemek zor! Doğu'nun kanıtı var
Daire perilidir. Edmund'un tanıştığı oradaydı
Birçok sır, şüphesiz: ve belki de kendi kaderi dahil olabilir
başkalarınınki. Orada gördükleri ve duydukları şeyden eminim,
ayrılmasının nedeni. Bunu çözmek için sabırla beklemeliyiz
karmaşık ilişki; Ne olduğum için gizliliğini almam gerekmediğine inanıyorum
dedi; Kalbin benim güvenliğim olacak. "

"Sen ne demek sen kardeşim?"

"Cehalet'i etkileme canım; Edmund'u seviyorsun, ben de öyle;
utanılacak bir şey yok. Eğer bir kızın
İyi bir anlam, bir kaz sürüsü arasında bir kuğu ayırt etmemişti. "

"Sevgili William, bunun bir kelimesinin senden kaçmasına izin verme; ama sen aldın
Kalbimden bir ağırlık. Elimi elden çıkarmayacağım konusunda güvenebilirsin
Ya da bu meselenin sonunu bilene kadar kalp. "

William gülümsedi: "Onları Edmund'un arkadaşı için sakla; görmek için sevineceğim
Onlara sormak için bir durumda. "

"Hush, kardeşim! Daha fazla kelime değil; ayak sesleri duyuyorum."

Bay William'dan dışarı çıkmasını isteyen en büyük kardeşi idi.
Konferansı bitiren onunla.

Fuar Emma o zamandan itibaren bir memnuniyet havası aldı; ve William
kız kardeşi ile konuşmak için arkadaşlarından sık sık çaldı
En sevdikleri konu. Bunlar Lovel, Edmund ve onun kalesinde geçerken
Refakatçi John Wyatt, Sir Philip Harclay'ın yolculuğuna devam etti.
koltuk; Yolda birlikte konuştular ve Edmund ona bir adam buldu
Eğitim tarafından iyileştirilmemesine rağmen, anlayış; Bunu da keşfetti
John efendisini sevdi ve ona saygı duymaya bile saygı duydu; O'ndan o
Bu layık şövalye ile ilgili birçok ayrıntıyı öğrendim. Wyatt ona dedi ki
"Sir Philip, sakat bırakılan on iki yaşlı askeri sürdürdü ve
Savaşlarda devre dışı bırakıldı ve onlar için hiçbir hüküm yoktu; Ayrıca altı
talihsiz olan ve olmadan gri olan eski memurlar
tercih; Aynı şekilde Yunan beyefendisinden, efendisinin
Cesaret ve dindarlık için seçkin bir adam olarak esir ve arkadaş; Ama yanında
bunlar, "dedi Wyatt," ustamın ekmeğini yiyen birçok kişi var
ve fincanının içtiği ve cennete nimet ve dualara katılan
asil hayırseverleri için; kulakları sıkıntıya açık, eli
Onu rahatlatmak için, her iyi adamın sevinçlerini ve nimetlerini paylaşır. "

"Ah, ne görkemli bir karakter!" dedi Edmund; "Kalbim nasıl
Böyle bir adamı taklit etmek istiyor! Oh, ona benzeyebilirim, ancak
Hiç bu kadar büyük bir mesafe! "

Edmund asla bu gerçekten harika adamın eylemlerini duymaktan yorulmadı,
ne Wyatt onlarla ilişkilendirme; Ve üç günlük yolculuk sırasında vardı
Ama konuşmalarında birkaç duraklama.

Dördüncü gün, evin manzarasına girdiklerinde Edmund'un kalbi
Resepsiyonundan şüphe etmeye başladı. "Eğer ise," dedi, "Sir Philip
Beni nazikçe almamalı, eğer uzun ihmalime kızarsa ve
Tanıdığımı reddet, bu adaletten başka bir şey olmayacaktı. "

Wyatt'ı daha önce Sir Philip'e geldiğini bildirmek için gönderdi,
Kapıda bekledi, onunla ilgili şüpheler ve endişelerle dolu
resepsiyon. Wyatt karşılandı ve geri döndüğünde tebrik edildi.
Servisler. Sordu--

"Efendim nerede?"

"Salonda."

"Onunla yabancı var mı?"

"Hayır, sadece kendi ailesi."

"O zaman kendimi ona göstereceğim."

Kendini Sir Philip'in önünde sundu.

"Öyleyse John," dedi, "eve hoş geldiniz! Umarım aileni terk etmişsindir
ve ilişkiler iyi mi? "

"Her şey, Tanrı'ya şükür! Ve mütevazi görevlerini onuruna gönderin ve
Hayatlarının her günü senin için dua ediyorlar. Umarım onurun
Sağlık. "

"Çok iyi."

"Bunun için şükürler olsun! Ama efendim, size söyleyecek başka bir şeyim var;
Eve kadar bir arkadaşım vardı, beklemeye gelen bir kişi
Şerefiniz, dediği gibi büyük sonuçların işine ilişkin. "

"Bu kim, John?"

"Lovel Kalesi'nden Usta Edmund Twyford."

"Genç Edmund!" diyor Sir Philip, şaşırdı; "Nerede?"

"Kapıda efendim."

"Onu neden orada bıraktın?"

"Çünkü o daha önce gelmemi ve onurunu tanıdığını, beklediği için
Zevkiniz. "

"Onu buraya getir," dedi Sir Philip; "Ona görmekten memnun olacağımı söyle
o."

John mesajını vermek için acele etti ve Edmund onu izledi
Sir Philip'in varlığına sessizlik.

Düşük eğildi ve uzaktan kaldı. Sir Philip elini uzattı,
Ve kötü yaklaşıyor. Yaklaşırken, evrensel bir şekilde ele geçirildi
titreme; Diz çöktü, elini aldı, öptü ve bastırdı
Kalbi sessizce.

"Rica ederim, genç adam!" dedi Sir Philip; "Cesaret al ve konuş
kendiniz için. "

Edmund derin iç çekti; Uzunlukta zorlukla sessizlik kırdı. "Ben
Şimdiye kadar gel, asil efendim, kendimi ayağına atmak ve
koruma. Sen, Tanrı'nın altında, tek güvenim. "

"Seni alıyorum," dedi Sir Philip, "tüm kalbimle! Kişiniz
Seni en son gördüğümden beri büyük ölçüde gelişti ve umarım zihnin eşit derecede
Bu yüzden; Seni tanıyan bazılarından harika bir karakter duydum
Fransa. Sana uzun zaman önce verdiğim sözü hatırlıyorum ve şimdi hazırım
yerine getirmek için, utanmak için hiçbir şey yapmadığınız şartıyla
Eskiden seni eğlendirdiğim iyi bir fikir; ve sana hizmet etmeye hazırım
Kendi onurumla tutarlı herhangi bir şey. "

Edmund onu büyütmek için uzatılan eli öptü. "Kabul ediyorum
iyilik, efendim, sadece bu koşulda; Ve eğer beni empoze etmek için bulursan
güvenilirliğiniz üzerine veya iyiliğiniz üzerine incroach, benden vazgeçebilir misiniz?
O andan itibaren! "

"Yeter," dedi Sir Philip; "O zaman ve seni kucaklayayım; sen
Gerçekten hoş geldiniz! "

"Ah, asil efendim!" dedi Edmund, "Sana söyleyecek garip bir hikayem var; ama
Kendi başımızdan olmalı, sadece cennetin geçtiği şeylere tanıklık etmesi gerekir
Aramızda. "

"Çok iyi," dedi Sir Philip; "Seni duymaya hazırım; ama önce git ve
Yolculuğunuzdan sonra biraz ferahlık alın ve sonra tekrar bana gelin. John
Wyatt sana katılacak. "

"Serinletme istemiyorum," dedi Edmund; "Ve ben kadar yiyemem ve içemem
İşime onurunu anlattım. "

"Peki o zaman," dedi Sir Philip, "benimle gel." Gençliği aldı
el ve onu başka bir salona götürdü, arkadaşlarını harika bıraktı
Sürpriz, bu genç adamın işinin ne olabileceği; John Wyatt onlara söyledi
Edmund'un doğum, karakteri ve durumu ile ilgili olarak bildiği her şey.

Sir Philip genç arkadaşını oturttuğunda, sessizce dinledi.
Ona söylemek zorunda olduğu şaşırtıcı masal. Edmund ona kısaca söyledi
Hayatının dikkate değer koşulları, ilk olduğu zamandan itibaren
Fransa'dan dönene kadar onu gördü ve sevdi; Ama o dönemden
O olan her şeyi, her şeyi anlatarak
İlginç özel, bu da anısına güçlü ve
kalıcı karakterler. Sir Philip, her an daha etkilenen
resital; Bazen ellerini bir araya getirdi, onları kaldırdı
Cennet, göğsünü kokladı, içini çekti, yüksek sesle bağırdı; Edmund ne zaman
hayaliyle ilgili, kısa nefes aldı ve onu yutmuş gibiydi
dikkat; Ölümcül dolabı tarif ettiğinde titredi, iç çekti,
hıçkırdı ve ajitasyonuyla neredeyse boğuldu. Ama ne zaman
sözde annesi ile kendisi arasında geçen her şeyle ilgili ve
Sonunda mücevherleri, doğumunun kanıtlarını ve ölümünü üretti
Talihsiz annesi, ona uçtu, onu koynuna bastırdı,
Konuşmaya çalıştı, ama konuşma birkaç dakika reddedildi. Yüksek sesle ağladı;
Ve uzunlukta, sözleri kırık ünlemlerde yollarını buldu.

"En sevgili arkadaşımın oğlu! Soylu bir evin sevgili ve değerli kalıntısı!
Providence çocuğu! Cennetin sevgili! Hoş geldin! üç kez hoş geldiniz
Silahlarım! Kalbime! Bundan sonra ebeveynin olacağım ve sen
Gerçekten benim çocuğum, varisim! Aklım bana ilk andan beri söyledi
Seni tuttum, arkadaşımın imajını yaratıyorsun! O zaman kalbim
Yavruları olarak seni almak için kendini açtı. Garip bir
Koruyucu olacağım için önsöz. O zaman yapardım
Sen benimkine; Ama cennet en iyisi için bir şeyler emreder; Seni yaptı
Bu keşfin enstrümanı ve kendi zaman ve şekilde yürütülen
Sana kollarıma. Övgü, onun harika yapıları için Tanrı'ya
Erkeklerin çocukları! Sana gelen her şey onun yönüne göre,
Ve işini bitmemiş bırakmayacak; Onun olacağıma inanıyorum
Suçluda adalet yapmak ve yetimini geri yüklemek için enstrüman
Arkadaşım onun hakları ve unvanına. Kendimi bu hizmete adadım ve
Bunu etkilemeyi hayatımın işi yapacak. "

Edmund duygularına, sevinç ve minnettarlık tecrübelerinde havalandırdı.
Bu şekilde birkaç saat geçirdiler, zamanı düşünmeden
geçti; biri sorgulayan, diğeri açıklayan ve tekrarlayan her
özellikle ilginç hikaye.

Uzun zaman, dikkatli John Wyatt tarafından kesintiye uğradılar.
Herhangi bir şeyin efendisine sorun çıkarması muhtemel olup olmadığını bilmek endişeli. "Efendim," dedi John, "Karanlık büyüyor-bir ışık mı istiyorsun?"

"Işık istemiyoruz ama cennetin bize verdiği şey," dedi Sir Philip; "Biliyordum
Karanlık ya da hafif olup olmadığı değil. "

"Umarım," dedi John, "Hiçbir şey olmadı, umarım onurun duydu
Kötü haberler yok; Ben-ben-umarım suç yok. "

"Hiçbiri," dedi iyi şövalye; "Solunluğuna mecburum
Benim için; Beni üzen bazı şeyler duydum ve bana veren diğerleri
büyük zevk; Ama üzüntüler geçmiş ve sevinçler kalıyor. "

"Tanrıya şükür!" dedi John; "Verilecek bir şeydi korktum
onur sıkıntınız. "

"Teşekkür ederim, iyi hizmetçim! Bu genç beyefendiyi görüyorsun;
John, kendinizi onun hizmetine adamış mı? Sana ona veriyorum
O'nun kişisinde görevli ve bana sevginizi göstereceksin
ona olan bağlılığın. "

"Ah, efendim!" dedi John melankolik bir sesle, "Ne yapmak için ne yaptım?
Hizmetinizden mi çıktı? "

"Böyle bir mesele yok, John," dedi Sir Philip; "Benim bırakmayacaksın
hizmet. "

"Efendim," dedi John, "Seni terk etmek yerine ölmeyi tercih ederim."

"Ve delikanlıım, senden ayrılamayacak kadar çok hoşuma gidiyor; ama benim hizmet ederken
arkadaşım bana hizmet edeceksin. Bilin, bu genç adam benim oğlum. "

"Oğlunuz efendim!" dedi John.

"Doğal oğlum değil, benim ilişkim; oğlum evlat edinerek varisim!"

"Ve seninle yaşayacak mı efendim?"

"Evet, John; ve onunla ölmeyi umuyorum."

"Ah, o zaman ona tüm kalbim ve ruhumla hizmet edeceğim;
İkinizi de memnun etmek için en iyisi. "

"Teşekkür ederim John ve dürüst sevginizi ve görevini unutmayacağım.
Senin hakkında çok iyi bir fikrim var, sana bazı şeyleri anlatacağım
Bu beyefendi ile ilgili olarak, ona saygınıza hak kazanacak. "

"Bu benim için yeterince," dedi John, "onurunun ona saygı duyduğunu bilmek için,
Ona kendin kadar görev ödememi sağlamak için. "

"Ama John, onu daha iyi tanıdığınızda, ona daha fazla saygı duyacaksın;
Şu anda size sadece onun ne olmadığını söyleyeceğim; Sadece onu düşündüğün için
Andrew Twyford'un oğlu. "

"Ve o değil mi?" dedi John.

"Hayır, ama karısı onu emzirdi ve oğlu için geçti."

"Ve Old Twyford bunu biliyor mu, efendim?"

"O yapar ve buna tanıklık eder; ama o yakın bir oğlu
Arkadaşım, kendimden üstün kalitede ve bu yüzden yapmalısın
ona hizmet et ve saygı duy. "

"Emin olmak için efendim; ama ona hangi isim diyeceğim?"

"Bundan sonra bileceksiniz; bu arada bir ışık getir ve bekle
Bize diğer salona. "

John geri çekildiğinde Sir Philip, "Bu bir nokta
derhal düşünülür ve belirlenir; Yapmalısın doğrudur
Babanızınkini alana kadar bir isim varsayalım; Seni seçtiğim için
Koruyucu babanızınkini düşürmeli; Ve sen arardım
saygın bir kişi tarafından. "

"Bu ve diğer her noktada, sizin tarafından tamamen yönetileceğim efendim,"
dedi Edmund.

"Peki o zaman sana Seagrave adını vereceğim;
benim bir ilişkim; Ve annem gerçekten o aileden geliyordu. "

John kısa süre sonra geri döndü ve onları diğer salona katıldı; Efendim Philip
girdi, Edmund elinde.


"Arkadaşlarım," dedi, "Bu beyefendi Bay Edward Seagrave,
Sevgili bir arkadaşımın oğlu ve benim ilişkim. Bebeklik döneminde kayboldu,
saf insanlıktan iyi bir kadın tarafından ortaya çıktı ve son zamanlarda
kendi ailesine geri döndü. Koşullar bilinecektir
bundan sonra; Bu arada, onu bakımımın altına aldım ve
koruma ve onu restore edildiğini görmek için tüm gücümü ve ilgimi kullanacak
onun nedeni olan gaspçı tarafından zevk aldığı servetine
sınır dışı edilme ve ailesinin ölümü. Onu benim ilişkim olarak al
ve arkadaş; Zadisky, önce onu kucaklıyor musun? Edmund, sen ve bu
Beyefendi benim uğruna birbirimizi sevmeli; bundan böyle bunu yapacaksın
senin. ["] hepsi yükseldi; her biri gençleri kucakladı ve tebrik etti
Adam.

Zadisky dedi ki, "Efendim, ne olursa olsun ve talihsizlikler ne olursa olsun
katlanmış, onları bir bitişte, sevdiklerinizden beri hesaplayabilirsiniz
ve Sir Philip Harclay tarafından korunmaktadır. "

"Kesinlikle inanıyorum efendim," diye yanıtladı Edmund; "Ve kalbim hoşlanıyor
Zaten, henüz hissettiğimden daha fazla mutluluk ve bana her şeyi vaat ediyor
Gelecekte dileyebilir; Onun dostluğu, Cennetin bana verdiği ciddidir.
Bundan sonra nimetler. "

Karşılıklı neşeyle akşam yemeğine oturdular; Ve Edmund zevk aldı
Uzun zaman hissettiğinden daha fazla memnuniyetle geri döndü. Efendim Philip
yüzünün parladığını gördü ve ona kalp atışıyla baktı
zevk.

"Sana her baktığımda," dedi, "bana babanı hatırlatıyor; sen
Aynı kişi, yirmi üç yılı sevdim-seni görmeye sevindim
Çatımın altında. Erken dinlenmenize gidin ve yarın danışacağız
daha uzak. "

Edmund geri çekildi ve tatlı rahatsız olmayan bir gece geçirdi.

Ertesi sabah Edmund mükemmel sağlık ve ruhlarda ortaya çıktı: Bekledi
hayırseverinde. Kısa süre sonra Zadisky'ye katıldılar.
Gençlere büyük ilgi ve saygı ve ona en iyisini sundu
Rezervi olmayan hizmetler. Edmund onları eşit saygıyla kabul etti ve
tevazu; ve kendini rahat bulmak, sevimli göstermeye başladı
nitelikler. Birlikte kahvaltı ettiler; Daha sonra Sir Philip istedi
Edmund onunla dışarı çıkacak.

İşitme dışı kaldıklarında Sir Philip, "Uyuyamadım
Dün gece işlerinizi düşünmek için; Senin için planlar koydum ve
onları tekrar reddetti. Harekete geçmeden önce planımızı koymalıyız. Ne
Bu hain akrabalarla yapılacak! Bu insanlık dışı canavar! Bu
En yakın ilişkisinin suikastçısı? Hayatımı ve servetimi riske atacağım
onu adalete götür. Mahkemeye gidip adalet talep edeyim mi
kral? Yoksa onu cinayetle suçluy muyum ve onu halka açık hale getirelim
duruşma? Ona alemin bir baronu olarak davranırsam, onun tarafından yargılanması gerekir.
akranları; Bir ortak olarak, ilçe Assize'de yargılanması gerekir; Ama biz
Başlığından ayrılması gerektiğine neden olmalı. Varsın
Önerilecek bir şey? "

"Hiçbir şey, efendim; sadece bunun kadar özel olmasını diliyorum
Mümkün olan asil hayırseverlik, Lord Fitz-Owen uğruna
Aile utançının bir kısmı doğal olarak düşecekti; Ve bu
Bana tüm nezaketi ve cömertliği için kötü bir geri dönüş olurdu. "

"Bu sizin açınızdan cömert ve minnettar bir düşüncedir; ama borçlusun
Hala yaralı ebeveynlerinizin anısına. Ancak var
Bana şimdiye kadar önerilen herhangi bir şeyden daha uygun başka bir yol; Yapacağım
Hain bana sahada buluşması için meydan okumak; Ve eğer ruhu varsa
Çağrımı cevaplamak için yeterli, orada onu adalete getireceğim; Değilse, ben
onu halka açık bir duruşmaya getirecek. "

"Hayır, efendim," dedi Edmund, "bu benim eyaletim.
Soylu, cesur arkadaşım hayatını benim için maruz bırak, değersiz olmalıyım
Çok ağıt yaktığın o arkadaşın adını taşıyın. Olacak
Oğlu ismini doğrulamak ve ölümünden intikam almak için. Ben olacağım
Challenger ve başka bir şey yok. "

"Ve sence bilinmeyen bir gencin zorluğuna cevap verecek mi?
Adına ve unvanına yönelik iddialarından başka bir şey yok mu? Kesinlikle hayır. Ayrılmak
Bu benim için; Benimle tanışmaya zorlayacak bir yol düşüneceğim
ilgili tüm taraflar tarafından bilinen üçüncü bir kişinin evi,
ve aralarında geçen her şeyin otantik tanıklarına sahip olacağız
O ve ben. Zamanı, yeri ve tarzı tasarlayacağım ve her şeyi tatmin edeceğim
senin sıkışıyor. "

Edmund cevap vermeyi teklif etti; Ama efendim Philip kötü, sessiz kalıyor ve ona izin ver
kendi yolunda ilerleyin.

Daha sonra onu mülkünün üzerinden geçti ve hak eden her şeyi sardı
onun bildirimi; Ona iç ekonomisinin tüm ayrıntılarını anlattı ve
Akşam yemeğinde arkadaşlarıyla buluşmak için zamanında eve döndüler.

Sir Walter'ı nasıl getireceklerine danışmanlık yapmak için birkaç gün geçirdiler
hesap ve arkadaşlıklarını ve her birine olan güvenlerini geliştirirken
diğer. Edmund kendini arkadaşına ve patronuna çok sevdi
Tüm arkadaşlarının önünde onu evlat edinen oğlu ve varisini ilan etti ve
hizmetkarlar ve ona bu şekilde saygı duymalarını emretti. O her gün gelişti
sevgileri ve ona saygıları ve bütünün sevgilisi oldu
aile.

Çok düşündükten sonra Sir Philip kararlarını düzeltti ve başladı.
amaçlarını yürütmek. Lord Clifford'un koltuğuna başladı,
Edmund, M. Zadisky ve iki hizmetçi katıldı. Lord Clifford aldı
onları nezaket ve misafirperverlikle.

Sir Philip Edmund'u Lord Clifford ve ailesine yakın olarak sundu.
ilişki ve varsayımsal varis; Akşamı zevklerde geçirdiler
Konvivial neşe ve misafirperver eğlence. Ertesi gün Sir Philip
Aklını Lord Clifford'a açmaya başladı ve ona her ikisinin de
Genç arkadaş ve kendisi günümüzden büyük yaralanmalar almıştı
Onu hesaba katmaya karar verdikleri Lord Lovel; Ancak
Bu, birçok nedenden dolayı, uygun tanıklara sahip olmak istiyorlardı
aralarında geçmesi ve onun lehine yalvarması gereken her şeyden
Lordship asıl olan. Lord Clifford kabul etti
O'na güven; ve Sir Philip'in onun olmasına izin vermesi için
aralarında hakem. Efendim Philip ona, yanlışlarının olacağını söyledi
Bundan böyle yargıç olması gerektiği gibi tahkim kabul etmemek; Ama öyleydi
Kesinlikle bilinceyip daha iyi bilmeyene kadar onları daha fazla açıklamaya isteksiz
Lord Lovel onunla buluşacaktı; Çünkü reddederse, başka bir tane almalı
onunla yöntem.

Lord Clifford, kavganın gerekçelerini bilmek istiyordu; Ama efendim
Philip şu anda ayrıntılara girmeyi reddetti ve
bundan sonra tam bir bilgi. Daha sonra John'un katıldığı M. Zadisky'yi gönderdi.
Wyatt ve Lord Clifford'un bir hizmetçisi, Lord Lovel'e mektup; .
İçerikler aşağıdaki gibi:-

"Rabbim Lovel,-Sir Philip Harclay, sizi ciddiyetle görmek istiyor
Lord Clifford'un evi, sizi hesaba katmak için aramayı bekliyor
Akrabınız merhum Arthur Lord Lovel'e yapılan yaralanmalar; Eğer sen
Talebini kabul edin, Lord Clifford'u bir tanık ve bir hakim yapacak
neden; Değilse, sizi bir hain olarak açıklayacak ve
korkak. Lütfen bu mektubu cevaplamak için, sizi tanıtacak
Toplantının zamanı, yeri ve tarzı.

"Philip Harclay."


Zadisky, mektubu Lord Lovel'e sundu ve ona olduğunu bildirdi.
Sir Philip Harclay'ın arkadaşı. Şaşırmış ve şaşkın görünüyordu
içerikler; Ama kibirli bir hava giymek, "hiçbir şey bilmiyorum" dedi
O, "Bu mektup işten ima ediyor; ama birkaç saat bekleyin ve ben
Sana bir cevap verecek. "Zadisky'ye bir beyefendi olarak davranmak için emir verdi
Şirketinden kaçınmak dışında her açıdan; Yunanca vardı
kurnaz ve nüfuz eden bir yönü ve her dönüşünde gözlemledi
yüz. Ertesi gün geldi ve yokluğu için özür diledi ve
ona cevabı verdi; Lord Clifford'a saygılarını gönderiyor. .
Elçiler tüm hızla geri döndü ve Sir Philip cevabı okudu
Her şeyden önce.


"Lord Lovel, geç Arthur'a yaptığı herhangi bir yaralanmayı bilmiyor
Sadece miras hakkı ile başarılı olduğu Lord Lovel; ne de
Doğru efendim Philip Harclay, olduğu bir adamı hesaba katmak için çağırmak için
zar zor bilinen, sadece bir kez, yıllar önce, evinde
Amcası yaşlı Lord Lovel: Yine de Lord Lovel acı çekmeyecek
adını ve onurunu cezasızlıkla sorgulamak için herhangi bir adam; için
Hangi nedenle Sir Philip Harclay ile herhangi bir zamanda, yer ve içinde
Aynı sayıda arkadaşı getirerek ne şekilde atayacak ve
bağımlılar, bu adalet tüm taraflara yapılabilir.

"Lovel."


"Bu iyi," dedi Sir Philip; "Onun ruhu olduğunu bulmaktan memnunum
Benimle tanış; Kılıcıma layık bir düşman. "

Lord Clifford daha sonra her iki tarafın da sınırları geçmesi gerektiğini öne sürdü,
ve İskoç Yürüyüşlerinin Müdürünün İznini Alın
her ikisinde de belirli sayıda arkadaşıyla kendi yargı alanında kavga
yanlar. Sir Philip teklifi kabul etti; Ve Lord Clifford onun içinde yazdı
Lord Graham'ın iznini istemek için kendi adı, arkadaşlarının
oraya gel; ve hiçbir tarafın hiçbiri olması koşuluyla
Sınırlı sayıda arkadaş ve takipçiyi aşın.

Lord Clifford, Lord Lovel'e seçilmiş habercileri göndererek onu tanıdı
koşullarla ve zamanını, yerini ve tarzını atamak
toplantı ve yargıç ofisini kabul etmek istediği için
alan. Lord Lovel koşulları kabul etti ve orada olacağına söz verdi
başarısız olmadan. Lord Clifford aynı şeyi Lord Graham'a bildirdi.
Listeler için bir zemin parçasına neden olan yürüyüşler,
ve atanan güne karşı hazırlıklar yaptı.

Bu arada, Sir Philip Harclay dünyevi yerleşmeyi uygun düşündü
işler. Zadisky'yi Edmund'un her koşuluyla tanıştırdı.
tarih ve ölümünden intikam almak için ona yatan yükümlülük
arkadaşı ve varisine yapılan adaletin görüldüğünü gör. Zadisky girdi
Arkadaşına taşıdığı sevgiyi konuşan bir ateşle neden olur.

"Neden," dedi.
Hayat, ona karşı koyulamayacak kadar çok sonuçtur; Ama yine de
Sebebinizin adaletinin başarılı olması gerektiğine inanıyorum, eğer olması gerekiyorsa
Aksi takdirde, sizi intikam almaya söz veriyorum; O asla bizden geri dönmeyecek
ikisi birden. Ancak umudum ve güvenim, kolunuzu bakan görmek
adalet."

 Sir Philip daha sonra bir avukat için gönderdi ve iradesini yaptı,
Seagrave, takma adı ile baş varisi Edmund'u atadı.
takma adı Twyford; Tüm eski arkadaşlarının, askerlerinin ve
hizmetçiler, yaşamları boyunca aynı şekilde korunmalıdır;
Zadisky'ye yılda yüz yıllık bir yıllık gelir ve iki miras bıraktı
yüz pound; belirli bir manastıra yüz pound; Aynı toplam
dağılmış askerler arasında dağıtılacak ve aynı şey yoksullara ve
mahallesinde muhtaç.

Edmund ile Lord Clifford ortak yöneticisini atadı ve ona
Edmund'u lehine tavsiye eder ve
koruma.

"Eğer yaşarsam," dedi, "ona layık görünmesini sağlayacağım; eğer ben
Öl, bir arkadaş isteyecek. Bir hakim olarak efendiniz arzu ediyorum
Her iki tarafta önyargısız olmalı, yargılayabileceğiniz alan
tarafsız. Eğer ölürsem Edmund'un iddiaları benimle ölür; Ama arkadaşım
Zadisky sizi onların temeliyle tanıştıracak. Bunları alıyorum
Önlemler, çünkü her şey için hazırlanmalıyım; Ama benim
Kalp daha iyi umutlarla sıcak ve haklı çıkarmak için yaşayacağım inanıyorum
benim kendi sebebim ve daha fazla insan olan arkadaşımın
Sonuç, göründüğünden daha. "

Lord Clifford güveni kabul etti ve en büyük güvenini ifade etti
Sir Philip'in onur ve gerçekliği üzerine.

Bu hazırlıklar harika bir olay için yaparken
Edmund'un iddialarına karar verin, Lovel Kalesi'ndeki düşmanları
davranışları için utanç verici.

Wenlock ve Markham arasındaki anlaşmazlık,
davranışlarının bazı bölümlerinin bir açıklaması. Peder Oswald sık sık vardı
Wenlock'un Edmund'un üstün niteliklerine kıskançlık olan Baron'a ima edildi,
ve efendim ile böyle bir etki elde ettiği yapılar
Robert, onu tüm vesilelerle rol almasını sağlayacak. Oswald şimdi
İkna etmek için bu iki yangın çıkarıcı arasındaki ihlalden yararlandı
Markham, Wenlock'un maruziyetinde kendini haklı çıkarmak ve her şeyi anlatmak için
kötülüğünü biliyordu; Uzun zaman, bildiği her şeyi beyan edeceğine söz verdi
Wenlock'un davranışından ve geri döndüklerinden beri Fransa'da
çağrılmalı; Ve onun tarafından Oswald,
Onuruna, ilgiye ve hatta hayata karşı tüm çelişkileri
Edmund.

Hewson ve ortağı Kemp, tanıklıklarını eklemek için galip geldi.
diğerlerine. Hewson, vicdanına dokunduğunu itiraf etti,
Davranışının zulmüne ve adaletsizliğini yansıttığında
Edmund, ona karşı davranışı, onun için bir trampet koyduktan sonra
Hayat, o kadar asil ve cömertti, onun tarafından kalbe kesildi,
ve o kadar çok acı ve pişmanlık yaşadı ki, hiçbir şey özlemedi
Aklını kaldırma fırsatı kadar; Ama Bay'ın korkusu
Wenlock'un öfkesi ve kızgınlığının etkileri şimdiye kadar tutmuştu
Sessiz, her zaman bir zaman geleceğini umarak,
Bütün gerçeği beyan etmek için ayrılın.

Oswald bu bilgiyi baronun kulağına aktardı.
Bunu doğru kullanma fırsatı. Çok geçmeden, ikisi
Başkanlıklar açık bir rüptüre geldi ve Markham tehdit etti
Wenlock Amcası ne kadar bir yılan barındırdı
Onun koynunu. Baron sözlerini tutukladı ve anlatması konusunda ısrar etti
bildiği her şey; ekleyerek--

"Eğer gerçeği konuşursan, seni destekleyeceğim; ama yanlış ispatlarsan, ben
Seni ciddi bir şekilde cezalandıracak. Bay Wenlock'a gelince, adil bir yargılanacak;
Ve duyduğum tüm suçlamalar iyi yapılırsa, yüksek zamanı
Onu ailemden çıkarmam gerektiğini. "

Baron, sert bir yönü ile, onu büyük bir şekilde takip ettiklerini
salon; ve ailenin geri kalanı için birlikte gönderildi.

O zaman, büyük bir ciddiyetle, onlara her tarafı duymaya hazır olduğunu söyledi
sorunun. Bilgilerinin tüm maddesini ilan etti,
ve suçlayıcıları suçlamayı desteklemeye çağırdı. Hewson ve Kemp verdi
Oswald'a yaptıkları hesap,
ifadelerinin gerçeği; diğer hizmetçilerin birkaçı böyle
bilgilerine geldiği gibi koşullar. Markham daha sonra bahsetti
her şey ve geçen her şeyin belirli bir açıklamasını verdi
Doğu dairesinde geçirdikleri gece; Kendini olmakla suçladı
Wenlock'un Villany'sine özel olarak, kendisine aptal ve blok başını çağırdı
malign eğiliminin enstrümanı ve af istedi
çok uzun süre gizlediği için amca.

Baron Wenlock'u suçlamaya cevap vermeye çağırdı; Kim yerine
cevaplamak, bir tutkuya uçtu, öfkeli, yemin etti, tehdit altında ve son olarak
her şeyi reddetti. Tanıklar iddialarında ısrar ettiler. Markham
Hepsinin ondan korkmasının nedenini bildirmek için istenen izin.

"Veriyor," dedi, "Rabbim'in damadı olacak;
Ve onlar, onun lehine önce durduğunu varsayarlar, ondan korkarlar
hoşnutsuzluk."

"Umarım," dedi Baron, "
damadı, onun gibi birini seçmek için; Asla ama bir kez
Böyle bir şeye ima ettim ve sonra ona cesaret vermedim. Bende
Uzun zamandır onun içinde çok yanlış bir şey olduğunu gördüm; Ama inanmadım
Çok kötü bir eğilim vardı; Prenslerin yapması şaşırtıcı değil
Ben, özel bir adam ben, çok fazla aldığımda çok fazla aldatıldım
kendi ailemin çemberine dayatıldı. Ne düşünüyorsun oğlum
Robert? "

"Ben, efendim, çok daha fazla empoze edildi; ve kendime utanıyorum
vesileyle. "

"Yeterince oğlum," dedi Baron; "Cömert bir itiraf sadece bir kanıttır
büyüyen bilgelik. Şimdi mantıklısın, en iyimizin sorumlu
empoze etmek. Bu değersiz akrabanın yapıları bizi
birbirleriyle varyans ve bundan mükemmel bir gençliği sürdü
Ev, gitmek için kim olduğunu bilmiyorum; Ama artık zafer kazanmayacak
kötülük; Evden sürülmenin ne olduğunu hissedecek
onun koruyucusu. Bu gün annesinin için yola çıkacak; Yapacağım
Ona kırdığını bildirecek şekilde yaz
Ben, hatalarının doğasını özel olarak göstermeden; Ona vereceğim
Kredisini kendi ailesiyle kurtarma fırsatı ve bu
Daha fazla yaramazlık yapmasına karşı güvenliğim ol. Tövbe etsin ve olsun
affedildi.

"Markham cezayı hak ediyor, ancak aynı derecede değil. "

"İtiraf ediyorum," dedi. "
yararlanacak. "

"Sadece bir süre sürgün edileceksin, ama sonsuza dek. Göndereceğim
yurtdışında sizi kredi yapacak bir şekilde koyacak bir işte
kendin ve bana hizmet. Oğlum Robert, herhangi bir itirazda var mı?
cümle?"

"Lordum," dedi, "Kendime güvenmemek için harika bir nedenim var; ben
Kendi zayıflığım ve üstün bilgeliğin ve aynı zamanda
iyilik; Ve bundan böyle size her şeyde teslim edeceğim. "

Baron, iki hizmetçisine Wenlock'un kıyafetlerini toplamasını emretti ve
zorunludurlar ve o gün onunla yola çıkmak; Bazılarını kandırdı
Kaçması gerektiğinde ona bir göz atın; Hazır olur olmaz
Rabbim ona iyi bir yolculuk diledi ve annesine bir mektup verdi.
Sözlü bir kızgınlıkla tek kelime etmeden ayrıldı, ama
Onun yüzü zihninin içsel ajitasyonlarını gördü.

Gitti en kısa sürede, ona karşı her ağız açıldı; bin
Daha önce hiç duymadıkları hikayeler ortaya çıktı; Baron ve oğulları
tespit edilmeden çok uzun süre devam etmesi gerektiğine şaşırdı. Rabbim
Edmund'un sınır dışı edilmesinin düşüncelerinde derinden iç çekti ve dilekle diledi
O'na ne olduğunu bilmek.


Sir Robert, onunla bir açıklama yapma fırsatını yakaladı.
Kardeş William; Geçmişinin bir kısmı için kendine utanç aldı
davranış. Bay William, Edmund'a olan sevgisine sahipti ve haklı çıkardı
onun değeri ve ona bağlılığı ile öyle olacaktı
Hiçbir zaman veya mesafe onları değiştiremez. Kardeşinin kabul ettiği
kabul, geçen ve yalvaran her şey için tam değişiklikler olarak
Bu nedenle, bütün bir sevgi ve güven geçebilir
aralarında. Bu yeni düzenlemeler barışı, güveni ve
Harmony, Lovel Kalesi'nde.

Uzun zaman, savaşçıların buluşması için gün geldi. Lord Graham,
On iki takipçi beyefendi ve on iki hizmetçi ile hazırdı.
onları almak için günün şafağı.

Sahaya giren ilk, Sir Philip Harclay, Knight, silahlı
tamamen, baş parçası hariç; Hugh rugby, esquire, taşıyan
onun mızrağı; John Barnard, sayfası, kaskını ve mahmuzlarını taşıyan; Ve
İki hizmetçi onun uygun üniformasında. Sıradaki Edmund geldi, varisi
Lovel, ardından hizmetkarı John Wyatt; Zadisky, ardından onun
hizmetkar.


Kısa bir mesafede Lord Clifford, alanın yargıcı olarak geldi.
Esquire, iki sayfa ve iki üniforma hizmeti; ardından en büyüğü
Oğlu, yeğeni ve arkadaşı bir beyefendi, her biri bir
hizmetkar; Ayrıca yaralılara bakmak için bir not cerrahı getirdi.


Lord Graham onları selamladı; Ve emriyle, yerlerini aldılar
Listeler olmadan ve trompet meydan okuyan için ses çıktı. Oldu
kısa bir süre sonra ortaya çıkan sanık tarafından cevaplandı
Beyler arkadaşları, her bir hizmetçi ile, kendi uygun yanında
görevliler.

Lord Clifford için alanın yargıcı olarak bir yer inşa edildi;
Lord Graham'ın kabul eden ofisi paylaşmasını istedi.
Savaşçıların itiraz etmemesi şart ve kabul ettiler
en büyük nezaket ve saygı ile. Birlikte danıştılar
İki savaşçı arasında birçok onur ve tören noktası.

Alanın bir mareşalini ve diğer alt memurları atadılar,
genellikle bu durumlarda kullanılır. Lord Graham Mareşal'i gönderdi
Challenger için, onun kavgasının nedenini beyan etmesini isteyen
düşmanından önce. Sir Philip Harclay daha sonra ilerledi ve böylece konuştu:

"Ben, Philip Harclay, Knight, Challenge Walter, genellikle Lord olarak adlandırıldı
Lovel, bir temel olarak hain ve kanlı adam, kötü sanatlarıyla
ve cihazlar, öldürülmeye neden oldu ya da öldürülmeye neden oldu, akrabası Arthur Lord
Lovel, sevgili ve asil arkadaşım. Ben olağanüstü bir şekilde aradım
Ölümünden intikam almak; Ve sahip olduğum şeyin gerçeğini kanıtlayacağım
hayatımın tehlikesinde onaylandı. "

Lord Graham daha sonra davalının suçlamanın cevabını verdi. Lord Lovel
takipçilerinin önünde öne çıktı ve böylece cevap verdi:

"Ben, Walter, Lovel'den Baron, bana karşı suçlamayı reddediyorum ve onaylayın
Bu efendim Philip'in bir üssü, yanlış ve kötü niyetli suçlaması olmak
Kendi başına icat edildiğine inandığım Harclay
bazıları düşman ve ona kötü amaçlar için anlattı; Ama öyle olsun ki, ben
Kendi onurumu koruyacak ve onun sahte bir hain olduğunu kanıtlayacak
kendi hayatımın tehlikesi ve varsayımının cezası. "

Sonra Lord Graham, "Bu kavga tahkim kabul etmeyecek mi?" Dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Sir Philip; "Bu suçlamayı haklı çıkardığımda
ona karşı getirmek için daha fazlası. Tanrı'ya ve davamın adaletine güveniyorum,
ve bu hain ölüm için meydan oku! "

Lord Clifford daha sonra hemen Lord Graham'a birkaç kelime konuştu.
Mareşal'e çağırdı ve listeleri açmasına ve
savaşçılara silahlar.

Mareşal savaşçıları ve takipçilerini düzenlerken,
Edmund arkadaşına ve patronuna yaklaştı; Bir diz yere koydu,
Dizlerini en güçlü keder ve endişe duygularıyla kucakladı.
Vizörü aşağıdayken tam zırh giymişti; Cihazı
Bir alıç, üzerine gül grefti olan, slogan- bu benim değil benim
gerçek ebeveyn; Ama efendim Philip bu sözleri alıyor-E Fructu Arbor
cognoscitur.

Sir Philip, gençleri güçlü bir sevgi izi ile kucakladı. "Olmak
besteledi, çocuğum! "dedi.
İçimde; Başarısından çok eminim, için hazırlıklı olman için teklif veriyorum
sonuçlar."

Zadisky arkadaşını kucakladı, Edmund'u rahatlattı, her şeyi önerdi
Başarı umutlarını doğrulayabilecek şey.

Mareşal mızrağı Sir Philip'e teslim etmeyi bekledi; Şimdi sundu
olağan formla.

"Efendim, mızrağınızı al ve Tanrı hakkı savunuyor!"

Sir Philip, "Amen!" Diye cevapladı. Herkes tarafından duyulan bir sesle.

Daha sonra silahını aynı cümleyle Lord Lovel'e sundu.
Aynı şekilde "Amen!" iyi bir cesaretle. Hemen listeler
temizlendi ve savaşçılar savaşmaya başladı.

Eşit beceri ve cesaretle uzun bir süre iddia ettiler; uzun boylu
Sir Philip antagonistini güçlendirdi. Hakimler ya o
yanmak ya da düşmanını yeniden monte etmek için acı çekmelidir; Birincisini seçti ve
Kısa bir savaş ayağı oldu. Ter vücutlarından kaçtı
Egzersizin şiddeti. Sir Philip, düşmanının her hareketini izledi,
ve onu yormak için zorla, yaralanmayı planlıyor, ama onu öldürmek istemiyor,
Kendi güvenliği için mecbur kalmadıkça.

Kılıcını sol kolundan itti ve isteyip istemediğini istedi.
gerçeği itiraf et? Lord Lovel öfkelendi, cevap verdi, daha erken ölecekti.
Sir Philip daha sonra kılıcını iki kez vücudundan geçti ve Lord Lovel
Düştü, öldürüldüğünü söyledi.

"Umarım hayır," dedi Sir Philip, "çünkü için çok işim var
ölmeden önce yapmalısın: günahlarını itiraf et ve kefaret etmeye çalış
Onlar, afı umacak tek zemin olarak. "

Lord Lovel, "Sen galipsin, iyi şansını kullan
Cömertçe! "

Sir Philip kılıcını aldı ve sonra başının üzerine salladı ve
yardım için çağırıldı. Hakimler Sir Philip'e yalvarması için gönderildi.
düşmanının hayatı.

"Yapacağım," dedi.
İtiraf. "

Lord Lovel bir cerrah ve bir itirafçı istedi.

"Her ikisine de sahip olacaksınız," dedi Sir Philip; "Ama önce bana cevap vermelisin
Soru veya iki. Akrabanı öldürdün mü yoksa öldürmedin mi? "

"Onu öldüren elim değildi," diye cevapladı yaralı adam.

"Ancak kendi siparişinize göre yapıldı mı? Yardımın olmayacak
Bu noktayı cevaplayana kadar. "

"Öyleydi," dedi, "ve cennet sadece!"

"Beath'in şimdiki tanık," dedi Sir Philip; "Gerçeği itiraf ediyor!"

Daha sonra yaklaşan Edmund'u çağırdı.

"Kaskını çıkar," dedi; "O gençliğe bak, o oğlu
yaralı akraban. "

"Kendisi!" dedi Rab attı ve bayıldı. Sir Philip daha sonra bir cerrah ve bir rahip çağırdı, her ikisi de Rabb
Graham sağlamıştı; Birincisi yaralarını bağlamaya başladı ve
Asistanlar ağzına bir samimi döktü. "Eğer öyleyse hayatını koru
Mümkün, "dedi Sir Philip;" Çünkü buna bağlı. "

Daha sonra Edmund'u elinden aldı ve onu tüm şirkete sundu.
"Bu genç adamda," dedi, "
Lovel! Cennet kendi yolunda onu keşfetmek için enstrüman yaptı
ailesinin ölümü. Babası bunun emriyle suikaste uğradı
şimdi cezasını alan kötü adam; Annesi onun tarafından
Kendi evinden ayrılmak zorunda kalan zalim muamele; O teslim edildi
tarlalar ve bebeği için bir barınak aramak için kendini yok etti.
Söylediğim her şeyin yeterli kanıtı var, ki
Ayrıntıları bilmek isteyen herkesle iletişim kurun. Cennet,
Elimle onu azarladı; Onu suçladığım gerçeğini itiraf etti
ve servet ve onurları geri çevirmeye devam ediyor
Çok uzun süre gasp etti. "

Edmund diz çökmüş ve cennet sayesinde canlandırılmış ellerle geri döndü
Asil arkadaşı ve şampiyonu zaferle taçlandırıldı. Lordlar ve
Beyler onları topladılar, ikisini de tebrik ettiler; Rab iken
Lovel'in arkadaşları ve takipçileri onunla ilgilenmek için istihdam edildi. Lord
Clifford Sir Philip'in elini tuttu.

"Çok fazla onur ve ihtiyatla hareket ettin,
Size tavsiye sunmak için küstah; Ama ne demek istediğin demek
Yaralı adam mı? "

"Belirlemedim," dedi; "İpucu için teşekkür ederim ve yalvarıyorum
Nasıl devam edeceğiniz tavsiyeniz. "

"Lord Graham'a danışalım," diye yanıtladı.

Lord Graham, kalesine gitmeleri konusunda ısrar etti: "Orada" dedi
O, "Geçen her şeyin tarafsız tanıklarına sahip olacaksınız." Efendim Philip
çok fazla sorun vermek istemiyordu. Lord Graham onu ​​protesto etti
Bu kadar asil bir beyefendi için herhangi bir hizmet yapmaktan gurur duymalıdır. Lord Clifford
isteğini zorladı, tüm hesaplarda daha iyi olduğunu söyleyerek
Bu taraftaki mahkumları sınırlar, ne döndüğünü görene kadar
Sağlık alır ve yerleşene kadar onu güvenli bir şekilde tutar
dünyevi işler.

Bu karar alındı, Lord Graham yaralı adamı davet etti ve
arkadaşları kalesine, yapabileceği en yakın yer olarak
konulmalı ve uygun bakıma alınabilir, onu taşımak tehlikelidir
daha öte. Teklifi birçok onayla kabul ettiler; Ve,
Bir çeşit dal çöpü yaptıktan sonra, hepsi Rab'be geçti
Graham'ın Kalesi, Lord Lovel'i yatağa ve cerrah
yaralarını giydirdi ve sessiz tutulabileceğini, bilmeden
Tehlikeli olup olmadıklarını sunun.

Yaklaşık bir saat sonra, yaralı adam susuzluktan şikayet etti; sordu
Cerrah için ve hayatının tehlikede olup olmadığını sordu? Cerrah
şüpheyle cevap verdi. Sordu--

"Sir Philip Harclay nerede?"

"Kalede."

"Lovel'in varisini dediği o genç adam nerede?"

"O da burada."

"O zaman düşmanlarımla çevriliyim. Kendimden biriyle konuşmak istiyorum
Hizmetkarlar, tanık olmadan; Bana gönderilmesine izin ver. "

Cerrah geri çekildi ve aşağıdaki beyleri tanıdı. "O olmayacak
Herhangi bir adamla konuş, "dedi Sir Philip," ama benim huzurumda. "
onu hasta adamın odasına. Sir Philip'in görüşüne göre, içinde görünüyordu
heyhey.

"Kendi hizmetçimle konuşmama izin verilmiyor mu?" dedi.

"Evet, efendim, olabilirsiniz; ama tanık olmadan değil."

"O zaman ben bir mahkumum, öyle görünüyor mu?"

"Hayır, öyle değil, efendim; ama şu anda biraz dikkat gerekli. Ama besteleyin
Kendin, ölümünü istemiyorum. "

"O zaman neden aradın? Seni hiç yaraladım."

"Evet, sen, arkadaşımın kişisinde ve ben sadece enstrümanım
cennetin elindeki adaletin; kefaret etmeye çalışırken
Hayat sana bağışlanıyor. Rahibi sana göndereyim mi? belki o
sizi elde etmek için sizi iade gerekliliğine ikna edebilir
günahlarınızın affedilmesi. "

Sir Philip rahip ve cerrah için gönderdi ve hizmetkarı mecbur etti
onunla emekli olmak. "Seni efendim, bu beylerin bakımına bırakıyorum;
Ve üçüncü bir kişi kabul edildiğinde, onun görevlisi olacağım; Yapacağım
Bir saat içinde tekrar ziyaret edin. "

Daha sonra emekli oldu ve aşağıda arkadaşlarına danıştı; Onlar görüştü
hiçbir zaman kaybolmamalı. "O zaman yapacaksın," dedi, "bana eşlik et
Bir saat içinde hasta adamın dairesine. "

Lord Clifford ve Lord Graham'ın katıldığı Sir Philip, saat içinde Sir Philip,
odaya girdi. Lord Lovel büyük bir duygudaydı; Rahip durdu
yatağın bir tarafında, diğer tarafta cerrah; eskisi sevildi
Günahlarını itiraf etmesi için, diğeri onun için bırakılabilmesini istedi.
Sakın. Lord Lovel, zihin için büyük bir acı gibi görünüyordu; Titredi ve öyleydi
en üst düzey karışıklık içinde. Efendim Philip, dindarlığıyla onu içe geçti
bir itirafçı, ruhunun sağlığını vücudunun sağlığından önce düşünmek. O
Sonra sordu Sir Philip, ne demek ki endişelendiğini biliyordu?
akrabasının ölümü?

"Efendim," diye yanıtladı, "Bu sadece insan tarafından değildi, bu gerçek
keşfedildi. Lovel kalesinde belirli bir daire var,
Bunları ve yirmi yılı kapattı, ancak son zamanlarda açıldı
ve incelendi. "

"Ey Cennet!" diye bağırdı, "O zaman Geoffry bana ihanet etmiş olmalı!"

"Hayır, efendim, o değil; çok olağanüstü bir şekilde ortaya çıktı.
En çok endişe duyduğu genç. "

"Lovel'in varisi nasıl olabilir?"

"Acımasızca zorladığınız talihsiz kadının oğlu olarak
Kendi evini bırak, onun katilini evlendirmek zorunda kalmaktan kaçınmak için
Koca: Dahası, hayali cenaze töreninden cahil değiliz
onun için yapılmış. Her şey keşfedildi ve bize daha fazlasını söylemeyeceksin
Zaten biliyoruz; Fakat itirafınız tarafından onaylanmasını istiyoruz. "


"Cennetin yargıları üzerime düştü!" dedi Lord Lovel. "Ben
çocuksuz ve biri mirasımı iddia etmek için mezardan ortaya çıkıyor. "

"O zaman hiçbir şey sizi adalet yapmanızı ve geri ödeme yapmanızı engellemez;
vicdanınızın kolaylığı için; Ve başka bir yolun yok
Yaptığınız tüm yaramazlık için kefaret. "

"Çok fazla biliyorsun," dedi suçlu, "ve yaptığınız şeyi ilişkilendireceğim
Bilmiyorum. "

"Hatırlayabilirsin," diye ilerledi, "seni bir kez amcamın içinde gördüm
ev?"

"Hatırlıyorum."

"O zaman zihnim, kıskançlık tutkusundan rahatsız oldu;
o kökten tüm kötü eylemlerim yayıldı. "

"Tanrı'ya övgü!" dedi iyi rahip; "Kalbine dokundu
gerçek bir zekâ ile ve merhametlerinin etkisini buluyorsunuz; olacaksın
adalet yapın ve tövbe armağanı ile ödüllendirileceksin
kurtuluş. "

Sir Philip, tövbe etmek istedi.

"Akrabam beni her türlü liyakatle, insanın zariflerinde mükemmelleştirdi
ve zihin, tüm egzersizlerinde ve her başarıda. Ben
Tamamen onun tarafından tutuldu ve şirketinde olmaktan nefret ettim; Ama ne
isteksizliğimi bitirdi, sahip olduğum bayana hitap ediyor muydu
Sevgilerimi düzeltti. Ona orada rakip olmaya çalıştım ama ona verdi
Gerçekten de sadece onun için olduğu tercihi; Ama göremedim
Ya da kabul et, öyle.

"En acı nefret göğsüme sahipti ve ben de
Fırsat sunulduğu anda sözde yaralanmanın intikamını alın. BEN
Direndimi kalbimin derinliklerine gömdü ve dışarıdan sevindi
Başarısında. Ona iddialarımı istifa etmeyi başardım, ama
Onun nikâhlarında bulunmaya dayanamadım; Babamın emekli oldum
koltuk ve intikamımı gizlice düşündüm. Babam bu yıl öldü,
ve amcam onu ​​takip ettikten kısa bir süre sonra; Bir yıl içinde akrabam
Welch Seferi'nde krala katılmak için çağrıldı.

"Evden gittiğini duyduğum anda, onu önlemeye karar verdim.
geri dönerek, unvanına sahip olma ihtimaline, servet ve
onun hanımı. Sürekli gidip gelen habercileri işe aldım
Bana kalede geçen her şeyin zekasını ver; Yakında oraya gittim
Sonra, akrabalarımı ziyaret etme iddiası altında. Casuslarım beni getirdi
olanların bir hesabı; biri bana olayı bilgilendirdi
savaş, ama rakibimin yaşayıp yaşamadığını söyleyemedi; Umdum
İkincisi, meditasyon yaptığım suçtan kaçınabilirim. Onun bildirdim
Çok ağır alan hanımına ölüm.

"Bir haberci, hayatta ve iyi olduğu konusunda haberci geldikten kısa bir süre sonra,
ve hemen eve dönmek için izin almıştı.

"İki elçimi anında yolda müdahale etmek için gönderdim.
Geri dönmek için çok acele etti, bir mil içinde karşılandı.
kendi kalesi; Hizmetkarlarından çıkmıştı ve yalnızdı. Öldürdüler
ve onu otoyoldan bir kenara çekti. Sonra bana geldiler
Tüm hız ve emirlerimi istedi; O zaman gün batımı hakkındaydı. Gönderdim
özel olarak getirdikleri ölü bedeni almak için geri
Kale: Boynu ve topukluları bağladılar ve bir bagaja koydular.
Bahsettiğiniz dolapta zeminin altına gömüldü. Görme
Vücut beni kalbe sokuyor; Sonra pişmanlık dolu bir şey hissettim, ama öyleydi
çok geç; İhtiyatın önlenmesi için önerdiği her önlemi aldım.
keşif; Ama hiçbir şey cennetin gözünden gizlenemez.

"O ölümcül saatten itibaren barışı hiç bilmediğim, her zaman korku içinde
Suçluluğumu keşfetmeye ve beni utanmaya yönelik bir şey; -den
Uzunluk Adalet tarafından geçiyorum. Şiddetli bir hesaplamaya getirildim
burada, benden bundan sonra şiddetli bir tane daha karşılaşmaya korkuyorum. "

"Yeter," dedi rahip; "İyi bir iş yaptın, oğlum! Güven
Allah; Ve şimdi bu yük aklınızdan çıktı, gerisi yapılacak
sana kolay. "

Lord Lovel bir dakikanızı ayırdı ve sonra devam etti.

"Umarım verdiğin ipucuyla, Sir Philip, fakir bayan henüz hayatta mı?"

"Hayır, efendim, o değil; ama bir
Cennetin, ölümünü keşfetmek ve intikam almak için enstrümanı yapan oğlum
her iki ailesi. "

"Onlar iyi intikamlı!" dedi. "Lament olacak çocuğum yok
Ben; Benimki gençliğin çiçek açmasında benden alındı; Sadece bir
Kızı on iki yaşında yaşıyordu; Onu bir eş için tasarladım
yeğenlerimden, ama üç ay içinde onu gömdüm. "İç çekti,
Ağladı ve sessizdi.

Beyler hediyesi ellerini ve gözlerini cennete kaldırdı
sessizlik.

"Cennetin iradesi itaat edilir!" dedi rahip. "Benim tövbe etmem
hepsini itiraf etti; Daha ne istersiniz? "

"Kefaret ettiğini," dedi Sir Philip; "Başlığı teslim ettiğini
ve sağdaki miras ve kendi uygun servetini atın
en yakın ilişkileri ve kendini tövbe ve hazırlığa istifa et
gelecekteki bir durum için. Bu süre için onu seninle bırakıyorum baba ve irade
Tövbe için dualarıma seninkine katılın. "

Böylece odadan ayrıldı ve onu baronlar ve takip etti
cerrah; Sadece rahip onunla kalan rahip. Dışarı çıkmaz
İşitme, Sir Philip cerrahı hastasının
durum; kim cevap verdi, şu anda hemen hiçbir belirtisi görmedi
Tehlike, ama henüz hiç olmadığı konusunda telaffuz edemedi.

"Ölümcül olarak yaralanmış olsaydı," dedi, "o kadar iyi olamazdı,
zayıflık olmadan çok uzun konuşun; Ve bence o yakında
İyileşin, tedaviyi geciktirmek için hiçbir şey olmazsa. "

"O zaman," dedi Sir Philip, "bu görüşü ondan sakla; çünkü ben
Biraz gerçekleştirene kadar onun üzerinde faaliyet gösterecek ölüm korkusuna maruz kalıyor
gerekli adalet eylemleri. Sadece bu asiller tarafından bilinmesine izin verin
Kimin onuruna güvenebilirim ve isteğimi onaylayacaklarına inanıyorum
Siz, efendim. "

"Ben buna katılıyorum," dedi Lord Clifford, "aynı güdülerden."

"Üzerinde ısrar ediyorum," dedi Lord Graham; "Ve cerrahımın için cevap verebilirim
takdir. "

"Lordlarım," dedi cerrah, "sadakatime güvenebilirsiniz; ve,
Az önce duyduklarımdan sonra vicdanım bu asil ile uğraştı
Beyefendi adına, ve elimden gelen her şeyi ikinci sırada yapacağım
niyetler. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi efendim Philip, "ve minnettarlığıma güvenebilirsiniz
karşılığında. Sanırım onunla gece oturacağınızı; Herhangi bir tehlike varsa
Ortaya çıkmalı, hemen çağrılmak istiyorum; Ama aksi halde yapardım
Sessizce dinlenmesi için acı çekiyor, işine hazırlıklı olabilir
Ertesi gün. "

"Talimatlarınıza itaat edeceğim, efendim; gerekli katılımım verecek
Ben onu terk etmeme iddiası ve böylece geçen her şeyi duyacağım
onun ve onu ziyaret eden her şey arasında. "

"Beni çok mecbur bırakacaksın," dedi Sir Philip, "ve dinleneceğim
bakımınıza güvenle. "

Cerrah hasta adamın odasına döndü Sir Philip ve
Aşağıdaki şirkete baronlar: Büyük salonda, tüm
Savaşta bulunan beyler. Sir Philip ve Edmund
yürekten yorgun olan yasalarına emekli oldu; Ve şirket durdu
Geç bir saate kadar, günün eylemi hakkında yorum yapmak, övmek
asil şövalyenin cesareti ve cömertliği ve iyi bir olay dilemek
onun taahhüdü.

Lord Lovel'in arkadaşlarının çoğu onu güvenli bir şekilde görür görmez gitti
Ondan utanarak ve onun adına görünüşleri;
ve kalan azı, daha fazla arzuları ile indüklendi
Taahhüt ettiği temel eylemin bilgisi ve
kendi karakterleri ve davranış.

Ertesi sabah Sir Philip, ikisiyle danışmaya başladı.
Barons, Edmund'un alması için alması gereken yöntemler hakkında ve
Lovel Evi'nin varisi olarak kabul edildi. Hepsi görüştü
suçlunun, yerleşene kadar korku içinde tutulması gerektiğini
dünyevi işler ve onu nasıl atacaklarını çözmüşlerdi. Bununla
kararlılık odasına girdiler ve cerrahın nasıl olduğunu sordu
geceyi geçmişti. Başını salladı ve çok az dedi.

Lord Lovel kendi evine kaldırılabileceğini istedi. Lord
Graham, açıkça tehlike olduğu için buna rıza gösteremediğini söyledi
onu çıkarırken; ve fikrini doğrulayan cerraha başvurdu.
Lord Graham, kendini kolaylaştıracağını ve sahip olması gerektiğini istedi.
Orada her türlü yardım.

Sir Philip daha sonra Lord Fitz-Owen için göndermeyi önerdi.
kayınbiraderinin tüm olası bakımı alındığını ve
O işlerini çözmede. Lord Lovel buna karşıydı; o peevish idi
ve tedirgin ve sadece kendi hizmetkarlarıyla birlikte kalmayı istedi
o. Sir Philip odayı önemli bir görünümle bıraktı; Ve ikisi
Lordlar onu durumuna uzlaştırmaya çalıştı. Kesti
onlara. "Durumunuzdaki erkeklerin tavsiye alması kolaydır, ancak
Benimkinden birinin pratik yapması zor; beden ve zihinde yaralandı
Utanç uçlarından kaçınmak için çaba göstermem doğaldır ve
ceza; Nazik ofisleriniz için teşekkür ederim ve yalvarıyorum
kendi hizmetkarlarımla. "

Lord Graham, "Onlarla ve cerrahla birlikte yapacağınız," dedi; Ve ikisi de
emekli.

Sir Philip onları aşağıda bir araya getirdi. "Lordlarım," dedi, "Ben benim
Lord Fitz-Owen için gönderilmeli ve kardeşinin
itiraf; çünkü bundan böyle inkar edebileceğinden şüpheleniyorum, sadece korku
Ölüm ondan zorlandı; İzninizle kararlıyım
Mesajları günümüze gönderin. "

İkisi de onay dile getirdi ve Lord Clifford yazmayı önerdi
Ona göre, tarafsız bir kişiden bir mektup daha fazlasına sahip olacak
ağırlık; Başlıca ev sahiplerimden birini kendinizle göndereceğim. Bu
Tedbir çözülüyor, Lord Clifford yazmak için emekli oldu ve efendim
Philip, hizmetkarlarını anında ayrılmaya hazırlamak için. Edmund istenen
Peder Oswald'a yazmak için ayrıldı ve John Wyatt'ın
mektubunun taşıyıcısı. Lord Clifford mektubunu bitirdiğinde
Sir Philip ve seçtiği arkadaşlarına aşağıdaki gibi okuyun:-

"Doğru tatlım. İyi efendim,-
Lordship, sizin arasında silahlarda ciddi bir savaş olduğunu
Kayınbirader, Lord Lovel ve Sir Philip Harclay, Knt. ile ilgili
Yorkshire. Lord Graham'ın yargı yetkisinde savaştı.
Kendimle, alanın yargıç olarak atandı; Oldukça kazanıldı ve
Sir Philip fatihtir. Zaferi kazandıktan sonra ilan etti
genel olarak kavganın nedeni ve ölümü yeniden canlandırmıştı
Arthur Lord, şu anki Lord Lovel'in sahip olduğu arkadaşını seviyor
Suikast, unvanından ve mülkünün tadını çıkarabileceğini. Yaralı Adam
gerçeği itiraf etti; Ve Sir Philip ona hayatını verdi ve sadece taşıdı
Zaferinin bir kupası olarak kılıcından. Hem galip hem de
Vanished, Lord Graham'ın Kalesi'ne taşındı, burada Lord'un sevdiği
Şimdi büyük tehlikede. Dünyevi işlerini çözmek istiyor,
ve Tanrı ve insanla barışını yapmak. Sir Philip Harclay orada diyor
unvanı iddia ettiği Lovel House'un erkek varisi ve
emlak; Ama lordluğunuzun şu adreste bulunması çok arzu ediyor
Kardeşinizin mülkiyetinin emilmesi, ona aittir,
çocuklarınız şüphesiz varislerdir. Ayrıca danışmak istiyor
siz onur ve eşitlik noktalarında. Seni içten içe geçmeme izin ver
Lord Graham'ın hemen yola çıkması için bu mektubun alınması
Kale, en üst düzeyde alınacaksınız ve
misafirperverlik. Seni onlar kadar şaşırtacak şeyler duyacaksın
Beni yap; Onları konuşan bu adalet ve onurla yargılayacaksın
karakteriniz; Ve yollarını merak ederek bizimle birleşeceksin
Providence ve kararnamelerine göndermek, suçluyu cezalandırarak ve
masum ve ezilenlere adalet yapmak. En iyi dileklerim ve dualarım
Size ve umutlu ailenize katılın. Lordum, mütevazı olarak kalıyorum
hizmetkar,

"Clifford."


Mevcut herkes bu mektubun en yüksek onayını ifade etti.
Sir Philip, John Wyatt'a çok ihtiyatlı olması için emir verdi.
Davranış, Edmund'un mektubunu Peder Oswald'a özel olarak vermek ve
Ondan ya da onun kalesini sevmek için iddialarından bahsetmeyin.

Lord Clifford hizmetçisine gerekli önlemleri verdi. Lord Graham
Bir davet notu ekledi ve onu kendi hizmetkar tarafından gönderdi. En kısa sürede
Her şey hazır olduğundan, haberciler tüm hızla yola çıktı.
Lovel Kalesi.

Bu arada biraz ferahlık almaktan ziyade kalmadılar, ama sürdü
oraya gelene kadar gece gündüz.

Lord Fitz-Owen çocuklarıyla birlikte salondaydı; Peder Oswald
Üç haberci gördüğünde evin önündeki caddede yürümek
atları yorgun görünüyordu ve biniciler yorgun, erkekler gibi uzun geliyor
seyahat. Tıpkı ilki mesajını vermiş gibi geldi
Porter. John Wyatt onu tanıyordu; Söktü ve sahip olduğu işaretleri yaptı
ona söyleyecek bir şey; Birkaç adım emekli oldu ve John,
Büyük el becerisi, eline bir mektup kaydı. Baba ona verdi
nimet ve bir karşılama.

"Kimden geliyorsun?" yüksek sesle söyledi.

"Lords Graham ve Clifford'dan Lord Fitz-Owen'e;
Baronun Sonuç Mektupları. "

Oswald elçileri salona kadar takip etti; Bir hizmetçi onların
varış. Lord Fitz-Owen onları salonda aldı; Lord Clifford's
Hizmetçi efendisinin mektubunu Lord Graham's'ı teslim etti ve dediler
Emekli olurlar ve efendisinin cevabını beklerlerdi. Baron onları sipariş etti
biraz ferahlık. Emekli oldular ve mektuplarını açtı. Onları okudu
Büyük ajitasyonlarla elini kalbine vurdu, diye bağırdı,
"Korkularım doğrulandı! Darbe vuruldu ve düştü
Suçlu! "

Oswald bir dakika sonra geldi.

"Zamanında gelsin," dedi Baron. "O mektubu oku, benim
Çocuklar içeriği bilebilir. "

Faulting sesi ve titreyen uzuvlarla okudu. Hepsi
Büyük bir sürpriz. William aşağıya baktı ve incelenen bir sessizlik tuttu. Sayın
Robert bağırdı ...

"Mümkün mü? Amcam böyle bir eylemden suçlu olabilir mi?"

"Duyuyorsun," dedi Baron, "itiraf etti!"

"Ama kime?" dedi Sir Robert.

Babası, "Lord Clifford'un onuru tartışılmaz ve ben
Ne teyit ettiğinden şüphe edemem. "

Sir Robert, düşüncede kaybolduğu için başını eline yasladı; -den
Uzunluk uyanık görünüyordu.

"Lordum, Edmund'un bu işin altında olduğundan şüphem yok.
Sir Philip Harclay'ın uzun zaman önce ona söz verdiğini hatırlamıyor musunuz?
dostluk? Edmund kaybolur; Ve kısa bir süre sonra, bu adam benim
Amca. Ayrılmadan önce buradan neler geçtiğini biliyorsun; O önerdi
Sir Philip'e olan bu ilişki ve onu bu eyleme kışkırttı. Bu
Ailemizden aldığı iyilikler için yaptığı getiri,
Her şeye borçlu! "

"Yumuşakça oğlum!" dedi Baron; "üzerine düşünmek konusunda temkinli olalım
Edmund; Bu işte daha büyük bir el var. Varsayımım da
Doğru; O ölümcül dairede tanıştı
Lord Lovel'in ölümünün koşulları; Belki de sevildi
Onları ölenlerin koynunun arkadaşı Sir Philip Harclay'a açığa vurun.
Bu dairenin gizemi açıklandı, suçlu keder
Başarılı! Hiç kimseye yansıma yoktur; Cennet etkiler
kendi zaman ve şekilde amaçlar. Ben ve benimki masumuz; Hadi
İbadet ve sessiz ol! "

"Ama ne yapmayı öneriyorsun?" dedi Sir Robert.

"Elçilerle geri dönmek için," diye yanıtladı Baron. "Bence çok
Amcanı görmem ve söylediklerini duymam gerektiğini; Benim
Çocuklar onun varisleridir; Onlar için adalette, tanışmalıyım
servetinin elden çıkarılmasıyla ilgili her şeyle. "

"Efendiniz sağda," diye yanıtladı Sir Robert, "bizi ilgilendiriyor
Tümü. Sadece size şirket taşıma izninizi sormalıyım. "

"Tüm kalbimle," dedi Baron; "Sadece senden sormalıyım
Kendinize komuta edeceğiniz ve acıyla konuşmayacağınızı geri dönün;
Yargılamadan önce kanıtları bekleyin ve
herhangi bir şeye karar vermeden önce neden; Geçmiş üzerinde düşünürseniz,
Kendinize güvenmemek için bir neden bulacaksınız. Hepsini bana bırak ve ol
Şerefini ve kendimizi koruyacağımdan emin oldum. "

"Sana her şeyde itaat edeceğim, efendim; ve hemen
Ayrılışımız için hazırlık. "Öyleyse, odadan ayrıldı.

Gitti en kısa sürede, Bay William sessizliği kırdı.

"Tanrım," dedi, "Büyük bir itirazınız yoksa,
İkinize de eşlik edin. "

"Yapacaksın, oğlum, eğer istersen; sanırım nedenlerini görebiliyorum,
Ve kardeşin de; Serinliğin iyi bir denge olacak
sıcaklık; Bizimle gideceksin. Oğlum Walter onun kız kardeşi olacak
Koruyucu yokluğumuzda ve o geri dönene kadar burada usta olacak. "

"Umarım sevgili babam, bu uzun olmayacak; mutlu olmayacağım
Eve gelene kadar, "dedi fuar Emma.

"Artık bu istenmeyen olaydan daha fazla sevgili olmayacak
yerleşti. "

Baron, elçilerin ne zaman geri dönmesinin beklendiğini bilmek istedi.
Oswald bu fırsatı emekliye ayırdı; Kendi dairesine gitti,
ve mektubu aşağıdaki gibi okuyun:-

"Lovel'in varisi, sevgili ve rahip arkadaşı Peder Oswald'a.

"Lovel Kalesi'ndeki arkadaşlarım bir gün umut içinde yaşadığımı bildirsin
onları orada görmek için. Herhangi bir şekilde elçilerle geri dönebilirseniz,
Tanıklığınız benimkine ağırlık katacaktı; Belki de elde edebilirsin
Baron'a katılma izni; Bunu yönetmek için size bırakıyorum. John
Wyatt sizi buradan geçen her şeyi bilgilendirecek ve şimdiye kadar benim
Başarı beklentimi ve neredeyse dileklerimden geçti. Ben
mirasımın yüksek yolu; ve yürüttüğü gücün
Şimdiye kadar, işini bitmemiş bırakmayacağım. Sevdiklerime söyle
William, yaşadığım ve onu çok geçmeden kucaklamayı umuyorum. Ben tavsiye ediyorum
Kendim kutsal dualarınıza ve nimetinize ve oğlunuz olarak kal ve
Hizmetçi, Edmund. "

Oswald daha sonra habercilere gitti; John Wyatt'ı uzaktan çizdi
geri kalanından ve istediği bilgileri aldım. O kaldı
doğrudan gittiği Baron tarafından gönderilene kadar ve
"Ben ile konuşuyorum
haberciler; Gece gündüz seyahat ettiklerini düşünüyorum
tüm hızda harfler; Sadece bir gece dinlenmeleri gerekiyor ve olacaklar
Yarın sizinle yola çıkmaya hazır. "

"Bu iyi," dedi Baron; "Onlar olur olmaz yola çıkacağız
hazır."

"Lordum," dedi Oswald, "Sana yalvarmak için bir iyilik var;
size katılabilir; Bu harika keşfin ilerlemesini gördüm,
Ve bunun sonucunu görmek için büyük bir arzum var; Belki benim
İşletmeniz sırasında varlık hizmeti olabilir. "

"Belki de olabilir," dedi Baron; "İtirazım yok, eğer istersen
Gitmek."

Daha sonra ayrıldılar ve yolculuklarına hazırlanmaya gittiler.

Oswald, tüm bunları bilgilendirdiği Joseph ile özel bir röportaj yaptı.
Biliyordu ve yolculuğunda Baron'a katılma kararı
kuzey.

"Gidiyorum," dedi, "yaralı masumiyet adına tanıklık etmek.
Gereken ol, seni arayacağım; Bu nedenle kendinizi hazır tutun
Eğer gönderilmeniz durumunda. "

"Yapacağım," dedi Joseph, "ve son hayat kalıntılarımı geçir ve
Güç, genç Rabbime sağ ve unvanına yardım etmek için. Ama değil mi
Lovel'in varisi kim olduğundan şüphelenmeye başlayın? "

"En azından değil," dedi Oswald; "Onunla ilgili olduğunu düşünüyorlar
Keşif, ancak etkinliğe ilgi duyması hakkında hiçbir fikri yok. "

"Ah, baba!" dedi Joseph, "Haftada her gün sana kadar
geri dönmek; Ama artık seni dinlenmesinden korumayacağım. "

"İyi geceler," dedi Oswald; "Ama gitmeden önce ödemek için başka bir ziyaretim var
dinlenmek. "

Joseph'ten ayrıldı ve Bay William'ın odasına çıktı ve
onun kapısı. Geldi ve açtı. "Ne haber baba?"

"Fazla değil; sadece Edmund'un iyi olduğunu söyleyecek emirlerim var ve
Her zamanki gibi arkadaşın. "

"Tahmin ettim," dedi William, "ondan bir şey duymalıyız. Var
hala başka bir tahmin. "

"Bu nedir, çocuğum?"

"Nereye gittiğimizi göreceğiz veya duyacağımız."

"Çok muhtemel," dedi Oswald; "Ve ben hazır olurdum
Bu;-Onun itibarını itibaren hiçbir şey duymayacağımızdan eminim. "

"Bundan eminim," dedi William, "ve onu görmek için sevinirim; ben
Sir Philip Harclay'ın korunması altında olduğu sonucuna varın. "

"O öyle," dedi Oswald; "Bilgilerimi Sir Philip'in
Elçilerden biri olan ve diğerlerine rehberlik eden hizmetçi
onların yolları o zaman. "

Biraz daha fazla konuşmadan sonra ayrıldılar ve her biri ona gitti
Sakın.

Ertesi sabah bütün parti yolculuklarına başladı; Onlar
Baron'un sağlığı nedeniyle kolay aşamalarla seyahat etti,
bozulmak ve Lord kalesinde sağlık ve ruhlara ulaşmak
Graham, en üst düzeyde saygı ve nezaketle alındıkları
asil usta.

Lord Lovel sağlığını ve gücünü mümkün olduğunca kurtarmıştı
ve bundan sonra kendi evine gitme sabırsızdı.
Kardeşinin ve yeğenlerinin gelişini duyduğuna şaşırdı ve
onları görme düşüncelerinden zevk almadığını ifade etmedi. Ne zaman efendim Philip
Harclay, Baron Fitz-Owen'e saygılarını ödemeye geldi, ikincisi aldı
onu medeniyetle, ama belirgin bir soğuklukla. Efendim Robert
Odadan ayrıldı, kararından şüphe etti. Sir Philip ilerledi ve aldı
elinde baron.

"Lordum," dedi, "Seni burada görmek için seviniyorum. Memnun olamam
Senin gibi bir adamın çıplak medeniyetleri ile. Saygılarını arzuluyorum
arkadaşlığınıza, ben de onları elde edene kadar mutlu olmayacağım. Yapacağım
Sizi davranışlarımın her bölümünün yargıcı yap ve nerede yapacağınız
Beni kınama, kendimi kınayacağım. "

Baron yumuşatıldı, asil kalbi onunla ittifakını hissetti.
muadili, ama kardeşinin durumunun biraz talep ettiğini düşündü
hayatını arayan adama rezerv; Ama kendine rağmen,
Her an yıprandı. Lord Clifford, geçen her şeyi ilişkilendirdi,
Sir Philip'in onuruna göre; Ne kadar asil olduğunu belirtti
Lord'a karşı olan kızgınlığının nedenini gizledi
Savaş günü, yargıçları kendisine karşı hazırlamayabileceği. O
İnsanlığına, ifade ettiği arzu üzerine yok olanlara genişledi
mirasçılarına adalet yapmak; Sonunda, onun harika bahsetti
Lord Fitz-Owen'e saygı ve sahip olduğu istekli
Hasta adamın mülkünü çocukları lehine yerleşmeye gelir.
Lord Clifford ayrıca oğlunu Sir Robert'ı yumuşatmak ve açıklamak için kullandı.
Ona Sir Philip'in davranışının her şüpheli kısmı.

Gezginler biraz dinlendikten sonra, Lord Graham bunu önerdi.
Hasta adamın odasını ziyaret etmeliler. Lordlar gönderildi
Onu tanımak için onu ziyarete geliyorlardı ve takip ettiler.
Messenger. Lord Fitz-Owen başucuna çıktı; Onu kucakladı
Endişe duygusu olan kardeş. Sir Robert onu takip etti; Daha sonra
Bay William.

Lord Lovel onları kucakladı, ama hiçbir şey söylemedi; Onun yüzü onu
iç ajitasyonlar. "Lord Fitz-Owen ilk önce sessizliği kırdı.

"Umarım," dedi, "Kardeşimi beklediğimden daha iyi görüyorum?"

Lord Lovel parmaklarını ısırdı, yatak kıyafetlerini çekti, neredeyse görünüyordu
dikkati dağılmış; Uzun zaman patladı ...

"İlişkilerimi gönderenlere teşekkürler! Sir Philip Harclay,
Benim üzerimde kazandığınız avantajı jenansal bir şekilde kullandın! Sen
Hayatımı korudu, sadece itibarımı ortadan kaldırmak için. Beni maruz bıraktın
Yabancılar ve daha kötüsü, sevgili arkadaşlarıma; yattığımda
bir tehlike durumu, beni herhangi bir şey söylemeye zorladın ve şimdi alıyorsun
Bunun avantajı, arkadaşlarımın sevgisinde beni mahvetmek. Ama iyileşirsem,
Tövbe edebilirsin! "

Sir Philip daha sonra öne çıktı.

"Lordlarım, bu mutsuz adamın şimdi ne olduğunu fark etmeyeceğim
söz konusu; Tüm bunların onurlu tanıklarına gelince size itiraz edeceğim
geçti; Görüyorsunuz, gerektiğinden daha fazlası değildi. Sana hitap ediyorum
Toplantımızdan önce, önce ve sonra ona muamelemin güdüleri.
Yaptığım gibi hayatını almadım; Ona tövbe etmesini diledim
günahları ve haksız yere sahip olduğu şeyleri geri almak. Ben
bir adalet eylemi yapmaya çağırdı; Lovel'in varisini altına almıştım
Korumam, baş görüşüm ona adaletin yapıldığını görmekti;-
Bu adamın ikincil bir güdü olduğunu kabul etti. Bu benim sonumdu ve ben
Asla, asla gözden kaçırmayacak. "

Lord Lovel, her birinin verdiğini görmek için neredeyse tutkuyla birlikte görünüyordu
Sir Philip'e bir onay ve saygı gösterisi. O çağırdı ...

"Bunun kim olduğunu bilmeyi talep ediyorum,
unvanımı ve servetimi iddia et? "

"Asil denetçilerim," dedi Sir Philip, "Sana hitap edeceğim
Koğuşumun doğum ve ailesinin kanıtlarıyla ilgili olarak yargı; Her
Durum önünüzde bırakılacak ve onlara karar vereceksiniz.

"İşte genç bir adam, bir köylü oğlu, bir trenle
insana aykırı olarak gerçekleşemeyen koşullar,
Sadece gerçek ebeveynlerinin kim olduğunu değil, aynı zamanda geldiklerini de keşfeder
zamansız ölümler. Hatta farklı yerleri keşfeder
Kemikler, hem kutsanmış zeminden gömülür hem de
iddialarının gerçeği için küller. Ayrıca canlı kanıtları var
Teklif, bu en inanılmaz olanı ikna edecek. Giriş erteledim
Ayrıntılara, Baron Fitz-Owen'in gelişine kadar. Biliyorum
asil kalp ve onurlu karakter, uzun zamandır
iyiliğinin görgü tanrısı; Onun adaletine sahip olduğum görüş,
Onu kardeşinin davasında hakimlerden biri olarak kabul edeceğim.
Ben ve koğuşum kanıtlarımızı O'nun önüne getireceğiz ve şirket buradaki
Sunmak; Onlar sırasında, en iyisi olduğu anlaşılacak
Onları yargılamak için nitelikli, çünkü birçoğunu tespit edebilir
Bahsetmemiz gereken gerçekler. Sebebimizi dinlendireceğim
kararları. "

Lord Graham, Sir Philip'in itirazını alkışladı ve kendi başına
tarafsızlık ve Lord Clifford ve oğlunu ve ayrıca onun
Mevcut olan yeğenleri. Lord Clifford dedi ki--

"Sir Philip adil bir şekilde sunuyor ve kendisi gibi; yer veya
Kişiler şimdiki zamandan daha tarafsızdır ve ben de Rab'bin sevgisini varsayıyorum
İtiraz edemez. "

"İtiraz yok!" cevap verdi; "Ne, bir suçlu gibi yargılanmak, sahip olmak
Hakimler üzerime atandı, kendi mülküm için hakkıma karar vermek için ve
başlık? Böyle bir yargı yetkisine boyun eğmeyeceğim! "

"O zaman," dedi Sir Philip, "
arazi ve onların size cümle telaffuz ettirmelerini sağlıyor mu? Seçiminizi ele alalım, efendim;
Birini reddederseniz, diğerinden emin olacaksınız. "

Lord Clifford daha sonra şöyle dedi: "Lord Lovel'in düşünmesine izin vereceksin
teklif; Arkadaşlarına danışacak ve onların tarafından belirlenecek
tavsiye."

Lord Fitz-Owen dedi-"Duyduklarıma çok şaşırdım. Ben
Sir Philip Harclay'ın onun için söylemesi gereken her şeyi bilmekten memnun olmalıdır.
Ward, kardeşimin umudunu ya da korktuğu şeyi yargılayabileceğimi; O zaman yapacağım
En iyi tavsiyemi ver veya arabuluculuğumu teklif et, çünkü ihtiyacı olan
onlara."

"İyi söyle," diye yanıtladı Lord Graham, "Ve dua et, doğrudan gelelim
nokta; Efendim Philip, koğuşunuzu bu şirkete tanıtacaksınız ve
kanıtlarınıza girin. "

Sir Philip şirkete eğildi; Dışarı çıktı ve Edmund'u getirdi,
bu arada onu cesaretlendirmek; Onu Baron Fitz-Owen'e sundu.
çok ciddi görünüyordu.

"Edmund Twyford," dedi, "Lovel evinin varisi misin?"

"Ben, efendim," dedi Edmund, yere eğiliyor; "Kanıtlar
belli olmak; Ama ben, aynı zamanda en alçakgönüllü ve minnettarım
hizmetkarlarınız ve erdemlerinizin hizmetkarı. "

Sir Robert ayağa kalktı ve odadan ayrılacaktı.

"Oğul Robert, Stay," dedi Baron; "Herhangi bir sahtekarlık varsa,
Tespit etmekten memnuniyet duydum ve onaylanan her şey doğru olursa
Gözlerini ışığa karşı kapat; Bu işten endişe duyuyorsunuz;
Sessizce duyun ve davanızda akıl alberi olmasına izin verin. "

Babasına eğildi, dudağını ısırdı ve pencereye emekli oldu. William
Edmund'a başını salladı ve sessizdi. Tüm şirketin gözleri düzeltildi
ortada duran genç adamda,
seyirciye mütevazı saygı; Sir Philip tüm
hayatının maddi koşulları, harika derecelendirme
Doğumunun bilgisine geldi, perili maceralar
Daire, ölümcül dolabın keşfi ve varsayımsal kanıtlar
Lord Lovel oraya gömüldü. Anlatımının bu bölümünde,
Fitz-Owen onu kesintiye uğrattı.

"Bahsettiğin bu dolap nerede? Çünkü ben ve oğullarım geçti
Edmund'un ayrılmasından bu yana daire ve senin gibi bir yer bulamadı
betimlemek."

"Lordum," dedi Edmund, "açıklayabilirim: kapı ile kaplı
Goblen, oda ile aynı ve kolayca gözden kaçabilirsiniz; Ama ben
Burada bir tanık ol, "dedi ve elini koynuna koydu,
Anahtarı çizdi. "Bu dolabın anahtarı değilse, izin ver
bir sahtekar olarak kabul edilmek ve ben bir yalan söylüyorum; Riskim
Bu kanıt üzerine iddialar. "

"Ve bunu hangi amaçla götürdün?" dedi Baron.

"Herhangi bir kişinin içine girmesini önlemek için," diye yanıtladı Edmund; "Bende
tanıklardan önce o dolabı açana kadar tutmaya söz verdim
bu amaç için atandı. "

"Devam et efendim," dedi Baron Fitz-Owen. Sir Philip daha sonra Edmund ve Margery arasındaki konuşmayı ilişkilendirdi
Twyford, sözde annesi.

Lord Fitz-Owen en büyük sürpriz gibi görünüyordu. Diye bağırdı, "Bu olabilir mi
Doğru mu? Garip keşif! Talihsiz çocuk! "


Edmund'un gözyaşları doğruluğuna tanıklık etti. Saklanmak zorunda kaldı
yüzü, ellerini cennete kaldırdı ve büyüktü
ilişkinin tüm bu kısmı boyunca duygular; Lord Lovel inledi,
ve büyük ajitasyonda görünüyordu.

Sir Philip daha sonra kendini Lord Fitz-Owen'e hitap etti.

"Lordum, konuşmada başka bir kişi daha vardı.
Edmund ve geçen her şeye tanık olabilecek koruyucu annesi;
Belki de efendiniz bunun kim olduğunu söyleyebilir? "

"Peder Oswald'dı," diye yanıtladı Baron; "Gittiğini hatırlıyorum
isteği üzerine onunla birlikte; Bırak onun çağrılsın. "

Gönderildi ve hemen geldi. Baron onu ilişki kurmasını istedi
Tüm bunlar Edmund ve annesi arasında geçti.

Oswald daha sonra başladı ...

"Şimdi düzgün bir şekilde bildiklerimi ifade etmeye çağrıldığımdan beri
Bu genç adam, korku veya iyilik olmadan gerçeği konuşacağım
bir; ve kutsal düzenimin kurallarına göre, gerçeğine yemin edeceğim
Neyi ilişkilendireceğim. "

Daha sonra o vesileyle geçenlerin belirli bir hesabını verdi,
ve hem bebek hem de annesinde bulunan belirteçlerden bahsetti.

"Bu jetonlar nerede görülecek?" dedi Lord Clifford.

"Onları burada var, efendim," dedi Edmund, "ve onları benim
en büyük hazineler. "

Daha sonra onları tüm şirketten önce üretti.

Lord Graham, "Herhangi bir sahtekarlık veya anlaşma görünmez" dedi;
"Eğer herhangi bir adam herhangi bir şey gördüğünü düşünüyorsa, konuşmasına izin verin."

"Dua et, efendim, bir kelime konuşmam için acı çek," dedi Sir Robert. "Yapıyor musun
Baba Oswald ile ilgili şüphelerimi ima ettiğimi unutmayın, gece
Akrabalarımız Doğu dairesinde mi yatıyor? "

"Yapıyorum," dedi Baron.

"Şey, efendim, şimdi bize söyleyeceğinden daha fazlasını biliyor gibi görünüyor;
Tüm Edmund'un sırlarında çok derin olduğunu görüyorsunuz ve ne yargılayabilirsin
bu yolculuğu üstlenmeye yönelik güdüler miydi. "

"Ne dediğini gözlemliyorum," diye cevapladı babası, ama tüm bunları duyalım
Oswald demeli; Mümkün olduğunca tarafsız olacağım. "

"Lordum," diye döndü Oswald, "Söylediklerimi hatırlaman için yalvarıyorum
Oğlunuzun bahsettiği gece, belirli konularda gizlilikle ilgili. "

"Bunu da hatırlıyorum," dedi Baron; "Ama devam et."

"Tanrım," diye devam etti Oswald, "kendimi düşündüğümden daha fazlasını biliyordum
o zaman açıklama özgürlüğü; Ama şimdi sana her şeyi anlatacağım.
Kazalarda yaygın olandan daha fazlası olduğunu gördüm
Bu genç adamı ve doğusunda uyumaya çağrılmasıyla
daire; İkinci sırada onunla olmama izin vermesini ciddiyetle istedim
Gece, isteksizce kabul ettiği; Büyük bir gürültü duyduk
Altında odalar birlikte merdivenlerden aşağı indik; Onu ölümcül açtığını gördüm
Dolap, beni kalbine delen iniltiler duydum, diz çöktüm ve
Ayrıldığı Ruhun ayrılması için dua etti; Bir mühür buldum
Edmund'a verdiğim Lovel Graveing'in kolları ve şimdi
onun elinde. Gördüklerimi gizli tutmamı istedi ve
Duydu, ilan etmeye gelene kadar. Ben olduğunu düşündüm
bu şeylere tanık olmaya çağrıldı; Ayrıca, merakım
Etkinliği bilmek için heyecanlı; Bu nedenle,
ötesinde etkileyen annesi ile annesi arasındaki röportaj
ifade. Şimdi hafızam kadar ilan ettiğim şeyi duydum
bana izin veriyor. Umarım hiçbir tarafsız insan beni herhangi bir bölümüne suçlamaz
yönetmek; Ama yapmaları gerekiyorsa, tövbe etmiyorum. Eğer kaybetmeliysem
Zengin ve büyüklerin lehine, kendimi Tanrı'ya ve
Vicdanım. Cevap verecek dünyevi bir sonum yok; Sebebini yalvarıyorum
yaralı yetim; Ve bence, ayrıca,
Providence. "

"İyi konuştun baba," dedi Lord Clifford; "Tanıklığınız
gerçekten sonuçtur. "İnanılmaz ve inandırıcı," dedi Lord Graham; "Ve tüm hikaye
o kadar iyi bağlantılı ki, bizi gerçeğe şüphe ettirecek hiçbir şey göremiyorum
onun; Ama kanıtları inceleyelim. "

Edmund kolyeyi ve küpeleri ellerine verdi; Onlara gösterdi
Lovel Cypher ile madalyon ve kollarla mühür; O
Onlara sarıldığı pelerin gözaltında olduğunu söyledi
Talep üzerine üretecek olan koruyucu annesi. Biraz yalvardı
Uygun kişiler, onunla birlikte gitmek için görevlendirilebilir.
Ya da hiçbir ebeveyninin bedenleri onayladığı yere gömülmedi; ek,
iddialarını zevkle ellerine koyduğunu, güvenerek
tamamen onurları ve adaletleri üzerine.

Bu ilginç sahne sırasında, suçlu yüzünü kapladı ve
sessiz; Ama acı iç çekmeler ve iniltiler gönderdi.
Kalbinin acısı. Lord Graham uzunluğunda, ona şefkatle,
emekli olmaları ve kanıtları dikkate almaları gerektiğini önermişlerdir; ek,
"Lord Lovel'in yorulması gerekir; konuyu onun içinde devam ettireceğiz
varlık, bizi almak için elden çıkarıldığında. "

Sir Philip Harclay yatağa yaklaştı; "Efendim," dedi, "Şimdi seni bırakıyorum
kendi ilişkilerinizin elinde; Onlar katı onurlu adamlar ve ben
Size ve endişelerinize bakmak için onlara güven. "

Daha sonra odadan çıktılar, sadece Rab Fitz-Owen'i bıraktılar ve
Oğulları suçlu ile. Harika hikayesini söylemediler
Edmund'un doğumu ve hayatının başlıca olayları.

Akşam yemeğinden sonra Sir Philip, Lordlar ile başka bir konferans istedi,
ve onların ana arkadaşları. Mevcut Peder Oswald da vardı,
ve Lord Graham'ın Lord Lovel'in itirafını alan itirafçısı,
Edmund ve Zadisky. "Şimdi beyler," dedi Sir Philip, "
Kanıtlarımız ve onlar hakkındaki tavsiyeleriniz hakkındaki görüşlerinizi bilin. "

Lord Graham, "Geri kalanı için konuşmak istiyorum. Orada düşünüyoruz
bu genç adamın gerçek varisi olduğuna dair güçlü varsayım kanıtları
Lovel; Ancak doğrulanmalı ve doğrulanmalıdırlar. Cinayet
Rahmetli Rab'bin şüphe yok; suçlu bunu itiraf etti ve
Koşullar bunu doğrular; Suçunun kanıtları çok bağlı
genç adamın doğumuyla, kişi olmadan halka açık olamaz
diğeri. Adalet yapmak istiyoruz; Ve yine de isteksiz, çünkü
Lord Fitz-Owen aşkına, suçluyu kamuoyuna getirmek ve
ceza. Bir ortam bulmak istiyoruz; Bu nedenle efendim
Philip, koğuşuna teklif verecek ve Lord Fitz-Owen'ın cevap vermesine izin verecek
Kendisi ve kardeşi ve biz aralarında moderatör olacağız. "

Burada herkes onay ifade etti ve Sir Philip'i yapmaya çağırdı.
onun talepleri.

"Eğer," dedi, "Sıkı adalet talep edeceğim, olmamalıyım
suçlunun hayatından daha az herhangi bir şeyden memnun; Ama ben bir
Hıristiyan asker, kurtarmak için dünyaya gelen öğrencisi
günahkarlar;-onun uğruna, "diye devam etti, kendini geçti"
İntikam, suçluyu kurtarıyorum. Cennet ona tövbe için zaman verirse,
İnsan bunu inkar etmemeli. Koğuşumun özel isteği, yapacağım
Yardımcısı Lord Fitz-Owen'in evine utanç getirmeyin,
KİMLER İÇİN FAYAL AŞKI VE DERNİ VEYAHI VAR. Benim
Teklifler bunlar:-Birincisi, suçlunun geri ödeme yapması
çok fazla adaletsizlik ve zulümle elde edilen başlık ve mülk
uygun tanıklardan önce bunu kabul edeceği yasal varis.
İkincisi, kendi yasal mirasını teslim edecek ve
Lord Fitz-Owen'in eline olan kişisel mülkü,
Oğulları, onun kan mirasçıları. Üçüncüsü, bir
dini ev, ya da üç ay içinde krallığı bıraktı; Ve,
Her iki durumda da, servetinden hoşlananlar ona iyi bir
Yaşam konforunu istemeyebilir. Sonuna kadar ben
onu daha fazla yaramazlık yapma araçlarından devre dışı bırakın ve
Günlerinin geri kalanını tövbe etmeye adayın. Bunlar benim tekliflerim
Ve ona onları düşünmesi için dört ve yirmi saat veriyorum; Eğer reddederse
Onlara uymak için, daha ciddi önlemlere devam etmek zorunda kalacağım,
ve bir kamu kovuşturmasına. Ama Rab Fitz-Owen'in iyiliği
kardeşi ile olan etkisinden, bir uyumluluktan dolayı beni bekliyor
Onurlu karakterine saygı gösterilmeyen teklifler. "

Lord Graham, Sir Philip'in insanlığını, ihtiyatını ve dindarlığını alkışladı
teklifler. Onları tüm etkisi ve konuşması ile uyguladı. Lord
Clifford ona ikinci oldu; Ve geri kalanı onay jetonları verdi.

Sir Robert Fitz-Owen yükseldi. "Gözlemlemek için ayrılıyorum
başka bir adamın bu kadar cömertçe atacak olan şirket
Babamın evinin kalesini ve mülkünü satın aldığı mülk
Lovel; Onun için parayı kim geri ödeyecek? "

Sir Philip daha sonra, "Ben de sormam gereken bir sorum var. Kim ödeyecek
haksız yere uzak tutulduğu koğumun mülkünün borçları
Bu bir ve yirmi yıl? Lord Clifford'un her iki noktaya da cevap versin,
O da ilgilenmiyor. "

Lord Clifford gülümsedi.

"Bence," diye döndü He, "ilk soru ikincisi tarafından cevaplandı,
ve ilgili tarafların bir tanesini diğerine karşı koymaları gerektiğini,
Özellikle Lord Fitz-Owen'ın çocukları serveti miras alacağı için
Satınalma parasını içerir. "

Lord Graham, "Bu kararlılık hem adil hem de cömert,
Ve umarım her taraftaki beklentilere cevap vereceğim. "

"Rabbim Fitz-Owen'a daha başka bir teklifim daha var," dedi Sir Philip;
"Ama önce zaten yapılmış olanların kabulünü bekliyorum."

Lord Fitz-Owen, "Onları kardeşime rapor edeceğim ve tanışacağım
Şirket yarın kararı ile. "

Daha sonra ayrıldılar; Ve Baron, oğullarıyla birlikte,
hasta adamın odası; Orada kardeşini dinlendirdi
İtirafçı, günahlarını tövbe etmek ve onlar için kefaret etmek. Yaptı
Bilinen Sir Philip'in önerileri ve harika keşifte gözlemlendi
onun suçu ve onu takip eden ceza. "Tövbein,"
Devam etti, "kabul edilebilir ve suçunuz henüz affedilebilir. Eğer
Refrakter devam edersiniz ve kefaret etmeyi reddedersiniz, çizeceksiniz
Üzerinde daha ciddi bir ceza. "

Suçlu itiraf etmeyecek ve yine de inkar edemeyecekti
ve gözlemlerinin adaleti. Baron birkaç saat geçirdi
Kardeşin Odası. İtirafını alan bir rahip için gönderdi; Ve
İkisi de bütün gece onunla oturdu, danışmanlık yapıyor, ikna ediyor ve teşvik ediyor
Adalet yapması ve tekliflere uyması. İstemiyordu
Dünyayı bırakın ve daha fazlası, kamuoyu utançının nesnesi olmak için,
utanç ve ceza.

Ertesi gün, Lord Fitz-Owen şirketi kardeşinin
Oda ve onun adına Sir Philip'i kabul ettiğini ilan etti
Harclay'ın önerileri; Bu, eğer genç adam, söz verdiği gibi, eğer yapabilirse,
onları ebeveynlerinin gömüldüğü yerlere yönlendirin ve
Doğum, koruyucu ebeveynleri tarafından doğrulanmalıdır,
Lovel House'un varisini kabul etti. Sertifikalandırılacak
Bu şeyler, onunla birlikte gitmek için uygun kişileri görevlendirmelidirler.
bu amaç; ve gerçeğin basitleştirilmesi durumunda,
Hemen onu kale ve mülkün bulundurulması
olduğunu belirtin. Lord Graham ve Lord Clifford'un
komisyon üyeleri ve Sir Philip ve Edmund'a onlara ekleme hakkı verdi,
her biri, başka bir kişi. [sic]

Lord Graham, Lord Clifford'un en büyük oğlunu, diğerini ise seçti.
Yeğeni olarak adlandırılan Return; Rahip, Lord Graham'ın da seçtiler.
İtirafçı ve Baron Fitz-Owen'in en büyük oğlu, büyüklüğüne
ipotek. Sir Philip, Bay William Fitz-Owen ve Edmund'u atadı
Peder Oswald olarak adlandırıldı; Onlara katılmak için hizmetçileri seçtiler,
aynı zamanda geçmesi gereken her şeyin tanıkları olacaktı. Lord Clifford
Baron Fitz-Owen'e, komisyon üyeleri olur olmaz bunu önerdi
Şirketin geri kalanı, koltuğuna ertelenmeli
Cumberland, Lord Graham onlara eşlik etmeye davet edilmelidir ve
Bu olay kararlaştırılana kadar kalmak. Bazı tartışmalardan sonra bu kabul edildi
ile; ve aynı zamanda suçlunun onlarla birlikte tutulması gerektiği
Her şey düzgün bir şekilde yerleşene kadar.

Lord Fitz-Owen oğlu William'a almak ve eğlendirmek için suçlamayı verdi
Kaledeki Komiserler; Ama yola çıkmadan önce Sir Philip
Lord Fitz-Owen ile teslim olmasıyla ilgili bir konferans yaptım
kale; çiftliğin mobilyaları ve stokunda ısrar ettiği,
borçlar dikkate alınarak. Lord Fitz-Owen biraz bahsetti
Genç Adamın Eğitimi ve Masaları. Efendim Philip, "Haklısın,
Rabbim; Bu noktayı düşünmemiştim; Bu açıdan size borçluyuz,
ödeyebileceğimizden daha fazlası. Ama saygının yarısını bilmiyorsun ve
Sevgi Edmund sizin için taşır. Unvanının iadesi ve
Servet tamamen yapılmış, mutluluğu hala size bağlı olacaktır. "

"Nasıl ben?" dedi Baron.

"Neden, onu bildirinle onurlandırmadıkça mutlu olmayacak ve
saygı; Ama hepsi bu değil, umarım daha fazlasını yapacağınızı ummalıyım
o."

"Gerçekten," dedi Baron, "ona olan saygımı şiddetli bir
kanıt; Benden daha da ne bekleyebilir? "

"Sevgili Lordum, rahatsız olmama, yapmak için sadece bir teklifim var
Sen; Eğer reddederseniz, size izin verebilirim; Ve itiraf ediyorum, bir
Zihnin büyüklüğü, ama sahip olduğunuzdan daha fazla değil, bunu vermek. "

"Şey, efendim, talebinizi söyle."

"Daha çok isteğimi söyle; bu: Edmund'a bakmayı bırak
evinizin düşmanı; Ona bir oğul olarak bakın ve gerçekten öyle yap. "

"Sen nasıl diyorsun, efendim Philip? Oğlum!"

"Evet, efendim, ona kızını ver. O zaten evliliğin içinde oğlun
alaka; Oğlunuz William ve o yeminli kardeşler; Ne kalıyor ama
onu senin yapmak için? Böyle bir ebeveyni hak ediyor, sen böyle bir oğul; Ve sen
Bu yolla, ailenize girer, ad, başlık ve
Posteritenizde sonsuza dek zorlanacak Lovel Emlak. "

"Bu teklif çok dikkate almayı gerektirir," diye döndü Baron.

"Sana bazı ipuçları önermeme acı çekin," dedi Sir Philip. "Bu maç
Sanırım, gerçekte bunu gerçekleştiren Providence tarafından işaret edildi
Sevgili çocuk pek çok tehlike yoluyla ve onu göz önünde bulundurarak getirdi
mutluluk; Ona asil bir evin değerli kalıntısı olarak bak, oğl
Sevgili arkadaşımdan! Ya da ona oğlum ve varis olarak bak ve izin ver
Babası, kızınızla evliliğini rıza göstermenizi ister. "

Baron'un kalbine dokundu, yüzünü geri çevirdi.

"Ah, efendim Philip Harclay, ne arkadaşsın! Neden böyle bir adam olsun
düşmanımız? "

"Lordum," dedi Sir Philip, "biz değiliz, düşman olamaz; kalplerimiz
zaten müttefik; Ve bir gün sevgili arkadaş olacağımızdan eminim. "

Baron duygularını bastırdı, ama Sir Philip kalbinin içinde gördü.

"En büyük oğluma danışmalıyım," diye geri döndü.

"O zaman," diye yanıtladı Sir Philip, "Ben çok zorluk öngörüyorum; önyargılı
Edmund'a karşı ve mirasının geri dönüşünü bir yaralanma olduğunu düşünüyor
ailene. Bundan böyle bu ittifakı farklı bir şekilde görecek
Işık ve böyle bir kardeşin aileye eklendiğine sevinecek;
Ama şu anda yüzünü buna karşı koyacak. Ancak biz yapmayacağız
çaresizlik; Erdem ve çözüm tüm engelleri aşacaktır. Arayayım
genç lovel. "

Edmund'u Baron'a getirdi ve onu teklifiyle tanıştı
onun adında, efendimin cevapları ve itirazları
Sir Robert'ın korktuğu. Edmund Baron'a diz çökmüş; aldı
eli ve dudaklarına bastırdı.

"En iyi erkekler! Ebeveynler! Patronların!" dedi, "Ben senin oğlun olacağım
Evli sevgiyle, yasal olarak böyle olmaktan onur duyuyorum veya
Olumsuz; Kendi çocuklarınızdan hiçbiri daha güçlü bir aşk duygusu hissedemez ve
görev. "

"Söyle bana," dedi Baron, "Kızımı seviyor musun?"

"Yapıyorum, efendim, en ateşli sevgiyle; hiç kadını hiç sevmedim
Ama o; Ve eğer onu reddedecek kadar talihsizsem
hiç evlen. Oh, efendim, dürüst takımımı reddet! İttifakınız
Bana kendimle sonuç ver, layık davranmam beni heyecanlandıracak
Yüce olduğum istasyon; Beni reddedersen, bir kötü görünüm gibi görüneceğim
sefil, kalbimin ilişkili olduğunu iddia edenler tarafından küçümsenmiş; Aileniz
benim için bütün dünya. Bana sevgili kızını ver! Bana da ver
oğlun, sevgili William; Ve onlarla servet paylaşmama izin ver
Providence üzerime. Ama eğer öyleyse başlık veya servet nedir
Sevdiğim kişilerin toplumundan yoksun mu? "

"Edmund," dedi Baron, "asil bir arkadaşın var; ama
Kalbimde daha güçlü, sanırım orada cennet tarafından yardım etmek için implante edildi
kendi amaçları. Farklı türden çeşitli duygular hissediyorum ve
Seninle kendi kalbime güvenmekten korkuyorum. Ama bana bir soruyu cevapla:
Kızımın rızasından emin oldun mu? Onun lehine mi istediniz?
Onun sevgilerini kazandın mı? "

"Asla, efendim. Ben bir eylemi temel alamıyorum; onu sevdim
mütevazı bir mesafede; Ama benim durumumda, bunu düşünmeliydim
Tahmin etmiş olan tüm şükran ve misafirperverlik yasalarının ihlali
Kalbimin duygularını konuşmak. "

"O zaman bu konuda tartışılmaz bir onurla hareket ettiniz ve yapmalıyım
Diyelim ki, diğer tüm durumlarda. "

"Onayın, Rabbim, hayatımın ilk isteği; bu mühür
onur ve mutluluğum. "

Sir Philip gülümsedi: "Lordum Fitz-Owen, Edmund'un kıskanıyorum
Size tercih edilebilir saygı; Şimdi eskisi ile aynı. "

Edmund Sir Philip'e geldi, kendini kollarına attı, ağladı, o
kalbinin duyguları ile güçlendi; Cennete dua etti
ifade edilemez hislerini desteklemek için zihnini güçlendirin.

"Yükümlülükle boğulmuşum," dedi; "Ah, en iyi arkadaşlar, öğret
Senin gibi, eylemlerimin benim için konuşmasını sağlamak için! "

"Yeterince, Edmund; kalbini biliyorum ve bu benim güvenliğim. Lordum,
Onunla konuşun ve ona soğuk davranarak onu kendine getirin
yapabilirsiniz."

Baron, "Seninle kendime güvenmemeliyim, bir çocuk yapmalısın
Benim. Sadece ekleyeceğim, oğlumun lehine kazanacağım ve emin olacağım
bana ait; Ailemin varisine biraz saygı duyuyorum; O cesur, dürüst,
ve samimi; Düşmanlarınız ondan ayrıldı, William'ın
sizin adınıza etkisi; Bir çaba sarf edin ve sonucu bana bildirin. "

Edmund sevinç ve minnettarlık taşımacılığında elini öptü.

"Bir anı kaybetmeyeceğim," dedi; "Komutlarına itaat etmek için uçuyorum."

Edmund hemen arkadaşı William'a gitti ve olan her şeyi
Baron, Sir Philip ve kendisi arasında geçti. William ona söz verdi
en sıcak şekilde ilgisi; Geçen her şeyi tekrarladı
ayrıldığından beri kalede; Ama kız kardeşinin inceliklerini korudu,
adresine yol açmak için çözülene kadar. İkisi de
Edmund'a bir sevgi tasarlayan genç Clifford'a danıştı.
sevimli nitelikleri ve cömert dostluğu için William'a
o. Sir Robert'ın arzu ettiği için onlara yardımına söz verdi.
arkadaşlığını geliştirin. Buna göre, ikisi de ona saldırdı
Dostluk ve İkna Topçu. Clifford değerleri çağırdı
Edmund ve ittifakının avantajları. William onu ​​zorladı
Edmund'un geçmiş yaşamının geriye dönük iddiaları; ve gözlemlendi,
Yoluna atılan her engel düşmanlarını utandırmıştı ve
onurun kendisine artışı. "Hiçbir şey söylemiyorum," diye devam etti o "
asil nitelikler ve sevecen kalp; çok fazla olanlar
Yıllarca arkadaşları, hiçbir kanıt istemiyor. "

"Ona olan bağlılığınızı biliyoruz, efendim," dedi Sir Robert; "Ve içinde
Sonuç, kısmen. "

"Hayır," diye yanıtladı William, "iddialarımın gerçeğine duyarlısın;
Ve kendimden eminim, onu kendiniz sevecektim, ama
düşmanlarının imkanları. Ama eğer iyi davranması gerekiyorsa,
Hatta onun doğruluğuna ikna olmalısın. "

"Ve babamın ona bunun üzerine kız kardeşini vermesini sağlarsın
belirsizlik?"

"Hayır, efendim, ama bu koşullarda."

"Ama varsayalım onları iyi yapmıyor mu?"

"O zaman senin partinize olacağım ve ilgisini bırakacağım."

"Çok iyi, efendim; babam istediği gibi yapabilir; ama kabul edemem
Kız kardeşime her zaman ailemizin önünde duran birine ver ve
Şimdi bizi kendi evimizden çıkarıyor. "

"Üzgünüm kardeşim, onun iddialarını çok yanlış görüyorsun; ama
Eğer davada herhangi bir zorunlu olduğunu düşünüyorsanız, bizimle gidin ve bir
Geçen her şeyin tanığı. "

"Hayır, ben değil; Edmund kalenin ustası olacaksa, asla daha fazlasını yapmayacağım
Ayağımı içine koy. "

"Bu konu," dedi Bay Clifford, "
Geçmeye garip şeyler getirdi. Sir Robert'ın onur ve iyi duygusu
Önyargılarını bastırmasını ve tarafsız yargılamasını sağlayın. "

İzin verdiler ve yolculukları için hazırlık yapmaya gittiler. Edmund
Sir Robert'ın babasına esnekliği hakkında raporunu verdi.
Sir Philip; yine, en sevdiği baronu teşvik etmeye cesaret eden
ders.

"Daha fazla kanıt beklemem benim oldu," dedi; "Ama onlar
Beklediğim kadar açık, dileklerinize uygun olmayan olmayacağım; Söylemek
Komisyon üyelerinin geri dönmesine kadar bu konuda başka bir şey yok. "

Onların iyiliğini kabul etmelerinde bol miktarda bulundular.

Edmund iki baba arkadaşından ihale izni aldı.

"Ne zaman," dedi, "mirasımı ele geçiriyorum, ummalıyım
İkiniz de mutluluğumu tamamlamak için. "

"Benim," dedi Sir Philip, "emin olabilirsiniz; ve benim kadar
Baron'un etkisi var. "

Sessizdi. Edmund onlara sürekli dualarından emin oldular.
mutluluk.

Kısa bir süre sonra, Edmund ile komisyon üyeleri Lovel Kalesi için yola çıktı;
Ertesi gün Lord Clifford kendi evi için yola çıktı.
Baron Fitz-Owen ve oğlu. Nominal Baron onlarla birlikte taşındı,
onun iradesine karşı çok. Sir Philip Harclay ile gitmeye davet edildi
Onları Lord Clifford tarafından getirmek için gerekli varlığını ilan eden
bir sonuç için şeyler. Hepsi kabul etmeye katıldı
Lord Graham'ın cömert misafirperverliğine karşı yükümlülükler ve
onlara eşlik edin. Uzun süre izin verdi, izin vereceklerse
Görevinin onu araması gerektiği gibi, geri dönmesi için.

Lord Clifford onları en büyük misafirperverlikle aldı ve sundu
Onları hanımına ve gençliğin çiçek açan üç kızına
ve güzellik. Zamanlarını çok hoş bir şekilde geçirdiler, hariç
kasvetli ve rezerve eden ve şirketi reddeden suçlu.

Bu arada, komisyon üyeleri yolculuklarına devam ettiler. Ne zaman
Kale, Bay William ve onun
hizmetçi öne sürdü ve geri kalanından birkaç saat önce geldi
Resepsiyonları için hazırlıklar. Kız kardeşi ve erkek kardeşi onları aldı
açık kollarla ve yolculuk olayından sonra hevesle sordu
Kuzey. Onlara olan her şeyin kısa bir açıklamasını verdi
amcalarına; "Ama hepsi bu değil: Sir Philip Harclay
Rahmetli Lord Lovel'in oğlu gibi davrandığı genç bir adamı getirdi.
ve mülkünü ve unvanını iddia ediyor. Bu kişi onun yolculuğunda o zaman,
kesin olarak sormak için görevlendirilen birkaç kişiyle
Ayrıntıları, iddialarını doğrulamak için. Eğer iddiasını iyi yaparsa, benim
Baba kaleyi ve mülkünü eline teslim edecek. Sayın
Philip ve Rabbimin yerleşecek birçok noktası var; Ve önerdi
Bir uzlaşma, sen, kız kardeşimin bilmesi gerekiyor, çünkü neredeyse
seni ilgilendiriyor. "

"Ben! Kardeş William; Dua et kendini açıkla. "

"Neden, borç ve diğer beklentiler yerine, benim
Baba sevgili Emma'yı Lovel'in varisine verecek,
talepler. "

 Renk değiştirdi.

"Kutsal Mary!" dedi; "Ve babam bu teklifi kabul ediyor mu?"

"O onun için çok fazla değil; ama Sir Robert rızasını reddediyor.
Ancak ona ilgimi verdim. "

"Gerçekten var mı? Ne! Bir yabancı, belki de bir sahtekâr,
Bizi konutumuzdan mı çıkarıyor? "

"Sabır al, Emma'm! Bu genç adama önyargısız görün ve
Belki de onu benim kadar seveceksin. "

"Sana şaşırdım, William."

"Sevgili Emma, ​​seni tedirgin görmeye dayanamıyorum.
Babanızdan sormak için bir durumda görmeniz gereken diğerleri,
ve isteklerinizin gerçekleştiğini görmeyi bekleyin. "

"İmkansız!" dedi.

"Hiçbir şey imkansız değil canım; ihtiyatlı olalım ve her şey bitecek
mutlu. Bu komisyon üyelerini almama ve eğlendirmeme yardım etmelisin.
Çok ciddi bir sahne bekliyorum; Ama bu bir zamanlar bittiğinde, daha mutlu
Geçmişten daha başarılı olacak. Önce perili ziyaret edeceğiz
daire; Sen, kız kardeşim, ben gönderene kadar kendi başına kalacak
Sen. Şimdi hizmetçilere emir vermeye gidiyorum. "

Gitti ve beklemelerini emretti; Ve kendisi ve onun en küçüğü
Kardeş, onları almak için hazır durdu.

Boynuzun sesi komisyon üyelerinin gelişini duyurdu; -den
Aynı anda ani bir rüzgar ortaya çıktı ve dış kapılar uçtu
açık. Mahkeme bahçesine girdiler ve büyük katlanır kapılara
Hall yardım almadan açıldı. Edmund girdiği an
Salon, evdeki her kapı açıldı; Hizmetçiler acele etti
Salon ve korku karşılaşmaları üzerine yazıldı; Joseph sadece
Undaunted. "Bu kapılar," dedi. "
Onların efendisi! Bu gerçekten! "

Edmund kısa süre sonra olanları onayladı.

"Omen'i kabul ediyorum!" dedi. "Beyler,
daire! Kaderin işini bitirelim! Öne geçeceğim. "O gitti
Daireye, ardından tüm hediye. "Kepenkleri aç,"
dedi ki, "Gün ışığı artık burada dışlanmayacak;
Karanlık şimdi gün ışığına çıkarılacak. "

Merdivenden indiler; Her kapı açıktı, gelene kadar
ölümcül dolap. Edmund Bay William'a çağırdı: "Yaklaşım, arkadaşım ve
Ailenizin göz ardı ettiği kapıya bak! "

Öne çıktılar; Anahtarını koynundan çıkardı ve kilidini açtı
kapı; Onları tahtaların hepsinin gevşek olduğunu gözlemlemesini sağladı; O zaman
hizmetçilere çağırın ve her şeyi çıkarmalarına teklif edin.
dolap. Bunu yaparken Edmund onlara göğüs plakasını çekti
hepsi kanla lekelenmiş. Daha sonra Joseph'i aradı:-

"Bu zırh takımının kim olduğunu biliyor musun?"

"Rabbimdi," dedi Joseph; "Rahmetli Lord Lovel; onu gördüm
giy. "

Edmund, kürekler getirip dünyayı çıkarmalarını sağladı. Onlarken
Gitti, Oswald'ın oturdukları geceyi geçen her şeyi tekrarlamasını istedi
Hizmetçiler geri dönene kadar yaptığı o dairede birlikte.
Ciddi sessizliğe sahip olanlar beklerken yeryüzünü attılar
olay. Bir süre ve emekten sonra bir şeye karşı vurdular.
Bazılarıyla büyük bir bagaj bulana kadar ilerlediler.
zorluk çekti. Kablolu olmuştu, ancak kordonlar
Toza çürümüş. Açtılar ve görünen bir iskelet buldular
Boyun ve topuklu ayakkabılara bağlanmış ve bagaja zorlanmıştır.

"Bakın," dedi Edmund, "doğumuma borçlu olduğum kemikleri!"

Lord Graham'ın gelişmiş rahibi. "Bu şüphesiz
Rab lovel; Akrabasının nasıl olduğunu itiraf ettiğini duydum
müdahale. Bu korkunç gösteri herkese bir ders olsun,
Kötülük bir mevsim için zafer kazansa da, bir çile günü olacak
Gelmek!"

Oswald bağırdı. "İntikam gününe bakın!
Masum, utanç ve kötülere karışıklık! "

Genç beyler Edmund'un iddialarını iyi yaptığını açıkladı.

"O zaman," dedi, "kalıyorlar mı?"

"Öneriyorum," dedi Lord Graham'ın rahibi, "bir hesap yazılacak
bu keşiften ve mevcut tüm tanıklar tarafından imzalanmış; bu bir
kanıtlanmış kopya bu beyefendinin ve orijinalin elinde bırakılmalıdır
onları ikna etmek için baronlara ve Sir Philip Harclay'a gönderilebilir
gerçeği. "

Bay Clifford daha sonra Edmund'un kendi yolunda ilerlemesini istedi.

"Yapmayı önerdiğim ilk şey," dedi, "
Bu onurlu kalıntılar için. Diğerlerinin kemiklerini bulmaya güveniyorum
ebeveyn ve hepsini kutsanmış zeminde birbirine bağlamak.
Talihsiz çift! Sonunda birlikte dinleneceksin! Oğlun ödeyecek
Külleriniz için son görevler! "

Gözyaşı dökmeyi bıraktı ve hiçbiri mevcut ama bu haraç
talihsizlikleri. Edmund sesini kurtardı ve ilerledi.

"Bir sonraki isteğim, Peder Oswald ve bu Rahip Baba,
Beyler başka kim atarsa, Andrew için gönderecek ve
Margery Twyford ve onları benim koşulları hakkında inceleyin
Doğum ve talihsiz annemin ölümü ve gömülmesi. "

"Yapılacak," dedi Bay William; "Ama önce seni içe geçirmeme izin ver
Benimle gel ve yolculuğunuzdan sonra biraz serinletme yap, çünkü yapmalısın
yorgun olmak; Akşam yemeğinden sonra soruşturmaya devam edeceğiz. "

Hepsi onu eğlendikleri büyük salona kadar takip ettiler
büyük misafirperverlikle ve Bay William, babasının onurlarını yaptı
isim. Edmund'un kalbi derinden etkilendi ve onun ciddiyeti
Sınır dışı etme samimiyetine tanıklık etti; Ama erkeksi bir üzüntü,
Bu, arkadaşlarına veya kendisine olan görevini ihmal etmedi. O
Lady Emma'nın sağlığından sonra sordu.

"O iyi," dedi William, "ve her zamanki gibi arkadaşın."

Edmund sessizce eğildi.

Akşam yemeğinden sonra komisyon üyeleri Andrew ve karısına gönderdi. Onlar
onları ayrı ayrı inceledi ve hesaplarının birlikte kabul edildiğini buldu,
ve Oswald ve Edmund'un daha önce ilgili olduğu bir maddedeydi,
Ayrı ayrı. Komisyon üyeleri,
Aralarında anlaşma ve kanıtların tartışılmaz olduğunu. Tuttular
Bütün gece koruyucu ebeveynler; Ve ertesi gün Andrew onları yönlendirdi
Lady Lovel'in gömüldüğü yer, iki ağaç arasında
bir anıt için işaretlenmişti. Kemikleri topladılar ve taşıdılar
Edmund'un görkemli bir tabutun yapılmasına neden olduğu kaleye
talihsiz çiftin kalıntıları. İki rahip bakmaya izin aldı
Tabutta kiliseye gömüldü ve taştan başka bir şey bulamadı ve
İçinde Dünya. Komiserler daha sonra tamamen memnun olduklarını ilan etti
Edmund'un iddialarının gerçekliğinden.

İki rahip
Bu keşifler, baronlara raporlarını vermek için
geri dönmek. Bu arada Bay William tanıtma fırsatı buldu
Edmund kız kardeşine.

"Emma'm," dedi, "Lovel'in varisi saygılarını ödemek istiyor
sana. "

İkisi de belirgin bir karışıklık yaşıyordu; Ama Edmund yıprandı ve Emma
artırılmış.

"Uzun zamandır arzu oldum," dedi, "bayana saygılarımı ödemek
En çok onurlandırdığım ama kaçınılmaz görevler beni gözaltına aldı; ne zaman
tamamen ödenen, hayatımın geri kalanını bayana adamak benim dileğim
Emma! "

"O zaman sen, Lovel'in varisi misin?"

"Ben bayan;
konuşmak."

"Bu gerçekten çok garip!"

"Öyle, hanımefendi, kendime; ama bizi her şeye uzlaştıran zaman,
Umarım, bu değişikliği durumumda size tanıdık gelecektir. "

William, "İkiniz de kalbimin isteklerini iyi tanıdınız;
Ama benim tavsiyem, daha uzak bir samimiyeti teşvik etmediğinizdir.
Rab'bin kararlılığı tamamen bilinmelidir. "

"Beni istediğiniz gibi atabilirsiniz," dedi Edmund; "Ama yardım edemem
dileklerimi ilan etmek; Yine de Rabbimin cezasına teslim edeceğim, ancak o
Beni umutsuzluğa kapılmalı. "

Bu dönemden, genç çift her birine ciddi saygı ile davrandı
Diğer, ama görünür rezerv ile. Genç bayan bazen ortaya çıktı
şirket, ama sık sık kendi dairesinde olmayı seçti, burada başladı
Dileklerinin tamamlanmasına inanmak ve umut etmek. Belirsizliği
Baron'un kararlılığı, Edmund'un yüzüne bir endişe havası attı.
Arkadaşı William, en hassas bakım ve dikkatle,
Korkularını ortadan kaldırın ve umutlarını teşvik edin; Ama sabırsızlıkla bekledi
Komiserlerin geri dönüşü ve kaderinin kararı için.

Bu şeyler Lovel Kalesi'nde geçerken, nominal baron
Lord Clifford'un evinde sağlığını ve gücünü kurtardı. İçinde
Aynı oran, gittikçe daha utangaç ve ayrıldı,
kardeşi ve yeğeni şirketi ve sık sık kapandı
iki hizmetçi. Sir Robert Fitz-Owen, kazanmak için birkaç girişimde bulundu.
güven, ama boşuna; Geri kalanı olarak ona eşit derecede utangaçtı.
M. Zadisky hareketlerini penetrasyonla gözlemledi.
vatandaşlar her yaştan ayırt edildi; Onunla iletişim kurdu
Sir Philip ve Baronlara şüpheler, bunu onun görüşü olarak veriyor,
Suçlu bir kaçış meditasyon yapıyordu. Diye sordular, düşündüğü şey
Yapılacak mı? Zadisky onu başka biriyle izlemeyi teklif etti,
Ve onu beklemek için; Ayrıca, atların tutulması gerektiğini de önerdi
hazırlık içinde ve hizmet hakkında bilgi sahibi olmadan erkekler onları monte edecek
istihdam edileceklerdi. Baronlar bütünü terk etmeyi kabul ettiler
Zadisky'ye bu meselenin yönetimi. Önlemlerini o kadar iyi aldı ki
Eve bitişik tarlalarda üç kaçak yakaladı,
Ve hepsini geri getirdi. Onları ayrı ayrı sınırlarken
Lordlar ve baylar nasıl atılacaklarına danıştılar.

Sir Philip, izinli olmak için yalvaran Lord Fitz-Owen'e başvurdu.
"Hiçbir şeyim yok," dedi, "bu kötü adam lehine sunmak için; ve ben
Bu kadar yakın bir ilişkiyle daha sert önlemler öneremez. "

Zadisky daha sonra duyulmaya yalvardı.

"Artık sahip olan bir adamın sözüne güvenemezsin
Onur ve samimiyet için tüm iddiaları kaybetti. Uzun zamandır istedim
Bir kez daha kendi ülkemi tekrar ziyaret edin ve biraz sonra sormak
Orada bıraktığım sevgili arkadaşlar. Bu adamı bir
dünyanın çok uzak kısmı,
Daha fazla yaramazlık yapın ve ilişkilerini nankör bir suçlamadan kurtar,
Onu burada cezaya getirmek için bir şey yapmayı tercih etmiyorsanız. "

Lord Clifford teklifi onayladı; Lord Fitz-Owen sessiz kaldı,
ama hiçbir onaylamama izi yoktu.

Sir Philip, arkadaşıyla ayrılmaya itiraz etti; Ama Zadisky ona güvence verdi
Kutsal Topraklara geri dönmek için özel nedenleri vardı,
bundan sonra yargılamalı. Efendim Philip, Lord Fitz-Owen'ı vermesini istedi
Şirketi suçlunun dairesine, "Bir tane alacağız
Onunla daha fazla konuşma ve bu onun kaderine karar verecek. "

Onu sessiz ve somurtkan buldular ve cevaplamayı reddetti
sorular.

Efendim Philip sonra onu ısmarladı: "
Yanlışlık ve samimiyetsizlik, artık size güvenemeyiz,
ne de anlaşmamızın koşullarını yerine getirdiğinize iman; Yapacağım,
Bu nedenle, sizi yine de bırakacak bir teklif haline getirecek
Memliliğimize borçlu. Kendinizi İngiltere'den yasaklayacaksın
hiç, ve bizim gibi yoldaşlarla kutsal topraklara hacca gidin
atar; Veya ikincisi, doğrudan bir manastıra gireceksiniz,
Ve ömür boyu kapanıyor; veya üçüncüsü, her ikisini de reddederseniz
Teklifler, doğrudan mahkemeye gideceğim, kendimi ayaklarıma atacağım
Egemen, kötü yaşamınızın ve eylemlerinizin tüm hikayesini ilişkilendirin ve
Kafanızda intikam isteyin. Kral izin veremeyecek kadar iyi ve dindar
Böyle bir villany cezasız kalır; Seni kamuoyuna getirecek ve
ceza; Ve emin olun, eğer bu kovuşturmaya başlarsam, yapacağım
en üst düzeyde takip edin. Değerli kardeşine hitap ediyorum
Yargılamamın adaleti. Seninle daha fazla değil, sadece ilan ediyorum
çözünürlük. Cevabını bir saat bekliyorum ve bir sonraki infaz koydum
Ne olursa olsun beni belirlemeye zorlarsan. "

Böylece, emekli oldular ve yansıtmak ve çözmek için onu terk ettiler. -Den
Cevabını almak için Zadisky'yi gönderdikleri saatin sona ermesi;
Ona Sir Philip'in cömertliğini ve hayırseverliğini ve
Lordlar ve kararlarının kesinliği ve onu alması için yalvardı
Hangi cevabı geri döndüğünü önemsiyor, çünkü kaderi ona bağlıydı. O
birkaç dakika sessiz kaldı, kızgınlık ve umutsuzluk boyandı
Visage. Uzun zaman konuştu:-

"Gururlu düşmanlarıma, sürgünün ölüme, reziline veya bir
yalnızlık hayatı. "

"İyi seçtin," dedi Zadisky. "Bilge bir insana tüm ülkeler
aynı; Benimkini size uygun hale getirmek benim özen olacak. "

"O zaman sen benim arkadaşım için seçilen kişi misin?"

"Ben, efendim; ve bu durumla, sizleri yargılayabilirsiniz.
Düşmanlarınızı arayın, gerçekte değil. Veda, efendim-hazırlamaya gidiyorum
ayrılışımız için. "

Zadisky gitti ve raporunu yaptı ve sonra hemen
hazırlıklar. Görevlileri için iki aktif genç adamı seçti; ve verildi
onlar, onlar için, onlar
Onlardan kaçması gerekiyorsa sorumlu olmalı.

Bu arada Baron Fitz-Owen,
Erkek kardeş; Onu suçlarından ve
fatihinin adaleti ve zekası; Ama karamsardı ve ayrıldı
geri kalanına gelince. Sir Philip Harclay onu teslim etmeye zorladı.
Lord Fitz-Owen'in eline dünyevi mülkler. Bir yazı çizildi
bu amaç için ve hepsinin huzurunda idam edildi. Lord
Fitz-Owen, ona yıllık miktara izin vermek ve para ilerletmek için nişanlandı
Yolculuğunun masrafları. Onunla en sevecenle konuştu
ama kucaklamasını reddetti.

"Pişman edecek hiçbir şeyin olmayacak," dedi, kibirle, "kazanç çünkü
senin. "

Sir Philip, Zadisky'yi tekrar ona geri dönmeye çağırdı:

"Geri döneceğim ya da kaldığım için böyle nedenler vereceğim
onaylamak. Varışımla sizi tanımak için bir elçi göndereceğim
Suriye ve ilginç yargılayacağım diğer ayrıntılarla
Sen ve senin. Bu arada beni dualarında hatırla ve koru
Benim için her zaman sahip olduğum dostluk ve saygının duyguları
hayatımın baş onur ve nimetlerinden biri olarak kabul edildi. Ölçüm
evlat edinilen oğlunuza sevgi ve görev; Benim yokluğumu sağlamaktan daha fazlası olacak,
Ve yaşlılığınızın rahatlığı olun. Adieu, en iyi ve en asil arkadaşlar! "

Her iki tarafta da gözyaşları olmadan değil, birbirlerinden ihale izin aldılar.

Gezginler doğrudan duydukları uzak bir liman için yola çıktı
iniş yaptıkları ve ilerledikleri Levant'a bağlı bir geminin
onların yolculukları.

Komiserler, Lord Clifford'a birkaç gün sonra geldi
maceracıların ayrılması. Bir dakika açıkladılar
komisyon ve kendilerini adaletten tamamen memnun olduklarını ifade ettiler
Edmund'un iddiaları; Tüm bunları yazılı olarak bir hesap verdiler
Baron Fitz-Owen'i çağırmaya çalıştılar ve cesaretlendirildiler
Edmund'un istekleri konusunda. Baron zaten onun içine atıldı
iyilik; Zihni gelecekte ailesinin kurulmasında istihdam edildi.
Lord Clifford's'taki ikametgahları sırasında, en büyük oğlu Sir Robert
Gözünü o asilzamanın en büyük kızına attı ve o
Babası ondan evlilikte onu istemesini istemek. Baron memnun kaldı
İttifak ve Lord'a bahsetme fırsatı buldu
Clifford; ona cevap verdi, hoş bir şekilde:


"Vereceğin şartıyla kızımı oğluna vereceğim
Lovel'in varisine. "Baron ciddi görünüyordu; Lord Clifford
Devam etti:

"O genç adamı o kadar iyi seviyorum ki, onu kabul edeceğim
Kayınpeder, benden kızım isteseydi; Ve eğer herhangi bir etkim varsa
Seninle onun adına kullanacağım. "

"Gerçekten güçlü bir avukat!" dedi Baron; "Ama en büyük olanı biliyorsun
oğlunun ona isteksizliği; Eğer rıza gösterirse, ben de yapacağım. "

"Rahmin edecektir," dedi Lord Clifford, "ya da kızı olmayacak
benim. Önyargılarını bastırmasına izin ver ve sonra bir kenara bırakacağım
Scruples. "

"Ama efendim," diye yanıtladı Baron, "Eğer serbest rızasını alabilirsem,
Herkes için en iyisi olacak; Bir kez daha deneyeceğim ve olmazsa, ben
Tamamen yönetiminize bırakacak. "

Soylu şirket toplandığında, Sir Philip Harclay yeniden canlandı
Konu ve Lord Fitz-Owen'ı işin sonuna getirmesi için
Edmund'un mutluluğunu doğrulayarak başlamıştı. Baron ayağa kalktı ve
Böylece konuştu:

"Edmund'un asil doğumunun kanıtları, hala daha güçlü olanları
Mükemmel donanımlar ve nitelikler, çok fazla asil talep
Onun adına arkadaşlar beni tamamen onun lehine belirlediler;
Ve umarım diğerlerine zarar vermeden onun değeri için adalet yapmayı umuyorum
çocuklar; Hepsini gücümün istediği kadar mutlu etmeye karar verdim
Yapmama izin ver. Lord Clifford, fuarına vaat etmek için çok zarifti
Oğlum Robert'ın kızı, belirli koşullarda alacağım
onaylamak için üzerime ve oğlumu mutluluğa layık kılacak
Bu onu bekliyor. Çocuklarım mutsuzumun şüphesiz mirasçıları
Kardeş, Lovel; Siz, oğlum, bu yüzden hemen sahip olacaksınız
amcanızın evi ve mülkünden, sadece her birine ödeme yapmanızı zorunlu kılar
Küçük kardeşlerinizin toplamı bin lira; bu konuda
Durum, o mülkü size ve mirasçılarınıza sonsuza dek güvence altına alacağım. BEN
Kendi hareketim ve tapularımla lovel kalesini ve mülkünü teslim edecek
doğru sahibi, ve aynı zamanda onu kızımla evlendir. Yapacağım
İki genç oğluma uygun bir ödenek koyun ve atın
bir vasiyet ve vasiyetname ile geriye kalan; Ve sonra hepsimi yapmış olacağım
bu dünyada iş ve yapacak hiçbir şeyleri olmayacak
Sonraki."

"Ah, babam!" dedi efendim Robert, "Cömertliğine dayanamıyorum! Sen
başkalarına herkese verir ve kendiniz için hiçbir şey ayırırdı. "

"Öyle değil, oğlum," dedi Baron; "Eski kalemi Galler'deki onaracağım,
ve orada ikamet edin. Çocuklarımı ziyaret edeceğim ve onlar tarafından ziyaret edeceğim; BEN
Mutluluklarının tadını çıkaracak ve bu şekilde kendimi artıracak; ben olsun
Geri veya ileri bak, sevinmekten başka yapacak hiçbir şeyim olmayacak ve
Bana çok nimet veren cennete minnettar ol; Sahip olacağım
Vatandaş olarak görevlerimi yerine getirmenin rahat bir yansıması,
bir koca, bir baba, bir arkadaş; Ve ne zaman uzaklaştığımda
Bu dünya, içerikle öleceğim. "

Sir Robert yanaklarında gözyaşlarıyla öne çıktı; Ona diz çöktü
baba.

"Ebeveynlerin ve erkeklerin en iyisi!" dedi; "Bir kalbi bastırdın
iradeniz için çok refrakter oldu; Bu gün beni mantıklı kıldı
Benimle iyiliğinize ve hoşgörüsüne ne kadar borçluyum. Hepsini affet
Bu geçmiştir ve bundan sonra beni elden çıkar; Vasiyetim olmayacak
Ama seninki, oğlunun adına layık olmaktan başka bir hırs yok. "

"Ve bu gün," dedi Baron, "
baba! Rise, oğlum ve benim içindeki ilk sıraya sahip
Rezervi olmadan sevgi. "Her iki tarafta da gözyaşlarıyla kucaklandılar;
Şirket yükseldi ve hem babayı hem de oğlunu tebrik etti. Baron sundu
Oğlu, onu kucaklayan Lord Clifford'a ve şunları söyledi:

"Kızım olacak, çünkü onu hak ettiğini görüyorum."

Sir Philip Harclay yaklaştı-Baron oğlunun elini verdi.
şövalye. "Sevgi ve saygı o iyi adam," dedi; "Arkadaşlığını hak et ve
alacaksın. "

Her tarafta tebriklerden başka bir şey duyulmadı.

Sevinçleri bir dereceye kadar sakinleştiğinde, Sir Philip
mutluluk planlarını uygulamaya başlamaları gerektiğini önerdi
planlamıştı. Lord Fitz-Owen'ın onunla birlikte gitmesi gerektiğini önerdi.
Lovel Kalesi ve aileyi oraya yerleştirmek. Baron rıza gösterdi;
ve her ikisi de böyle bir şirketi, beğenildiği gibi, eşlik etmeye davet etti
onlar onlar. Lord Graham'ın yeğeninin, başka bir yeğeninin kabul edildi.
Lord Clifford's, iki beyefendi, Sir Philip Harclay'ın Dostları ve
Peder Oswald, parti olmalı; Birkaç efendim ile birlikte
Philip'in bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve yurtiçi ve geri kalan görevliler. Lord
Fitz Owen hızlı ayrılışları için emir verdi. Lord Graham ve onun
Arkadaşlar kendi evine dönmek için onlardan ayrıldı; Ancak,
Gitmeden önce en büyük yeğenini ve mirasçısını ikinciye katıldı
Lord Clifford'un kızı; Sir Robert kendini sundu
Adresini mütevazı bir şekilde alan ve ona itiraz etmedi
teklif. Babalar nişanlarını doğruladılar.

Lord Fitz-Owen, evliliğin kutlanmasına dönme sözü verdi;
Bu arada oğluna gitmesini ve sahip olmasını emretti.
amcanın evi ve evini yerleştirmek; Genç Clifford'u davet etti,
Ve diğer bazı beyler, onunla gitmek için. Şirket ayrıldı
pişmanlık ve her tarafta birçok dostluk vaatiyle; ve
Kuzey beyefendileri her ikisinde de iyi mahalleyi geliştireceklerdi.
Sınırların kenarları.

Sir Philip Harclay ve Baron Fitz-Owen, arkadaşlarıyla ve
görevliler, Lovel Kalesi için öne çıktı; Bir hizmetçi daha önce gitti
tam hızda, ailesini yaklaşımlarının tanışması. Edmund içerideydi
Büyük zihin kaygısı, şimdi kaderinin krizi elinizdeydi; O
Messenger'ı sordu, parti kimdi? Ve bunu bulmak efendim
Philip Harclay oradaydı ve Sir Robert Fitz-Owen'ın içinde kaldı
Kuzey, umutları korkularının üzerine çıktı. Bay William, katıldı
bir hizmetçi, onlarla tanışmak için öne çıktı; Edmund'un kalmasını istedi ve
onları al. Edmund onun için bazı zorluklar altındaydı
Güzel Emma'nın davranışları; Bin kat kalbi ona
Dudaklar, sık sık duygularını bastırdı; İkisi de sık sık iç çekti,
dedi, çok az düşündü ve etkinlik için diledi. Usta Walter
Endişelerine katılmak için çok genç, ama varış için diledi
Babasının onları bitirmek için.

Bay William'ın sabırsızlığı onu babasıyla tanışmaya teşvik etti; en kısa zamanda
Onu gördü, doğrudan ona gitti.

"Sevgili babam, eve hoş geldiniz!" dedi.

"Sanırım değil efendim," dedi Baron ve ciddi görünüyordu.

"Neden öyle, efendim?" dedi William.

"Çünkü artık benim değil, başka bir adamın evi," diye yanıtladı.
"Ve ondan karşılamamı almalıyım."

"Edmund mu demek?" dedi William.

"Başka kim olabilir?"

"Ah, efendim! O senin yaratığın, hizmetkarın; kaderini içine koyar
elleriniz ve her şeyden zevkinize boyun eğecek! "

"Neden bizimle tanışmamak için geliyor?" dedi Baron.

"Korkuları onu önler," dedi William; "Ama kelimeyi söyle ve yapacağım
onu getir. "

"Hayır," dedi Baron, "onu bekleyeceğiz."

William şaşkın görünüyordu.

"Edmund çok talihsiz mi," dedi, "
hoşnutsuzluk?"

Sir Philip Harclay ilerledi ve William'ın eyerine elini attı.

"Cömert sabırsızlık! Asil gençlik!" dedi; "Sana bak ve görün baka
Bu şirkette arkadaşınızın bir düşmanını keşfedebilirsiniz! Bırakın
mükemmel baba kendini açıklama zamanı ve şekli; O sadece yapabilir
kendi duygularına adalet yapın. "

Baron Sir Philip'e gülümsedi; William'ın yüzü temizlendi; Onlar
İleri gitti ve kısa süre sonra Lovel Kalesi'ne geldi.

Edmund salonda yürüyordu, boynuzu duyduğunda
Geldiklerini duyurdu; Duyguları o kadar harikaydı ki, pek yapamazdı
onları destekleyin. Baron ve Sir Philip el ele girdiler;
Edmund kendini ayaklarına attı ve dizlerini kucakladı, ama
tek kelime etmiyorum. Onu aralarında yetiştirdiler ve cesaretlendirmeye çalıştılar
o; Ama kendini Sir Philip Harclay'ın kollarına attı, yoksun bıraktı
güç ve neredeyse hayat. Onu bir koltuğa desteklediler, burada
Derecelerle kurtarıldı, ancak duygularını söyleme gücü yoktu; Baktı
Yararlayıcılarına en etkili şekilde, elini koydu
koynunda, ama hala sessizdi.

"Kendini besteleyin sevgili oğlum," dedi Sir Philip; "Sen koltasın
en iyi arkadaşların. Seni bekleyen mutluluğa bakın-keyif
Cennetin gönderdiği nimetler-kalbinizi şükranla kaldır
Yaratıcı ve yaratığa borçlu olduğunuzu düşünün! Olacaksın
Bundan sonra bize kabullerinizi ödeyecek kadar zamanınız var. "

Şirket onlara geldi, hizmetçiler salona akın etti: bağırıyor
Her tarafta sevinç duyuldu; Baron geldi ve Edmund'un elini tuttu.

"Yükselme, efendim," dedi, "ve evinizin onurlarını yap! Bu senin
Bu günden itibaren: biz konuklarınızız ve sizden hoş geldiniz! "

Edmund Baron'a diz çökmüş, titiz bir sesle konuştu:

"Lordum, ben seninim! Sahip olduğum tek şey senin bağlılığın! Beni atın
Sizi en çok memnun ettiği gibi. "

Baron onu en büyük sevgiyle kucakladı.

"Sana bak," dedi, "ve arkadaşlarını selamlayın; bu beyler
Ona onur duymaya geldi. "

Edmund yeniden canlandırdı, kucakladı ve beyleri karşıladı. Baba
Oswald kucaklamasını tuhaf sevgi ile aldı ve ona
En etkili bir şekilde Benediction.

Edmund, "Benim için dua et baba! Tüm bunları taşıyabilirim
Minnettarlık ve ılımlılık ile kutsamalar! "

Daha sonra selamladı ve tüm hizmetçilerle el sıkıştı,
en kötü; Yusuf'u samimi bir kucaklamayla ayırt etti; Ona onun dedi
Sevgili dostum.

"Şimdi," dedi, "arkadaşlığını geri verebilirim ve gurur duyuyorum
kabul et! "

Saldırıcı bir sesle yaşlı adam bağırdı:

"Şimdi yeterince uzun yaşadım! Efendimin oğlumun kabul ettiğini gördüm
Lovel'in varisi için! "

Salon, "Long Lovel'in varisi yaşa!"

Baron Edmund'un ellerini kendi başına aldı:

"Bu kalabalıktan emekli olalım," dedi; "Daha fazlası işimiz var
İşlem için özel doğa. "

Salona, ​​ardından Sir Philip ve diğer beyler izledi.

"Diğer çocuklarım nerede?" dedi.

William emekli oldu ve şu anda kardeşi ve kız kardeşi ile geri döndü.
Onları yetiştiren ve kucaklayan babalarına diz çöktüler. O zaman
"William!-Edmund!-Gel ve ben de kutsama al."

El ele yaklaştılar, diz çökmüşlerdi ve onlara ciddi verdi
Benediction.

"Arkadaşlığın övgemizi hak ediyor, çocuklarım! Birbirinizi seviyorum
Her zaman! ve cennet en seçkin nimetlerini dökebilir
Kafalar! "

Ayağa kalktılar ve sessizce sessizce tecavüz ettiler. Edmund onu sundu
Sir Philip'in arkadaşı.

"Seni anlıyorum," dedi; "Bu beyefendi ilk tanıdıklarımdı
Bu ailenin; Kalbimdeki ikinci sırada bir unvanı var; Yapacağım
Ona, daha fazla boş zamanda, onu ne kadar sevdiğimi ve onurlandırdığımı söyle
seninki gibi de. "

Gençliği kucakladı ve arkadaşlığını istedi.

"Gel, Emma'm!" dedi Baron.

Çekindeki gözyaşlarıyla yaklaştı, tatlı bir şekilde kızardı, gibi
Damask sabahın çiyiyle ıslak yükseldi.

"Sana ciddi bir soru sormalıyım çocuğum; bana aynı cevap ver
Cennete yapacağın samimiyet. Bu genç adamı görüyorsunuz, varisini
Lovel! Onu uzun süre tanıyordun; Kendi kalbine danış ve bana söyle
Kocanız için onu almak için herhangi bir itirazınız olsun. Bende
tüm bu şirkete size vermesi için söz verdi; Ama şartta
Onu onaylıyorsun: Bence sana layık; Ve onu kabul edersen
Yoksa bana bir oğul olacak; Ama cennet yapmamı yasaklıyor
Çocuğumu kalbine veremeyeceği elini vermeye zorla!
Serbestçe konuşun ve bu noktaya kendim ve kendiniz için karar verin. "

Fuar Emma kızardı ve bazı karışıklıklar altındaydı; Bakire Tevazu
bazı anlar için konuşmasını engelledi. Edmund titredi; O eğildi
William'ın omzunu desteklemek için. Emma gözünü ona attı, o
duygularını gördü ve onu rahatlatmak için acele etti; Ve böylece yumuşak bir şekilde konuştu
ilerlerken güç toplayan ses:

"Rabbim ve babamın iyiliği her zaman isteklerimi engelledi; ben
tüm çocukların en mutlu, emirlerine itaat edebilmek için
Kendi eğilimlerime şiddet sunuyor. Buna çağrıldığım gibi
Kamusal bir şekilde, bu beyefendinin beyan etme değeri için adalettir,
Bu, tüm dünyadan bir kocayı çekmeye özgür mıydım, o sadece
Seçimim olmalı, söyleyebileceğim, sevinçle babam da. "

Edmund düştü, ona doğru ilerledi; Baron kızının
el ve ona sundu; Bir diz üstü diz çöktü, onu aldı
El, öptü ve koynuna bastırdı. Baron kucakladı ve
onları kutsadı; Onları Sir Philip Harclay'a sundu-"Al ve
Çocuklarınızı kabul et! "Dedi.

"Onları cennetin armağanı olarak alıyorum!" dedi asil şövalye; "Onlar
Onları başlatmışım gibi benimler: sahip olduğum tek şey onların
ve çocuklarına sonsuza dek inecek. "
Tebrikler başladı; Ve tüm denetçilerin kalpleri çok fazlaydı
yakında ortak kolaylığa ve huzuruna dönebilecek
hayat.

Kendilerini yeniledikten ve duygulardan kurtulduktan sonra
Bu ilginç vesileyle devam ettiler, Edmund bu şekilde ele aldı
Baron:

"Mutluluğun eşiğinde, dikkatinizi bir melankoliye iddia etmeliyim
ders. Her iki ailemin de kemikleri bu evde dövülmemiş;
Onur Lordum, onlara son görevlerimi gerçekleştirmeme izin ver ve
Hayatımın geri kalanı size ve seninkine ayrılacak. "

"Kesinlikle," dedi Baron; "Neden onları müdahale etmedin?"

"Tanrım, varışını bekledim, onaylı olabilirsiniz.
gerçeklik ve şüphelerin kalamayacağı. "

"Hiç şüphe yok," dedi Baron; "Ne yazık ki! Hem suç hem de ceza
Suçludan onlara yer bırakmaz! "İç çekti." Şimdi bir
Bu meselenin sona ermesi; Ve mümkünse, sonsuza dek unutun. "

"Eğer senin için çok acı verici olmayacaksa, efendim, seni içe geçirirdim
Bu beyler ile dostlarımız, beni doğu dairesine takip etmek için,
Ailemin sıkıntılarının sahnesi ve yine de daha iyi umutlarımın canlanması. "

Ona katılmak için ayağa kalktılar; Lady Emma'yı onun bakımına taahhüt etti
en küçük kardeş, sahnenin bir bayan için çok ciddi olduğunu gözlemleyerek
Buna hazır olun. Daireye gittiler; Baron'u gösterdi
ölümcül dolap ve kemiklerin bulunduğu yer, ayrıca
onları içeren gövde; Onlardan önce geçen her şeyi tekrarladı
varış; Onlara talihsiz kemiklerin bulunduğu tabutu aldı
Çift yatırıldı: daha sonra baronun emir vermesini istedi.
Interment.

"Hayır," diye yanıtladı. "Sipariş vermek sana aittir ve buradaki her biri
gerçekleştirmeye hazır. "

Edmund daha sonra Peder Oswald'ın friarlara bildirimde bulunmasını istedi.
Austin Manastırı, izniyle cenaze töreninin
Orada ciddileşmiş olun ve kemikler kiliseye müdahale etti. O da verdi
Dolabın döşenmesi gereken siparişler, daire onarıldı ve koydu
sırayla. Daha sonra kalenin diğer tarafına döndü.

Cenaze için hazırlıklar yapıldı, birkaç gün gerçekleştirildi
sonrasında. Edmund, Mourner, Sir Philip Harclay olarak şahsen katıldı
ikincisi; Joseph, ölenlere hizmetkâr olarak yardım edebileceğini istedi. Onları köyün çoğu insanı takip etti. Hikaye şimdi
halka açık olun ve her biri dindarlık ve bağlılık için kutsanmış
ailesine son görevleri yerine getirdi.-Edmund ortaya çıktı
derin yas içinde; Bir hafta sonra, bir kitleye yaslanmaya yardımcı oldu
ölenlerin.

Sir Philip Harclay, bir anıtın anısına inşa edilmesini emretti.
Arkadaşlar, aşağıdaki yazıt:

"Arthur Lord Lovele ve Marie'nin Soule'leri için Praye,
TRECHERYE VE CREELTIE tarafından You Flower'ın akışını kes
Onların yakın Kinnesmanne. Edmunde Onların Onlie Sonne, Bir ve Twentie
onların ölümünden sonra yıllar, heavene yönünde,
Deathe'nin Mannere'sinin keşfi ve aynı zamanda kanıtladı
Owne doğum. Kemiklerini bir araya getirdi ve onları müdahale etti
Bu yerde: Adaletin Geç Posteritie'ye bir uyarı ve prova
Providence ve İntikam Keresi. "

Edmund cenaze töreninden sonraki Pazar yasını attı ve ortaya çıktı
durumuna uygun bir elbiseyle. İltifatlarını aldı
kolay ve neşeyle arkadaşlar ve mutluluğunun tadını çıkarmaya başladı. O
adil metresinin bir izleyicisini sordu ve beyan etmesine izin verildi
O kadar uzun süredir kendi koynunda boğuldu. Ona verdi
olumlu duruşma ve kısa sürede acı çektiğini itiraf etti
Aynı şekilde, ona çok üzücü olan bu gerilimde. Nişanlandılar
kendileri birbirlerine karşılıklı yemin ederek ve sadece baronun
mutluluklarını tamamlamaktan zevk; Her bulut ortadan kayboldu
Kaşları ve tatlı sükunet koynuna sahip oldular.
Arkadaşları mutluluklarını paylaştı; William ve Edmund onların
sonsuz arkadaşlık yeminleri ve birlikte olacağına söz verdi
William'ın diğer görevleri izin verecekti.

Baron bir kez daha tüm şirketini bir araya getirdi; Edmund'a söyledi
Kardeşi ile ilgili olarak geçen her şey, sürgünü ve
Zadisky'nin hac; Daha sonra Sir Robert'ın koşullarını ilişkilendirdi
Lord Clifford'un kızına nişan, amcasının kuruluşu
koltuk ve kendi yükümlülükleri,
Evlilik: "Ama gitmeden önce," dedi, "Kızımı
Lovel'in varisi ve sonra görevimi ona taburcu etmiş olacağım ve benim
Sir Philip Harclay'a söz ver. "

"Her ikisini de asil performans gösterdiniz," dedi Sir Philip "ve ne zaman
Ayrılık benim arkadaşın olacağım. "

"Ne," dedi Edmund, "Her iki babamdan da bir kerede yoksun muyum?
Onur Lord'um, iki ev verdin-nereden planlıyorsunuz?
ikamet et? "

"Olursa olsun," dedi Baron; "Her ikisine de hoş karşılanacağımı biliyorum."

"Sevgili Lordum," dedi Edmund, "burada kal ve hala usta ol; yapacağım
komutunuz altında olmaktan ve hizmetkarınız olmaktan gurur duyun
Oğlun! "

"Hayır, Edmund," dedi Baron, "bu şimdi uygun olmaz; bu
Kalenin, sen onun efendisiniz ve efendisiniz ve
Kendinizi Providence'ın sizin için yaptığı harika şeylere layık. "

"Genç bir adam, kendimi olacağı kadar çok görevle nasıl beraat ettiririm?
Benim üzerimde, iki baba arkadaşımın tavsiye ve yardımı olmadan?
Oh, efendim Philip! Sen de beni terk edecek misin? Bana umut verdikten sonra-- "

Çok etkilenmeyi durdurdu.

Sir Philip dedi ki, "Bana gerçekten söyle Edmund, gerçekten olmayı arzuluyor musunuz?
Seninle yaşamalı mı? "

"Gerçekten, efendim, hayat ve mutluluk arzuladığım gibi!"

"O zaman sevgili çocuğum, seninle yaşayacağım ve öleceğim!"

Sevgi gözyaşlarıyla kucakladılar ve Edmund tüm sevinçti ve
minnettarlık.

"İyi efendim," dedi Sir Philip, "iki evi attınız ve
Sizi almaya hazır hiç kimse yok; Benimkini kabul edecek misin? Çok
Hizmetiniz ve en büyük oğlunuzla aynı ilçede olması,
Orada ikamet etmek için bir teşvik olacak. "

Baron Sir Philip'in elini yakaladı. "Asil efendim, teşekkür ederim ve nazik teklifinizi kucaklayacağım; olacağım
şimdiki zaman için kiracınız; Galler'deki kalem tamir edilecek,
bu arada; Orada ikamet etmezsem, bu bir kuruluş olacak
genç oğullarımdan biri için. "

"Ama eski askerleriniz ve bağımlılarınızla ne yapacaksınız?"

"Tanrım, onları asla atmayacağım. Benim üzerinde başka bir ev var
yıllarca kapanan mülk; Tamir ettireceğim ve
Yaşlı adamlarımın alımı için uygun şekilde döşenmiş:
her yıl ödenecek belirli bir miktar ve
gelirlerini yönetmek; Birincinin hayatları boyunca devam edeceğim
sakinler ve bundan sonra onu burada oğluma bırakacağım,
memnun. "

"Oğlun," dedi Edmund, "
Böyle bir babaya layık. "

"Yeter," dedi Sir Philip, "Yapacağından memnunum. Amaçlıyım
Sevgili arkadaşımın babanın o dairesinde kendimi yaşayın
yerleşik; Onun ayak izlerine basacağım ve beni oyunculuk gördüğünü düşünüyorum
Oğlunun ailesindeki rolü. Kendi hizmetkarlarım katılacak;
Ve ne zaman isterseniz, size şirketimi vereceğim; Sevinçlerin, senin
Kederler benim olacak; Çocuklarınızı kollarımda tutacağım ve onların
Prattle yaşlılığımı eğlendirecek; Ve son dünyevi dileğim olarak ellerin
Gözlerimi kapatacak. "

"Uzun, çok uzun," dedi Edmund, gözleri ve elleri kalktı, "
Ol çok üzücü bir görev yapıyorum! "

"Uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşayabilirsin!" dedi Baron; "Umarım
Sizi bazen görmek ve kutsamalarınızda bir paylaşım talep etmek. Ama izin ver
Biz üzüntü için daha fazla gözyaşı vermemiz, geri kalanı sevinç olacak ve
nakliye. Attığımız ilk adım Edmund'umuzla evlenmek olacak; Yapacağım
Kutlama için emir verin ve son emirler olacaklar
Bu evden verecekler. "Sonra ayrıldılar ve hazırlanmaya gittiler
yaklaşan ciddiyet.

Sir Philip ve Baron'un Edmund's ile ilgili özel bir konferansı vardı
Lovel'in adını ve başlığını varsayarak. "Çözüldüm," dedi Sir Philip,
"Krala gitmek; onu Edmund'un tarihiyle kısaca tanımak; ben
Bir yazı ile Parlamento'ya çağrılmasını isteyecek
yeni bir patent gerekmez, gerçek mirasçıdır; anlamda
Adı, silah ve unvanı üstleneceği zaman ve ben herhangi bir cevap vereceğim
kendilerine olan hakkına itiraz edecek. ["] Sir Philip daha sonra ilan etti
ayrılışında Baron ile yola çıkma ve yerleşme kararı
Ondan önce geri dönmeden önce tüm diğer işleri
Kale.

Birkaç gün sonra evlilik kutlandı,
tüm tarafların memnuniyeti. Baron kapıların atılmasını emretti
açık ve tüm gelenler için ev ücretsiz; Diğer her sevinç jetonu ile
ve şenlik. Edmund, Levity olmadan sevinç dolu görünüyordu
savurganlık olmadan; Arkadaşlarının tebriklerini aldı,
kolaylık, özgürlük ve canlılık ile. Koruyucu babası için gönderdi ve
anne, kendilerini ihmal ettiğini düşünmeye başlayan, öyle olduğu gibi
daha fazla sonuçta daha fazla sonuçta yer almadı
özellikle onlara özenli; Onları Büyük Salon'a getirdi,
ve onları hanımına sundu.

"Bunlar," dedi, "Tanrı'nın altında olduğum iyi insanlar borçlu
şimdiki mutluluğum için; Onlar benim ilk hayırseverlerdi; Gerekmiştim
çocukluğumda yiyecek ve beslenme için ve bu iyi kadın
Bebeklik dönemimi kendi göğsünde besledi. "Bayan onları aldı
nezaketle ve selamlı evliye. Andrew diz çöktü ve harika
alçakgönüllülük, Edmund'un ona muamele ettiği için affetti
çocukluk. "Seni yürekten affediyorum," dedi, "ve seni affeteceğim
kendin; Bana bir davetsiz misafir olarak bakmanız doğaldı
Çocuklarınızın ekmeğini yiyordu; Hayatımı kurtardın ve daha sonra
Bunu yemeğiniz ve raiment ile sürdürdün: sürdürmeliydim
kendim ve bakımınıza katkıda bulunmuş. Ama bunun dışında,
Benim tedaviniz benim tercihimden ilkiydi; tavsiye edilir
Bu asil ailenin dikkatine. Bana olan her şey
O zamandan beri, şimdiki onur ve mutluluk durumuma bir adım oldu.
Asla insanın kendim kadar çok hayırsever yoktu; Ama hem onlar hem de ben
sadece Providence'ın elinde enstrümanlar olmuştur
kendi amaçları; Tanrı'yı ​​herkes için övelim! Yoksulluğunu paylaştım ve
Zenginliklerimi paylaşacaksın; Sana yaşadığın yazlık vereceğim
ve bununla ilgili zemin; Ayrıca size yıllık on toplamı da ödeyeceğim
İkinizin de hayatları için pound; Çocuklarınızı manuel olarak çıkaracağım
esnaf ve onlara kendi istasyonlarında sağlamanıza yardımcı olur; Ve sen
buna bir borç ödemek ve bir hediye vermemek olarak bakmak; Borçluyum
sen ödeyebileceğimden daha fazlası; Ve daha fazla bir şey varsa
mutluluğunuza katkıda bulunacak güç, hiçbir şey soramazsınız
Seni inkar edeceğimin nedeni. "

Andrew yüzünü sakladı; "Buna dayanamıyorum!" dedi; "Ah ne kabartı
Ben böyle bir çocuğu kötüye kullanmak için! Kendimi asla affetmeyeceğim! "

"Gerçekten yapmalısın dostum; affet ve teşekkür ederim."

Andrew emekli oldu, ama Margery öne çıktı; ciddiyetle baktı
Edmund, daha sonra kollarını boynuna attı ve yüksek sesle ağladı.

"Değerli çocuğum! Sevgili bebeğim! Tanrıya şükür, bunu görmek için yaşadım
gün! İyi servetine sevineceğim ve bizim için ödülün, ama
Henüz bir iyilik daha sormalıyım; Bazen gelebilirim ve
Bu zarif yüze bak ve şükürler olsun ki onurlandırıldım
Sana kendi göğsümden yemek verecek ve seni yukarı getirmek için
Bana ve seni tanıyan herkese bir nimet! "

Edmund etkilendi, kucaklamasını geri verdi; O onun gelmesini sağladı
Kale istediği sıklıkta ve her zaman onun olarak alınmalı
anne; Gelin onu selamladı ve ona daha sık geldiğini söyledi,
Daha hoş geldiniz.

Margery ve kocası emekli oldu, onların için nimetler ve dualarla dolu
mutluluk; Hizmetkarlarla ilişkili olarak sevincine havalandırdı ve
Komşular Edmund'un doğum, bebeklik ve çocukluğunun her durumu.
Denetçiler tarafından birçok gözyaşı düşürüldü ve birçoğu bir dua etti.
Mutluluğu için cennet. Joseph, bıraktığı hikayeyi aldı:
Yükselen gençliğin ve erdem şafağını söyledi, ışını yoluyla daraltarak
müstehcenlik bulutları ve her kıskançlık ve malignitenin nasıl fırçalandığı
Karanlığın bir kısmını parlaklığını örtüyor. Hikayeyi anlattı
perili dairenin ve bunun tüm sonuçlarının; Nasıl ve
Oswald gençliği kaleden uzaklaştırdı, daha fazla geri dönecek
Onun ustası olarak geldi. Hikayeyi cennete övgü ile kapattı
Lovel'in evine böyle bir varis veren mutlu keşif;
bağımlılarına böyle bir Rab ve Üstat; Bir arkadaşı insanlığa ve
hayırsever. Gerçekten bir sevinç evi vardı; o kadar yanlış değil, içinde
Ağırlık olduğu, ancak rasyonel yaratıkların ortasında,
Yüce Yardımcılara minnettarım, zihinlerini bir vadesi getirerek yükseltti
Daha mükemmel bir durum için bir hazırlık için dünyevi nimetlerin tadını çıkarın
bundan sonra.

Düğünden birkaç gün sonra Lord Fitz-Owen hazırlanmaya başladı
kuzeye yolculuğu için. Edmund'a tabağı, keten ve
kalenin mobilyaları, tarım stoğu ve mutfak eşyaları; O olurdu
Bir miktar para ekledi, ancak Sir Philip elini durdurdu.

"Unutmuyoruz," dedi, "başka çocuklarınız var,
Onları yaralamanız için acı çekiyor; Bize nimetinizi ve baba sevginizi verin,
Ve soracak başka bir şeyimiz yok. Sana söyledim, efendim, sen ve ben
Bir gün samimi arkadaşlar olmalı. "

"Öyle olmalıyız," diye yanıtladı Baron; "Uzun olmak imkansız
düşman. Biz kardeşiz ve hayatımızın sonuna geleceğiz. "

Genç adamın evini düzenlediler; Baron izin verdi
Hizmetkarlar efendilerini seçmek için; Yaşlı olanlar onu takip etti (hariç
Edmund ile yaşamak isteyen Joseph, onun baş mutluluğu olarak
hayat); Gençlerin çoğu genç çiftin hizmetini seçti.
Her tarafta ihale ve sevecen bir ayrılık vardı. Edmund
sevgili William'ı onu terk etmemesi için kuşattı. Baron dedi ki,
Kardeşinin düğünde varlığına ısrar ediyor, ona dikkat çekiyor,
Ama bundan sonra bir süre kaleye dönmeli.

Baron ve Sir Philip Harclay, trenleriyle öne çıktılar. Sayın
Philip Londra'ya gitti ve Edmund için istediği her şeyi aldı; itibaren
bundan sonra Yorkshire'a girdi ve işlerini oraya yerleştirerek kaldırarak
Emeklileri diğer evine ve Lord Fitz-Owen'ı
kendisine sahip olmak. Terimler hakkında cömert bir tartışma vardı;
Ama Sir Philip, Baron'un her şeyin kullanımını kabul etmesinde ısrar etti.
Orası.

"Gelecekteki bir torun için güvende tutuyorsun," dedi, "
onunla doldurmak için yaşa. "

Sir Philip'in yokluğu sırasında, genç Lord Lovel perili neden oldu
Babasının alımı için tamir edilecek ve döşenecek daire
evlat edinme yoluyla. Arkadaşı Joseph'i tüm erkek hizmetlerinin üzerine koydu,
ve ona katılımını engellemesini emretti; Ama yaşlı adam her zaman
Yan tahtada durun ve gözlerini yüzleşerek şölen
kendi efendisinin oğlu, onur ve mutlulukla çevrili. John Wyatt
Rabbinin kişisini bekledi ve lehine olmadan zevk aldı
azaltma. Bay William Fitz-Owen, Sir Philip Harclay'a eşlik etti.
Kuzey Ülkesi, kalede ikametgahını almaya döndüğünde
lovel.

Edmund, aşk ve dostluğun kollarında, gerçek zevkle keyif aldı
onu çevreleyen kutsamalar
diğer yaratıklarına hayırseverlik ve minnettarlık tecavüzleri
Yaratıcı. Onun hanımı ve kendisi evlilik sevgisine örneklerdi ve
mutluluk. Evliliğinden bir yıl içinde ona bir oğul getirdi
ve doğumu tüm onun sevincini ve tebriklerini yenileyen varis
Arkadaşlar. Baron Fitz-Owen vaftize geldi ve onun partisi
çocukların nimetleri. Adından sonra çocuğa Arthur deniyordu.
büyükbaba.

Takip eden yıl Philip Harclay olarak adlandırılan ikinci bir oğul doğdu;
Onun üzerine bu ismin asil şövalyesi Yorkshire'daki mülkünü çözdü;
Ve kralın izniyle, o ailenin adını ve kollarını aldı.

Üçüncü oğluna William olarak adlandırıldı; Amcasının servetini miras aldı
onu benimseyen bu ismin ve Lovel kalesini yaptı.
ikamet ve bir lisans öldü.

Dördüncü oğluna Edmund olarak adlandırıldı; Beşinci Owen; Ve ayrıca bir
kızı, Emma olarak adlandırdı.

Zaman Sir Robert Fitz-Owen'in önyargılarını yıprattığında, iyi
Bu ismin eski Baronu en büyük oğlu arasında bir evlilik önerdi
Ve varis ve Edmund Lord Lovel'in kızı, mutlu bir şekilde
sonuçlandı. Nikahlar her ikisinin de varlığıyla onurlandırıldı
aileler; Ve eski baron bu mutlu birliğe çok yükseldi
Onun torunları, "Şimdi ölmeye hazırım-yaşadım
Yeterince uzun-bu tüm çocuklarımı bana birleştiren aşk grubu,
Ve birbirlerine! "Bu mutlu olaydan uzun süredir hayatta kalmadı; öldü
yıllarca ve onur dolu ve adından asla bahsedilmedi ama
Minnettarlık, sevgi ve saygılamanın en derin işaretleri. Tatlı
erdemli ve mutlu olanı hatırlamak, böyle bir torun
Bir baba! Onu düşünecekler ve erdemlerini taklit edecekler-
Onu hatırlayın ve atalarından dejenere olmaktan utanmak.

Sir Philip Harclay kaleye yerleştikten yıllar sonra aldı
Arkadaşı Zadisky'den gelenler, iki hizmetçiden biri tarafından
Kutsal Topraklara katıldı. Ondan arkadaşının sahip olduğunu öğrendi
Özel tavsiyelerle, Filistin'de yaşayan bir oğlu olduğunu keşfetti,
İngiltere'den ayrılmasının başlıca nedeni olan; tanıştığını
onun peşinde çeşitli maceralarla; uzun süredir buldu
O, onu Hıristiyan dinine dönüştürdü ve sonra onu ikna etti
Libanus Dağı'nın tarafında dünyadan bir manastıra emekli olmak,
günlerini bitirmeyi amaçladığı yer.

Yaygın olarak Lord Lovel olarak adlandırılan Walter, hizmete girdi
Yunan İmparatoru, John Paleologus, hayata geçmeye dayanmıyor
yalnızlık ve emeklilik; onun zorlandığına dair bir hikaye oluşturduğunu
yanlışlıkla olduğu için kendi ülkesini ilişkileriyle terk etmek
Bunlardan birini öldürdü ve büyük bir zulümle muamele gördü ve
adaletsizlik; İmparator ordusunda bir görevi kabul ettiğini ve
Kısa süre sonra, baş memurlarından birinin kızıyla evlendikten sonra.

Zadisky öngördü ve o imparatorluğun çöküşünü yaktı ve geri çekildi
Fırtınadan yaklaştığını gördü. Sonunda haberci anlatıyor
Sir Philip Harclay ve evlat edindiği oğlu, dua etmeyi bırakmaması gerektiğini
onlar için ve karşılığında dualarını istedi.

Sir Philip, Lord Lovel'i bu haberciyi eğlendirmek istedi.
hizmet. Bu iyi şövalye, onurlu aşırı yaşlılıkta yaşadı ve
mutluluk ve sevgili Edmund'un kollarında öldü,
sadık Joseph'in son görevlerini yerine getirdi.

Peder Oswald uzun yıllar ailede papaz olarak yaşadı; Emekli oldu
o zamandan beri ve kendi manastırında öldü.

Edmund Lord Lovel, barış, onur ve mutlulukla yaşlılığa yaşadı; Ve
çocuklarının kollarında öldü.

Sir Philip Harclay, oğlunun tarihiyle ilgili makalelerin
birlikte toplandı; İlk kısmı kendi gözünün altında yazıldı
Yorkshire'da, Peder Oswald'ın daha sonraki bölümleri kalesinde
Lovel. Bütün bunlar, birlikte, gelecek nesillere çarpıcı bir ders ver,
Providence'ın aşırı hilesi eli ve çile kesinliği.







Clara Reeve tarafından Old English Baron'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ENGLISH BARON ***

***** This file should be named 5182.txt or 5182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/5182/

Produced by Jack Voller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
