*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystery of the Ambush in India (Hindistan'daki Pusu Gizemi)
Yazar: Andy Adams
Yayın Tarihi: April 22, 2016 [EBook #51830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mystery of the Ambush in India, by Andy Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mystery of the Ambush in India
       A Biff Brewster Mystery Adventure

Author: Andy Adams

Release Date: April 22, 2016 [EBook #51830]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY OF THE AMBUSH IN INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _On fitlik tüylü şimşek tam kafese
indi_]

BİR BIFF BREWSTER
GİZEMLİ MACERA

HİNDİSTAN'DAKİ
PUŞUN
GİZEMİ

[İllüstrasyon: Pusula]

ANDY ADAMS

GROSSET & DUNLAP YAYINCILARI
NEW YORK

(c) GROSSET & DUNLAP, INC. TARAFINDAN 1962

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I Gizemli Bir Mesaj 1
II Çocuk ve Sepet 9
III Rajah'ın Yakutu 16
IV Biff Kayboluyor 25
V Şafakta Tehlike 33
VI Ölüm Çığlığı 42
VII Kali Tapınağı 49
VIII Chandra Bir Yol Bulur 57
IX Jeep'teki Adam 65
X Kaplan Avı 74
XI Gecenin Hırsızı 83
XII Çifte Sürpriz 91
XIII Biff'in Görevi 99
XIV Felaket Vadisi 106
XV Kervan Duruyor 114
XVI Bambu Köprü 123
XVII Dağların Canavarı 133
XVIII Donmuş Şelale 142
XIX Kayıp Şehir 151
XX Usta Casus 158
XXI Karların Sırrı 164

HİNDİSTAN'DAKİ PUSUDAKİ SIR

I
Gizemli Bir Mesaj

Kalküta sahilinde gün batımıydı. Canlı tropikal gökyüzünün yansıması, Hooghly Nehri'nin bulanık suyunu dalgalı bir gökkuşağına dönüştürdü. Nehir, yerel yelkenliler, Kalküta ile Bengal Körfezi arasında, güneyde seksen mil boyunca Hooghly'de yukarı aşağı giden yan çarklı vapurlar ve kıyı boyunca akıntının ortasında demirlemiş okyanus gemilerine hizmet eden sağlam römorkörler, tekneler ve mavnalar da dahil olmak üzere çeşitli teknelerle canlıydı.

Biff Brewster, sadece o öğleden sonra Kalküta Limanı'na demir atan 10.000 tonluk büyük bir yük gemisinin, _Northern Star_'ın pruvasında duruyordu. Biff, on altı yaşında, geniş, kare omuzları ve güçlü, biçimli yüz hatları kadar keskin ve anlamlı mavi-gri gözleri olan sarı saçlı bir gençti. Biff'in yanında, önceki maceralarındaki arkadaşları olan iki çocuk daha vardı.

Biri Kamuka'ydı, Biff'in kendi boy ve yaşlarında bir Brezilyalı çocuktu. Biff'in babası Thomas Brewster'a muhteşem bir altın madeni arayışında eşlik ettiği Amazon'un kaynak sularında tanışmışlardı. Hayatının çoğunu orman nehirlerinde geçiren Kamuka, şu anda Hooghly boyunca izlediği manzaralarla yakından ilgileniyordu. Diğer çocuk biraz daha genç ve daha küçük yapılıydı, ancak iki arkadaşı kadar çevik ve atletikti. Arkadaşları tarafından "Li" olarak bilinen Hawaiili bir genç olan Likake Mahenili'ydi. Yetenekli bir dalgıç olan Li, Biff'in Hawaii kıyılarında heyecan verici bir deniz avında bir araya geldiklerinde kaybolan bir yelkenlinin bilmecesini çözmesine yardım etmişti.

Şimdi, üçü de gizem diyarı Hindistan'a yeni gelmişti. Ama
bir araya gelmelerinin nedeni ve nasıl olduğu konusunda hiçbir gizem yoktu.
Bu, basit bir olay dönüşünden kaynaklanıyordu.

Aylar önce, Biff'in babası Hindistan Cumhuriyeti tarafından emilen eski prenslik devletlerinden bazılarında uzun süredir ihmal edilen altın madenlerini açmak için Hindistan'a gitmişti. Bay Brewster'ın tahmin ettiğinden çok daha uzun sürmüştü -- işlerinin çoğu gibi -- bu yüzden ailenin hava yoluyla Hindistan'a gelip orada kendisine katılmasını ayarlamıştı.

Bu arada, Biff, Kamuka'yı Brezilya'dan gelip tatilini Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmeye davet etmişti. Hızlı bir plan değişikliğiyle Biff ve Kamuka, _Northern Star_ ile son dakika yolculuğuna çıkmak için tam zamanında San Francisco'ya uçtular. Bu, her ikisi için de Biff'in hava yolculuğundan daha az maliyetliydi.

Yük gemisinin Honolulu'ya uğraması planlanmıştı, bu yüzden Biff, Li'ye önceden yazmıştı. Li, gemiyle orada tanışmakla kalmayıp, kendi başına gelmeye karar vermişti. Uzun yolculuğun monotonluğunu, yol boyunca limanlarda kısa molalar vererek kırmışlardı, ancak şimdiye kadar, bir maceradan çok bir gezi turu olmuştu. _Northern Star_, Kalküta'ya programdan bir gün önce ulaştığı için gemide geçirecekleri bir gece daha vardı.

Biff, "Yarın," diye ilan etti, "Babam bizi karşılamaya gelecek. Annem ve ikizler şimdiye kadar Darjeeling'e ulaşmış olmalı, bu yüzden onları altın madenlerini ziyaret etmeye
getiriyor olabilir."

"Umarım Bay Brewster bize Mysore'daki Kolar Madenlerini gösterir," diye coşkuyla ilan etti
Li. "İki mil derinliğe kadar inen kuyuları var, dünyanın en derinleri."

"Güney Amerika'dakiler hariç," diye atıldı Kamuka kararlı bir şekilde. "Dünyanın en derinleri onlar. Bunu Brasilia'daki teknik okulda öğrendim."

"Ve sanırım sana Güney Amerika'nın en büyük dağlara sahip olduğunu da öğrettiler," diye karşılık verdi Li. "Everest Dağı'nı görene kadar bekle. O
Himalayalar senin And Dağları'nı bir sürü karınca yuvası gibi gösterecek."

"Yargılamadan önce onları görmeyi bekleyeceğim," dedi Kamuka kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama sen karınca yuvalarından bahsettiğine göre, Brezilya'dakiler
başka her yerden daha büyük."

"Kazanamazsın, Li," diye güldü Biff. "Kamuka'nın her şeye bir cevabı var."

"Bana mı söylüyorsun?" diye karşılık verdi Li, sırıtarak. "Ben sormadan önce
sorularıma cevap veriyor."

Bu iyi niyetli şakalaşma Pasifik boyunca devam ediyordu. Kamuka ile Li arasındaki dostça anlaşmazlıklarda, Biff yargıç olarak göreve çağrılmıştı. Bu yüzden şimdi nehre doğru işaret etti ve şu yorumu yaptı:

"Aklımızı ne beklediğimize verelim - nehrin yukarısına doğru gelen gelgit dalgası. Şu teknelerin buna hazırlanma şekline bakılırsa, her an gelebilir."

Römorkörler ve yan çarklı tekneler gelen gelgite karşı koymak için hazırlanıyorlardı, yerli tekneler ise renkli yelkenlerini kaldırıyor ve nehrin yukarısına doğru havalanmaya hazır bir şekilde akıntının ortasında bekliyorlardı. Biff'in yanında film kamerası vardı ve sahnenin renkli fotoğraflarını çekmeye başladı, kıyı boyunca küçük teknelerin aceleyle ilerlediği
yerler de dahil.

"O iskeleleri temizlemeleri gerekecek," diye yorumladı Biff, "yoksa sondaj vurduğunda yumurta kabukları gibi parçalanabilirler."

Diğer çocuklar nehrin koyulaşan morunu tararken başlarını salladılar.
Ama keskin gözleri bile eski bir iskelenin kararmış basamaklarında bir hareket tespit edemedi.
Orada, ince, sinsi bir figür suyun yakınında çömelmiş, kanalın ortasına doğru bakıyordu.

Dikkatlice, büzülmüş gözlemci boynundaki ince bir zincire bağlı su geçirmez bir paketi parmakladı; sonra, güvenli olduğundan emin olarak, zarif, kahverengi vücudunu nehre kaydırdı ve pürüzsüzce,
hızla _Kuzey Yıldızı_'na doğru yüzmeye başladı. Hooghly deltasından gelen burun burunlu bir timsahla veya değişen gelgitin girdaplarında dönen yüzen bir kütükle karıştırılmış olabilirdi. Ama kimse onu fark etmedi,
en azından büyük yük gemisinin pruvasındaki oğlanlar, çünkü
dikkatleri artık tamamen aşağı akıntıda olanlara odaklanmıştı.

Uzak düdükler çaldı; derin gırtlaktan gelen sinyalleri daha yakındaki diğer gemiler tarafından iletildi. Römorkörler, büyük bir su tepesi yukarı akıntıya doğru
hızla gelirken, çamurlu Hooghly'yi beyazımsı bir köpüğe dönüştürürken tiz sesler çıkardı. Küçük
tekneler, kıyıdan kıyıya süpüren altı fitlik dalga tarafından kibrit kutuları gibi savruldu. Tekneler sallandı, römorkörler sarsıldı ve yelkenli tekneler, gelgit dalgasına eşlik eden sert rüzgarı yakaladı ve dalgalarının onları
taşımasına izin verdi.

Biff ve arkadaşları dalganın kendilerine doğru yükselişini izlerken,
şık, kahverengi yüzücü _Northern Star_'ın pruvasına ulaştı. Eğer yaklaşan su duvarı onu boğmazsa, onu büyük geminin
yanına doğru ezeceği kesin gibi görünüyordu. Ama neredeyse üzerine geldiğinde,
hızlı elleri kalktı ve yük gemisinin çapa zincirini yakaladı. Bir an sonra, sudan çıktı ve bir maymun gibi yukarı doğru tırmanırken
beyaz köpük hemen altında çalkalandı.

Oraya tutunarak, yük gemisi aniden yükseldiği için
bağlantı noktalarında zorlanırken bekledi.
Sonra, zincirin onu gemiye doğru
sallamayacağından emin olarak,
sıçrayışına devam etti,
damlayan vücudu neredeyse görünmüyordu.

Yukarıdaki güvertede, çocuklar, Biff'in
yukarı akıntıya karşı seyreden teknelerin fotoğraflarını çektiği sancak tarafına gitmişlerdi. Hiçbiri
sancak korkuluğunun üzerinden görünen başı ve omuzları fark etmemişti. Şık bir
şekil onu takip etti, bir sıra sandığın arkasına kaydı ve bir
yol arkadaşına doğru ilerledi. Orada hızla merdivenlerden yukarı, kabin güvertesine fırladı.

Biff, Hooghly Nehri'nin çeyrek mil genişliğindeki Howrah Köprüsü'nün yükselen kütlesinin altında, küçük yelkenli gemilerle birlikte, kaybolana kadar, kamerasıyla deliği takip ediyordu.

"Peki, sen ne düşündün?" diye sordu Biff.

"Amazon'da daha büyük delikleri var," diye cevapladı Kamuka umursamazca. "Bu
sadece altı fitti. Bizimkiler on altı fit kadar yüksek."

"Ve o yelkenlilerin kalkış şekli hiçbir şeydi," diye ekledi Li. "Waikiki'de sörf tahtalarımızla silindirleri
sürme şeklimizle kıyaslanamaz."

"Sizlerin bir konuda hemfikir olduğunuzu duymak güzel," diye güldü Biff. Konuşurken, geminin ortasından bir gong sesi duyuldu. "Ve ikinizin de hoşuna giden başka bir şey daha var, akşam yemeğine ilk çağrı. Kameramı kabine koyarken bekle; sonra sana katılırım."

Biff, kabininin kapısını açık bırakmıştı. Kapıyı açtığında,
içeride hafif bir kıpırdanma olduğunun farkındaydı. Biff, pencere görevi gören
ambar penceresine baktı. Bir an karardı, sonra
sanki bir figür
kıvranarak
içeri girmiş gibi, gün batımının karanlığında açıkça
göründü. Biff dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve
Li ve Kamuka'ya seslendi:

"Sol tarafa bir bakın ve kabinimin dışında biri asılı mı diye bakın!"

Bir figür asılı kalmıştı, ama artık asılı değildi. Geminin yanından iterek, havada doğruldu ve yük gemisinin
yanından aşağı düştü, suya neredeyse hiç sıçramadan çarptı. Li
ve Kamuka korkuluktan aşağı baktıklarında ve Biff kabinin ambarından baktığında, kıvrak kahverengi yüzücü nehrin artık kararmış yüzeyinde görünmeden kıyıya doğru gidiyordu.

Kabin boştu. Biff ışığı açarken bundan emindi, ta ki neredeyse dirseğinin dibinde tanıdık bir ses konuşana kadar.

"Dikkatli dinle, Biff," diye duyurdu ses. "Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var--"

Biff'in üzerindeki etkisi elektrik gibiydi. "Bu babamın sesi!" diye bağırdı. O sırada, kabinin kapısı tekrar açılmıştı ve Li ile Kamuka içeri bakıyorlardı, ses devam ederken ikisi de şaşkındı:

"Planladığım gibi seninle buluşamam, bu yüzden talimatları tam olarak takip et.
Yarın sabah saat onda Kalküta'daki Yeni Hindistan Çarşısı'nda ol--"

Bunun üzerine Li heyecanla bağırdı, "Bay Brewster'ın sesi!" ve Kamuka, "Ama nerede o? Onu göremiyorum?" diye ekledi. Sonra, Biff işaret etti,
cevapları gösterdi. Ses, köşedeki bir masanın üzerinde duran ve kabin duvarındaki bir lamba soketine bağlı olan
bir teypten geliyordu.

"Ve orada başka bir mesaj alacaksınız," diye ilan etti Bay Brewster'ın sesi. "Tam olarak takip edin ve ikimizin de güvenebileceği bir adamla tanışacaksınız.
Size anlatacak daha çok şeyi olacak, bu yüzden emirlerine harfiyen uyun, sanki benden gelmiş gibi."

Kaset o noktadan sonra sessizce devam etti. Biff, Li şaşkın bir
sesle "Bu bir şaka mı, Biff?" diye sorduğunda,
kaydı durdurdu. Gözleri kocaman açılmış Kamuka, aynı soruyu sessizce soruyordu, ama Biff başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır," dedi Biff. "Bu kaseti daha önce hiç duymamıştım, ama ikinizin de bildiği gibi,
Babanın sesi. Tıpkı benimki gibi bir kayıt cihazı var; aslında bunu da yanımda getirdim çünkü babam bana özel bir
mesajı varsa, bunu benim için kayda alacağını söylemişti--tıpkı yaptığı gibi!"

Biff bunun üzerine ambar penceresine doğru yürüdü ve siyah nehre, Hindistan'ın en büyük şehri ve bir zamanlar Britanya İmparatorluğu'nun ikinci büyük metropolü olan Kalküta'nın enginliğinden parıldayan binlerce ışığa doğru baktı.

"Peki mesajı kim getirdi?" diye sordu Li.

"Ve neden?" diye ekledi Kamuka.

"Bu sorular," diye cevapladı Biff, "yarın, Yeni Hindistan Çarşısı'nda yanıtlanacak!"

II
Çocuk ve Sepet

Akşam yemeği için yapılan son çağrı, gizemli mesajla ilgili daha fazla yorum yapılmasını engelledi. Bu gece büyük bir etkinlikti, çünkü _Northern Star_'ın baş uşağı, yük gemisindeki üç genç yolcuyu memnun etmek için elinden geleni yapmıştı. Yemek, spesiyalitelerden oluşuyordu Brezilya, Hawaii ve Amerikan yemekleri, arada küçük konuşmalarla.

Ancak çocuklar, bu son akşamda onları eğlendirmek için ellerinden geleni yapan diğer yolcuların ve gemi subaylarının ruhunu
paylaşmakta zorlandılar. Biff, o sabah babasının mesajının bir teyidini getireceğinden emindi, Li ve Kamuka ise onun bu kadar emin olmak için yeterli bir sebebi olup olmadığını merak ediyorlardı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, üç çocuk güvertedeydi ve bir posta
botu _Northern Star_'a geldi. Üniformalı bir Hindu, yük gemisinin kaptanı olan
Kaptan Peterson'a bir telgraf verdi, o da telgrafı Biff'e iletti ve şu yorumda bulundu:

"Bu benim için değil, senin için."

Li ve Kamuka, Biff'in omuzlarının üzerinden bakarken, Biff mesajı yüksek sesle okuyordu:

"BIFF BREWSTER'A BABASININ KALKÜTA'DA BULUŞAMAYACAĞINI BİLDİRİN. O VE ARKADAŞLARI DARJEELING'E UÇAK REZERVASYONLARINI ALIP ORADA AİLESİNE KATILMALI."

Mesaj, Biff'in babasının çalıştığı Ajax Madencilik Şirketi'nin Yeni Delhi temsilcisi tarafından imzalanmıştı.
Yüzbaşı Peterson, çocuklara, otobüslerin Kalküta Havaalanı'na Dum Dum'dan ayrıldığı Grand Hotel'de uçak rezervasyonlarını bulmakta zorluk çekerlerse kendisine haber vermelerini söyledi. Biff ve iki arkadaşı vedalaşıp karaya çıktılar.

Yüzlerce Hindu'nun çimenli alanda uyuduğu devasa park olan Maidan'ın önünden bir taksiye bindiler. Daha fazlası, onları Grand Hotel'e götüren Chowringhi Yolu'nun kaldırımına yayılmıştı.
Orada, Darjeeling için uçak rezervasyonları yapıldığını gördüler,
ama onları hemen almak yerine, Biff Yeni Hindistan Çarşısı'na giden yolu sordu ve otelden kısa bir rikşa yolculuğu olduğunu
öğrendi.

Kısa süre sonra çocuklar, şehrin yoğun nüfusuyla dolu eski apartman daireleri ve diğer kaba yapıların sıralandığı dar sokakları takip eden iki tekerlekli, insan tarafından çekilen bir arabayla, Kalküta'nın yerel mahallesinden hızla geçiyorlardı.

Yeni Hindistan Çarşısı'nda, Hindu kıyafetleri içindeki alışverişçilerin kaldırımda rahat bir şekilde yayılmış kutsal bir ineğin etrafından dikkatlice geçtiği kalabalık bir meydanı çevreleyen küçük dükkan sıraları buldular. Barkers, ticaret çekmeye çalışarak Hindustani gevezelik ediyordu ve şort ve bol beyaz ceket giymiş bir genç, tahta bir fıçıyı tom-tom tarzında çalarak iş yapıyordu ve kalabalığı da beraberinde çekiyordu.

Hintli çocuk, gülümseyen yüzüne rağmen zayıf olduğu için uzun görünüyordu. Yanlarından geçerken Biff ve diğer çocuklara dikkatle baktı ve davula birkaç hızlı, ekstra vuruş yaparak davet etti. Biff, arkadaşlarına döndü ve elini sarı saçlarının arasından geçirdi.

"Babam, arkadaşına beni iyi tarif etmiş olmalı," dedi Biff diğerlerine, "bu yüzden yakında fark edileceğimden eminim. Ne kadar çok dolaşırsak, beni bulmak o kadar kolay olacak, bu yüzden bu davulcu çocuğun bizi nereye götürdüğünü görebiliriz."

Şehrin sıkışık bölgelerinden geçen geniş yeni caddelerden birine yer açmak için bazı binaların yıkıldığı açık bir köşeye geldiler. En azından geçici olarak, açık hava tiyatrosuna dönüştürülmüştü, çünkü bol beyaz giysiler ve kocaman bir sarık giymiş bir adam kalabalığı çağırarak şöyle diyordu:

"Ben, Jinnah Jad, Bengal'in en büyük _jadoo wallah_'ı. _jadoo_'yu ördekle yapıyorum. Görüyorsunuz işte."

Jinnah Jad, "jadoo" ile "sihir"i kastediyordu ve "wallah" terimi, bunu gerçekleştirdiğini gösteriyordu. Jadoo wallah, büyük bir kavanozdan aldığı suyla küçük bir küveti doldurdu, sonra oluşan minik gölete minyatür bir taklit ördek koydu. Jinnah Jad oyuncak ördek üzerinden mistik geçişler yaptığında, ördek
suya daldı ve sadece onun emriyle tekrar yüzeye çıktı.

Çocuklar meraklı kalabalığa yaklaşırken, Jinnah Jad onları yarım daire şeklinde işaret etti ve duyurdu:

"Size mango ile sihir göstereceğim. Önce büyüyebileceği bir çadır yapacağım--"

Konuşurken, yere üç çubuk koydu, böylece yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir üçayak oluşturdular. Büyük bir yığından bir bez aldı ve çubukların etrafına sararak küçük bir çadır yaptı. Yaklaşık
büyük bir armut büyüklüğünde bir mango çekirdeğini tuttu, sonra onu çadırın açıklığından içeri
ekiyormuş gibi itti.

Kısa süre sonra Jinnah Jad bezi çekti ve sadece bir tohum yerine küçük bir filiz gösterdi. Daha büyük bir bez kullanarak çadırı tekrar kurdu.
Flüt olarak kullandığı içi boş bir kabakla bir ezgi çaldı ve
bezi çekti. Orada, çadırdan dışarı doğru uzanan, dallarında meyve olan küçük bir mango ağacı vardı!

Kalabalık hayranlıkla uğuldadığında, Jinnah Jad davullu incecik çocuğa döndü ve "Chandra, bana rupi getir, böylece daha fazla
jadoo kazanayım." dedi. Çocuk hemen tahta bir kase aldı ve kalabalığın arasından geçerek bir miktar para topladı, kaseyle insanları dürttü ve birkaç
madeni para katkıda bulunmakta tereddüt ettiklerinde ceplerini işaret etti.

Bu arada Biff, arkadaşlarıyla alçak sesle konuşuyordu. "Hadi
birbirinize yayılalım, böylece beni izleyen biri olup olmadığını görebilirsiniz," diye önerdi. "O zaman kimse birlikte olduğumuzu anlamayacak." Li ve
Kamuka buna katıldı. Uzaklaşırken, her biri Chandra'nın yanından geçti ve Hindu çocuğun ısrarıyla paraları koleksiyona ekledi. Sonra Chandra, Biff'e ulaştı ve kibarca sordu, "Sizde rupi var mı, sahib?"

Biff cebinden iki rupi banknotu çıkarıp
kaseye attı. Chandra eğildi ve yanından geçip kâseyi Jinnah Jad'a götürdü. O da
rupi banknotlarını seçip geri kalanına memnuniyetsizliğini ifade etti.
İki adam yanlarından geçiyordu, uzun bir sırıktan saplarından sarkan ağır bir sepet taşıyorlardı. Jinnah Jad onlara yüklerini bırakmalarını ve içindeki paketleri çıkarmalarını söyledi. Sonra:

"Bu çocuk hiçbir işe yaramıyor," dedi Jinnah Jad, Chandra'yı işaret ederek.
"Bu yüzden onu sonsuza dek götürüyorum. Sen izle."

Chandra kaçamadan önce, Jinnah Jad onu yakaladı ve
yuvarlak ve yanları şişkin olan
sepete itti. Jinnah Jad
çocuğun başına ve omuzlarına bir bez attı ve aniden Chandra'nın
bedeni onun altında çöktü. Jinnah Jad zafer kazanmış bir şekilde
sepete atladı ve oradaki bezi çiğnedi. Chandra sepetten kaybolmuştu ve bunu kanıtlamak için Jinnah Jad sadece ayaklarını yere vurmakla kalmadı, sepetin içine çömeldi ve
şişman bedeniyle doldurdu, bir yuvada oturan mutlu bir tavuk gibi
gıdıkladı. Sonra, sepetten çıkan Jinnah Jad uzun bir
kılıcı kaptı ve bağırdı, "Size çocuğun gerçekten gittiğini gösteriyorum!" Bunu söyledikten sonra, kılıcı
sepetin bir tarafından sapladı ve diğer tarafından çıkardı.

Kalabalık soluk soluğa kalırken, Jinnah Jad hamleyi tekrar tekrar, bir yöne, sonra diğerine. Jadoo wallah, sepetin sahibi olan adamlar onu durdurup yerel bir lehçede gevezelik ettiğinde kendini çılgına çevirmişti.

Jinnah Jad, kalabalığın yararına, "Çocuğun gittiğini biliyorlar," diye tercüme etti. "Sepetlerini mahvetmemi istemiyorlar." Sepete el salladı ve iki taşıyıcıya, "Tamam, alın." dedi.

İki yerli hevesle paketlerini sepete yığdılar,
sırığı saplarından geçirdiler ve omuzlarına aldılar. O sırada,
Jinnah Jad başka bir mucizenin ortasındaydı. Bir kaseden cam önlü kare bir tik ağacı kutuya pirinç dökerken şunları söyledi:

"Bir zamanlar Hindistan'da büyük bir kıtlık vardı, her yerdeki insanlar pirinç istiyordu. Bu yüzden Himalayalar'daki büyük bir yogi bir kutuyu pirinçle doldurdu--"

Kalabalık sessizdi, çünkü Kalküta'nın kendisi bile nispeten yakın yıllarda büyük kıtlıklar yaşamıştı.

"Böylece sihirle her yere, herkese pirinç gönderdi!" Jinnah Jad kutuyu çevirdi. Anında, pirinç camın arkasından gitmişti ve kutuyu tamamen açarak tamamen boş olduğunu gösterdi. "Evet, herkese! Sana--sana--sana." Jinnah Jad parmağını kişiden kişiye
sokuyordu. "Öyleyse ceplerinize bakın ve bulun! Siz,
sahip--siz, babuş--pirinç bulun!"

İnsanlar ceplerinden avuç avuç pirinç çıkarıyorlardı. Biff gülümsedi,
bunların jadoo wallah'ın arkadaşları olduğunu düşünerek, ta ki yakınlardaki yüzlerde tam bir şaşkınlık görene kadar. Bunlara Li'ninki de dahildi, on iki ayak ötede, Hawaiili genç her bir ceket cebinden iki avuç dolusu küçük tanecikler çıkarıyordu. Hala şüpheci olan Biff, ellerini
kendi ceplerine soktu ve onları çıkardı--içlerinde pirinç vardı!

Ne kadar derin kazarsa, o kadar çok şey buldu. Biff, Jinnah Jad'ın jadoo'sunu gerçek olarak kabul etmeye neredeyse hazırdı ki,
başka bir şey çıkardı, içinde daha fazla pirinç olan buruşuk bir kağıt parçası. Şaşkınlık içindeki Biff
açtı ve üzerinde kalemle yazılmış bir not buldu:

_Sepetle giden adamları takip et. Tek başına git. Nereye gittiğini kimseye söyleme.
Önemli._

Diğer seyircilerin hiçbiri böyle bir not bulamamıştı çünkü onlar
sadece pirince bakıyorlardı, Jinnah Jad ise kalabalığın arasından geçip
kendi başına yeni bir koleksiyon alıyordu. Biff sepet taşıyıcılarını aradı
ve sanki Biff'in notu bulması için yeterince uzun süre beklemişler gibi yavaşça uzaklaşmaya başladıklarını gördü.

Biff onların peşinden gitti, kalabalığın arasından geçerek Li'nin yanından geçti. Biff hemen mırıldandı:

"Şimdi bakma. Sadece Kamuka'yı bul ve beni burada bekle. Yakında
geri döneceğim."

III
Rajah'ın Yakutu

Sepet taşıyıcıları birkaç köşeyi döndüğünde, Biff beklediği kadar
kısa sürede arkadaşlarına katılabileceğinden emin değildi. Tembelce hareket eden ikili aniden hızlarını artırdı ve dar, kötü döşenmiş sokaklar o kadar birbirine benziyordu ki Biff nereye gittiklerini bilmiyordu. Sokaklar, neredeyse kulübelerden daha büyük olan _chawls_ veya yerli evleriyle çevriliydi. Biff'in aldığı şüpheli bakışlardan ve binaların dar sokaklara doğru ilerlemesinden, sanki
bir insan denizi üzerine
çöküyormuş gibi hissetti. Geri dönüş yolunu bulmak için
bir pusulaya ihtiyacı olacağını fark etti. Güneşin alçak çatıların üzerinden bile görünmemesine rağmen, gün o kadar sıcak oluyordu ki Biff bu kasvetli, kirli sokaklarda yürümek yerine
bir rikşada olmayı diledi. Sonra binaların daha yüksek olduğu, ara sıra dükkan cephelerinin olduğu daha iyi bir bölüme ulaştılar. Orada, sepet taşıyıcılar hızını azalttı
ve üzerinde şu tabelanın bulunduğu bir kemerin altındaki geçide döndüler:

D. CHAND & BROS.
_İthalat--İhracat_
Depo

Biff dikkatli bir şekilde takip etti ve iki adamın küçük bir avluyu geçtiğini
ve çok ilerideki başka bir kemerden devam ettiğini gördü. Orada
görünümlerinden kayboldular ama sadece sepeti bırakmaya yetecek kadar uzun süre, çünkü içlerinden biri
iç kemere geri döndü ve arkasındaki büyük metal kapıyı kapattı.
Daha sonra arkadaşına katılmak için gitti.

O sırada, Biff de avluya doğru ilerliyordu. Bir tarafa doğru
çekildi ve iç kemerden bir bakış elde etti. Kapalı
kapının ötesinde, orada birçok
sandık, kutu ve diğer büyük nesnelerin istiflendiği büyük bir depo odası gibi görünen bir şey gördü. Biff, kendi açısından, iki adamı göremiyordu, bu yüzden daha yakından ve daha doğrudan bir görüş elde etmeyi umarak, dikkatlice iç kemere doğru ilerledi.

O anda, arkasından bir çınlama sesi geldi ve Biff, dış kemerde başka bir kapının
kapandığını görmek için döndü. Bol beyaz giysiler içindeki uzun boylu bir adam sokaktan içeri
girmişti ve şimdi kapıyı
arkasından kilitliyordu. Biff, kemerler arasındaki açık alanda sıkışmıştı.
Hızla bir çıkış aradı ve avlunun diğer tarafında, açık bir kapı şeklinde bir çıkış gördü.

Biff o yöne doğru acele etti, ancak kapıda bir adam belirip onu nazikçe, hoş geldiniz diyerek selamlayınca aniden durdu. Adam
Avrupalı ​​kıyafetler giymişti, ancak geniş, yumuşak yüzü, sabit gülümsemesi ve geniş çerçeveli gözlüklerinin üzerindeki gür kaşları kesinlikle Asyalıydı. Böylece onun sakin, sakin tonlu açıklaması şöyleydi:

"Ben Diwan Chand. Sizi bekliyordum. İçeri gelin."

Sonra, Biff tereddüt ederken, dış kapıdan gelen beyaz giysili Hindu'ya
bakışlarını dikerken, Diwan Chand daha fazla bir
tanıtım ekledi:

"Bu benim özel bekçim Nathu. Kapıyı kilitlemesinin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece rahatsız edilemezdik. Biz dönene kadar burada bekleyecek."

Chand, sepetle iç kemerden geçen ikili hakkında hiçbir şey söylemedi. Biff, eski moda bir sayım evi gibi uzun bir boş masa sırasının olduğu bir odadan, sıradan tüccarı takip etti.

"Memurlarımız burada çalışıyor," diye açıkladı Chand, "ama hepsi öğle yemeğine çıktı, bu yüzden ziyaretinizden kimse haberdar olmayacak."

Biff bunun iyi mi kötü mü olduğundan emin değildi. Yakın bir tehlikenin içgüdüsel bir uyarısı gibi görünen gergin bir karıncalanma hissetti; yine de
bütün bu önlemler onun yararına olabilirdi.

Uzun sayım odasının arkasındaki Chand'ın sessiz özel ofisine ulaştıklarında bu iki kat daha fazlaydı. Orada, tüccar kapıyı kapattı,
Biff'e bir sandalyeye işaret etti ve duvarın ayrıntılı oymalı ahşap işçiliğinin içine kurnazca gizlenmiş küçük bir kasayı açtı.

"Babanızın mesajını aldınız," diye yorumladı Bay Chand, "ve şimdi ona götürmeniz için
bir şeyim var. Bu."

Biff, Bay Chand'ın önündeki masaya koyduğu nesneye hayretle baktı.

Orada, beyaz kadifeyle kaplı küçük bir kutunun içinde, Biff'in gördüğü en büyük ve en muhteşem mücevher parlıyordu.
Ofisin loş ışığında bile canlı ateş gibi bir parıltı veren mor bir dokunuşa sahip kan kırmızısı bir yakuttu. Biff, mineraloji çalışmasında
birçok güzel taş görmüştü, ancak hiçbiri bu yakutun yanına bile yaklaşamamıştı.

"Bir _padmaraga_," dedi Bay Chand. "Daha düşük kasttan olanlarla karıştırılmaması gereken gerçek bir Brahmin yakutu. Böyle bir mücevher taşıyan kişi, birçok düşmanın ortasında, tamamen korkmadan, mükemmel bir güvenlik içinde yaşayabilir."

İlk başta, Biff, Bay Chand'ın sadece yakutlarla ilgili bir Hindu efsanesini tekrarladığını düşündü, ancak kısa süre sonra tüccarın sabit gülümsemesinin çok ciddileştiğini gördü.

"Bunun için kefil olabilirim," diye devam etti Bay Chand. "Lama Işığı olarak bilinen bu yakut, başlangıçta ona sahip olan rajahın torunlarına iyi şans getirdi. Ben onun koruyucusu olduğum sürece ben de refaha kavuştum. Kalküta'nın diğer bölgelerindeki, hatta Hindistan'ın her yerindeki isyanlara ve karışıklıklara rağmen burada hiçbir sorun yaşanmadı."

Bay Chand kare şeklindeki mücevher kutusunu aldı ve bir güderi çantaya koymaya başladı ve ekledi:

"Ve şimdi iyi şans seninle birlikte. Bu mücevheri elinde tutanlara görünmezlik
gücünün bile verildiğini söylerler. Belki de bu yüzden tehlike
benim yanımdan geçti."

"Ama o zaman," diye sordu Biff açıkça, "neden bana veriyorsun?
Kendin için saklaman gerekmez mi?"

"Bunu iletmek benim görevim," diye cevapladı Bay Chand ciddiyetle, "ve ayrıca, Işığın ateşinin bir kısmını kaybettiğini fark ettim, bu kötü bir işaret. Kendiniz görün!"

Yakutu Biff'e doğru yaklaştırdı, Biff şimdi mücevherin sade bir altın yuvada olduğunu gördü; ancak daha da önemlisi, Bay Chand'ın söylediği gibi,
parıltısı azalmıştı. Sonra, Biff mücevheri tutarken, şarap kırmızısı derinliği o kadar aniden yeni bir alevle tutuştu ki Biff nefesini tuttu.

"İyi bir işaret!" diye haykırdı Bay Chand, küçük kutuyu kapatıp
çantaya koydu. "Bu, onun ait olduğu yerde, ellerde olduğunu kanıtlıyor!" Konuşurken onu Biff'in ellerine bastırdı. "O yüzden onu iyi koru"--durakladı ve sabit gülümsemesi bir kez olsun tuhaflaştı--"ya da demeliyim ki, seni iyi koruyacak. Bunun kanıtını yeni gördük."

Açıkça, Bay Chand yakutun aniden parıldamasından bahsediyordu, bu Biff için oldukça kafa karıştırıcıydı. Ama onu daha da çok şaşırtan başka bir şey vardı.

"Bu yakutu neden babama götürmeliyim?"

"Onu gördüğünde sana söyleyecektir," diye cevapladı Bay Chand. "Ne kadar az söylersem,
o kadar iyi, artık beni koruyacak yakutum yok."

"Peki babamı şimdi nerede bulacağım?"

"Yeni Delhi'de. Oraya git, ama şirketiyle telefonla sormak dışında iletişime geçme. Orada değilse, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliğine git, ama o zaman bile dikkatli ol, çünkü casuslar her yerde. Sana gönderdiğim bantlanmış mesajı aldığında yaptığın gibi, sadece babanın sesine güven."

Biff başını salladı, tüm bunların bilgeliğini fark etti. Sonra, düşünceli bir şekilde, şunları söyledi:

"Babam o mesajda, hem kendisinin hem de benim güvenebileceğimiz bir adamla tanışacağımı söyledi. Eminim ki sizden bahsediyordu, Bay Chand."

Eğer tüccar iltifat karşısında sevinçten ışıldasaydı, Biff şüphelenebilirdi, çünkü hala yaklaşan bir tehlikenin tuhaf hissini hissediyordu. Ama Bay Chand mütevazıydı.

"Bana güvenebilirsin," dedi basitçe, "ama baban başka bir adamdan bahsediyordu, Barma Shah. Bizi bir araya getiren kişi oydu. Seninle tanışmak ve seninle gitmek için burada olmasını ummuştum, ama muhtemelen izleniyordur."

"Bahsettiğin casuslar tarafından mı, Bay Chand?" diye sordu Biff.

"Evet. Barma Shah bana burada tehlike olursa uzak duracağını söyledi.
Bu bir ay önceydi ve kısa bir süre sonra Kalküta'da yeni isyanlar çıktı. Bazıları oldukça yakındı, en yakın oldukları yerdi.
Doğal olarak, Barma Shah o gün gelmedi. O zamandan beri uzak durdu ve akıllıca davrandı, bu yüzden böyle bir durum için
düzenlendiği gibi
size haber gönderdim."

Bay Chand'ın sakin sesinin üstünde, Biff yükselen bir mırıltı duyduğunu düşündü,
Hooghly boyunca gelen gelgit dalgasına çok benziyordu. Hayal gücü olsun ya da olmasın, her zamankinden daha fazla kapana kısılmış hissediyordu.

"Ayaklanma günü," diye devam etti Bay Chand, "Lama'nın Işığına baktım ve bulutlandığını gördüm. Kendim için değil, Barma
Şah için korkuyordum. Buraya gelmediği için mutluydum--"

Mırıldanma şimdi daha yüksekti, artık dalga vuruşları gibi değildi, daha çok insan gevezeliğiydi, ara sıra boğuk haykırışlar duyuluyordu. Bay Chand da onları duydu, çünkü elini kaldırdı ve haykırdı: "Dinleyin!" Eylemle aynı anda ofis kapısına aniden bir yumruklama sesi geldi ve bekçi Nathu'nun heyecanlı sesi: "Efendim! Tehlike var! Tam kapımızın dışında başka bir isyan başladı!"

Chand ofis kapısının kilidini açıp kapıyı açtığında, kalabalık büyük kapıya
vururken gevezelik ulumalar, çığlıklar ve metal şakırtılarından oluşan bir karmaşaya dönüştü. Chand yakuttan bahsettiğinde, Biff elini cebine sokup oraya koyduğu güderi kesenin hala orada olup olmadığını görmek istedi. Güvenliydi ve Biff onu gergin bir şekilde sıktığında, avucu sanki mücevher ambalajının arasından
gerçekten parlıyormuş gibi yanıyordu.

Metal kapı çöktüğünde büyük bir gürültü oldu ve şimdi, sayım odasının parmaklıklı pencerelerinden, Biff yerli isyancıların avluyu doldururken, sopalarını sallayarak, bıçaklarla vurarak ve birbirlerine taş atarak dolaştıklarını görebiliyordu. Bu füzelerden bazıları parmaklıklı pencerelerdeki camları parçaladı ve kalabalığın neşesine katkıda bulundu, çünkü canların yanı sıra malları da yok etmek istiyorlardı.

Bay Chand, Biff'i küçük ofise ve karşı duvardaki bir kapıdan içeri geri götürürken şaşırtıcı bir hız gösterdi ve aynı anda heyecanla, "_Depodan_ geç! Tek yolun bu!" dedi.

Biff, "depo"nun birkaç basamak anlamına geldiğini düşündü, ancak bunun yerine Bay Chand depodan bahsediyordu. Biff sandıkların arasından yürümeye başladığında, isyancıların depo odasına giden iç kapıyı parçaladığı avludan bir çınlama daha geldi.

"O taraftan değil!" Bay Chand seslendi. "Arkada başka bir
_darwaza_--başka bir kapı bulacaksınız! Arka sokaktan sola dönün ta ki
_chowk_--pazar yerine ulaşana kadar! Orada güvende olacaksınız."

Bay Chand, Nathu'nun saldırıyı durdurmasına yardım etmek için ofisine geri döndü ve Biff, Bay Chand'ın bahsettiği arka çıkışa ulaşana kadar kutuların üzerinden tırmanarak sandıkların arasından ilerledi,
ama çok geçti. Arka sokak çoktan isyancılarla doluydu. Sırıtan yüzler Biff'in tarafına döndü ve hevesli parmaklar arka kapının parmaklıklarından ona işaret etti.

Sonra eller kapının kendisine vuruyordu, diğerleri de parmaklıklara taş
atıyordu. Biff, umutsuzca iki ateş arasında kaldığını fark ederek sandıkların arasından geri çekildi. Büyük bir çarpma sesi, avludaki kapının
çöktüğünü söylüyordu; ve diğer yönden yankılanan bir çınlama, arka kapının da aynı kaderi paylaştığını gösteriyordu.

Biff'in kendi kaderinin ne olacağını, önümüzdeki birkaç dakika gösterecekti. Kasvetli bir şekilde,
kendini cebindeki süet torbayı tutarken buldu,
Lama Işığı'nın onu şimdi kurtarıp kurtaramayacağını merak ediyordu. Sanki cevap verircesine, bir şey
omzunu çekti ve Biff hızla döndü, iki yumruğunu da kaldırarak
yüz düşmandan ilkiyle savaştı.

Bunun yerine, kendini Yeni Hindistan Çarşısı'ndaki sepetten kaybolan Kızılderili çocuk Chandra'nın yüzüne bakarken buldu.

Çılgınların gevezeliğinin üstünde Chandra'nın sözleri duyuldu:

"Çabuk! Benimle gel--bu taraftan!"

IV
Biff Kayboldu

Çılgın kalabalığın arasından kaçmak imkansız görünüyordu, ama en azından Chandra, Biff'i büyük deponun derin bir köşesine doğru iterken bir deneme yapıyordu, işgalcilerin henüz yayılmadığı tek yön. Ama ne bir kapı, ne bir çıkış, ne de son sandıkların ötesinde sağlam bir taş duvar dışında hiçbir şey yoktu.

Bunlar iyi bir saklanma yeri sunmuyordu çünkü isyancılar zaten onları engelleyen sandıkları ve kutuları deviriyor veya açıyorlardı,
heyecanla bağırmaya devam ediyorlardı, "_Farangi! Farangi!_"

Biff'in bildiği bir kelimeydi bu. "Avrupalı" anlamına geliyordu --onun durumunda bu kelime "Amerikalı" olarak çevrilebilirdi--ve kesinlikle Biff'in peşinde olduklarını, ancak muhtemelen karşılaştıkları herhangi bir Farangi'ye saldıracaklarını gösteriyordu. Ve şimdi, Biff ve Chandra neredeyse köşedeydiler, dönebilecekleri bir yol yoktu, tek bir yol hariç, ki bu da en kötü tuzak gibi görünüyordu. Tam önümüzde, yarım düzine kenarı ve kısmen açık bir çift ön kapısı olan, pagoda biçiminde uzun, oldukça hantal bir dolap duruyordu. Chandra, Biff'i hızla içeri itti ve "İçeride - sessiz ol - hareket etme!" diyerek onu arkaya doğru itti. Sonra bir iç kapıyı kapattı ve Biff kendini zifiri karanlıkta, Chandra'nın hareket etmemesi yönündeki uyarısının tamamen gereksiz olduğu kadar dar bir alanda sıkışmış halde buldu. Chandra o sırada gitmişti, belki de Biff'in pahasına kendi şık postunu kurtarmak için sandıkların arasından kaçıyordu. Çünkü Biff, artık gerçekten sıkıştığını fark ettiğinde, Kızılderili gençliğine bu kadar güvendiği için pişman olmaya başlamıştı. Kendisi de yerli olan Chandra'nın muhtemelen çete arasında arkadaşları vardı. Belki de onlara Biff'i buraya çekeceğini söylemişti. Şimdiye kadar, Biff'in ya savaşma ya da kaçma şansı vardı. İkisi de gitmişti ve bu bant kutusunda boğulmasaydı, muhtemelen
hareket bile edemeden
çekilip parçalanacaktı. O kadar
sıkışıktı ki, cebine uzanıp
yakutu bulamıyordu, ki Diwan Chand'ın ona verdiği yumuşak
söze rağmen talihsizliğinin gerçek nedeni olduğunu düşünüyordu.

Biff şimdi bile sesler duyuyordu: "Farangi--onu bulduk--oraya bak..." Ve
yakınlarda sandıkların ters çevrildiğini duyabiliyordu. Sonra, bağıranlar
dolaptan içeri ve dışarı tırmanıyorlardı, çünkü Biff sallandığını hissedebiliyordu ve boğuk, hırıltılı sesler neredeyse dirseğinin dibindeydi. Hatta
pagodayı duvardan çekip çıkarıyorlardı, çünkü platformu tekerlekler üzerine oturtulmuştu; ve Biff hala içindeyken onu kelimenin tam anlamıyla döndürüyorlardı, yine de nedense karanlıkta yanından geçip gittiler.

Daha fazla bağrış, daha yüksek sesli çarpışmalar aniden tabanca atışlarıyla noktalandı,
sonra kısa süre sonra sona eren son bir kargaşa turuna yol açtı. Biff uzaklaşan
ayak sesleri duydu; sonra daha da kötü olan ölümcül bir sessizlik geldi. Biff
tamamen çaresiz ve terk edilmiş hissetti, hareket edemiyordu, yardım çağırmaktan bile korkuyordu.
Ter içindeydi ve neden boğulmadığını veya
bulunmadığını anlayamadı, ta ki keskin bir tıkırtı uyuşmuş düşüncelerini
kesene kadar.

Biff öne doğru sendeledi, ön kapıları buldu ve titrek bir şekilde pagoda dolabından çıktı ve deponun loş ışığında onu bekleyen, sırıtan bir kişi buldu.
O Chandra'ydı.

Kısaca, Kızılderili çocuk her şeyi açıkladı.

"Seni iyice aradılar, tamam," dedi. "Bazıları yaptı,
neyse, geri kalanlar birbirleriyle kavga etmeye devam etti. Çok baktılar,
ama seni bulamadılar --ya da beni."

"Ama nereye gittin, Chandra?"

"Beni buraya getiren sepete geri döndüm," diye cevapladı Chandra, sırıtışını genişleterek. Bir sandığın yanından geçti, sepeti çıkardı, içine çömeldi ve
sanki sepet dipsizmiş gibi aniden gözden kayboldu. Biff
içeri baktı ve eski bir bez yığınından başka bir şey göremeyince şaşırdı.

Sonra, yığın kıpırdandı ve Chandra, ince, çevik vücudunu ustaca sardığı
sepetin şişkin kenarlarından görüş alanına girdi.

"Demek böyle kayboldun!" diye haykırdı Biff. "Neden, iki adam sepeti alıp götürdüğünde hala
sepetin içindeydin!"

"Başka türlü buraya bu kadar çabuk nasıl gelebilirdim?" diye karşılık verdi Chandra. "Onlar, doğru zamanda sepetle gelen Jinnah Jad'ın arkadaşları. Bu depo, Jinnah Jad'ın tüm numaralarını sakladığı yer, mesela insanları yok etmek için inşa ettiği yeni pagoda. Bu yüzden seni oraya koydum."

"Ve ben de düşünüyordum ki--"

Biff kendini kısa kesti, ama Chandra onu kucağına aldı.

"Belki de büyük yakutun seni görünmez yaptığını düşünüyorsun," diye açıkladı Chandra, "bunu yapması gerektiği gibi. Ama hayır, pagoda numarasıydı. Seni sakladı, sepet beni sakladı."

Biff artık daha serindi ve etrafına
enkaza baktığında ve avluya açılan kapının yakınında yatan sessiz insan figürlerini gördüğünde gerçek bir ürperti hissetti. Bunun dışında, depo Biff ve Chandra dışında
boştu.

"Ama hepsi nereye gitti, Chandra?" diye sordu Biff.

"Ateş sesi duydun mu?" diye karşılık verdi Chandra. "Polistiler. Diwan Chand'a
yardım etmeye geldiler. İyi ki göz yaşartıcı gaz kullanmamışlar, ki bunu çok yapıyorlar. Biz de kullanırdık."

Chandra kırık kutulara bakıyordu. İlgisini çeken
bir tane gördü ve Biff'i o tarafa çağırdı.

"Polis gelip tanık olmamızı istemeden önce dışarı çıkmalıyız,"
diye açıkladı Chandra. "Ama yakutun peşinde olanlar seni
gözetler. Bu yüzden başka kıyafetler giymelisin--bunlar gibi."

Chandra devrilmiş bir sandıktan atılmış olanlardan birkaç yerel giysi seçiyordu. Biff'i inceleyen Chandra, Biff'in _Northern Star_'daki uzun yolculuğu sırasında edindiği koyu bronzluğu fark etti.

"Yüzün yeterince koyu," diye karar verdi Chandra, "ama açık saçların
gizlenmeli. Bu yüzden seni bir Sih yapacağız. Bir Sih her zaman
sarık takar. Bu herkesi kandırır."

Kısa süre sonra, Biff kendisini üstünün ağır hissetmesini sağlayan bir kostüm giydi.
Şort, gömlek ve ceketten ve Chandra'nın sarmasına yardım ettikten sonra Biff'in kulaklarını ve başını tamamen kapatan kocaman bir sarıktan oluşuyordu. Biff'in kıyafetlerini diğer birkaç giysiyle birlikte paketleyip arka kapıdan çıktılar.

İkisinin de yerli kıyafetleri içinde olması şanslıydı çünkü Biff, pazar yerine doğru sokağı takip ederken gözlerin onları izlediğini hissedebiliyordu.
Chandra da biliyordu çünkü "Etrafa bakma. Bakarsan bizden şüphelenirler." dedi.

Pazar yerinde küçük kümeler halinde toplanmış yerliler vardı,
son isyanı tartışıyorlardı. Geçerken çocuklara baktılar ama hepsi bu kadardı. Chandra memnun bir şekilde kıkırdadı, sonra ihtiyatla ekledi, "Şimdi iyi görünüyor ama yine de temkinli davranalım. Uzun yoldan gidiyoruz, _thana_'yı geçiyoruz."

_thana_ ile Chandra, şüpheli karakterlerin
kaçınacağı bir yer olan polis merkezini kastediyordu. Çocuklar, oradan geçtikten sonra takip edilmediklerinden emin oldular ve Yeni Hindistan Çarşısı'na geri döndüler. Orada Li ve Kamuka'nın bir spor mağazasının kapısından yoldan geçenleri incelediklerini gördüler.

Şimdi sıra Biff'teydi. Li'ye doğru yaklaştı, omzuna dokundu ve "Selam, Sahib." dedi. Li döndü ve Biff sırıtmasını daha fazla tutamayana kadar
sarığın altındaki yüze şaşkınlıkla baktı.

"Biff!" diye haykırdı Li. "Ama nerede--ve neden--"

"Burada konuşamayız," diye araya girdi Biff. "Köşede buluşalım ve Kamuka'yı getir."

Diğer çocuklar geldiğinde Chandra, Biff'in yanındaydı. Hintli genci tanıttıktan sonra Biff şöyle dedi:

"Gitmeliyim Yeni Delhi'ye git. Chandra benimle gelebilirse, kimin bize eşlik edebileceğine karar vermek ona kalmış."

"Ben gidebilirim," diye temin etti Chandra, "ve Kamuka da. Ama Li değil."
Hawaii'li gence döndü. "Çok fazla kişi seni Biff'le birlikte gördü, Jinnah Jad'in jadoo yapmasını izlerken.
Biri seni tanıyabilir, biri yüzünden diğeri yüzünden."

Li hissettiği hayal kırıklığını bile gösteremeden, Biff durumu yumuşattı.

"Birisi Darjeeling'e gidip," diye hatırlattı arkadaşına, "aileye nereye gittiğimi söylemek için. O ekstra uçak rezervasyonlarını iptal etmek ve bagajlarımızı taşımak da zor bir iş. Görünüşe göre
seçildin, Li."

Li sadece seçilmekle kalmadı; işini de iyi yaptı. Grand Hotel'e gitti
ve taksiyle geri döndü, Chandra'nın belirttiği
bir restoranda gruba katıldı. Li uçak rezervasyonlarını zorluk çekmeden iptal etmişti;
Biff ve Kamuka için yürüyüş çantaları getirmişti ve fazla bagajların gönderilmesini ayarlamıştı.

Doyurucu bir yemekten sonra Li, Darjeeling uçağına yetişmek için taksiyle otele döndü. Diğer çocuklar nehrin karşısındaki Howrah'a giden büyük bir otobüse bindiler. Biff ve Kamuka muazzam konsol açıklığından aşağı baktılar ve _Kuzey Yıldızı_'nı loş mesafede demirlemiş olarak görmeyi umarak çamurlu Hooghly'yi gördüler. Chandra sessizliği tıslayarak söylediğinde, ne yazık ki İngilizce konuşuyorlardı.

O zaman zaten tuhaf bir grup olduklarını fark ettiler -- İngilizceyi ortak bir dil olarak kullanmak için fazla tuhaflardı. Yüz hatları Sih'in kostümüyle pek uyuşmayan Biff; taşralı bir kabileden gelmiş olabilecek ancak Avrupa kıyafetleri giyen Kamuka; _dhoti_ ve ceketiyle tam da bir jadoo wallah'ın oğlu gibi görünen ve bu yüzden üçlünün en tuhafı olan Chandra.

Kısacası, çok fazla dikkat çekiyorlardı. Biff ve Kamuka
hemen geri çekildiler. Özellikle Biff, biraz onur göstermesi gerektiğini hissetti ve bunu yaptı, diğer yolculara dik dik bakarak,
koridorun karşısındaki seçkin görünümlü bir adamın dikkatini çekene kadar.

Adamın büyük bir sakalı ve kocaman bir sarığı vardı, bu onu bir Sih olarak işaret ediyordu,
ve gerçek bir Sih. Keskin gözlerle Biff'i inceliyordu, otobüs Howrah İstasyonu'na varana kadar
deli delici incelemelerine devam ediyorlardı. Sonra, otobüsten inerken sakallı Sih aniden Biff'e kendi ortak dillerinde konuştu, ancak Biff tek kelimesini bile anlayamıyordu.

Biff'i kurtaran tek şey kalabalığın bir anda harekete geçmesiydi, insanlar bir yöne, sonra diğer yöne iterek onu sakallı Sih'ten ayırıyordu. Sonra, Biff kalabalığın dışındaydı ve Chandra onu Kamuka ile birlikte
çekip götürüyordu.

"Teşekkürler, Chandra!" diye soludu Biff. "Beni o sıkışıklıktan
çekip çıkarmasaydın, Sih sahte olduğumu anlardı--"

"Bu yüzden değildi!" diye karşılık verdi Chandra. "Bu bizi rahatsız etmezdi.
Belki sen sahtesindir ama o daha büyük. Sakalını yeterince yakından gördüm ve anladım."

Biff geriye baktı ve Chandra'nın haklı olduğunu gördü. Kalabalığın içinde sıkışan
büyük sarıklı adam üç çocuğu takip etmeye çalışmıyordu;
aslında onları göremiyordu bile. Bunun sebebi, sahte sakalının
gözlerinin üstüne çekilmiş olmasıydı ve çılgınca düzeltmeye çalışıyordu.

Biff, cebinde, kendi giysilerinden
aktardığı paketi tutuyordu ve Lama Işığının onu yine bir düşmandan kurtarıp kurtarmadığını merak ediyordu!

V
Şafakta Tehlike

Biff'in tek umudu, kendisi ve iki arkadaşının kendilerini başka ve daha büyük bir kalabalığın içinde kaybetmeleri ve böylece onları takip etmeye bu kadar kararlı olan
gizli yabancıdan kaçabilmeleriydi.

Howrah İstasyonu'ndan daha iyi bir yer seçemezlerdi.
Biff'in daha önce gördüğü diğer tüm tren istasyonlarından beş kat daha büyük görünüyordu ve on kat daha fazla insan barındırıyordu. Öğleden sonra boğucu sıcaklığın zirvesine ulaşmıştı, bu yüzden içeri girip Kalküta kaldırımları yerine
serin mermer zeminlerin üzerine yayılmışlardı.

Çocuklar, büyük depoyu dolduran diğer yüzlerce yolcu gibi, yere serilmiş bedenlerin etrafından dolaşmak veya üzerlerine tırmanmak zorundaydı.
Bu yolcuların neredeyse hepsi yerlilerdi ve birçoğu
dünya mallarının çoğunu içeren büyük paketler taşıyordu.

Chandra, Kalküta'nın üç milyon vatandaşının çoğunun yiyecek veya iş eksikliği nedeniyle sürekli hareket halinde olduğunu; ancak şehri
terk ettikleri anda, yerlerine başkaları geldiğini açıkladı. Nüfusun Hindistan ve Pakistan arasında hala hareket ettiğini, bunun da özellikle Doğu Pakistan sınırının Kalküta'ya çok yakın olması nedeniyle daha fazla seyahate neden olduğunu ekledi. Ayrıca birçoğunun Benares ve Hindu tarikatları için kutsal olan diğer yerlere giden hacılar olduğunu da belirtti.

Çocuklar uçsuz bucaksız istasyonda ilerlerken, Chandra her gruptan örnekler gösterdi. Ayrıca, yüksek kastlı Hindular da dahil olmak üzere, ara sıra gelen Avrupalılara ve iyi giyimli Hintlilere de dikkat çekti.

"Bunlar," diye ilan etti Chandra, "birinci veya ikinci sınıfa gidiyor. Her zaman, bazıları İngilizce konuşuyor ve herkesin işleri hakkında çok fazla soru soruyor. Biliyorum,
çünkü Jinnah Jad ile ikinci sınıfa gittim. Bu yüzden üçüncü sınıfa gideceğiz ve sadece birbirimizle konuşacağız."

Bu, Biff ve Kamuka'yı tatmin etti. Para biriktirme meselesi değildi, çünkü
paralarını birleştirmişlerdi ve Chandra dahil lüks bir şekilde seyahat etmek için fazlasıyla paraları vardı. Ancak Yeni Delhi'ye fark edilmeden ulaşmak önemliydi
ve yirmi dört saatten fazla süren tren yolculuğu, komplikasyonlar vaat eden türdendi, bu yüzden ne kadar kaçınırlarsa o kadar iyi.

Chandra'nın da bu konuda parlak bir fikri vardı. Biff ona üç üçüncü sınıf bilet alabilecek kadar para verdi, ancak Chandra diğer çocuklara katıldığında paranın yarısını geri verdi.

"Ben sadece yarı yoldan bilet alıyorum," dedi, "böylece kimse Yeni Delhi'ye gittiğimizi anlamayacak. Belki Benares'e veya Allahabad'a gideceğimizi düşünecekler, ancak bunun yerine amcamın yaşadığı küçük bir köye gidip oradan tekrar başlayacağız."

"Bu seferin patronu sensin, Chandra," diye güvence verdi Biff.
"İzimizi kapatacak her şey iyi bir fikir."

Biff, üçüncü sınıf vagonların sunduğu konaklama olanaklarını gördüğünde yolculuğu yarıda kesmek de iyi bir fikir gibi göründü. Biff, otobüste olduğu gibi istasyon platformunda fark edilebileceğinden korkuyordu, ancak bu endişe kısa sürede geçti. Platform, istasyonun kendisinden daha fazla insanla doluydu. Tren onları karşılamasaydı, insanlar raylara itilirdi.

Birçoğu birinci ve ikinci sınıf kompartımanlara doluşuyordu, sonra dışarı itilip ait oldukları yere, üçüncü sınıfa geri gönderiliyordu.
Kargaşanın ortasında, Chandra dolu gibi görünen ancak olmayan bir üçüncü sınıf kompartıman buldu, çünkü yolcular bagajlarını gelişigüzel bir şekilde yaymışlardı. Chandra, üç çocuğa da, kendi bagajları da dahil olmak üzere, yer açana kadar onları çamaşır desteleri gibi üst üste yığmaya başladı.

Kompartımandaki koltuklar banklardan biraz daha iyiydi, ancak Biff
memnuniyetle en derin ve en rahatsız edici köşeye çekildi,
tren mürettebatının üyeleri kapıları kapattığında çok yakından gözlemlenmektense, çünkü bazıları onun ince kılığından görebilecek gerçek Sihlerdi.

Tren hareket ettiğinde platformlar hala kalabalıktı - çünkü birçok kişi
sadece diğerlerini uğurlamak için istasyona gelmişti. Sonra
tren açık araziye, Biff'in görebildiği kadarına doğru ilerliyordu. Tekerleklerin takırtısı toz girdaplarıyla karışıyor ve sarımsak ve baharat kokusuyla harmanlanıyordu, çünkü herkes yerel yiyecekler, pirinç, muz ve diğer meyveler getiriyordu. Biff'in iştahı aniden açıldı.

"Jinnah Jad'ın israf ettiği tüm o pirinci düşün," dedi Biff Kamuka'ya, "o numarayı yaptığında! Şimdi bir kısmını yiyebilirim."

"İsraf etmedi," diye hatırlattı Kamuka. "Ceplerimize koydu,
hatırlıyor musun? Saklamalıydık."

"Demek, bu harika bir numaraydı." Biff, Chandra'ya döndü. "Jinnah
Jad bu kısmı nasıl yaptı? Yoksa bilmiyor musun?"

Chandra genişçe sırıttı.

"Bildiğim bir numara bu," diye ilan etti. "Kalabalığın arasından geçip, insanların ceplerine dokunarak, rupi istediğim zamanları hatırlıyor musun, böyle?" Biff'in cebine, sonra Kamuka'nın cebine dokundu ve ikisi de başlarını salladılar.
"Bunu yaparken," diye devam etti Chandra, "Diğer elimle diğer ceplere pirinç koyuyorum. Böylece daha sonra insanlar onu orada buluyor."

"İşte bu kadar!" Biff neredeyse içgüdüsel olarak elini diğer cebine soktu, sonra şaşkınlıkla bir çift şekerle birlikte çıkardı. Kendi cebine uzanan Kamuka, kendini bir avuç dolusu gevşek fıstığa bakarken buldu.

"Bilet almaya gittiğinde bunları satın almış olmalısın," dedi Biff Chandra'ya, "ve sonra bize nasıl yaptığını anlatırken bunları cebimize koydun! Bana şeker, Kamuka'ya fıstık--"

"Ve şimdi fıstıkların da var," diye ekledi Chandra, "büyük yakutu sakladığın
cebinde."

Chandra yine haklıydı ve Biff'in Kızılderili çocuğun becerisine olan şaşkınlığı
tamamdı. Çikolatalarını ve fıstıklarını Chandra'nın onlara getirdiği biraz meyveyle birlikte yediler. Sonra, diğer yolcular artık onları fark etmediğinde, Chandra şöyle dedi:

"Sahte sakallı iri adamın otobüsten inerken kalabalığa nasıl karıştığını hatırlıyor musun?"

Biff ve Kamuka başlarını salladılar. "Ben de öyle yapıyorum," diye gururla ilan etti Chandra. "Bir kişiyi
şöyle itiyorum"--Biff'i öne doğru dürttü--"ve bir başkasını da şöyle"--Kamuka'yı
geriye doğru itti--"ve çok geçmeden hepsi birbirinin yoluna çıkıyor."

Biff de buna gülümsedi; sonra ciddileşti.

"İzlendik," diye ilan etti, "ve bu kesin. O yüzden bundan sonra daha da dikkatli olalım."

Tren, çeşitli duraklarda, yanlarında getirdikleri su kaplarını dolduran ve tren hareket etmeden önce
geri dönen birçok yolcuyu boşalttı. Biff ve Kamuka, kendilerini istasyon platformlarında göstermektense, Chandra'nın bu işi kendi partileri için yapmasına izin verdi.

Ancak, Kamuka ara sıra bölme penceresinden süt ve meşrubat da tedarik eden meyve satıcılarına el sallıyordu. Bu tür duraklarda, birinci ve ikinci sınıf yolcular yemek vagonuna geçtiler veya görevliler bölmelerine seçkin yemekler getirdiler; ancak üçüncü sınıf
yolcular böyle bir hizmeti beğenmedi.

Tren Batı Bengal'deki büyük kömür yataklarına ulaştığında hava kararıyordu.
Madencilik faaliyeti nedeniyle yolculuğun o kısmı Biff'i en çok ilgilendiren kısmıydı. Ancak görülecek pek bir şey yoktu ve kısa süre sonra, trenin
takırtılarına ve sarsıntılarına ve havasız köşenin rahatsızlığına
rağmen Biff uykuya dalmaya başladı.

Bir keresinde, Chandra onu dürttü ve fısıldadı, "Sarığına dikkat et! Düz tut!" ve Biff, hantal başlığından bir kulağının dışarıda olduğunu fark edecek kadar uyandı. Başlığını yerine yerleştirdi, Chandra'nın onaylarcasına başını salladığını gördü ve sonra tekrar uykuya daldı.

Chandra yine hem Biff'i hem de o sırada uyuyan Kamuka'yı uyandırdı ve onlara, "Dikkat edin, şimdi! Yeni yolcular geliyor. Size çok yakından bakmalarına
izin vermeyin." dedi.

Böylece Biff ve Kamuka başlarını bir arada tuttular ve yeni yolcular onlara bakmayı bırakıp kendileri uykuya dalana kadar alçak sesle konuşmaya başladılar. Bu, Biff ve Kamuka'ya da aynısını yapma hakkı verdi.
Bu sefer, Biff'in uykusu derindi, trenin sarsıntılarından veya yoğun gecede hızla ilerleyen lokomotif düdüğünün gürültüsünden rahatsız olmamıştı.

Biff'i uyandıran bir rüyaydı. Eller onu elinden kapmaya çalışırken, büyük yakutu tuttuğunu hayal etti.
Sakallı Sihler tarafından karşı karşıya geldi ve yüzlerini vahşice tırmalarken, sakalları döküldü, ta ki sadece tek bir pürüzsüz yüz görene ve gözlerini açıp rüyanın bir anlamda gerçek olduğunu anlayana kadar.

Biff, yakutun olduğu çantayı tutuyordu ama eli ceketinin cebindeydi. Onu tutan eller,
Chandra'nın elleriydi ve onu uyandırmaya çalışıyorlardı; ve pürüzsüz yüz de Chandra'nındı.
Hintli çocuk hemen parmağını dudaklarına götürüp sessizliği sağladı.

Tren hareketsiz duruyordu. Kompartımandaki her şey sessizdi, diğer yolcuların horlamaları hariç. Işıklar eskisinden daha loş görünüyordu, çünkü dışarısı artık zifiri karanlık değildi. Şafağın soluk çizgileri alçak tepelerin ötesindeki gökyüzünü kızartıyordu. Kompartıman
sonunda biraz serin görünüyordu.

Biff fısıldama riskini göze aldı. "Neredeyiz?"

"Bir lokomotif değiştirme istasyonunda," diye fısıldadı Chandra. "Bizimki daha
uzakta, ama o zamana kadar bekleyemeyiz."

Hala uyuyan Kamuka'ya doğru işaret etti. Aralarında Biff ve
Chandra, Kamuka'yı sarstılar ve anında uyandırdılar. Üç çocuk bir ekip gibi çantalarını topladılar ve uyuyan yolcuların dizlerinin ve bacaklarının üzerinden dikkatlice geçtiler. Birkaç dakika sonra, uzun, sessiz trenin yanında, hava şartlarından
yıpranmış bir platformdaydılar. Birkaç düzine
insan figürü istasyon platformuna gerilmiş, hareketsiz vücutlarının üzerine
örtü gibi beyaz kumaş örtüler çekilmişti.

"Çoğunlukla demir yolu işçileri," diye fısıldadı Chandra, "bir sonraki vardiyayı bekliyorlar. Buraya kimse binmiyor veya inmiyor, en azından sık sık değil."

"Ama neden üzerleri örtülü?" diye sordu Biff, figürlerin garip
görünümünden etkilenerek.

"Çünkü gece onlar için serindi," diye cevapladı Chandra, "ama böcekler için çok da serin değildi. Yakında, şimdi, başlarının üzerindeki örtü güneşin onları
uyandırmasını engelleyecek. "

Çocuklar, daha fazla figürün uyuduğu kare şeklindeki bir istasyonun yanından geçerek platformdan gizlice geçtiler. Kamuka, trene bakarak,
bir sonraki soruyu sordu:

"Ama neden burada indik?"

"Gece çok fazla yolcu yer değiştirdi," diye cevapladı Chandra. "Yeni yüzler gördüm; sonra, eskilerden bazılarını tekrar tanıdım. Kalabalık bir
istasyonda inmiş olsaydık, kolayca takip edilebilirdik. Burada, kimse bizim görmeden trenden inemez."

Chandra haklıydı. Çocuklar raylardan açılı bir yola ulaşmışlardı. Geriye baktıklarında, yollarına devam ederken parlak renkli trenin tüm uzunluğunu görebiliyorlardı. Gün ışığında, keskin gözleri kesinlikle vagonların basamaklarındaki herhangi bir hareketi fark ederdi. Önlerinde, yol bir ağaç korusundan geçiyordu. Oraya vardıklarında, çocuklar görüş alanından kaybolmuş olurlardı.

Çocukların gezinen gözlerinin kapsamadığı tek bir nokta vardı; o da
çömelmiş istasyonun gizlediği peron kısmıydı. Orada,
üç beyaz örtülü şekil gri şafakta hayaletler gibi yükseliyordu.
Uyku tulumlarını indirdiler ve
istasyon duvarının arka planıyla ve ötesindeki ağaçlarla harmanlanan koyu renkli giysiler giymiş esnek figürler ortaya çıktı.

Bir adam yerel bir lehçede emir verdi ve insan tazıları gibi,
gizlice yürüyen üçlü tam üç çocuğun gittiği yol boyunca!

VI
Ölümün Çığlığı

Şafak iyice aydınlandığında, değişiklik çok da belirgin değildi, çünkü artık çocuklar canlı tropikal yapraklar ve güneş ışığının çoğunu kesen kalın, sarkık ağaç dallarıyla çevrili dar, kıvrımlı bir yolda yürüyorlardı.

Kamuka için bu gerçekten ilgi çekiciydi, çünkü onu özellikle yüksek dallardan maymunların gevezeliklerini duyduğunda Brezilya'daki kendi orman hayatına geri götürüyordu. Ancak her şeye aşina olan Chandra için, Biff'e planlarını açıklamaya çalışırken bu tür sesler can sıkıcıydı.

"Bu yol bizi Büyük Ana Yol'a götürecek," dedi Chandra, "Akşam karanlığına kadar takip edip amcamın _patwari_ olduğu Supari köyüne varacağız."

"Patwari mi?" diye araya girdi Biff. "Bu ne?"

"_Karnam_ veya _kulkarni_ veya _talati_ ile aynı -tüm bu isimlerle
anıldığını duydum--ama İngilizcede, köy hesaplarını tutan adam anlamına geliyor."

"Bu Amerika'daki belediye katibi olmalı." Biff başını salladı. "Yani amcan
önemli bir adam. Devam et."

"Grand Trunk Yolu'nda," diye devam etti Chandra, "herkes gibi görüneceğiz, çünkü tüm Hindistan orada. _Hathi_,
_oont_, _ekka_-- göreceksiniz."

"Şimdi bekle, Chandra," diye ekledi Biff. "Hathis'ler fillerdir, biliyorum.
Ve oont'lar develerdir. Ama ekka'ları hiç duymadım. Bunlar nedir?"

"Midilli arabaları," diye karşılık verdi Chandra ciddi bir şekilde, "ve ayrıca
bisikletler ve cipler de göreceksiniz."

"Kulağa hoş geliyor," diye karar verdi Biff. "Ya trende izleniyorsak. Sizce bizi yakalarlar mı?"

"Yakalayamazlar," diye karşılık verdi Chandra, "çünkü önden gittiler.
Eğer bilet görevlisiyle veya biletlerimizi alan adamla konuştularsa,
nerede inmemiz gerektiğini bilirler ve bizi orada ararlar."

"Tren istasyonumuza ne zaman varır?" diye sordu Kamuka.

"Yaklaşık bir saat," diye hesapladı Chandra, "motor değişimlerini sayarsak. Bizi aramaya geri dönmeden önce, Büyük Anayol'da olacağız."

Chandra, güvencesine rağmen oldukça dikkatli hareket ediyordu, ancak başka bir nedenle. Bir yandan diğer yana bakıyordu, çünkü artık ormandaydı ve hangi gece yaratıklarının
hâlâ av peşinde olduğunu söylemek mümkün değildi. Chandra, Supari gibi bir yerli köyünde yaşamış herhangi bir Kızılderili çocuğunun bildiği gibi, böyle bir ortamda ara sıra yaşadığı deneyimlerden bunu biliyordu. Ancak Brezilyalı çocuk Kamuka bunu içgüdüsel olarak tanıdı,
çünkü ormanda doğup büyümüştü, ancak karşı yarımküredeydi.

"Hatırladın mı, Biff?" diye sordu Kamuka. "Büyük jaguarın sana
atladığı zaman?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Biff, "çünkü onu durduran sendin, Kamuka."

"Ben sadece yardım ettim," dedi Kamuka. "Ama bu orman bana jaguarları hatırlatıyor. Burada
bunlardan var mı?"

"Çitalar, leoparlar ve kaplanlar var. Onlar yeterli olmalı --ve daha fazlası."

"Ve büyük _sucuria_ da mı?"

"Evet, onlar da var." Biff, Chandra'ya döndü. "Boa yılanı demek istiyor. Amazon'da büyük bir tanesine rastladık, senin pitonun kadar büyük bir yılan."

"Peki ya _Macu_?" diye sordu Kamuka.

"Kafa avcıları," diye tercüme etti Biff, Chandra'ya. "Sende de olup olmadığını bilmek istiyor."

"Bizde çok daha kötü bir şey var," diye ilan etti Chandra ciddiyetle. "Bizimle birlikte trenlerde seyahat eden haydutlar veya boğucular var. Onlar senin
yakutunun peşinde, Biff, eğer hala sende varsa."

Biff endişeyle cebinden çantayı çıkardı, açtı ve Lama'nın
Işığı'nı avucunda tuttu, orada güneş ışığının parıltısını yakaladı
ve onu Biff'in tüm elini boyayan canlı bir kızıl ışıltıyla yansıttı. Büyük yakut en büyük cevizden daha büyüktü ve Biff onu ışıkta çevirirken, düzleştirilmiş yüzeyleri veya fasetleri ateşli
ışıltılarıyla birbirleriyle yarışıyordu.

Kalküta ve diğer Hint şehirlerinin mücevher pazarlarında bulunmuş olan Chandra ve Brezilya'daki çalışmaları sırasında Güney Amerika'nın en iyi taşlarını görmüş olan Kamuka--ikisi de hayranlıkla büyülenmişti.

"Daha önce hiç böyle bir ateş görmedim!" diye haykırdı Chandra. "Kırmızı yakut, mavi safir gibi, genellikle güzel bir renge sahiptir, ancak çok donuktur."

"Bu bazen ışıltısını kaybediyor," diye ilan etti Biff. "Ve Bay Chand'a göre, bu olduğunda kötü bir işaret."

"Şimdi bize iyi bir işaret veriyor," diye gözlemledi Kamuka. "Güney Amerika'da, tüm
değerli taşların en iyisine sahibiz, Kolombiya'dan gelen yeşil zümrüt. Herhangi bir kırmızı yakuttan daha
parlak olduğunu söylüyorlar, ancak şimdi bundan emin değilim."

Biff, Kamuka'nın Li ile yük gemisi yolculuğu sırasında yaptığı tartışmaları hatırladığında gülümsedi. Kamuka'nın Güney Amerika'dan gelen bir ürünün herhangi bir kıtadan gelen ürünlerle karşılaştırılabileceğini kabul etmesi gerçekten bir
tavizdi.

"O yakut," diye hesapladı Chandra, "en azından on _lakhs_ değerinde olmalı,
on kere yüz bin rupi. Ama baban onu bu yüzden istemiyor. Ona özel bir amaç için ihtiyacı var; Yeni Delhi'ye bu yüzden gitti. Bay Chand'ın Jinnah Jad'a bunu söylediğini duydum."

"Yani babamın mesajı bana Jinnah Jad aracılığıyla mı ulaştı?" diye sordu Biff.

"Daha çok benden kaynaklandı," diye gururla karşılık verdi Chandra. "Bandı bunda taşıyarak gemiye doğru yüzdüm." Boyun zincirine takılı su geçirmez bir çanta çıkardı. "Kaset kaydedicinin olduğu kabini aradım. Bay Chand'ın bana gösterdiği şekilde
bantı taktım. Sonra senin geldiğini duydum, bu yüzden
hızla ambar penceresinden dışarı çıktım ve doğruca aşağı indim."

"Harika bir numara," diye iltifat etti Biff. "Bunu bir ara yapmanı isterim.
Söyle bana Chandra, babamla hiç tanıştın mı?"

"Evet, Sahib Brewster'ı iki kez gördüm, Chand ve Kardeşler'deyken, Jinnah Jad ile."

"Ve arkadaşı Barma Shah ile tanıştın mı?"

"Hayır, hiç. Sadece Bay Chand'ı gizlice görmeye geldi. O, sizin deyiminizle
gizli. Başkaları yakutun orada olduğunu
öğrenmeye başladığında, bilerek uzak durdu. Bahsettiğim haydutlar gibi."

Yine yolda yürüyorlardı ve şimdi Biff, Chandra'nın haydutlardan veya boğuculardan bahsetmesinin, onu durdurup paha biçilmez yakutun hala güvenli bir şekilde saklandığından emin olmasına neden olduğunu hatırladı.

"Bu haydutlar," diye sordu Biff, "yakutu değeri için mi istiyorlar?"

"Onlar onu tanrıça Kali için istiyorlar," diye yanıtladı Chandra. "Bu yüzden Chand ve Kardeşler'in dışında isyan başlattılar. Bay Chand'ı boğabilirlerdi ama yakutun gittiğini gördüler--"

"Yani beni arıyorlardı çünkü bendeydi ve beni bunun için
öldürürlerdi!" diye açıkladı Biff.

"Bu doğru. Ama haydutlar uygun zaman ve yer bulurlarsa hemen hemen herkesi boğarlar çünkü Kali'ye inanırlar."

Biff yakutu tekrar çantasına koyuyordu. Chandra, ona su geçirmez çantayla zinciri vermek için durakladı ve paketi
içine koymasını önerdi, Biff bunun iyi bir fikir olduğuna karar verdi. Tekrar başladıklarında, Biff ısrar etti:

"Bize şu Kali işi hakkında daha fazla şey anlat, Chandra."

"İnsanlar Kali'nin dünyayı yok etmek isteyen
büyük bir canavarı öldüren büyük bir tanrıça olduğunu söylüyor," diye anlattı Chandra. "Ama canavarın her damlası
yeni bir canavara
dönüşüyordu. Bu yüzden Kali insanlara canavarları _rumal_ adı verilen özel bir bezle boğmayı öğretti, yaklaşık şu uzunlukta"--Chandra ellerini yaklaşık bir yarda arayla açtı--"ve canavarlar
tamamen gittikten sonra, insanlar insanları aynı şekilde boğmaya başladılar, hiç kan
amadan. Ve bugün de aynısını yapıyorlar."

"Ama bunların hepsi yüz yıl önce durduruldu--"

"İngiliz Raj'ının artık _thugee_ olmaması gerektiğini söylediği zamandan mı bahsediyorsun? Şuraya bak"--Chandra aniden durdu ve yolun kenarındaki
bir karınca yuvasını işaret etti--"ve beyaz karıncalar görüyorsun. Onlar
tehlikeli, haydutlar gibi, bu yüzden onları yok ediyorum." Chandra karınca yuvasını ve etrafında
dolaşan böcekleri sertçe çiğnedi. "Ama hepsi yok edildi mi? Hayır, bazıları yer altına girdi--nasıl denir?"

"Yer altına," diye karşılık verdi Biff.

"İşte bu," diye başını salladı Chandra. "Haydutlar böyle gitti.
Yer altına. Şimdi tekrar ortaya çıktılar."

"Ama Kali için yakutu neden istiyorlar?"

"Çünkü yakutların, Kali onları durdurmadığı sürece
yeni iblislere dönüşecek iblis kanı damlaları olduğunu düşünüyorlar. Senin yakutun en büyük iblis olacak, bu yüzden onu en çok istiyorlar. Jinnah Jad bana öyle söylüyor."

"Bizimle trende kaç haydut olduğunu düşünüyorsun, Chandra?" diye sordu Biff.

"Her zaman üç tane olmalı," diye ilan etti Chandra. "İkisi _rumal_'ı kullanmak için, üçüncüsü ise boğdukları kişiyi tutmak için. Her zaman, sessiz bir yer seçerler. Genellikle birçok gizli grupta çalışırlar, bu yüzden Jinnah Jad'ın duyduğu ve beni uyardığı
özel bir çağrıları vardır. Şöyle olur--"

Ansızın duran Chandra başını geriye yasladı ve sabahın artan sıcaklığına rağmen Biff'in omurgasında ürpertiler yaratan uzun, tuhaf bir uluma sesi çıkardı, "_Hyyyyaaaaahhhh!_". Biff büyük sarığını çıkardı ve
alnını sildi.

Kamuka da etkilenmişti. Brezilyalı çocuk kendi memleketi Amazon'un ormanında hiç bu kadar garip bir çığlık duymamıştı. Yardım için bir insan çığlığı ile bir hayvanın acı dolu inlemesinin tuhaf bir karışımıydı. Ormanda veya köyde tanıdık ama korkutucu bir sese sahip olurdu.

Ama Biff ve Kamuka sessizce bakarken, Chandra'nın yüzü aniden gerginleşti. Arkalarındaki dar yolun virajından uzak, yankılanan bir cevap geldi:

"_Hyyyyaaaaahhhh!_"

Bu kasvetli sessizliği bozan Biff'ti.

"Tekrar dene, Chandra. Ne kadar yakın olduklarını görelim."

Chandra çağrıyı daha yüksek bir feryatla tekrarladı ve daha da uzağa gitmiş olmalı, çünkü şimdi cevap arkalarından değil, önlerindeki ormandan geliyordu. Şaşkın oğlanlara, içinde bulundukları durum fazlasıyla
kasvetli bir şekilde açıktı.

Unutulmuş bir yolda, her iki tarafı da sağlam ormanlarla çevrili, yaklaşan iki katil çetenin arasında sıkışmışlardı!

VII
Kali Tapınağı

Çocuklar kök salmış bir şekilde dururken, garip çığlıklar tekrar geldi; önce bir yönden, sonra diğerinden. Ama şimdi tuhaf tonlarında bir değişiklik vardı. Sanki haydutlar birbirlerine bir şeyler anlatıyormuş gibi, belki de aralarında çaresiz kurbanlar olduğunu söylüyormuş gibi daha uzun süre takip ettiler.

Hem Kamuka hem de Chandra bunu hissetti. Kamuka, Brezilya'dakilerden farklı yaratıklarla karşılaşmak anlamına gelse bile, çok iyi bildiği bir ortam olan ormana gitmekten yanaydı. Chandra buna katılmaya
istemişti ama Biff tek bir oyla onları reddetti.

"Bizim için çalıları dövmeye başlayacaklardı," diye savundu, "ve bu bizi sadece daha da derinlere
sürükleyecekti. Benim umursadığım ormana girmek değil;
çıkma şansımız."

Yol boyunca diğer oğlanlara işaret ederken şunları ekledi: "Arkamızdaki grubun önünde kalmalıyız, çünkü onlar gerçekten
bizim izimizi
sürüyorlar. Öndekiler bize doğru geliyor olsalar bile, bizden daha uzaktalar. Hala saklanabileceğimiz bir açıklık bulmak için zamanımız olabilir,
veya daha iyisi, bir orman yolu."

Gergin bir şekilde, çocuklar adımlarını hızlandırdılar. Buradaki yol daha keskin bir şekilde kıvrılıyordu, çünkü alçak tepelerin arasından kıvrılıyordu. Yolda bir virajı geçtiklerinde, Biff yoğun ormandaki bir boşluğu işaret etti ve "Bu olabilir!" diye haykırdı.

Yine, her iki yönden de sanki Biff'in umutlarını kışkırtıyormuş gibi uzun, yankılanan haykırışlar geldi. Arkadan gelen çağrı hala çok gerideydi,
ama öndeki çok daha yakındı. Dişlerini gıcırdatan Biff kendi çıkarı için, "Bu bir yol olmak zorunda kalacak -- yoksa!" diye mırıldandı.

Bu bir yoldu, ama kayalık bir yoldu, yolun iki yanından geçen dik bir yamaca doğru gidiyordu.
Ama çocuklar hevesle ona sarıldılar, sırt çantalarına rağmen hızla tırmandılar, böylece yolun yoğun ormanın ortasında keskin bir dönüş yaptığı ilk noktaya ulaştılar. yapraklar.

Oraya vardıklarında, aşağıdaki yoldan görünmüyorlardı, bu yüzden zikzak patikanın yanındaki kayaların arasından akan
küçük bir dereden su alırken bir nefes almak için durdular.

Biff, Chandra'ya "Bu yolun bizi nereye götürebileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Belki hiçbir yere," diye yanıtladı Chandra somurtkan bir şekilde. "Sadece kurumuş eski bir dere olabilir."

"Sanmıyorum." Kamuka, derenin akışını deneyimli bir gözle inceledi. "Deredeki pürüzsüz kayalara bak, ancak
yoldakilerin hepsi engebeli. Eğer su oradan çok fazla gelseydi, onlar da pürüzsüz olurdu."

Kamuka, patikanın yukarısını işaret edene kadar Chandra hala şüpheliydi.

"Yolun küçük toprak tümseğinin üzerinden kısa bir yol aldığı yeri görüyor musun?" dedi. "Dere, yağışlı mevsimde bile oradan dolaşırdı. Bu bir yol, tamam."

"Ve biz de onu kullansak iyi olur," diye araya girdi Biff, "o haydutlar aynı fikre kapılmadan önce."

Aşağıdaki yolda her iki yönden gelen alçak "_Hyyaahh_" sesleri, takip eden grupların birbirine yakın olduğunu, muhtemelen bir tuzağın çeneleri olduğunu düşündükleri şeyi kapattıklarını gösteriyordu. Artık
rüzgarlarını geri kazandıkları için, çocuklar tırmanmaya devam etmekte vakit kaybetmediler, bu sefer onları çok önde tutacağından emin oldukları sabit, eşit bir hızda.

Kamuka patika konusunda haklıydı. Gerçek bir patikaydı, çünkü kısa süre sonra dereden tamamen uzaklaştı ve çocukları aşağıdaki orman yamacının yeşil dalgalarına iyi bir
görünüm sağlayan çıkıntılı bir buruna getirdi. Orada tekrar dinlendiler, Biff ise bıraktıkları yolun rotasını
izledi.

"Eğer sadece kesip birkaç mil ötedeki yola girebilseydik," dedi, "o haydutlardan gerçekten kurtulurduk. Ama öyle bir şansımız yok sanırım. Tüm o bitki örtüsünün arasından asla yolumuzu kesemezdik. Hadi
yoldan ayrılmayalım."

Yola devam etmek daha fazla tırmanmak anlamına geliyordu ama kısa sürdü, çünkü tepenin zirvesi sadece biraz yukarıdaydı. Son tümseğe ulaştıklarında ve sık bitki örtüsünün arasından çıktıklarında, çocuklar şaşkınlıkla durdular.
Zirvede yıkık bir tapınak vardı, beyaz mermer basamakları
çalıların arasından görünüyordu, yıpranmış sütunlara ve hava koşullarından aşınmış duvarlara tırmanıyordu.

[Resim: _Zirvede yıkık bir tapınak vardı_]

Kiremitli çatının bir köşesi çökmüştü ve orada küçük bir kubbe yerine, daha büyük bir merkezi kubbeyi çevreleyen bir gruptan biri vardı, o da yıpranmış durumdaydı. Çocuklar merdivenlere ulaştığında, harap tapınağın içinden aniden bir gevezelik duyuldu ve maymun sürüleri çatıdaki deliklerden ve duvarlardaki uzun pencere yarıklarından dışarı fırladı.

"İyi bir saklanma yeri," diye karar verdi Chandra, "eğer maymunlar burayı yuva olarak kullanıyorsa."

"O zaman burada alçakta yatabiliriz," dedi Biff, "serseriler gidene kadar."

Biff konuşurken süslü bir şekilde döşenmiş bir kemerden giriyorlardı.
Biff, bir iç köşeye doğru döndüğünde Chandra, bir alt kata çıkan merdiveni işaret eden yıpranmış bir taş korkuluğun olduğu yerde elini uzattı.

"Alçakta yattığın yere dikkat et," diye uyardı Chandra. "Bu eski yerler ölümcül kobralarla dolu."

"Ama maymunlar yılanlarla nasıl yaşayabilir?"

"Yaşayamazlar. Maymunlar orada kalır"--Chandra, bir zamanlar dekoratif bir korkuluktan geriye kalanlardan bakan minik yüzlerin ve hızlı küçük gözlerin olduğu bir balkonu işaret etti--"ve kobralar aşağıdaki çukurlarda yaşar."

Biff, merdivenin zeminden kopan parçalarla engellendiğini gördü,
ama enkazın içinde zehirli bir yılanın gizleniyor olabileceği ihtimalini düşünerek uzaklaştı. Bu arada Kamuka, üç taraftan çıkan basamaklarla ulaşılan küçük kubbeli bir platforma doğru zemini geçmişti. Kamuka seslendi:

"Biff," diye seslendi. "Gel bak! Kim burada!"

Biff, Kamuka'ya katıldı ve şimdiye kadar gördüğü en iğrenç puta baktı. Koyu renkli bir ağaçtan oyulmuştu ve merkezinde simsiyah bir taş bulunan minik incilerden oluşan beyaz, göz kamaştırıcı gözleri vardı. Daha büyük inciler, oyulmuş, kırmızıya boyanmış bir dilin uzandığı açık bir ağzın dişlerini oluşturuyordu.

Vahşi heykelin gövdesinden uzanan dört kolu vardı. Bir elinde mücevherli sapı ve uzun, kavisli bıçağı olan gerçek bir bıçak vardı, sanki aşağı doğru bir vuruşa hazırmış gibi. Diğer el uyarı amaçlı
kalkmıştı. Üçüncüsü oyulmuş bir insan başını sallıyordu. Dördüncü el hafifçe öne doğru uzatılmıştı ve içe doğru kıvrılmıştı, ancak boştu.

İdolün boynundan insan kafataslarından oluşan bir zincir sarkıyordu ve devasa, grotesk bir kolye oluşturuyordu. Biff, oyulmuş dehşetin kimliğini çoktan tahmin etmişti ki Chandra geldi ve soluk soluğa ismini söyledi: "Kali!"

Biff, Chandra'ya baktı ve neden bu kadar sarsıldığını merak etti. Chandra korkmuş bir
tonla haykırdı:

"Bu tapınak eski ve kırık, ama put yeni! Burada saklanamayız! Burası haydutların Kali'ye tapmak için buluştukları yer. Bizi
tuzağa düşürdüler ve bizi avlamak için buraya gelecekler.
Şu eli görüyor musun, Biff, fincan gibi olan? Kan tutması gerekiyormuş,
bu yüzden senin taşıdığın büyük yakutu bekliyor!"

Biff, Kali'nin iğrenç figürünü incelerken garip bir hayranlık
duymuştu. Şimdi kendine geldi.

"Neyi bekliyoruz?" diye sordu. "Hadi buradan çıkalım!"

Geldikleri yoldan gidemezlerdi. Zaten tapınağa giden patikadan uzun bir çığlık
du. Cevap neredeyse kapıdan geldi ve çocuklar şimdi Kali tarikatının diğer üyelerinin ormanın kenarlarında gizlenip gelişlerini izliyor olduklarını fark ettiler.

Her zamanki gibi hızlı olan Kamuka, Kali heykelinin hemen üstünde, arka duvardaki taş balkona çıkan köşe merdivenini işaret etti. Güneş ışığı orada bulunan yarık bir pencereden içeri 
giriyordu. Eşyalarını
alan çocuklar basamakları koşarak çıktılar, sonra balkon boyunca ilerlediler ve
kırık boşluklardan atladılar. Pencere yarığına ulaştılar ve kendilerini dar bir dış çıkıntıya
sıkıştırdılar, sırtlarını
duvara yasladılar ve umutsuzca aşağı baktılar.

Şimdi tapınağın tepesindeydiler, sıradan bir binadaki yaklaşık üç kata denk geliyordu. Orada, tam otuz fit aşağıda, tapınak duvarının arkasında bir taş avlu vardı. Döşeme çatlamıştı ama her zamanki gibi sertti - mutlu bir inişten başka her şeydi.

Duvara yakın bir yerde taş bir kuyunun dairesel kenarı vardı, ancak avludan sadece birkaç ayak öteye inşa edilmişti. Duvarda tek bir yarık, tek bir açıklık yoktu, çocuklar duvarın kendisini dikkatlice incelediler, ancak hiçbir tutunma sağlamayan birkaç düzensiz çatlak hariç.

Daha erken buraya gelselerdi, kendilerini avluya indirmenin bir yolunu planlayabilirlerdi, ancak Biff ve arkadaşları için artık çok geçti.

Zaten, haydutların idolleri Kali ile yemlediği yıkılan tapınağın duvarlarının içinden yüksek perdeden sevinç çığlıkları duyuluyordu.

VIII
"Hadi, Biff--biraz--"

Chandra, çıkıntının üzerinde çömelmiş, uzattığı elinde bir taş parçası tutuyordu ve Biff'i hafifçe bir tarafa bastırıyordu. Chandra
taşı düşürdü ve Biff onun avlu kuyusuna doğru
aşağıya doğru düşüşünü izledi,
burada bir boğa gözü gibi dalgalar yayan bir sıçramayla çarptı.

"Şimdi beni izle," dedi Chandra. Çantasını avluya fırlattı
ve tam çömeldiği noktada dikleşti. "Ayaklarım
burada, bu işaretin yanında. Oraya doğru adım atıyorum"--kolunu tekrar uzattı--"ve ellerimi yanlara, ayaklarımı bir araya getiriyorum..."

Chandra tam da bunu yaparak bitirdi. Ellerini yanlara
açarak uzaya çıktı, diğer ayağını öne getirdi ve aşağı doğru ok gibi fırladı!
Biff ve Kamuka şaşkınlıkla, sert bir iniş bekleyerek izlediler. Bunun yerine,
Chandra onun düşürdüğü taşın tam yolunu izledi.
Dairesel kuyu, keskin bir _şap_ sesiyle suya çarptığında ve kaybolduğunda onu almak için ağzını genişçe açmış gibiydi.

Sonra, bitmek bilmeyen saniyelerden sonra, Chandra yüzeyden
çıktı, kollarını açtı ve kendini kuyudan çekti, Biff'in
göründüğünden daha büyük çaplı olduğunu görmekten memnun olduğu kuyudan. Biff, bunun
gerçek zihinsel tehlike olduğunu fark etti.

"Ya dümdüz ileri bak, Kamuka," dedi arkadaşına, sırt çantasını ve Sih türbanını avluya fırlatarak, "ya da sadece gözlerini kapat, benim yapacağım gibi. Neyse, Chandra'nın
işaretinde dur"--Biff konuşurken o pozisyonu aldı--"in, ayaklarını
birleştir--"

Bununla birlikte, Biff de düştü. Daha önce hiç bir saniyenin bu kadar çok ana bölündüğünü
bilmemişti. Aşağıya doğru inerken, adımının çok uzun mu yoksa çok kısa mı olduğunu veya vücudunun
sallanıp sallanmadığını merak ediyordu. Otuz fit, Biff
suyu tam olarak yumruklayıp derin, derin, derine dalana kadar otuz yıl gibi geldi, sonra daha hızlı, daha hızlı yukarı çıktı ve Chandra'nın yaptığı gibi kendini dışarı çekti.

Chandra, Biff'e tebriklerini iletemeden önce, başka bir sırt çantası
yanlarındaki kaldırıma çarptı. Kamuka havalanmaya hazırdı ve Chandra ilk kez gerçekten hissettiği endişeyi dile getirdi.

"Çabuk yukarı tırman, Biff!" dedi, kuyunun kendi tarafından. "Kamuka
ıskalarsa - kıpırdarsa - taşlara çok sert çarpmasını engellemeliyiz!"

Biff, Kamuka'nın düşüşünü engellemeye hazır bir şekilde karşı taraftan geldi,
ama gereksiz olduğu ortaya çıktı. Kıvrak kahverengi bir form, Biff ve Chandra'nın uzattığı hazır ellerin arasından ayaklar önce çizgilendi ve
su kuyudan fışkırırken kayboldu.

[İllüstrasyon: _Chandra yüzeyden fırladı ve kollarını
genişçe açtı_]

"Gitti!" diye haykırdı Chandra. "Jinnah Jad'ın basket numarası yaptığımda söylediği gibi.
Şimdi onu geri getirmemi izle!"

Ellerini kuyunun üstünde salladı ve Kamuka sırıtarak ayağa kalktı.
Chandra ve Biff kollarını tuttular ve onu dışarı çektiler, yola çıkmak için can atıyorlardı.
Bagajlarını alıp avlunun uzak bir köşesine, merdivenlerin başka bir orman yoluna indiği yere doğru yöneldiler.

Dakikalar sonra, yayılan yeşil bir kafesin altında kayboldular,
tehlikeye girmek yerine onları
uzaklaştıran bir yamaçtan aşağı indiler. Chandra neşeyle kıkırdamaya başladı ve sonunda
neşeye boğuldu.

"Nereye gittiğimizi asla tahmin edemeyecekler," dedi Kızılderili çocuk neşeyle. "Kali'nin takipçileri bekleyecekler, maymunlar ve kobralar gibi
geri döneceğimizi düşünerek. Bizi arayacaklar ve saklandığımızı, beklediğimizi, antik tapınağın bir yerinde
olduğumuzu düşünecekler."

"Belki," diye ekledi Kamuka, "atladığımız yere bakarlar."

"O zaman ne olacak?" diye karşılık verdi Chandra. "Hiçbir şey bulamayacaklar. O zamana kadar
kuyunun etrafındaki her şey kurumuş olacak."

"Ben öyle diyeceğim," diye kabul etti Biff. "Giysilerimiz çoktan kurudu. Kesinlikle
çabuk çıkış yolunu buldun, Chandra."

"Tıpkı senin kamarandaki ambar penceresinden yaptığım gibi," diye hatırlattı Chandra. "Bunun iyi bir numara olduğunu
söyledin, bu yüzden sana gösterdim."

"Ama bunu nereden öğrendin?"

"Büyük-büyük-büyük-büyükbabamdan, Delhi yakınlarında. Seksen yaşındayken
hala seksen fitlik bir kuyuya atlardı. "

Biff, yüzyıllardır sadece sekiz fit genişliğindeki seksen fitlik bir kuyudan aşağı doğru düşme gibi inanılmaz bir beceri sergileyen ünlü kuyu atlayıcılarını duymuştu. Bu, Büyük Moğolların Hindistan'ı yönettiği ve bu becerinin nesiller boyunca babadan oğula aktarıldığı zamana dayanıyordu, ta ki İngiliz hükümeti bunu çok tehlikeli olduğu için yasaklayana kadar.

"Ama kuyu atlamayı bıraktıklarını sanıyordum--"

Biff, Chandra'yı gücendirmekten korkarak kendini tuttu, ancak Hintli çocuk bunu iyi karşıladı.

"Tughee'yi durdurdukları gibi mi yani?" diye güldü Chandra. "Denediler, ancak
thug'lar yer altına iniyor, bu yüzden biz hala suyun altındayız. Büyük
fark"--Chandra şimdi ciddileşti--"haydutların başkalarına
zarar
vermesi ve _durdurulması_ gerektiğiydi, ama atlayıcılar
kendilerinden başka kimseye
zarar vermezler ve o zaman bile, çok sık değil."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Biff, "yoksa senin büyük-büyük-büyükbaban seksen yaşında oyunda olmazdı."

"Benim büyük-büyük-büyük-büyükbabam."

"Benim hatam," dedi Biff. "Yani senin halkın hala kuyulardan atlamaya devam
ediyor muydu?"

"Hayır, biz yasaya uyuyoruz," diye karşılık verdi Chandra. "Duruyoruz. Ama diğer insanların
dalması gibi biz de açık havuzlarda pratik yapıyoruz. Bazen geceleri, hedef olarak dolunayı alıyoruz. Ayın suda göründüğü yüksek bir nehir kıyısından bir taş bırakıyoruz. Sonra da üçümüzün yaptığı gibi iniyoruz."

"Bize nasıl yapılacağını gösterdiğin için şanslıyız, Chandra," dedi Biff. "Bunu asla kendi başımıza
denemezdik. Bunu yapar mıyız, Kamuka?"

Kamuka başını şiddetle salladı. "Hayır dememeliyim!" diye yanıtladı.

Neyse ki, iyi bir dalgıç olan Biff, bir gösteri olarak sık sık sıçrama tahtalarından veya dalış platformlarından
atlamıştı. Kamuka da, tekneler normal bir dalışa izin
vermeyecek kadar yakın demirlediğinde, Amazon'daki yüksek iskelelerin kenarında aynı tekniği
kullanmıştı. Bu yüzden, zaman anında harekete geçmeyi gerektirdiğinde, tereddüt etmeden Chandra'nın kuyudan atlayışını taklit etmeye hazır ve yetenekliydiler.

Yavaş yavaş inen patikada birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlemek, çocukları uzun süredir terk edilmiş bir kasabanın kalıntılarıyla dolu düz bir açıklığa getirdi. Eski tuğla yığınları evlerin duvarlarını temsil ediyordu, ancak sokakların ve pazar meydanlarının hatlarını işaretlemek için hala yeterince tuğla vardı. Biraz daha yüksek bir açıklıkta, eski bir tapınağın kalıntıları olan bir sıra
oyulmuş taş sütun vardı. Başka bir
böyle alandan, bir maharajah sarayı olmalıydı,
çünkü duvarları güneş ışığında alçıtaşı gibi parlıyordu.

"Burayı duydum," diye başını salladı Chandra. "Burada
kazı yapıyorlarmış. Bir yolun aşağısında bir şelaleye geleceğiz, sonra büyük taş ocaklarının yanından geçeceğiz, sonra da sonunda Büyük Ana Yol'a ulaşacağız."

Çocuklar neredeyse takip edilenleri geride bıraktıklarından emin olsalar da,
yine de hiçbir risk almıyorlardı. Chandra'nın bahsettiği
yolu buldular ve tekerlek izlerinden biraz daha büyük olmasına rağmen,
yürüyüş iyi gidiyordu. Birkaç mil sonra,
kırmızı
ayakların üstünde, yoğun yeşil yaprakların arasında kayalık bir çıkıntıdan akan şelaleye geldiler. Şelalenin dik inişi, Kamuka'dan tuhaf bir yorum getiren
kayalarla çevrili bir havuzda sona erdi.

"Görünüşe göre şelale kendi kendine bir kuyu atlamaya çalışıyor. Belki de
yukarı çıkıp onunla birlikte aşağı inmeliyiz, değil mi?"

"Hayır," diye katıldı Biff. "Ama o havuz iyi bir yüzme için yeterince derin görünüyor.
Bizi ne durduruyor?"

Hiçbir şey onları durdurmuyordu. Artık, istikrarlı yürüyüşlerinden sonra ter içinde kalmışlardı, bu yüzden yüzmeleri gerekiyordu. Kısa süre sonra, düşündüklerinden daha derin olan serin suda
oynamaya ve şelalenin dibine yeterince yakın yüzerek, düşen suyun
vuruşundan kaçınmaya başladılar.

Biff dışarı çıkarken, Chandra havuzdan ona seslendi:

"Belki de Amerikan kıyafetlerine geri dönersin, ha? Karşılaştığımız hiç kimse seni
tahmin edemez. Onları benim çantamda bulacaksın."

Bu şimdiye kadarki en iyi fikirdi, çünkü Biff Sih kostümünden, özellikle de rahatsız edici sarığından bıkmıştı. Chandra ve Kamuka yüzmelerini
bitirirken, Biff kendi kıyafetlerini giydi. Sonra, birinin orman köklerinden
çıkardığı
antik bir taş platforma bakmak için yürüdü.

Yanmış kil tuğlalardan oluşan zemin, kırık bir desen oluşturan renkli fayanslarla döşenmişti ve platformun altıgen şeklinden, Biff
bunun maharajah'ın saray mensuplarının
sık sık gittiği bir yazlık ev olması gerektiğine karar verdi. Kırık fayansların bazıları platformun kenarına yığılmıştı ve Biff onları incelemek için aldı.

Bir tür pişmiş toprak gibi görünüyorlardı, ancak
üzerlerinde sırıtma izi yoktu. Biff, onları değiştirmek için eğilirken, arkasından bir tıslama sesi duydu. Biff anında döndü ve içgüdüsel olarak
keskin, uyarıcı bir çığlık attı, orada olacağını bildiği şeyi görmeden önce bile.

Enkazdan şişen, pullu, şişkin bir boyun ve ona
sırıtan gözlere ve sırıtan dudaklara sahip bir yüze benzeyen garip, kalp şeklinde işaretler vardı. Ancak yaratığın kendi küçük başı ve boncuk gözleri, ölümcül öfkesinin bir göstergesi olarak daha da yükselen şişkin boynunun üstündeydi.

Tıslayan tehdit, Hindistan'ın en zehirli yılanlarından biri olan bir kobraydı. Yaklaşık iki fit yüksekliğe ulaşan kobra, Biff'in bacağına
vurabilecek mesafedeydi ve korkunç dişleriyle ölüm getirmeye hazırdı!

IX
Cipteki Adam

Biff, yardıma ihtiyacı olan kendisi olmasına rağmen, diğer çocuklara bir uyarı olarak hızlı çığlığını atmıştı. Neyse ki, bu her iki şekilde de işe yaradı, çünkü havuzdan gelen ve giysilerini giyen Chandra, o keskin çağrıyı duyduğunda hızla Biff'e doğru döndü.

Chandra, kobranın orada olduğunu bilmek için onu görmek zorunda değildi. Daha önce, insanların Biff'in tepki verdiği şekilde tepki verdiğini görüp duymuştu. Cevap olarak Chandra otomatik olarak kendi uyarısını dile getirdi:

"Kıpırdama, Biff! Olduğun yerde kal!"

Biff'in yapabildiği tek şey buydu. Hızlı dönüşü onu
eski tuğla ve kiremit yığınına geri getirmişti. Daha fazla geri çekilmeye çalışırsa,
üzerlerine takılıp düşecekti.

Kobranın ruh hali bir anlamda savunmacıydı ve bu da onu daha da tehlikeli hale getiriyordu. Biff yılanı rahatsız etmişti; bu yüzden harekete geçmişti. Şimdi ölümcül vuruşunu yönlendirecek daha fazla hareket bekliyordu. Gevşek bir kiremitin şans eseri düşüşü, uçan bir kuşun gölgesi yeterli olabilirdi. Bir şey yılanı tamamen saptıramadığı sürece, Biff'in kurtulma şansı neredeyse sıfırdı.

Biff, kasvetli bir şekilde ekipmanlarının bir av tüfeği içermesini diledi, ancak çocukların arasında ateşli silah yoktu. Chandra yaklaşıyordu, ancak
elinde tuttuğu tek şey sıradan bir cetvelden daha uzun olmayan küçük bir sopaydı. Biff onun Kamuka'ya şöyle dediğini duydu:

"Çok yapraklı bir ağaç dalı al, ben uzandığımda hazır olsun."

Biff içten içe inledi. Bir kobrayı savuşturmak için bir ağaç dalı! Sonra Chandra
çubuğu dudaklarına götürmüş ve bir ezgi
çalmaya başlamıştı. Çubuk
küçük bir flüttü!

Chandra, Biff'in yolunu keserek, omuzları Biff'in beline gelene kadar
çömeldi. Kobraya bakan Chandra, yavaşça ileri geri sallandı.
Sanki ezgiye kapılmış gibi, kobranın başlığı aynı
ritimle sallanmaya başladı!

Chandra, bir vuruşun sonunda kobraya vurması için asla zaman tanımadı.
Chandra, bir eliyle flütü çalarken, diğer eliyle onun uzaktaki omzunun üzerinden uzandı ve Kamuka'nın ona verdiği yapraklı bir ağaç dalını kavradı.
Hala sallanan Chandra, yılanın dikkatini giderek daha fazla
uzayan dala doğru çekti.

Chandra ustalıkla dalı öne ve aşağıya doğru itti. Kobra
tüm ölümcül amacı ile vurdu, ancak dişleri dallara ve yapraklara çarptı, daha fazlası değil. Chandra dalı düşürmüş ve kendini ters yöne
fırlatmıştı, kobra dönüp yeniden saldırmaya çalışırsa diye Biff'i tehlikeden uzaklaştırdı.

O sırada Kamuka, ağaç dalını getirirken topladığı taşlarla yılanı
tuzluyordu. Bu saldırının altında, kobra
aceleyle molozların arasına sığındı, Biff ölümle burun buruna geldikten sonra, onun gitmesine çok sevindi. "Vay canına!" dedi, alnındaki teri silerek. "Teşekkürler, arkadaşlar! Sizi tanımak
için iyi insanlarsınız! Yılanları büyülemeyi nasıl öğrendiniz, Chandra?" diye sordu. "Jinnah
Jad size bunu da mı öğretti?"

"Bir bakıma, evet," diye kabul etti Chandra. "Jinnah Jad ve ben yılan
büyücülerini sık sık izlerdik. Bana numaralarını nasıl yaptıklarını anlattı."

Çocuklar sırt çantalarını topladılar ve çukurlu yol boyunca yürüyüşlerine devam ettiler.

"Ama müzik yılanları nasıl dans ettirebilir?" diye sordu Kamuka aniden. "Brezilya'da, yılanlarımız biri silah ateşlediğinde veya kürekle suya vurduğunda duyulan büyük, yüksek bir sesten başka bir şey duymazlar."

"Bu durumda," dedi Biff, "muhtemelen yılanın herhangi bir keskin duymadan daha çok bir titreşim hissetmesidir. Belki de flüt
müziğinin onları etkilemesinin sebebi budur." Chandra'ya döndü. "Yoksa öyle mi?"

Chandra sırıttı. "Flüt müziği beni sallıyor," dedi, "bu yüzden kobrayı sallıyor."

"Çünkü seni izliyor," dedi Biff, "müziği duyduğu için değil mi? Yani aslında flüte ihtiyacın yok, değil mi?"

"Ama ihtiyacım var," diye ısrar etti Chandra ciddi bir şekilde. "O olmadan çok
yavaş ya da çok
hızlı hareket ediyorum." Başını tembelce salladı, sonra sarsıntılı bir şekilde salladı. "Ama müzikle tam istediğim gibi sallanıyorum."

Flütü çıkardı ve çalmaya başladı, kafasına ve omuzlarına daha önce uyguladıkları kolay, ritmik dokuyu verdi.

"Bizi ikna ettin, Chandra, o yüzden kaldır onu," dedi Biff. Sahte bir
endişeyle omzunun üzerinden geriye baktı. "Bir sonraki şey, bizi
takip eden bir kobra sürüsü olacak!"

Daha fazla bu tür şakalaşma, taş ocaklarına ulaşana kadar yürüyüşe renk kattı,
Biff orada durmak istedi çünkü onları incelemek istiyordu. Bunlar, yüzyıllar öncesine dayanan kumtaşı
taş ocaklarıydı ve hala çalışılıyordu,
bu da Biff'in çok ilgisini çekti. O zamandan sonra yol çok daha iyiydi,
çünkü taşı taşıyan kamyonlar için formda tutulması gerekiyordu.
Çocuklar yollarına devam ederken bu kamyonlardan birkaçının yanından geçtiler.

Beklentileri karşılayan Grand Trunk Road'a ulaştıklarında öğleden sonraydı. Yürüyüş keyifli ve kolaydı, çünkü ünlü otoyol boyunca birçok
gölge ağacı dikilmişti, bazıları o kadar uzundu ki
yolun karşısına doğru
kavisleniyorlardı. Çocuklar filler ve develer gördüler, ancak öküz arabaları
daha yaygındı ve oldukça popüler bir ulaşım şekli gibi görünüyordu.

Arabalar ve ara sıra otobüsler de vardı, ancak bu modern araçlar, yoldan çıkmak için acele etmeyen koyun sürüleri tarafından
çok kötü bir şekilde engelleniyorlardı. Ayrıca, trafiğin karmaşasına katkıda bulunan hacı kalabalığı da vardı. En sinir bozucu olanı,
o kadar yüksek bir saygı duyulan
ineklerdi ki, onları acele ettirmek hiç mümkün değildi. Sadece
kendi tatlı zamanlarını alıyorlardı ve sürücülerin canını sıkmalarına izin veriyorlardı.

Biff ve arkadaşları, aynı cipi en az üç kez solladıklarında bunun özellikle farkındaydılar. Cipi, mavi bere, güneş gözlüğü ve kısa kollu beyaz bir gömlek
giyen bir adam kullanıyordu. Önce, sanki millerce ilerideki yolu yakmak istiyormuş gibi çocukların yanından hızla geçti, ancak çocuklar kısa süre sonra onu yakaladılar ve bir dizi hacı, öküz arabası ve koyunun ardından sabırla onu takip ettiler. Çocuklar yürüyerek bu karmaşanın içinden geçebilirlerdi, ancak
cip geçemezdi.

Yine, cip onları geçtikten sonra, bir çay tezgahının yanında park edilmiş halde buldular. Çocuklar daha sonra bir köy hanında durdular, çünkü
bu sırada açlıktan ölüyorlardı. Jeep orada ikinci kez kükredi. Ama tekrar yetiştiklerinde, kutsal inek sürüsünün arkasında
durduklarında, sürücü beresini ve
gözlüklerini çıkarmıştı ve sanki umursamıyormuş gibi direksiyonda uyuyordu.

Chandra o sırada kendi sorunları için endişeleniyordu. Orman patikalarından yaptıkları uzun sapma onları tahmin ettiğinden daha fazla geciktirmişti ve sabahki yoğun yürüyüşleri, Grand Trunk Yolu'na çıktıklarında, oyalanmalarına neden olmuştu. Şimdi, üçü de yorgundu ve bunu belli ediyorlardı.

"Bu gece Supari'ye varamayacağız," diye ilan etti Chandra. "Bu gidişle olmaz."

"Önemi var mı?" diye sordu Biff. "Başka insanların bir mango korusunda kamp yaptığını gördüm, peki biz neden yapamıyoruz?"

"Bizim için güvenli olmaz," diye ısrar etti Chandra. "Bir kere işaretlendik;
tekrar işaretlenebiliriz."

"Belki bir otostop çekebiliriz--"

Biff, cipin arkasından gelen iki arabanın korna sesiyle
kesildi. Direksiyondaki adam irkilerek uyandı,
ineklerin önden yoldan
çekildiğini ve diğer arabaların geçmek için
hevesli olduğunu gördü. Görünüşe göre hala uykuluydu, çünkü
cipi kenara çekti ve trafiğin geçmesine izin verdi. Alnını büyük mavi bir mendille silen adam, direksiyonun arkasından baktı ve
üç çocuğu sırt çantalarıyla gördü. İngilizce seslendi:

"Bekle, orada! Sizden herhangi biriniz cip sürebilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Biff, cipe doğru yürürken. "Sürebilirim."

"O zaman çantalarınızı gemiye yükleyin," diye davet etti adam, "ve dümeni ele alın.
Köpek gibi yorgunum ve biraz uyumam gerek, ama yine de bu gece bir yere varmam gerek."

Adamın İngilizce konuşmasına ve tavırlarına rağmen, biraz
Doğulu bir görünümü vardı ve Biff bakışlarıyla karşılaştığında, adamı daha önce gördüğüne dair geçici bir
hatırlama hissetti. Sonra Biff, kendi
hafızasının onu kandırmasına izin verdiği için gülümsedi. Doğal olarak, adamı daha
önce görmüştü - iki kez cipe yetiştiklerinde - üç kez de Biff ve arkadaşlarının yanından geçtiğinde.

Adam direksiyondan çoktan inmişti, bu yüzden Biff devraldı ve
Chandra ile Kamuka'ya arkaya binmeleri için el salladı, onlar da çantalarıyla birlikte bindiler. Biff, dağılan ineklerin arasında cipi zikzaklar çizerek ilerletti ve
bir gün boyunca yürüyerek ilerledikten sonra, inanılmaz bir hıza ulaşan yirmi mil hıza ulaştı. Cipin sahibi, Biff'in sürüşünü açıkça onaylamıştı çünkü hemen tatmin olmuş bir
uykuya daldı.

Yavaşlamalar ve duruşlar elbette sık oluyordu ve bu aralıklarda Biff uyuyan adama daha yakından baktı.
Adamın saçlarının koyu ve şok edici, ten renginin açık kahverengi, yüz hatlarının geniş ama pürüzsüz olduğunu fark etti, ancak çenesini çok fazla aşağı sarkıttığında; sonra,
yanakları ağır görünüyordu. En dikkat çekeni, başından oldukça genişçe açılan kulaklarıydı. Bunun dışında, yakışıklıydı, sert bir şekilde,
ve Biff'in kırklı yaşlarında bir yere koyduğu yaşına göre dinç görünüyordu.

Bir saat dolmadan, Chandra arka koltuktan konuştu. "Şimdi Supari'ye yaklaşıyoruz!" dedi. Garip sesin duyulmasıyla, geniş yüzlü adam uyandı ve hemen tetikte oldu. Sadece bir an için
Biff'i cipin direksiyonunda görünce şaşkın göründü. Sonra,
geniş bir gülümsemeyle, dedi. "Supari. Orası Keewal'dan çok da uzak değil, gideceğim yer."

"Eski av koruma alanına mı gidiyorsun?" diye sordu Chandra nazikçe.

"Evet," diye cevapladı adam. "Baş _shikari_ beni orada bir kaplan
avına davet etti." Biff'e döndü. "Bir sonraki yan yola gir, seni Supari'nin
yakınında bırakacağım. Sonra Keewal'a gidebilirim."

Yan yola bir milden fazla mesafe vardı ve Chandra işaret etmeseydi Biff onu kaçırırdı, çünkü o sadece izlerdi, tıpkı günün erken saatlerinde takip ettikleri yol gibi. Ve ne izler! Bazen o kadar yoğun otların arasında kayboluyorlardı ki Biff cipi ilerideki alçak, bodur ağaçların arasındaki açıklıkta yönlendirmek zorunda kalıyordu.

Bu arada, geniş yüzlü adam Biff'in cipi kullanma şekline onaylayarak gülümsüyordu, Biff ise daha geleneksel bir araba
sürmediği için mutluydu. Bir yerde, çukurlar tekrar belirdi ve kendilerini sadece bir ayak genişliğindeki basamaklar oluşturmak için düzeltilmiş iki ağaç gövdesinden oluşan bir köprüye dönüştürdü. Ancak Biff bunların üzerinden mükemmel bir şekilde geçti, ancak en ufak bir kayma cipi ve içindekileri on ayaklık bir çukura
düşürürdü.

Sonra çukurlar gerçek bir yola dönüştü, bu da dönüşümlü olarak cipi zıplatan bir dizi kayalık çıkıntı veya arabanın akslarına kadar yuvarlandığı kadar derin bir tozdu. Ama geniş, sert yüzlü adam tek kelime etmedi ve arabayı sürme işini Biff'e bıraktı, arkadaki çocuklar da öyle. Biff, biraz daha pürüzsüz ama hala tozlu bir yola keskin bir dönüş yaptığında Chandra konuştu:

"Supari'ye gitmek için buradan iniyoruz."

Henüz gün batımı olmamıştı ve başarmışlardı! Köyün kulübeleri, bir mil ötede, açık arazilerin karşısında, kalın orman kümeleriyle
renkli bir arka plan oluşturuyordu. Biff cipten indiğinde, geniş yüzlü adam direksiyona geçti ve onaylarcasına elini Biff'in omzuna
çaktı.

"Keewal'da beni bul," dedi yabancı. "Bir sonraki yolculuğumda seni yedek sürücü olarak kullanabilirim. Baş şikari sana beni
nerede bulacağını söyleyecek."

Biff ve diğer çocuklar orada durup çantalarını
omzuna koyarken, Biff cipi vitese takıyordu.

"Adınızı sorabilir miyim, efendim?" diye sordu Biff.

Kaba adam, "Barma Shah'ı iste." derken genişçe gülümsedi.

Bununla birlikte, cip kendi toz bulutu içinde yola koyuldu ve Biff hayretle yankılandı: "Barma Shah!"

X
Kaplan Avı

Tarlaların ötesindeki köye kadar, Biff heyecanla doluydu
çünkü Diwan Chand'ın bahsettiği gizli ajan Barma Shah'la ve Biff'in babasıyla olan çok önemli temasla tanışmışlardı. Ancak
Biff'in coşkusu hayal kırıklığıyla gölgelenmişti.

"Keşke ona kim olduğumu söyleseydim!" diye haykırdı. "Cip sürerken bunu kendime saklıyordum, çünkü birine bir şey söylemenin kendimizi ele
vermemiz anlamına geleceğini düşünüyordum."

"Barma Shah çok zeki," diye hatırlattı Chandra. "Belki de senin kim olduğunu biliyordu."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Chandra?"

"Cip'i tekrar tekrar görüyorduk. Yanımızdan geçti--biz de yanından geçtik--sanki bizi gözetliyormuş gibi."

"Ama bunun nedeni tüm trafikti--"

"Sahib Shah cipini sürmenize izin verdikten sonra trafik bizi durduramadı.
Sonra, neredeyse Supari'deydik."

"Haklı olabilirsin, Chandra," diye kabul etti Biff.

Artık gerçek köye ulaşmışlardı, çamur duvarlı ve kiremit çatılı, etrafı havlayan, sıradan köpeklerle çevrili, sıkı inşa edilmiş kulübelerden oluşan bir yığın.
Neredeyse gün batımıydı ve bu merkezi noktadan, tarlalar ve ağaçlar
gökyüzünün yayılan moruna karşı koyu ve cılız görünüyordu. Şimdi, çoğunlukla yerel kostümler giymiş insanlar, önce telaşla,
sonra da Chandra'yı tanıdıklarında çılgınca bir karşılamayla dışarı akın ediyorlardı.

Biff ve Kamuka köylülerin coşkusuna dahil edildi ve sonra
Chandra'nın amcası, _patwari_ onları selamladı ve onları
sırayla _patel_ veya köyün reisi ile tanıştırdı. Çocuklara
bir sürü zengin, lezzetli süt verildi ve daha sonra okul ve topluluk evi olarak hizmet veren, yeni Hindistan'ın sembolü olan
modern bir binaya götürüldüler.

Orada lezzetli köri ve pilavın ardından meyve ve keklerle ziyafet çektiler. Bu arada Chandra, amcası ve diğer köylülerle İngilizceyi Hintçe ve yerel lehçeyle karıştırarak sohbet etmeye devam etti.
Biff ve Kamuka, konuşmanın tonundan oldukça ciddi bir şeylerin döndüğünü anladılar. Chandra sonunda detayları verdi.

"Çok yakında Barma Shah ile tanışacaksın," dedi Chandra Biff'e, "çünkü amcam bana Keewal'daki baş şikari'nin yarın gece bir kaplanı tuzağa düşürmeye yardım etmelerini istediğini söyledi."

"Kaplanlar genellikle gündüzleri avlanmaz mı?"

"Bu tür değil," diye açıkladı Chandra. "Bu kaplan bir sığır hırsızı ve
son zamanlarda köyün yakınlarında dolaşıp karanlıkta insanları öldürüyor. Bu yüzden
akşam vakti geldiğimizde çok fazla heyecan vardı."

Topluluk evinden ayrılırken, Biff kasabanın kenarındaki köpeklerin durmayan havlamalarını duydu. Büyük mızraklı bekçiler devriye geziyordu. Birçok fener parlıyordu, bu da köyün gergin ve tetikte olduğunu gösteriyordu. Bacalardan gri dumanlar kıvrılıyor ve yıldızlarla dolu gökyüzünün engin karanlığına karşı
soluklaşan hayaletler gibi dalgalanıyordu.

Ancak Chandra'nın gülümseyerek _daulat-khana_ veya "saray" dediği küçük kulübeye girdiklerinde, Biff dış dünyanın çok
uzakta olduğunu hissetti. Yatağı basit bir _charpoy_ idi - yaylar veya şilte yerine çerçevesine bantlar gerilmiş - ama Biff o kadar yorgundu ki
hiçbir şey bundan daha rahat olamazdı. Devriye gezen bekçilerin çağrıları, köpeklerin uzaktan havlamaları onu derin bir uykuya daldırdı.

Biff uyandığında neredeyse öğle vaktiydi. O ve Kamuka, Chandra'yı köyün etrafında takip ettiler ve dokumacıları, kunduracıları, marangozları ve demircileri iş başında gördüler. Chandra, kendilerine, topluluğun çoğunluğunu oluşturan çiftçilerin yetiştirdiği mahsullerle ödeme yapıldığını açıkladı. Ama bugün,
marangozlar ve metal işçileri,
üzerine ağır demir çubuklar yerleştirilmiş devasa ahşap çerçeveler inşa etmek için çabalarını birleştirdiler.

"Aman, bu büyük, taşınabilir bir kafese benziyor!" diye haykırdı Biff.

Chandra'nın amcası, patwari, yanında duruyordu. Gülümsedi ve şöyle cevap verdi,
"Tam olarak öyle. Bu gece, katil kaplanı tuzağa düşürmek için kullanacağız."

"Yani doğrudan içine girebilir mi?"

"Hayır, hayır!" Patwari başını iki yana salladı. "Çubuklar kaplanı dışarıda tutmak içindir, böylece canlı yem kafesin içinde güvende olur."

"Ama sen sadece bir hayvanı gözetlemiyor musun?" diye sordu Biff. "Yani kaplan serbest olduğunu
düşünür mü?"

"Genellikle bunu bir domuz veya bizonla yaparız," diye cevapladı Chandra'nın amcası,
"ama bu kaplan insan kanını tattı. Bu yüzden bu gece insan
yemini deneyeceğiz. Kafesin amacı bu."

"Ve yem," diye ekledi Chandra gururla, "Kamuka ve ben olacağız. Köyün baş bekçisi ve baş avcısı Thakur ile birlikte içeri giriyoruz."

"Seni dışarıda bıraktığımız için üzgünüz, Biff," diye ekledi Kamuka açıklama yaparak. "Bize sorduklarında sen hala uyuyordun ve ancak 'Evet' dedikten sonra, sadece iki kişilik yer olduğunu gördük."

Biff ilk başta arkadaşlarının şaka yaptığını düşündü, ancak
çok ciddi oldukları ortaya çıktı. Kafes özellikle Thakur ve iki gözcü, tercihen erkek çocuklar için tasarlanmıştı. Ancak köyün gençleri kaplanlara karşı o kadar duyarlı hale gelmişti ki, çalılıklarda bir yaprak kıpırdadığında orman kedileri görüyorlardı. Bu yüzden Chandra ve Kamuka bu iş için işe alınmıştı.

Biff, yalnızca Chandra'nın amcasını ve diğer köylüleri etkilemek için hayal kırıklığı gösterisi yaptı.

"Belki cipli adam Barma Shah, ona yardım etmemi ister," dedi Biff. "Onu gördüğümde sorarım."

Öğleden sonra geç saatlerde, parmaklıklı çerçeveler hazırdı ve
kahramandan çok da uzak olmayan bir _shola_ veya orman parçasına
çekildiler. Kaplanın saldırdığı ve kurbanlarını öldürdüğü yer burasıydı, bu yüzden
köylüler son birkaç gündür oradan uzak duruyordu.

O dönemde, Keewal'den baş Shikari olan Matapar, kaplanın avlanmayı sevdiği açık alanı
kapatan
çantalar kurmuştu. Artık kaplanın buna alışmış olmasını umuyordu, ancak
kafes fikri Matapar'a cazip gelmemişti. Bu fikri, köy avcısı Thakur bulmuştu.

Bu yüzden Matapar ve diğer shikariler sessizce, neredeyse somurtkan bir şekilde izlerken,
Thakur ve yardımcıları, kaplanı davet edeceğini düşündükleri bir çalılığın yakınına kafesi
kurdular. Barma Shah, aşağı çekilmiş beresini ve koyu renk güneş gözlüklerini takmış bir şekilde cipiyle geldiğinde,
çerçeveleri kaba cıvatalarla birlikte sabitliyorlardı.

Biff onunla tanışmak için yanına yürüdü ve Barma Shah başını sallayarak selam verirken, Biff, "Ben Biff Brewster'ım." dedi.

"Bundan emindim," diye karşılık verdi Barma Shah, selamlamak için elini uzatarak, "ama senin görevin nedeniyle önce kendimi tanıtmanın ve bir sonraki adımı senin atmanı sağlamanın en iyisi olacağını düşündüm."

"Şimdi bunu yapıyorum," dedi Biff. "Efendim, babamdan ne duydunuz? Nerede?"

Biff, istemeden de olsa ses tonunda endişeyi ele verdi. Barma Shah bunu fark etti ve cevabına güven verdi.

"Ondan haber almadım," dedi, "ama Keşmir'e gittiğini biliyorum
ve muhtemelen oradan devam etmiştir. Görevi oradaydı,
benimki Kalküta'daydı."

Barma Shah durakladı ve kimsenin duyabilecek kadar yakın olmadığından emin olmak için etrafına baktı. Sonra sordu:

"Diwan Chand'ın sana verdiği yakut sende mi?"

Biff gömleğinin yakasının altındaki çantayı yokladı ve başını salladı. "İşte burada," dedi.

"İyi. Babanın buna ihtiyacı olacak. Yarın bunun hakkında daha fazla konuşabiliriz."

Barma Shah, namlunun üstüne büyük bir teleskopik nişangah takılmış gibi görünen modern bir tüfek taşıyordu. Bu, Biff'e önemli bir isteği hatırlattı.

"Diğer çocuklar Thakur ile kafese giriyorlar," dedi. "Beni bir platforma veya başka bir yere yerleştirebilir misiniz, efendim?"

Barma Shah bir an durakladı, sonra başını salladı. "Senin için mükemmel bir işim var. Jeep için bir şoföre ihtiyacım var, bir şeyler ters giderse diye iki şikari ile birlikte yedekte tutuyorum. Sana devrederek, kendimi platformlardan birine yerleştirebilirim."

Gün batımında sahne hazırdı. Thakur kafesteydi, büyük bir av tüfeği tutuyordu ve her biri bir mızrakla silahlanmış Chandra ve Kamuka tarafından çevrelenmişti. Barma Shah bir ağaçta kendine bir platform seçmişti. Matapar ve diğer şikariler platformlarındaydı, hepsi ideal mesafedeydi. Biff, cipte alanın izin verdiği kadar uzaktaydı, açıklığa giden bir yol oluşturan uzun, pürüzsüz bir derenin sonunda. Arka koltukta, iki şikari daha tüfekleriyle hazır bekliyordu.

Ancak alacakaranlık çökerken gerginlik arttı. Kafes odak noktasıydı. Kaplan çok yaklaşırsa, Thakur onu hızlı atışlarla geri püskürtecekti. Sonra Barma Shah, Matapar ve geri kalanlar tüfekleriyle ateş açarak neredeyse tüm açıklığı kaplayacaklardı. Biff'in görevi, cipi yalnızca gerektiğinde getirmekti - eğer bir şey ters giderse erken;
her şey yolunda giderse daha sonra.

Planlanan şekilde, her şeyin yolunda gitmesi muhtemeldi, ama
bu kısmen kaplana bağlıydı. Genellikle kurbanlarını tam
karanlık çökmeden önce seçerdi, ama bu akşam temkinliydi. Chandra ve Kamuka ara sıra seslerini yükselterek, çizgili dehşeti onları aramaya
ikna etmeyi umarak seslerine korku dolu bir titreme katıyorlardı. Ama karanlık yoğunlaştı
ve sonra kurnaz kedi saldırmaya karar vermeden önce açıklıkta neredeyse tamamen karanlık oldu.

Sonra, görünmez bir öfke dalgası gibi oldu. Keskin bakışlı olmalarına rağmen, ne Chandra ne de Kamuka, beş yüz kiloluk kaplanı en ufak bir şekilde göremediler, ta ki on fitlik tüylü şimşeği canlı bir yıldırımın yıkıcı gücüyle kafese
doğal olarak düşene kadar. Kafes çöktü ve içindekileri sırtüstü fırlattı. Thakur'un av tüfeği, kaplanı tamamen ıskalayarak yukarı doğru fırladı,
biraz sarsılan yaratık, önündeki yere geri çekildi.

Dizlerinin üzerine çöken Thakur, kaplanın çömeldiği noktayı hedef aldı,
ama ikinci namluyu ateşlerken, tüylü öfke bir başka yüksek,
sert yay yaptı ve nişan yolunu temizledi. Kafes yine sarsıldı ve
şimdi çaresiz olan Thakur, Chandra'dan bir mızrak kaptı ve
parmaklıkların arasından çılgınca sapladı, kör bir şekilde göremediği
hırlayan katili uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Zaman verilseydi, Thakur etkili bir hamle yapabilirdi; ama bu arada,
kaplan kafesi parçalamakla tehdit ediyordu. Çerçeve, pençelerinin
şiddetli darbesiyle parçalanıyordu. Her yeni yaylanmada, demir çubuklar gevşiyordu. Barma Shah ve platformlardaki diğerleri tüfekleriyle ateş açamıyorlardı, çünkü Thakur şimdiye kadar
kaplanı geri püskürtmeyi başaramamıştı. Karanlıkta, atışlarının Thakur'a veya çocuklara isabet etme olasılığı daha yüksekti.

Çınlayan yankılar, Biff'in tüfek ateşinin olmamasından şaşkına döndüğü
çukurun aşağısına kadar ulaştı, ancak uzun sürmedi. Çarpışma sesleri devam ettiğinde Biff ne olduğunu anladı; arkadaki adamlar da öyle.
Gürültüleri, emniyet mandallarını açtıklarında tüfeklerinden gelen tıkırtılar gibi, neredeyse "Hadi!" diyordu.

Biff, böyle bir acil durumda yapması söylendiği gibi harekete geçti.
Cip'i çalıştırdı, onu doğrudan çukura doğru fırlattı, yıldızlı gökyüzüne karşı açıklığın ana hatlarını takip etti. Hızlanan cip
çukurun yamaçlarında yuvarlandı, sonra Biff
ışıkları açıp frenleri sıktığında açık alana ulaştı.

Aniden gelen parıltı kafesin tüm önünü kapladı, kaplanın
döndüğünü, cipin yaklaşan kükremesinin sesine hırladığını gösterdi. Kısaca,
kaplan kör ve çaresizdi, cipteki adamlara fırsat verdi. Dışarı fırladılar, çalılara doğru kaçtılar ve ateş açtılar. Bir atış kaplanı sıyırdı; diğeri ona çarptı, kafesten
sıçrayarak uzaklaştı, havada döndü ve ışığın ötesine yayıldı.

Cipteki şikariler ödüllerini incelemek için yanlarına gittiler, ancak
kafesten ve ağaç platformlarından uyarı sesleri geldiğinde durakladılar. Yarı sersemlemiş olan kaplan kendini toparladı, ışıktan
uzaklaşan iki şikariye hırladı. Sonra kaplan
diğer taraftaki karanlığa doğru uçtu, ama uçarak değil.

Başka bir amacı vardı. Pençelemek, gerçek işkencecisini parçalamak istiyordu, kaplanın kafesteki avına ulaşma çabalarını
kesen, parlayan gözlü şey. O şey cipti. Karanlıkta, yaralı kaplan aniden ona doğru döndü.

Biff yaklaşan bir hırlama duyduğunda bir çığlık attı. Kaplanın kütlesi kaput ile ön cam arasına çarptığında cip yukarı, yana doğru savruldu.
Gösterge panelinden gelen loş ışıkta, Biff, beklenmedik bir şekilde bulduğu yeni avına
son bir sıçrama yapmak için kendini hazırlayan insan katilinin korkunç, pençeleyen şeklini görebiliyordu.

Biff'in şaşkın zihninde, Lama Işığı'nın ona getirdiği şans ne olursa olsun, yakutun cazibesinin artık
gücünü kaybettiği gibi tuhaf bir düşünce dolanıyordu.

XI
Gecenin Hırsızı

Yarı yıkık kafeslerinde, Chandra ve Kamuka kesin ölüm ihtimalinin kendilerinden Biff'e nasıl geçtiğini fazlasıyla fark ettiler. Yaşadıkları deneyimden sonra, onun çılgınca haykırışı onlara her şeyi anlattı.
Cip farlarının arkasında zifiri karanlık vardı.
Ağaçlardaki nişancılar kaplanın yerini tahmin bile edemiyorlardı, hatta onu şans eseri bir atışla
durdurmayı bile.

Ama gelen şans eseri bir atış değildi. Platformlardan birinden gelen keskin bir ışık huzmesi karanlığın içinden ince bir yol açtı ve devasa pençesiyle cipin ön camını
parçalayan büyük canavarın açık çenelerine ve parıldayan gözlerine parlak bir spot ışığı
tutturdu.

Bu ani ışık huzmesi başlı başına bir hedefti. Şimdi, eğer bir tüfek namlusu ancak aynı vuruşu yapabilirse! Kafesten izleyen çocuklara bu umut
doğduğunda, gerçekçi bir şekilde karşılık verildi. Bir
tüfek çatırdadı. Kaplanın büyük kafası geriye doğru sarsıldı ve hırlaması kesildi.

Biff, direksiyonun arkasından baktığında bunun olduğunu gördü. Şimdi,
küçük ışık çemberi kaplanın kulağının hemen arkasına odaklanmıştı. Tekrar,
tüfek konuştu. Kaplanın tüm vücudu öne çıktı, ama bir hamleyle değil.
Bunun yerine, çeyrek tonluk ölü ağırlığı cipin kaputuna indi ve
motoru ezdi. Sonra çizgili gövde yere yuvarlandı,
burada keskin ışın onu tekrar seçti, baştan kuyruğa kadar yokladı.

Başka atışa gerek yoktu. Biff titrek bir şekilde direksiyonun arkasına geldi,
cipin hala çalışacağını gördü ve farlar kaplanın üzerine tam olarak yanacak şekilde geri çekti. Yaratık sadece hareketsiz değildi; tuhaf,
çarpık duruşu, hayatın onu terk ettiğini kanıtlıyordu.

Barma Shah, platformundan aşağı indi ve tüfeği namlunun üstünde teleskopik bir nişangah gibi görünen
şeyi getirdi. Ancak bu
teleskopik bir nişangah değildi; birden fazla pille çalışan ve neredeyse iğne ışınına odaklanan
özel bir el feneriydi.

"Buna ihtiyacım olabileceğini biliyordum," diye ilan etti Barma Shah, "bu yüzden dün gece tam doğru mesafede test ettim. Işık, tüfeğin nişangahıdır." Silahı kaldırdı, ağaçlara doğrulttu ve az önce ayrıldığı platforma giden
en üst basamağı seçti. "Sadece hedefini belirle,
tetiği çek ve hepsi bu. "

"Bu kadardı," diye iltifat etti Biff, "ama bunu yapmak için iyi bir soğukkanlılık ve
istikrarlı sinirler gerekiyordu."

Barma Shah'ın yıpranmış yüz hatları geniş bir gülümsemeye dönüştü. Köye geri dönmek yerine, çocukların ona Keewal'daki av kulübesine kadar eşlik etmelerini önerdi. Biff daveti kabul etti, ancak Chandra, köylülere kafesteki korkunç deneyiminin ilk elden anlatımını vermek için Supari'ye dönmek istiyordu. Doğal olarak, ifadesini desteklemek için Kamuka'ya ihtiyacı vardı, bu yüzden Barma Shah onları sabah Supari'den almaya
kabul etti.

Keewal av kulübesi, klima dahil tüm modern olanaklarla donatılmış olduğu için Biff'i çok etkiledi. Ayrıca, Barma Shah'ın kendisi ve Biff yalnız kaldıklarında işaret ettiği bir telefonu da vardı. Sonra, geniş ve memnun bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Bu öğleden sonra uzun mesafeli olarak Kalküta ile konuştum. Diwan Chand ve kapıcısı Nathu'nun sağ salim
çıktıklarını bilmek sizi mutlu edecektir. Peşlerinde kimse yoktu."

Biff sırıttı, sonra ciddileşti. "Bunu biliyorum," dedi. "Benim peşimdeydiler ve bu da."

Biff su geçirmez kabı çıkardı. İçinden güderi
keseyi, sonra mücevher kutusunu ve en sonunda da kocaman, parlayan yakutu aldı. Mücevheri, sanki sık sık görmüş gibi inceleyen Barma Shah'a uzattı.
Sonra, taşın parıltısı aniden daha canlı hale gelince, Biff ekledi,
"Diwan Chand, parıltısının tılsımın iyi çalıştığını gösterdiğini söyledi. Ama bu gece bununla çok ilgin vardı."

"Bu gece, belki, evet." Barma Shah mücevheri Biff'e geri verdi ve başını salladı. "Ama geçen gün, Chand'da bu sorunla karşılaşacağını bilseydim, kendim giderdim."

"Ama Bay Chand senin işaretlendiğini söyledi."

"Doğru. Ama sonradan anlaşıldığı üzere sen de işaretlenmiştin."

"Evet," diye kabul etti Biff, "ama Chandra bana yeterince hızlı yardım etti. Asıl
sorunumuz yoldaki haydutlardı."

"Haydutlar mı? Yolda mı? Bana bundan bahset."

Biff, tren yolculuğunun olaylarını, eski terk edilmiş tapınağın yanından geçen yolu ve Grand Trunk Yolu'na son varışlarını ayrıntılı olarak anlattı. Anlatıyı bitirirken Barma Shah başını tekrar salladı.

"Ve tüm bunları yaşamana izin verdiğimi düşünün," dedi, "Seni Grand Trunk Yolu'nda beklerken."

"Ama," diye sordu Biff, "bizim o yoldan geleceğimizi nasıl biliyordun?"

"Babandan," diye açıkladı Barma Shah. "Bana Jinnah Jad için çalışan çocuk Chandra hakkında her şeyi anlattı. Bu yüzden Keewal'a geldim, böylece Chandra'nın amcasının yaşadığı Supari köyüne yakın olacaktım. Doğal olarak, Chandra seni oraya götürürdü."

"Ama sen kaplan avı için buradayken ve köylüler bu kadar heyecanlanırken biz nasıl geldik?"

"Keewal'da her zaman kaplan avlanır," diye cevapladı Barma Shah gülümseyerek, "ve Supari'deki insanlar kolayca heyecanlanır. Matapar, 'Kaplan! Kaplan!' diye bağırırsa, Thakur'un köylüleri gündüzleri dövücü, geceleri ise yem olarak getireceğini bilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Ve haydutların tekrar bu kadar aktif olduğunu hiç fark etmemiştim," diye yorumladı Barma Shah. "Kali tarikatının o eski tapınağı ele geçirme şekli gerçekten şaşırtıcı. Yerel yetkililere haber vereceğim ve araştırmalarını sağlayacağım. Belki de göründüğünden daha yaygındır."

Ertesi gün, Barma Shah ve Biff köye gittiler ve Chandra ile Kamuka'yı aldılar. Yollarına devam ettiler, tüm partiden kaplan avında en çok
darbeyi alan
cipin
olması gerçeğine gülüyorlardı. Ancak, sağlam araç
iyi çalışır durumdaydı ve çocuklar Barma Shah ile turlarının tadını çıkarmaya başladılar.

Gerçekten de bir tura dönüştü, çünkü Barma Shah bunun böyle olması gerektiğine karar verdi.
Hatta Chandra'nın Biff ve Kamuka'nın giydiklerine benzer
Avrupai kıyafetler giymesi konusunda ısrar etti. Bu yüzden Grand Trunk Road'daki ilk önemli
kasabada durdular ve Chandra'ya yeni kıyafetini aldılar.

Chandra, giyim mağazasındaki büyük bir aynada kendini incelediğinde
şaşırdı. "Bu herhangi bir jadoo'dan daha iyi," diye karar verdi Chandra. "Jinnah Jad beni eski
giysilerimle sepete koyup yenilerini çıkarırsa,
bunun gibi, insanlar benim farklı bir çocuk olduğumu düşünür."

"Jadoo'yu kendin yapmak zorundasın," diye karşılık verdi Biff. "Sepetin içinde kıvrılmışken kıyafetlerini değiştirmek için gerçek
sihir gerekir."

Chandra buna güldü ve sonra kahkaha,
Barma Shah yuvarlak, kubbe şeklinde bir tepesi ve geniş, keskin bir şekilde aşağı kıvrık siperliği olan hasır bir şapka seçtiğinde Biff'e yöneldi. Şapkayı Biff'in başına koydu ve "Bunu dene," dedi. Şapka o kadar büyüktü ki,
Biff'in gözlerinin üzerine kadar iniyordu, siperliği yüzünü neredeyse çene hizasına kadar gizliyordu.

"Görünüşe göre Biff sepet numarasını kendisi deniyor," diye gözlemledi Chandra neşeyle. "Nereye gitti, Kamuka?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kamuka. "Son gördüğümde, şapkaya benzeyen bir
sepetin içine tırmanıyordu. Şimdi kayboldu. Tamamlandı."

Biff, biraz kızarmış ve telaşlı bir şekilde şapkayı çıkardı, ancak Chandra ve Kamuka'nın
sanki nereye gittiğini bulmaya çalışıyormuş gibi
tezgahların üzerinden ve rafların arkasından baktığını
gördüğünde kendisi de bir kahkaha attı. Sonra Barma Shah, Biff'e aynı tarzda daha küçük şapkalar uzattı ve bunların arasında Biff, tam kendi bedenine uygun bir şapka buldu.

"Çok iyi," diye onayladı Barma Shah. "Bu siperlik hala saçınızı oldukça iyi saklayacak kadar düşük ve güneş siperliği de yardımcı oluyor."

Siperlik, şapka siperliğinin önüne yerleştirilmiş koyu renkli, şeffaf plastiktendi ve Biff'in bronzluğunun derinliğine biraz katkıda bulunuyordu. Biff cipi sürerken de faydalı oldu, çünkü Barma Shah, Büyük Anayol'un sağladığı gölgeden yoksun ikincil otoyollarda seyahat etmeye karar verdi. Trafik de daha azdı, ancak engebeli yol kısımları yolculuklarını yavaşlatıyordu. Ayrıca, köprülerin olmadığı, yalnızca küçük şamandıralara veya sallara benzeyen feribotların olduğu nehirlerde gecikmeler oluyordu, bu tür
gemiler karşılaştıkları ilk akıntıya
yatabiliyordu. Ancak sallar iyi dengelenmişti ve yerliler sırık ve kürek konusunda becerikliydi. Her geçiş sorunsuz gerçekleşti.

Barma Shah, yol boyunca _dak_ bungalovlarda veya dinlenme evlerinde durabilmeleri için uyku tulumları ve yatak takımları getirmişti. Görünüşe göre,
Barma Shah, ayrıcalıklı akademisyenleri Hindistan'ın ara yollarında eğitici bir tura çıkaran özel bir öğretmen olabilirdi; ve aslında, çocuklar çok şey öğreniyordu.

Biff özellikle maymunlardan etkilenmişti. Hindistan'da bunlardan birçoğunu gördüğünü düşünüyordu, ancak şimdi cip durduğunda
cesaretle üzerinden atlıyorlar ve gördükleri ve istedikleri her şeyi kapmaya hazırdılar. Chandra Hindistan'da yüz milyon maymun olduğunu söyledi. Biff, Agra yakınlarındaki bir bungalovda durduklarında buna inanmaya hazırdı
ve yaratıkların yatak odalarına girmelerini engellemek için
yüzlerine kapıları çarpmak zorunda kaldılar.

O öğleden sonra Jamuna Nehri kıyısındaki ünlü Tac Mahal'i görmek için Agra'ya gittiler.

Dünyanın en güzel binalarından biri olan bu yapı, Biff'i canlı mermerden gerçeğe dönüştürülmüş bir rüya olarak etkiledi. Daha sonra,
Biff'in annesine basitçe şu mesajı gönderdiği bir telgraf ofisine gittiler:

HER ŞEY İYİ. YOLDA. SİZE VE İKİZLERE SEVGİLER.

Barma Shah telgrafın yeterince şey anlattığına, ancak çok fazla şey anlatmadığına karar verdi. Biff ayrıca ona Tac Mahal'in resminin olduğu bir kartpostal gösterdiğinde gülümsedi, üzerinde şu ifade yazılıydı: _Hindistan'ın en paha biçilmez mücevheri,
hatırlamanız için_. Biff, altına "Ve gerçekten de
onu tutuyorum, çantasıyla birlikte. Biff." yazmıştı. Kartı Darjeeling'deki Likake Mahenili'ye göndermişti.

"Gönder," diye karar verdi Barma Shah. "Sadece Hawaii'li arkadaşın Tac Mahal'den ziyade yakuttan bahsettiğini anlayacaktır."

Agra'daki bir restoranda akşam yemeğinden sonra, Tac Mahal'i ay ışığında görmek için geri döndüler, o zamanlar zarif mermer kubbesi ve ince minareleri
gündüz ihtişamıyla çarpıcı bir tezat oluşturan eşsiz bir gümüş beyazlığına yumuşamıştı. Dinlenme evine geri döndüklerinde hala Tac Mahal hakkında konuşuyorlardı, orada maymunları uyandırmak yerine seslerini fısıltıya indirdiler, maymunlar ağaçlarda uyumuş gibi görünüyorlardı. Ancak Biff kendisi uykuya daldığında, çatıda ara sıra bir pıtırtı ve penceresinin dışından gelen tırmalayıcı sesler duydu, bu da bazı yaratıkların etrafta olduğunu gösteriyordu. Biff rüyalarında maymunların her şeyin, hatta Tac Mahal'in bile üzerinde uçuştuğunu görebiliyordu, ta ki garip bir şekilde karyolanın üzerinden
tırmanıyormuş gibi görünene kadar. Hala yarı uykuda olmasına rağmen nerede olduğunun farkında olan Biff, nefeslerini yüzünde hissedebiliyordu, sinir bozucu elleri yakutun olduğu çantayı kavrıyordu.

Sonra Biff'in gözleri açıldı. İki eliyle kasılarak bir kavrayış yaptı.
Pencereden süzülen ay ışığında, insan büyüklüğünde ve biçiminde, ancak bir maymununki gibi sırıtan bir yüz gördü. Ellerini yakaladı, ama insandı ama uzun, ince parmaklıydı ve bir yılanın kıvrımları kadar kıvranıyorlardı.

Hızla, ustalıkla, o eller büyük yakutu içeren keseyi kavramıştı ve zincirini Biff'in boynuna bir boğma ipi gibi
büküyordu!

XII
Çifte Sürpriz

Ardından gelen mücadele çılgınca ama kısa sürdü. Uzun
süremezdi çünkü Biff saldırganın ellerini acımasızca
büktükleri zincirden
kurtaramıyordu. Zincir zaten Biff'in nefesini ve kan akışını kesiyordu, bu yüzden gözleri ay ışığında siyah noktalar görüyordu.

Biff saldırganın boğazına doğru tutuşunu değiştirdi ama bu işe yaramadı. Aksine, zinciri daha sert bükmesine neden oldu. Biff yardım çağıramadı, ancak bungalovun duvarları en ufak bir
ağlamanın bile duyulabileceği kadar inceydi. Ama insanların duymasını sağlamanın bir yolu vardı.

Biff çırpınırken yatağı duvardan uzaklaştırmayı başardı.

Sonra kendini yeni bir pozisyona zorlayarak, ayaklarıyla duvarı tekmelemeye başladı, müthiş bir davul ritmi çalıyordu. Yan odadan boğuk, heyecanlı bir çığlık geldi, sonra Biff'in yükselttiği gürültünün üstünden gelen bağırışlar.
Bütün bungalov harekete geçti.

Tam o sırada Biff, saldırganının boyun sinirlerine judo tarzında bir darbe indirmeyi umuyordu, ki bu da işleri tamamen tersine çevirirdi. Ama kıvranan düşmanı beklemedi. Yakut keseyi zincirinden çekip çıkarmayı başardı.
Ödülünü kavrayarak döndü, döndü ve pencereye doğru koştu.

Biff, elleri ve dizleri üzerinde yuvarlanarak ve sonra
kaçağı baş aşağı bir dalışla engelleyerek onu orada yendi. Kıvranan adam döndü ve
tam kapı açılıp Barma Shah içeri
girerken kapıya doğru fırladı. Saldırganla karşılaştı ve çantayı kaptı, çanta açıldı ve yakut döküldü. O sırada Biff kavgaya karışmıştı. O ve Barma Shah parıldayan mücevheri kaptılar, kıvranan adam
boş elle
kaçtı.

Bir eliyle yakutu kurtaran Barma Shah'tı, diğer eliyle de Biff'i tutuyordu. Chandra ve Kamuka, diğer misafirler gibi
odalarından kovalamaya başlamışlardı bile. Barma Shah sakin bir şekilde Biff'e şöyle dedi:

"Onlara bırak. İnsanların adamın ne aradığını bilmesini istemiyoruz. İşte yakut, o yüzden tekrar kaldır."

Tavsiye iyiydi, bu yüzden Biff kabul etti. O an, yakutu gerçekten geri alıp almadıklarını merak etti, çünkü Barma Şah'ın elinde bir kömür parçası kadar donuk görünüyordu. Ama Biff onu aldığında, mücevherin tüm parlaklığı geri geldi ve ay ışığında canlı kıvılcımlar saçan canlı bir ateşle parladı. Memnun olan Biff, yakutu
çantasına geri koydu.

Heyecan yüzlerce maymunu ağaç ranzalarından kaldırdı ve
tüm zıplamalarına ve gevezeliklerine rağmen, hiç kimse Biff'e saldıran kişiyi yakalayamadı. Dak bungalovu tutan _khansama_, bir inceleme Biff'in pencere telinin gevşetildiğini gösterdiğinde tamamen özür diledi -ki bunu kim yaptı, kimse bilmiyordu. Çocukların sözcüsü olan Barma Şah, bunu önemsiz bir mesele olarak görmezden geldi.

Ama sabah, Barma Şah polisle konuşmak için Agra'ya gitti. Hancı ve aşçı olan hancının özel olarak hazırladığı erken bir öğle yemeği için zamanında geri döndü. Öğle yemeği _dalmoth_ veya mercimek ezmesinin ince rendelenmiş
kızarmış mercimekten oluşuyordu; ardından dilimler halinde servis edilen kristalize bir kavun olan _petha_ yemeği geldi.

Barma Shah ve çocuklar ciple uzaklaştıklarında, önceki geceki neredeyse soygundan daha fazla bahsetmemişti.
Ancak otoyolda Delhi'ye doğru giderken, Barma Shah konuyu çocuklarla
tartıştı.

"Polis bundan etkilenmedi," dedi Barma Shah. "Bu _thugee_ konuşmasının Kali tarikatı şeklinde geri dönmesiyle ilgili hiçbir şey olmadığını söylüyorlar.
İnsanlar onları eski _pindariler_ gibi dolaşan hırsız çeteleriyle karıştırıyor. Diğer ülkelerde gangsterler varken, Hindistan'da neden olmasın?"

"Ama Kali heykelini gördük--" diye başladı Biff.

"Biliyorum. Pekala," diye ilan etti Barma Shah, "dün geceki adam küçük bir hırsız mı yoksa bizi kandırmak için tek başına oynayan bir haydut mu, daha fazla risk almayacağız."

Barma Shah'ın yöntemi basitti. Delhi'ye doğru yola çıktılar ve hava karardıktan sonra eski şehre girdiler. Orada, Barma Shah çocukları sessiz bir sokakta indirdi ve cipte Simla'ya doğru tek başına yola devam etti. Onlara kendisini bulabilecekleri bir adres vermişti.

Bırakıldıkları yerden sadece bir blok ötede, çocuklar Barma Shah'ın bahsettiği bir pansiyona geldiler. Orada bir gece kaldılar ve bir sonraki adımlarını planlamaya başladılar, yani özel bir ilgi görmeden Amerikan Büyükelçiliğine ulaşmak.

"Ne öğrenebileceğine bak, Chandra," diye önerdi Biff. "Birleşik Devletler hakkında bilgi edinmek isteyen bir öğrenci olduğunuzu söyleyin. Unutmayın,
birçok Amerikan ulusu var, bu yüzden Birleşik Devletler'i belirttiğinizden emin olun.
Belki de sizi oraya kaydırıp bana yol açabiliriz."

Bütün bunlar, Barma Şah'ın daha da vurguladığı Kalküta'daki Diwan Chand'ın tavsiyesiyle uyumluydu; yani casuslar Biff'in yaptığı her hareketi izliyor olabilir. Olaylar, kesinlikle dikkatli olma ihtiyacını vurgulamıştı. Bu yüzden hala Avrupa kıyafetlerini
giyen Chandra, Hindistan'ın başkenti Yeni Delhi'de en popüler ulaşım türü olan kiralık bir bisiklete bindi ve bu şehir eski Moğol başkenti Delhi'ye bitişikti.

Birkaç saat sonra Chandra, onları bıraktığı
rengarenk bir çarşıda diğer çocuklara katıldı.

"İyi haberlerim var," diye haykırdı. "Her hafta, öğrenciler diğer ülkelerin elçileriyle görüşmek ve konuşmak için özel
otobüse biniyorlar."

"Bu Birleşmiş Milletler önerisi gibi geliyor," diye yorumladı Biff.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Chandra. "Bunu kontrol ettim. Her hafta farklı bir ülkenin elçiliğine gidiyorlar. Bu yüzden listeye bakıyorum ve sizce sırada ne var? Amerika Birleşik Devletleri! Yarın!"

"Güzel iş," diye onayladı Biff. "Bu bizim biletimiz gibi geliyor, tamam."

"Bu bizim biletimiz, tamam." Chandra sırıttı. "Yarın için üç otobüs bileti. Soruyorum ve alıyorum. Böylece büyük bir kalabalıkla gidiyoruz ve kimse kim olduğumuzu tahmin
edemeyecek."

Öğrencilerin hepsi Yeni Delhi'de ve başka yerlerde bulunan Hint okullarından olduğu için Chandra ve Kamuka Avrupa kıyafetleriyle kalmaya karar verdiler;
ama Biff, biraz canını sıkarak, Sih kostümüne geri dönmek zorunda kaldı. Aksi takdirde, bir Amerikalı ve belki de dikkatli bir gözlemci onu arıyorsa kendisi, Biff Brewster olarak görülecekti.

"Sanırım herhangi bir Sih öğrenci de yerel kıyafetlerini giyecektir," diye yorumladı Biff, "tıpkı trendeki demir yolu muhafızları gibi. Bu yüzden, sahte sakallı adamın Howrah otobüsünde yaptığı gibi, beni sahtekar olarak görmelerine izin vermeyin."

"Komik olan," dedi Chandra, "Onu ara sıra düşünüyorum, nedenini bilmiyorum. Ama endişelenme. Kamuka ve ben, sizi rahatsız etmemeleri için insanlarla konuşacağız."

Otobüs biletleri, İngilizce _Öğrenci_ ve Hintçe karakterlerle eşdeğeri yazan basit kartlardı. Hiç soru sorulmadan kabul edildiler ve çocuklar, otobüste, hareket ettiğinde neredeyse dolu olan arka koltuklara oturdular. Her şey yolundaydı ta ki Biff'in baktığı
bir binada durana kadar ve üç dikey şeritli bir bayrak görene kadar -kırmızı, beyaz ve yeşil-.

"Bir hata yaptın, Chandra," diye homurdandı Biff. "Bu Amerikan Büyükelçiliği olamaz. Bu Amerika Birleşik Devletleri bayrağı değil."

"Olmalı," diye savundu Chandra. "Birçok ülke bayraklarını değiştirir.
Belki senin ülken de bayrağını değiştirir."

"Hayır, biz Amerika Birleşik Devletleri bayrağını değiştirmiyoruz."

Otobüs penceresinden Biff bayrağın hafifçe dalgalandığını gördü ve şimdi beyaz şeritte bir kartal amblemi fark etti.

"Bu Meksika bayrağı," diye haykırdı Biff. Aklına aniden bir düşünce gelince, "Şu listede ne yazıyordu, Chandra?" diye sordu.

"Öğrencilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin elçiliğini ziyaret edeceklerini yazıyordu."

"Meksika Birleşik Devletleri!"

"Evet, öyleydi."

"Benim hatam, Chandra," diye kabul etti Biff. "Meksika'nın resmen Meksika Birleşik Devletleri olarak bilindiğini unuttum. Sana Amerika Birleşik Devletleri olduğunu söylemeliydim. O zaman Amerikan Büyükelçiliği'ni kontrol ederdin." Kamuka'ya döndü. "Aptalcaydı, değil mi?"

"Belki ben de aptaldım," diye karşılık verdi Kamuka. "Chandra'ya Brezilya Birleşik Devletleri'ni aramasını söyleseydim, bizi Brezilya Büyükelçiliği'ne götürürdü. Hikayemizi orada anlatabilirdim."

"Haklısın, Kamuka," diye kabul etti Biff. "Üçte iki şansımız oldu ve kaçırdık. Burada oturamayız. Kalabalığı takip etmek zorunda kalacağız." Kalabalığı takip ettiler. Otobüsten inen son üç kişiyle birlikte Biff ve arkadaşları Meksika Büyükelçiliği'ne girdiler ve öğrencilerin oturduğu
kabul odasının arka köşesine kaydılar. Meksika diplomatik birliklerinin üyeleri, New India öğrencileriyle açık bir forum düzenleyerek kendi ülkeleri hakkında görüş alışverişinde bulundular. Bir saatlik oturum tamamlandıktan sonra öğrenciler dışarı çıktılar ve elçilik personeliyle el sıkıştılar.

Biff ve arkadaşları yine geri çekildiler. Öğrencilerin arkasında rahatça dolaşabildiler, öğrenciler kendi görüşlerini paylaşmaya o kadar meraklıydılar ki sürüklenen üçlüyü fark etmediler. Özellikle Biff, el sıkışmaktan
kaçındığı için mutluydu. Diplomatlar birkaç gerçek Sih öğrenciye ilgi gösterdiler ve Biff, kendisine
utanç verici sorular sorulacağından korkuyordu.

Kaçınamadıkları tek bir karşılayıcı vardı.
Kabul odasının dışında, Biff'in yaşlarında bir Meksikalı genç öğrencilerle el sıkışmak için yanıma gelmişti ve onlarla kısa bir sohbet ediyordu. Neyse ki, sırtı kısmen dönüktü, bu yüzden Biff ondan kaçınmanın bir yolunu buldu.

"Önce sen onunla el sıkış, Kamuka," diye fısıldadı Biff, "ama hareket etmeye devam et yoksa senin bir Brezilyalı olduğunu tahmin edebilir. Sen hızla içeri gir,
Chandra, ve ben yanından kayarken onu konuştur--"

O zamana kadar gence ulaşmışlardı ve Kamuka'nın el sıkışması çok
çabuk bitmişti. Chandra, hazırlıksız yakalanmıştı, ne diyeceğini bilemiyordu, bu yüzden genç Meksikalı ona kısa bir el sıkışmayla nazikçe eğildi; sonra son ayrılan ziyaretçi Biff'i karşılamak için mükemmel bir duruşla döndü.

Meksikalı, Sih sarığının altındaki yüzü incelerken bir anlığına şaşkın bir ifade takındı. Chandra ve Kamuka, arkalarına baktıklarında, Biff'in kılık değiştirmesiyle idare ettiğinden emindiler, ancak dehşete düştüler ve Biff oyunu
elinden kaçırdı. Sanki aniden çıldırmış gibi, Biff sarığını fırlattı, öne atıldı, Meksikalı çocuğun omuzlarını yakaladı ve içindeki duruşunu
söküp atmaya başladı.

Şaşıran genç nefesini tuttu ve kendini savunur gibi Biff'e sarıldı.
Chandra ve Kamuka, kavgaya karışmak için geri gelebilecek öğrencileri savuşturmak için döndüler, ancak hepsinin yalnız olduğunu gördüler. O zaman
Biff'in bağırdığını duydular:

"Mike Arista!"

Sonra Chandra ve Kamuka bunun bir kavga olmadığını, sadece gerçek, içten bir karşılıklı tanıma biçimi olduğunu fark ettiler, Meksikalı çocuk şöyle haykırdı:

"Biff Brewster!"

XIII
Biff'in Görevi

Toplantının heyecanı sona erdiğinde, Biff tanışmanın sırası olduğunu fark etti. Chandra ve Kamuka'ya döndü. "Bu Miguel Arista--bizim için Mike," dedi Biff. "O ve ben Meksika'da tanıştık,
kayıp bir Aztek hazinesi aramaya gittik. Birlikte zorlu
maceralar yaşadık." Biff, Mike'a döndü.

"Bu Kamuka," diye devam etti Biff. "Bir keresinde sana onunla Amazon'a gittiğim yolculuğu anlatmıştım. Ve bu da ekibin en yeni üyesi Chandra. Kalküta'dan Yeni Delhi'ye kadar bizi birçok beladan kurtardı."

"Ve bunu yaptığı için mutluyum," diye karşılık verdi Mike. "Seni her yerde, yani seni ve Kamuka'yı izliyorduk, Biff. Chandra'yı duymamıştık. Oraya gelmen durumunda Amerikan ve Brezilya Büyükelçiliklerini uyardık. Yani, her şeyden önce, seni görmeyi beklediğimiz
son yer olan Meksika Büyükelçiliği'ne girdin. Bu nasıl oldu?"

"Bu," diye yanıtladı Biff gülümseyerek, "Chandra'nın fikriydi."

"Görünüşe göre doğru Amerika Birleşik Devletleri'ni seçmişim," diye ekledi Chandra. Biff ve Kamuka'ya döndü. "Birinci ve ikinci şansınız vardı. Bu bana üçüncü şansı verdi. Doğru vurdum."

"Kesinlikle," diye kabul etti Biff. Mike'a döndü. "Ama Hindistan'a nasıl geldin? Tüm bunları nereden biliyorsun?"

"Meksika Şehri'ndeki yargıç olan amcamı hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Onunla bir ziyarete gelmiştik ve tesadüfen babanla tanıştık.
Amcam sana bunu benden daha iyi anlatabilir." Mike bir an durakladı ve sonra sordu: "Yakut sende mi?"

Cevap olarak Biff etrafına baktı ve kendisinin ve arkadaşlarının yalnız olduğunu gördü. Sonra paha biçilmez paketi çıkardı, açtı ve Lama'nın Işığını gösterdi. Mike'ın nefesini kesti. Belki de daha önce hiç bu kadar canlı, daha
dramatik bir şekilde parıldamamıştı bu nadir mücevher. Mike'ın görmesi gereken tek şey buydu.

"Kaldır şunu," dedi. "Amcamın oteline gidip onunla konuşacağız."

Mike bir taksi ayarladı ve otele gittiler. Orada, beyaz sakallı ve dalgalı saçları olan sessiz bir adam olan
Yargıç Felix Arista ile tanıştılar.
Bu ona çok ciddi bir ifade veriyordu. Ancak Biff'e gösterdiği nazik karşılama, Chandra ve Kamuka'yı tamamen rahatlattı.

Sonra Yargıç Arista daha da ileri gitti. Kamuka ile Portekizce, sonra Chandra ile Hintçe konuştu, o kadar akıcıydı ki her iki çocuk da oldukça şaşkına dönmüştü.
Yargıç Arista ayrıca Biff'e babasının iyi olduğuna dair güvence verdi, ondan son haber aldıkları zamandı.
Sonra, Yargıç Arista, Hindistan hükümetinde önemli bir pozisyonda olduğu anlaşılan Albay Gorak adında orta yaşlı bir askeri adamı tanıttı. Biff yakutu gösterdiğinde ikisi de yakutla yakından ilgilendi. Sonra Yargıç Arista çocuklara döndü ve "Bize olan her şeyi anlatın." dedi.

Biff babası hakkında daha fazla şey duymak için istekli olsa da,
Yargıç Arista'nın doğru prosedürü izlediğini fark etti - gerçekleri öğreniyordu, böylece
o ve Albay Gorak bunları tartabilirdi. Biff, _Northern Star_'ın Kalküta'ya yanaştığı zamandan itibaren olan olayları anlattı. Yargıç Arista,
Kamuka ve Chandra'yı izlenimlerini eklemeye teşvik etti. Chandra, özellikle Jinnah Jad, Diwan Chand ve Barma Shah ile ilgili olarak sorguya çekildi.

Üç çocuğun da Barma Shah ve onunla yaşadıkları maceralar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, bunların arasında kaplan avı sırasında Biff'in hayatını nasıl kurtardığı ve daha sonra bir haydut dak bungalovundaki yakutu çalmaya çalıştığında Biff'in çağrısına nasıl yanıt verdiği de vardı. Yargıç Arista sonunda Albay
Gorak'a döndü ve şöyle dedi:

"Bu diğer çocuklara da Biff kadar güvenebileceğimizden eminim. Bu yüzden
Sanırım hepsi Senor
Brewster hakkında ona söyleyeceklerinizi duymalı."

Albay Gorak eğilerek selamladı, sonra Biff'e sakin ve metodik bir
tonla konuştu.

"Baban Hindistan'a bazı eski altın madenlerini açmak için geldi," diye aktardı Albay Gorak. "Yatırımcıların bunları işletmek için para sağlayacaklarını umuyorduk. Bu madenler arasında bir zamanlar Bildapore Rajah'ına ait olan bazıları vardı, daha büyük bir prenslik devleti tarafından işgal edilen küçük bir alan, ancak Rajah'ın ailesi Hindistan hükümeti sonunda madenleri satın alana kadar madenlerin sahibiydi. "Madenciler eski kuyulara indiklerinde açıklanamayan kazalarla karşılaştılar. Madenlerin hayaletler ve iblisler tarafından ele geçirildiğini iddia ettiler, ancak biz bunun nedenini dışarıdaki gruplara bağladık. Ancak Bay Brewster, bu batıl inancın bir temeli olduğunu buldu, çünkü bu beş yüz yıl öncesine dayanan bir efsanenin parçasıydı."

Albay Gorak duraksadığında, Kamuka istemeden "Beş yüz yıl! Bu çok uzun bir zaman!" diye bağırdı.

"Hindistan'da değil," diye hemen ekledi Chandra. "Burada çok kısa."

"Kesinlikle doğru," diye ciddi bir şekilde kabul etti Albay Gorak. "Beş yüz yıl önce,
Bildapore'un hükümdarı Rajah, Hindistan ve Tibet sınırına yakın kayıp bir şehir olan Chonsi'nin Büyük Lama'sından muhteşem bir yakut aldı. Söz şöyleydi: 'Lama'nın Işığı parladığı sürece, Rajah'ın Yıldızı da parlayacak' - ve bu doğru çıktı, çünkü madenler istikrarlı karlar gösterdi ve
sonunda iyi bir fiyata satıldı.

"Bu karların bir kısmı, Rajah'ın ailesinin Chonsi Lama'ya yakutun kendilerine getirdiği şans karşılığında vermeyi vaat ettiği mücevherlere yatırıldı. Rajah'ın torunları ellerindekileri elden çıkarırsa, ki sonunda bunu yaptılar, bu yapılacaktı. Ancak Bay Brewster
mücevherlerin Rajah'ın ailesinin sadık hizmetkarları tarafından saklandığını öğrendi, çünkü yabancılar onları arıyordu."

Albay Gorak duraksadığında, Biff sordu, "Yabancılar derken Kali
tarikatını mı kastediyorsunuz efendim?"

"Birincisi, evet. İkincisi, Bela Kron adında bir maceracı tarafından yönetilen uluslararası bir casus şebekesi var. Onun hakkında çok az şey biliyoruz, sadece en yüksek teklifi verene satacağını biliyoruz. Neyse ki Bay Brewster
mücevherleri buldu ve onları buraya, Yeni Delhi'ye getirdi."

"Ve ben buradayken," diye ekledi Yargıç Arista, "önce beni görmeye geldi. Bunun uluslararası bir mesele olduğunu fark ettim, bu yüzden uygun kanallardan zorladım ve Albay Gorak davaya atandı. Bunu takdire şayan bir şekilde yaptı."

Albay Gorak buna başını salladı.

"Asıl itibar Bay Brewster'a aittir," diye ısrar etti. "Hikayesi
harikaydı, ama bunu kanıtlayacak mücevherleri ve ona kefil olacak Yargıç Arista'sı vardı. Bu yüzden onu Doğu Keşmir'deki Ladakh'a gönderdik ve orada Büyük Lama'nın gizli habercileriyle
iletişime geçti. Onu Chonsi'ye götürdüler ve orada mücevherleri hükümetimizin iltifatlarıyla teslim etti. Tek bir
sorun vardı. Lama'nın Işığı mücevherler arasında değildi."

Bunun üzerine Albay Gorak, sanki kızıl ateşi geçmiş yüzyılların tüm sırlarını barındırıyormuş gibi
güneş ışığında parlayan devasa yakutu işaret etti. Parıltısı hiç bu kadar canlı olmamıştı. Hiç kimse
bunun neden en değerli mücevher olduğunu merak edemezdi.

"Bunu önceden düşünmeliydik," diye ilan etti Yargıç Arista. "Ama
o zaman Lama'nın Işığını görmemiştik." Mücevheri tekrar inceledi,
sonra Albay Gorak'a döndü. "Chonsi Lama'nın neden bunu
istediğini anlayabiliyorum," dedi.

Albay Gorak başını salladı. "Ben de öyle!" diye kabul etti.

"O zaman Lama babamı Chonsi'de mi tutuyor?" diye sordu Biff endişeyle.
"Yakutu alana kadar - bir fidye gibi mi?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Albay Gorak. "Baban hala Chonsi'de, evet--"

"Çünkü onlar "Onu bırakmayacak mı?"

"Hayır, hayır." Biff'in endişeli sorusuna cevap veren Yargıç Arista'ydı. "Her an gidebileceğinden eminim, ancak görevi
tamamlanmamış olurdu."

"O da yakutu teslim etmek istiyor," diye açıkladı Albay Gorak, "ve Barma Shah'ın onu bulabileceğinden emindi, çünkü baban ve Barma Shah birlikte
çalışıyorlardı."

Bu Biff'i hemen sakinleştirdi. Zihni kaplan avına geri döndü,
Barma Shah o mükemmel atışı yaparken şikariler ne yapacaklarını merak ediyordu. Sonra dak bungalovu ve Barma Shah'ın onu orada nasıl kurtardığını düşündü. Chandra, Biff'in aklından geçenleri fark etmiş olmalı.

"Her şey yolunda, Biff," dedi Chandra cesaretlendirici bir şekilde. "Baban ve
Barma Shah--bir ekip."

Biff, Yargıç Arista'ya döndüğünde neşelendi.

"Barma Şah'la mı gideceğim yani?" diye sordu çocuk. "Yakutu teslim ettiğimizde o da orada olacak mı?"

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Yargıç Arista. "İkinize de güveniyoruz. Babanız yakutu almanız için ayarlama yaptığını ve Barma Shah'ın gerisini halledeceğini söyledi."

"Chonsi'ye yapacağımız seyahati ayarladım," diye ekledi Albay Gorak. "Barma Shah'a Keşmir'in başkenti Srinagar'da bizimle buluşması için haber verebiliriz. Oradan, ekipmanlarımızın sipariş edildiği ve bizi beklediği Ladakh'ın başkenti Leh'e uçacağız."

Biff'in aklından iki düşünce geçti. Herhangi bir yere uçarken, amcası Charles Keene'nin kullandığı bir uçakta olmak isterdi. Biff'e göre Keene gelmiş geçmiş en iyi pilottu. Babasının yanında, şu anda en çok görmek istediği kişi Charlie Amca'ydı. Diğer düşünce ise Darjeeling'de neler oluyordu? Annesi ve ikizler için endişeliydi. Ve Li için endişeliydi, o da artık muhtemelen
kendisi için endişeleniyordu.

"Su Tio Carlos," dedi Yargıç Arista, sanki Biff'in aklından geçenleri okumuş gibi.
"Amcan Charles. Ona Burma'da ulaştık ve oradan Darjeeling'e uçmasını istedik, böylece Leh'e uçmaya hazır olacaktı, oradaki grubunuza katılmak için. Şu anda Darjeeling'de."

Bunun üzerine Yargıç Arista telefonu aldı ve Biff'e uzattı,
ve nazik bir gülümsemeyle ekledi, "Darjeeling'deki ailenize uzun mesafeli bir arama yaptık. Hemen şimdi onlarla konuşabilirsiniz."

XIV
Kıyamet Vadisi

Biff, Li'nin endişeli olduğu konusunda haklıydı. Bagdogra havaalanından bir yolculuktan sonra Darjeeling'e vardığı andan itibaren Li'nin endişeleri
başlamış ve onunla birlikte kalmıştı. Brewster'lar ona Biff hakkında doğrudan soru sorsalar ne kadarını anlatabileceğini sürekli merak ediyordu.

Biff'in annesi Martha Brewster, Biff ve Li'nin birlikte heyecan verici deniz avına çıktıkları sırada Hawaii'de Likake Mahenili ile tanışmıştı. Brewster ikizleri, on bir yaşındaki Ted ve Monica da Li ile tanışmıştı ve onu tekrar gördükleri için çok mutluydular.

Elbette, ağabeylerini de görmek istiyorlardı, bu yüzden Li'ye Biff hakkında o kadar çok soru sordular ki Li hiçbirine cevap vermeye vakit bulamadı ve bu da en iyisi oldu. Bayan Brewster, biraz sitemkar bir tonda, ikizlere konuklarına kendi adına konuşma şansı vermelerini önermişti.

Biff'in deyimiyle bu soluklanma sayesinde Li, Biff ve Kamuka'nın Bay Brewster'dan gelen bir mesaja yanıt olarak doğrudan Yeni Delhi'ye gittiklerini söyleyebildi.

"Yeni Delhi'den de haber aldık," dedi Bayan Brewster. "Bay Brewster'ın şirketi, gecikeceğini ve Biff'e ne yapması gerektiği konusunda bilgi verildiğini telgrafla bildirdi."

"Bahse girerim ki babam Biff'i çok özel altın madenlerini görmeye götürdü!" diye haykırdı Ted. "Keşke beni de yanına alsaydı."

"Öyle olmalı," diye ekledi Monica, "çünkü Kamuka Brezilya'da madencilik okuyor. Ben de gitmek isterdim."

"İkinizin bir konuda anlaştığınızı duymak güzel," dedi Bayan Brewster gülümseyerek, "ama lütfen Likake'nin seyahate götürülmediği için somurtmadığını fark edin. Gerçek bir yetişkin böyle davranır."

Li, Biff'in Ajax Madencilik Şirketi'nden de telgraf aldığından bahsetmedi. Sadece Yeni Delhi'ye varır varmaz Biff'ten haber alacaklarından emin olduğunu söyledi. Günler geçtikçe ikizler Li ile harika vakit geçirdiler. Diğer şeylerin yanı sıra, dünyanın en yüksek zirvesi olan ve 29.000 fitten daha yüksek olan
Everest Dağı'nı gördükleri
Tiger Hill'e pikniğe gittiler.

Li için, Darjeeling'den görülebilen 28.000 fitlik Kanchenjunga zirvesinden daha etkileyici değildi.
Ama ikizlerin kardeşleri Biff'in bu konuda ne düşünebileceği konusunda spekülasyon
yapmasına sebep olmak yerine, bu ve hemen hemen her şey hakkında fikrini saklı tuttu.
Bir sonraki adım, Li'nin cevaplayamadığı bir soru olan Biff'ten neden haber almadıkları olacaktı.

Biff'in telgrafı Agra'dan geldiğinde Li rahatladı çünkü dürüst olmak gerekirse Biff'in neden orada durduğunu
bilmiyordu. Fakat Li henüz
kartpostaldan habersizdi, Bayan Brewster'ın kardeşi
Charles Keene Burma'dan uçup Yeni Delhi'den gelen resmi bir çağrıyla Darjeeling'e çağrıldığını söylediğinde.

Charles Keene'nin ikiz motorlu Cessna'da, Kentucky Eyaletinden gelen ve bununla gurur duyan, kaslı, kızıl saçlı bir tamirci olan Muscles vardı. Uçak ayrıca, Biff'i Çin sınırından geçirip orada tutsak olan amcasını kurtarmak için Chuba adında bir Burma çocuğu da getirmişti. Biff, bu maceraları Li'ye ayrıntılı olarak anlatmıştı, Li ise Chuba'yı zaten eski bir arkadaş olarak görüyordu.

Bu yüzden kısa ama içten bir tanışma seansından sonra Li, Chuba'ya güvenmeye karar verdi. Li'nin dünyanın en yüksek üçüncü dağı olduğunu söylediği Kanchenjunga'ya bakmak için yürüyüşe çıkmışlardı. Chuba
hangi ikisinin daha büyük olduğunu sorduğunda, Li ona şunları söyledi: Everest ve K 2--Godwin-Austen Dağı olarak bilinir--Keşmir'in en kuzeyinde. Chuba buna omuz silkti.

"Bana göre Minya Konka daha büyük görünüyor," diye iddia etti. "Bu, Biff ve benim Çin'de gördüğümüz dağ. Belki de bunun nedeni, onu daha aşağıdan görmemizdir."

"Kamuka, And Dağları için bunu söylerdi," diye güldü Li. "Ona göre, onlar daha büyük görünürdü." Ciddi olarak, "Bu, Biff'in Amcası Charlie'yi ararken miydi?" diye ekledi.

Chuba başını salladı.

"Biff'in babasını aramaya başlamamız gerekebilir," diye devam etti Li. "Biff, ondan sadece dolaylı olarak haber aldı."

Chuba'nın yoğun ilgisini fark eden Li, ona Kalküta'da olan her şeyi anlattı. Ayrıca Biff'in ailesine bu gerçekleri bildirip bildirmemesi veya Biff'ten doğrudan haber alana kadar beklemesi gerektiği konusunda endişesinden de bahsetti. Chuba bu sorunu hemen çözdü.

"Başın dertte," dedi Chuba Li'ye, "ve Sahib Keene sorun çözücü.
Yarına kadar Biff'ten haber alamazsan, Sahib Keene ile konuşacağım. O zaman
o seninle konuşacak."

Ertesi gün Charles Keene ile konuşmak zorunda kalmadılar, çünkü
onun yerine bizzat Biff ile konuştular. Uzun mesafeli arama o zaman Yeni Delhi'deki Yargıç Arista'dan geldi. Biff önce annesiyle konuştu ve durumu kısaca açıkladı. Sonra Yargıç Arista telefona geldi ve
Bayan Brewster'a kocasının muhtemelen iyi olduğuna dair güvence verdi.

Aynı zamanda Yargıç Arista, Chonsi'ye yapılacak yolculuğun sadece acil değil aynı zamanda tehlikeli olduğunu belirtti. Albay Gorak, hem Biff'in annesiyle hem de amcası Charlie ile konuştuğunda bunu doğruladı. Ancak hepsi görevin zorunlu olduğu konusunda hemfikirdi ve Biff'in gruba eşlik etmesi gerektiğinden diğer çocukların da bu konuda bir seçim yapmaları gerekiyordu.

Seçimleri oybirliğiyle yapıldı. Hepsi gideceklerini söylediler. Li ve Chuba
Biff ile konuştular ve ona bunu söylediler. Sonra Biff, Kamuka ve Chandra'yı Chuba ile tanıştırdı; ve sonunda Mike Arista'yı arayarak hem Li hem de Chuba ile tanıştırdı. Bu çemberi sonlandıran Charlie Amca oldu.

"Talimatlarımı alayım," diye ısrar etti, telefonu yanındaki çocuklardan alarak, "Hindistan hükümeti bu uzun mesafeli görüşmeyi ödemek için başka bir altın madeni
kazmak zorunda kalmadan önce."

Charlie Amca sadece talimat almakla kalmadı; Rajah'ın yakutu, diğer adıyla Lama'nın Işığı'nın tüm ayrıntılarıyla ve Biff'in Kalküta'dan ayrıldıktan sonraki maceralarıyla ilgili bilgilendirildi. Charlie Amca
nefes nefese dinleyicilerin yararına tüm bunlara değindi, bunlara yeğeni Ted ve yeğeni Monica da dahildi. Sonra:

"Bugün yola çıkıyoruz," dedi Charles Keene, "Nepal'in başkenti Katmandu üzerinden. Sonra Leh'e büyük bir sıçrama. Kötü hava bizi geciktirirse,
partiyle Leh ile Tibet sınırı arasında bir yerde buluşabiliriz.
Bana duracakları yerlerin bir listesini verdiler. O yüzden
gitmeye
hazırlanalım."

Bu Li ve Chuba içindi, ancak Ted ve Monica onların da dahil olduğunu düşündüler, çünkü ayağa fırladılar ve toplanmak için acele ediyorlardı ki
Amcaları Charlie onları geri çağırdı.

"Hayır, küçük balık!" dedi. "Burada kalıyorsun!"

"Ah, hayır!" diye bağırdı ikizler tek bir sesle. "İkimiz de gitmek için oy kullandık!"

"O oy sadece gençler içindi," diye karşılık verdi Charlie Amca. "Biri
burada kalıp annene bakmalı. Ayrıca, Cessna sadece
beş yolcu taşıyor ve bizde zaten dört yolcu var: Li, Chuba, Muscles
ve ben."

"Ama eğer küçük balıklarsak," diye savundu Monica, "ikimiz sadece bir sayılırız--"

"Ya da belki de kızları yanında istemiyorsun," diye sözünü kesti Ted, "bu durumda
sadece beni alabilirsin."

Monica bunun üzerine Ted'e döndü ve yumruklarının ne kadar sert olabileceğini göstermek için ona vuruyordu, o sırada Amca Charlie gelip onları ayırdı ve şöyle dedi:

"Ayrılın! Muscles o kadar büyük ki iki kişi sayılıyor, bu da zaten beş yolcu ediyor. Üzgünüm, daha fazla yer yok!"

Havaalanına vardıklarında, Muscles uçağı uçuşa hazır hale getirmişti. Devasa tamirci nöbet tutuyordu ve uçağa yaklaşan
herhangi bir işçiye şüpheli bir şekilde bakıyordu.

"Bu Muscles'ın yolu," dedi Charles Keene onaylayarak. "Eski bir altın madenini
musallat eden uluslararası bir casus şebekesi ve tanrıça Kali'ye hediye olarak bir yakut çalmaya çalışan haydutlar varken, her birimize, her yerde her şey olabilir!"

Sonra, Charles Keene kontrollerde iken, uçak pistten karla kaplı Himalayalar'a doğru tırmanıyordu, orada düzinelerce muhteşem zirve, devasa Kanchenjunga ve daha da uzaktaki Everest'e
eşlik edecek şekilde
görünür hale geliyordu.

Uçak ne kadar yükseğe çıkarsa, dağlar da o kadar çok üstünde beliriyordu.
Bu uçsuz bucaksız zirvelerden kaçınan Charles Keene, uçağı vadilerin ve devasa bariyerde açıklıklar oluşturan geçitlerin üzerinde çalıştırdı. Sıradağlar, uçak Nepal'in merkezine yakın verimli Katmandu Vadisi'ne ulaşana kadar büyük adımlarla göğe doğru yükseldi, kayalık uçurumların ve çevredeki Himalayalar'ın sürekli karının olduğu uçsuz bucaksız bir çölde büyük bir yeşil vaha.

Katmandu, daha küçük binaların ve büyük açık meydanların arasından yükselen tapınaklar, pagodalar ve sarayların bulunduğu renkli bir şehirdi. Rakım dört bin fitten biraz fazlaydı ve Charles Keene hava durumu raporlarını kontrol etmek için havaalanına iniş yaptı, Muscles ise uçağa bir kez daha uçma emri verdi. Uçak oradan batıya doğru havalandı ve Annapurna ve Dhaulagiri'nin büyük ikiz zirvelerinin güneyinden geçti, aralarında yirmi mil mesafe olan devasa nöbetçiler, beş mil uzunluğundaki zirveleri arasında bir nehir geçidine doğru inen derin bir vadi vardı. Charles Keene, "Kuzeye gitmek için henüz çok erken," diye karar verdi, "o boşluk davetkar görünse de. Bizi Tibet'e götürür ve Keşmir'e doğru bir rota seçmekte sorun yaşayabiliriz. Bu şekilde daha iyi oluruz." Bu yol onları Nepal'den çıkardı ve kısa süre sonra tekrar Hindistan'ın üzerinden uçmaya başladılar. Orada, Biff'in amcası sonunda kuzeye yöneldi ve yine Himalayalar önlerinde belirdi. Sonra yünlü bulutların arasından saatte iki yüz elli mil hızla, doğrudan tartışmalı Tibet sınırına doğru ilerliyorlardı.

Bu rota bizi Leh'e götürecek," dedi Charles Keene, bulutlar yoğunlaşmaya başladığında, "ama daha fazla irtifa almalıyız."

Bulutların arasındaki bir yarıktan devasa, kar beyazı bir kütle yükseldi.
Uçak üzerinden geçerken, hepsi rahat bir nefes aldı.

"Neredeyse pastanın üzerindeki kremayı kazıyacaktık," dedi Chuba.

Charles Keene gülümsedi, ama biraz da asık suratlı bir şekilde, haritasını tekrar incelerken.

Sonra:

"Eğer o Nanda Devi ise," dedi, "rotadan çıkmışız demektir." Muscles'a döndü. "Altimetre doğru mu?" diye sordu.

"En son kontrol ettiğimde doğruydu."

"O zaman gerektiği gibi tırmanmıyoruz."

Uçak, sisle dolu vadilerin üzerinde bulut kümelerinin içinde ve dışında vızıldayarak ilerledi. Neyse ki, yollarına başka dağ çıkmadı, ancak
önümüzde bulutlar yoğunlaşıyordu ve uçak düzgün bir şekilde yanıt vermiyordu.

"Kuzey sıradağlarını neredeyse geçtik," dedi Charlie Amca. "Ancak
bu bulut kümeleriyle başa çıkmak riskli olurdu ve geri dönmek daha kötü olurdu. Bu unutulmuş vadilerden birine zorunlu iniş yapmak daha iyi olur."

"Görünürlük iniş seviyesinde yeterince iyiyse," diye ekledi Kaslar. "Yer sisi ile karşılaşabiliriz."

"Bu bizim şansımız," diye kabul etti Charlie Amca. "Ancak henüz
derin bir yere yerleştiğini sanmıyorum. "

Charles Keene sakin bir şekilde iki alçak sıradağın üzerinden uçtu, sonra
uçağının eğimini, toplanan sisin altında derin bir yeşil izin görüldüğü geniş bir alana doğru çevirdi. Yaklaştıkça beyaz örtü kalınlaştı ve uçak alçalırken o dönen kıvrımlar tarafından
tamamen yutuldu. Motorun kükremesi boğuldu; sonra o da
tamamen kayboldu.

Himalayaların sisle dolu vadilerinin üzerinde tekrar sessizlik hüküm sürdü,
en güçlü dağların
zamanın başlangıcından beri bildiği garip, gizemli durgunluk.

XV
Kervan Duruyor

"Demek burası Srinagar!"

Biff Brewster, iki sarıklı kürekçinin onu Keşmir'in başkentinin kalbinden geçen
Jhelum Nehri boyunca ilerlettiği dar, _shikara_ olarak bilinen bir teknenin pruvasından konuştu. Biff ile kıç arasında,
her ikisinin de kürekçiler oturuyordu, süs direklerine monte edilmiş büyük bir gölgelik vardı. Altında Chandra, Kamuka ve Mike Arista uzanıyordu.

Gösterişin ön tarafında teknenin adı vardı, _Happy Daze_, çünkü Himalaya Venedik'inin bu gondolları özellikle Amerikalı ziyaretçiler arasında popülerdi. Jhelum'u kaplayan eski ahşap köprülerin altından geçerken, çocuklar _Hot Dog_, _The Big Mo_ ve _Chattanooga Choo Choo_ gibi çeşitli isimler taşıyan tabelalarla geçen şikaralardaki yolculara el sallıyorlardı.

Su yolunun her iki tarafını da pitoresk binalar çevreliyordu ve balkonlarının altında _dungas_ adı verilen ve tüm ailelerin yaşadığı yerel tekneler vardı. Avrupalılar ve Amerikalılar tarafından işgal edilen gösterişli ev tekneleri çok daha gösterişliydi. Şikara onları Dal Gölü'nün çıkışı olan Dal Kapısı'na getirdikten sonra bunlar daha da belirginleşti.

Oradan, gölün kendisine doğru daha fazla kanalı takip ettiler ve orada gerçek yüzen bahçelerin arasından geçerek ötesindeki beş mil uzunluğundaki açık suya ulaştılar. Gün batımı, Dal Gölü'nü koyu bir kızıl renge boyuyordu ve bu da mavi gölü ve çevresindeki bitki örtüsünü karla kaplı Himalayalar'ın muhteşem fonuna karşı morlaştırıyordu.

"Güzel bir gün batımı," diye değerlendirdi Kamuka. "Hooghly'den çok daha iyi."

"Ve ihtiyacımız olan tek şey," diye yorumladı Biff, sakin suda yansıyan gün batımını incelerken, "gölden aşağı doğru kükreyerek gelen bir cangıl. Bu su
arabası gerçekten mutlu bir sersemliğe bürünecekti."

Hedeflerine, _Deodars'ın Gururu_ adlı bir ev teknesine ulaştıklarında, bu hayali tehdit bile sona erdi. Bu, Biff'in deyimiyle "kıçtan kıça" 120 fit uzunluğunda, 16 fit genişliğinde veya kirişinde, kendi başına sağlam bir gemiydi. Yeni Delhi'den ayrılmadan önce Albay Gorak, _Deodars'ın Gururu_'nu Srinagar'da gecelemeleri için tutmuştu ve çocuklar nehir yolculuğuna çıkarken doğrudan buraya gelmişti.

Albay gülümseyerek onlara gerçek bir yüzen malikaneyi gezdirdi,
çünkü çocukların hemen adlandırdığı gibi _Gurur_'un büyük bir oturma odası ve her birinde şömine bulunan geniş bir yemek odası ve ayrıca özel banyolu üç yatak odası vardı. Yerli bir şef, geniş mutfaktan lezzetli bir akşam yemeği hazırladı.
Yemekten sonra çocuklar oturma odasına geçti. Şöminenin önünde oturuyorlardı,
yakınlardaki sudan dikkatlice bir ışık parladı ve _Gurur_'un yanında bir şikaranın sürtündüğünü duydular.

"Barma Shah," dedi Albay Gorak. "Onunla Simla'daki adresten iletişime geçtim." Gorak, Biff'e döndü. "Onunla hiç tanışmadım, bu yüzden
bizi tanıştırabilirsin."

[İllüstrasyon: Nehirde tekne, bir kasabanın yanından geçiyor]

Barma Shah içeri girdiğinde, beresini ve renkli gözlüklerini takmıştı, her zamanki gibi mükemmel bir
kılık değiştirmeydi, çünkü onları çıkardığında ten rengi
değişti ve yüzü genişledi, muhtemelen geniş kulakları yüzünden. Yüksek alnı ve kısa kesilmiş saçları da aldatıcıydı, çünkü bere onları iyi gizlemişti. Albay Gorak onaylayarak başını salladı.

"Gizli kalmayı neden başardığını anlayabiliyorum," diye ilan etti Gorak. "Bir zamanlar sizinle temasa geçen onlarca adamdan rapor aldım" - albay masanın üzerindeki bir evrak çantasını işaret etti - "ama hiçbiri sizin hakkınızda belirsiz bir tariften fazlasını veremedi." 

"Ne yazık ki beni en iyi tanıyanların çoğu gitti," diye karşılık verdi Barma
Shah, pişman bir tonda. "Benim gibi onlar da ölüme işaretlendi." 

"Bunu biliyorum," diye başını salladı Albay Gorak. "Hepiniz, özellikle Kalküta'da, rakip gruplar arasındaki isyanları bastırmaya çalıştığınızda, her taraftan sürekli tehlike altındaydınız." 

"Tehlike hala büyük," diye ilan etti Barma Şah, "ve bu yüzden kendimi nadiren gösteriyorum. Geçtiğimiz yıl veya daha uzun bir süre boyunca, kimliğimi öğrenmek için sadece iki kişi
gerçekten benimle yüz yüze görüştü. Biri Diwan
Chand'dı; diğeri Thomas Brewster. Elbette yakın zamanda" -Biff ve arkadaşlarına doğru işaret etti- "Bu çocuklara kim olduğumu söyledim, çünkü
Kalküta'dan
çıktığımda, gizlilik ihtiyacının ortadan kalktığını hissettim. Yani
şimdi" -Barma Şah reverans yaparak bitirdi- "en sonunda buluştuk, Albay Gorak."

"Ve buluşma tam zamanında," diye karşılık verdi Gorak, "çünkü bize en çok
yardım edebilecek kişi sensin."

Albay masaya büyük bir Keşmir haritası açtı, parmağını Srinagar'dan doğuya doğru, Ladakh'ın başkenti Leh'e doğru gezdirdi. Sonra, zikzaklar çizerek, Hindistan ile Tibet arasındaki sınıra doğru ilerledi,
burası belirsizliğini gösteren noktalı bir çizgiyle işaretlenmişti.

"Charles Keene sizinle Leh'te buluşacak," diye açıkladı Albay Gorak, "ya da
sonraki duraklarınızdan birinde. Chonsi civarına
ulaştığınız zaman -nerede olursa olsun- sizinle iletişime geçilecek ve o
kayıp şehre yönlendirileceksiniz."

Barma Shah, hafifçe şaşırarak başını kaldırdı. "Bizimle gelmiyor musunuz,
Albay Gorak?" diye sordu.

"Hayır. Bu askeri bir görev veya resmi bir keşif gezisi değil.
Bay Brewster oraya kendi başına gitti ve mücevher bulunduğunda Rajah'ın yakutunu Chonsi Lama'ya teslim edeceğine kişisel olarak söz verdi. Rajah'ın torunlarının onu Lama'nın halefine teslim etmesi gerektiği için, gelenek Bay Brewster'ın sözünün oğlu tarafından yerine getirilmesini gerektiriyor.

"Yine, geleneğe uygun olarak, çocuğa yakın bir akrabası eşlik etmeli, bu nedenle bu amaçla Amcası Charles'ı seçtik. Ve sen, Barma Şah, kayıp yakutu geri almada hayati bir rol oynadığın için, geçici koruyucusu olarak ona katılmaya hak kazandın."

Albay Gorak bitirirken, Barma Şah gülümsedi.

"Benim işim için Diwan Chand'ı seçmeliydin," dedi, "ama Diwan Chand'ın katılmaya
geleceğini sanmıyorum. Bu yüzden sanırım ben katılmak zorundayım."

"Çok iyi yapacaksın. Başka sorunuz var mı?"

"Sadece bir tane, Albay. Peki ya Chonsi Lama? Onun hakkında herhangi bir raporunuz var mı?"

"Yaklaşık yirmi yıl önce," dedi Albay Gorak, "Chonsi Lama
Leh'i ziyaret etti ve muazzam bir alkış aldı. O zamanlar otuzlu yaşlarının başında bir adamdı ve kendisiyle tanışan herkesi büyük canlılığı ve keskin zekasıyla etkiledi. O zamandan bu yana, Chonsi Lama
sınırın dengesini korudu. Gücünü sınırlamaya çalışan
diktatörlerin taleplerini dinlemeyi reddetti. Onu deviremiyorlar
çünkü onu bulamıyorlar."

"Ve bu arada etkisi arttı mı?" diye sordu Barma Shah.

"Evet. Bugün, Chonsi Lama Doğu'nun en bilge adamlarından biri ve şüphesiz en gizemlisi olarak kabul ediliyor. O zamandan beri Leh'te onu kimse görmedi, ancak kendisinden sık sık haber alındı ​​ve iyi tartılmış kararları ününü artırdı. Şimdi ellili yaşlarının başında, muhtemelen kariyerinin zirvesinde - yani Lamaların
kariyerleri varsa. Biri öldüğünde, ruhunun aynı anda doğan bir bebekte yeniden canlanması ve ardından Yaşayan
Buda olarak devam etmesi gerekiyor."

Biff ve diğer çocuklar bu ilgi çekici konu hakkında daha fazla şey duymak istediler, ancak Barma Shah sordu:

"Leh ile Chonsi arasında bizi kimse engelleyecek mi?"

"Eğer yapabilirse bir kişi engelleyecek," diye sertçe karşılık verdi Gorak. "Bu uluslararası casusluk şebekesinin başındaki Bela Kron. Hiç Hindistan'da onunla karşılaştın mı?"

"Hayır, ama karşılaşmak isterdim." Barma Shah dişlerini gıcırdattı ve yumruklarını sıktı. "Bazı arkadaşlarıma yaptığı işkencenin karşılığını ona öderim."

"Biliyorum." Albay Gorak evrak çantasına önemli bir şekilde dokundu. "Raporların hepsi burada. Ama Bela Kron'u görsen tanır mıydın?"

"Hayır, çünkü onunla karşılaşmam mümkün olamazdı. Brewster,
Bildapore'daki madenlerin etrafında olabilir, ancak Bela Kron, Kalküta'ya her geldiğinde çok temkinli olurdu."

Bu, akşamki konferansı sonlandırdı. Heyecanla karıncalanan çocuklar, lüks ev teknesinde bile
uyumakta zorluk çektiler.
Sonunda indiklerinde, gece gerçekten çok kısa geldi, çünkü
Albay Gorak onları Leh'e sabah uçuşları için erkenden uyandırdı.

Beş yüz millik yolculuk ilginçti, çünkü çocuklar aşağıda
daha sonra katetmeleri gereken engebeli arazinin örneklerini gördüler.
Yola en yakın şey, uçağın Himalaya sıradağlarının arasından alçaktan uçtuğu, on iki bin fit yükseklikteki dağ geçitlerinden geçen kaba bir patikaydı.
Dağ yamaçlarında yüksekte tüneyen ara sıra bodur köyler ve Budist manastırları vardı.
Bunlar, eğer orayı bulurlarsa Chonsi'nin nasıl bir yer olacağına dair bir fikir veriyordu.

Hemen hedef Leh'ti ve bu ilginçti. Sadece birkaç bin nüfuslu bir kasaba olmasına rağmen, çarşıları tuhaf kostümler giymiş kabileler de dahil olmak üzere birçok ırkın karışımını gösteriyordu, çünkü burası Tibet'ten kervanla malların geldiği ticaret merkeziydi. Biff ve arkadaşları ekipmanı hazır buldular ve sınıra yolculukları için tüm düzenlemeler yapıldı. Ancak Charles Keene ve Cessna'sı henüz gelmemişti.

İki tam gün beklediler, gerginlik sürekli artıyordu.
Tek haber, Katmandu'dan gelen bir dolambaçlı rapordu, Cessna'nın oraya indiğini ve ardından uçuşuna devam ettiğini, tam da Biff ve arkadaşlarının Yeni Delhi'den Şrinagar'a uçtuğu gün bildiriyordu. Üçüncü gün, buraya kadar gelmiş olan Albay Gorak, kervanın yola çıkması gerektiğine karar verdi. Barma Shah da kabul etti.

"Amcanın uçağının güvenli bir iniş yapma şansı hala var," dedi Gorak Biff'e. "Ama artık Leh'ten ayrıldığınızı varsayacaktır, bu yüzden burada kalmanıza gerek yok."

"Aslında bu bir hata olurdu," diye ilan etti Barma Shah, "çünkü amcanız
bizim programımızı biliyor ve bizi durak noktalarından birinde bekliyor olabilir.
Zaten bir gün geciktik, ancak ilk iki etap kısa, bu yüzden
tek bir günde yetişebiliriz."

Yoğun, ağır yüklü yakların temposuyla, gece yarısına kadar gereken mesafeyi
kazandılar. Rotaları güneydeki parıldayan dağlara doğruydu, ancak Biff'i endişelendiren beyazlık
Himalaya zirvelerindeki kar değildi. Alt seviyeleri çevreleyen kalın bulutlar
tehdit oluşturuyordu. Uçağın iniş yapabileceği tek yerler olan geçitleri ve ötesindeki vadileri dolduruyorlardı.

Sabah olduğunda bulutlar daha da ağırlaşmıştı ve Barma Shah tehdit edici kar nedeniyle
erken bir başlangıç ​​yapmak için can atıyordu. Biff beklemesi için ona yalvardı, böylece bir saat daha beklediler, artan kar bulutlarını incelediler.

"Faydası yok," diye karar verdi Barma Shah sonunda. "Artık yamaçları neredeyse göremiyoruz.
Bu geçitlerden geçen herkes geri dönmek zorunda kalacak."

Biff umutsuzca başını salladı. Fakat bir çift dürbünden son bir kez baktığında, uzaktaki siste bir hareket algıladığından emindi. Sonra,
karlı arka plana karşı, üç figür gördü. Biri, onlar ilerlerken durakladı ve kollarını karakteristik bir hareketle salladı.

Biff heyecanla, "Charlie Amca!" diye bağırdı.

XVI
Bambu Köprüsü

Biff ve yanındaki üç çocuk, Charles Keene ve arkadaşlarıyla buluşmak için koşmaya başladı. Kısa süre sonra ikiliden birinin Li olduğunu gördüler ve diğeri de onun boyutlarında olduğundan, Biff'in ona isim vermesi için tek bir tahminde bulunması yeterli oldu: "Chuba!" Ancak iki grup bir araya geldiğinde, Biff'in aklında başka bir isim daha vardı. Söylediği ilk kelimeler şunlardı:

"Kaslar nerede? O da seninle birlikte değil miydi?"

"Kaslar fena değil," diye temin etti Charles Keene. "Biz de öyleyiz, ancak son birkaç milde hızımızı artırmamız gerekti, aksi takdirde başaramazdık. Sıcak bir kahve aldığımda sana her şeyi anlatırım."

Li ve Chuba konuşamayacak kadar yorgundu. Kervana ulaştıklarında, Barma Shah dinlenene kadar başlangıcı ertelemeye karar verdi.
Bu Charles Keene'e hikayelerini anlatması için zaman verdi. Bulutların Himalayalar'ın yükseklerinde uçaklarını nasıl sardığını anlattı.

"Bir dağa çarpmaktansa," dedi, "bir vadiye iniş yapmayı denedik. Neyse ki derin bir vadiydi ve sis henüz tam olarak dağılmamıştı.
Birdenbire, yeşil tarlalar bize çarptı. Uçağı biraz çarptık, ama çok da kötü değildi. Sonra olanlar garipti."

Charles Keene, kahvesinin yarısını tek seferde, minnettar bir şekilde içmek için durakladı. Bu arada, Li ve Chuba hikayeyi oradan devam ettirmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Keçi derisi giymiş bir sürü yerli uçağa doğru koştu," diye açıkladı Li. "Bize saldıracaklarını düşündük."

"Tekrar tekrar '_Yeti! Yeti!_' diye bağırıyorlardı," diye ekledi Chuba, "ama
ne demek istediklerini anlamadan önce, Kaslar peşlerine düştü.

Onların koştuğunu görmeliydiniz."

Charles Keene boş bardağını bir kenara koydu.

"Daha sonra, sürünerek geri geldiler," dedi, "ve onlarla arkadaş olduk. Bu yüzden bağırarak ne demek istediklerini sormadık--"

Barma Shah çılgınca sessizlik işaretleri yaparken aniden durdu. Bir
Ladakhi hamal yanında duruyordu, koyu, kısık gözlerle bakıyordu. Barma
Shah adama biraz daha sıcak kahve getirmesini söyledi. Sonra, adam gittikten sonra,
Barma Shah itiraf etti:

"Bu insanlara Yeti kelimesini söyleme. Himalayalar'ın
dev maymun adamını
duymuşsundur, değil mi? İğrenç Kar Adamı dedikleri yaratık? Onların buna verdiği isim bu: Yeti--"

"Şimdi hatırladım!" diye haykırdı Charles Keene. "Bu kelimeyi daha önce duyduğumdan emindim. Ama o ipliğin çok uzun zaman önce çivilendiğini sanıyordum."

"Bu dağlarda değil," diye karşılık verdi Barma Shah. "Burada Ladakh'ta, Keşmir, Sikkim, Bhutan, Nepal, Tibet ve hatta Yarkand kadar uzakta bile Yeti çok gerçek. Yerliler böyle bir yaratığın
etrafta olduğunu düşünürlerse kaçıp giderler."

"Ve biz onların uçağı kastettiğini düşündük!" diye haykırdı Li.

"Evet, çünkü gökyüzünden büyük bir kuş gibi indik," diye ekledi Chuba.
"Daha önce hiç görmedikleri kadar büyük."

"Böyle bir canavarı getirdiği için Yeti'yi suçlamış olabilirler," diye yorumladı
Barma Shah. "Ama işte kahveyle hamal geliyor. O yüzden bundan sonra bu kelimeyi
kullanmayalım."

"Ama Muscles nerede?" diye sordu Biff.

"Vadide, uçağa bakıyorum," diye açıkladı amcası. "Kabile üyelerinden bazıları -kendilerine _Şerpa_ diyorlar- bizi dağ geçidine kadar götürdüler ve sonra vadilerine geri döndüler. Biraz yanlış hesapladık, yoksa daha erken burada olurduk."

Gecikmeye rağmen, kervan yaklaşan kar fırtınasından önce bir sonraki aşamasını tamamladı. Hem öküz hem de Amerikan bufalosuna benzeyen, koyun postu gibi uzun saçları olan sabırlı yaklar, sürekli dürtmelere sanki acele etme ihtiyacını anlamış gibi karşılık verdiler. Baş hamal ve baş yak sürücüsü Tikse'nin bu konuda bir yorumu vardı.

"Dinleyin ve yak homurtusunu duyacaksınız," dedi çocuklara. "Bu iki şey ifade ediyor."

"Ve bunlar ne?" diye sordu Biff.

"Bir şey, yak olan biteni sever, evet. Diğer şey, yak olan biteni sevmez, hayır."

"Ve," diye sordu Mike, "homurtuları nasıl ayırt ediyorsunuz?"

"Bunu söylemenin bir yolu yok," diye cevapladı Tikse. "Yak, nasıl hissederse hissetsin, aynı şekilde homurdanır. Ama yine de önemlidir."

"Ve farkı bilmiyorsan, onu bu kadar önemli kılan şey nedir?" diye sordu Li, "?"

"Farkı biliyorsun," diye karşılık verdi Tikse. "Yak homurdandığında, bir şekilde hisseder, belki de her ikisini de. Yak homurdanmadığında, yak umursamaz."

"Ama," diye sordu Chuba, "yaklar neden hem iyi hem de kötü hissetsin?"

"Bu yaklar iyi hissediyor," diye açıkladı Tikse, "çünkü kar yağmadan önce barınak bulabileceklerini biliyorlar. Acele ettirdiğimiz için kötü hissediyorlar. Bu yüzden tek bir homurtuyla her iki şeyi de söylüyorlar. Basit."

Günün hedefine, kuru otların kayalık yamaçların eteğine yayıldığı küçük bir otlak alanına ulaştıklarında gerçekten basit görünüyordu.
Grubun üyeleri için taş kulübeler ve yaklar için de benzer barınaklar vardı. İnşaatta taş kullanılmasının nedeni, etrafta bol miktarda taş olmasıydı; başka bir şey değildi. Binaların çatıları, sazdan yapraklarla kaplı kaba tahtalardan yapılmıştı. Çivilenmemişti, çünkü çivilenmeleri gerekmiyordu. İnşaatçılar
çatılara büyük taşlar koymuşlardı.

Çocuklar erken yatıp geç yattılar, uyku tulumlarında rahatça ve
kulübelerinde omuz omuza. Sabahleyin kar o kadar derindi ki kapıyı
çarpmak için üç kişi gerekti. Ama yaklar kalkmıştı, hazırdı
ve homurdanıyorlardı - bazıları karı sevdikleri için; diğerleri ise kardan nefret ettikleri için.

Yaklar grubu çekti.
Karda göğüs hizasına kadar buldozerle ilerlediler, karı canlı kar temizleme araçları gibi temizleyerek, böylece insanlar onları
takip etmekte zorluk çekmediler. Garip bir şekilde, patika yükseldikçe,
tamamen kardan arınmış çorak bir zemine çıkıyordu. Görünüşe göre, fırtına
bulutları o irtifaya ulaşmayı başaramamıştı.

O öğleden sonra erken saatlerde, grup kükreyen bir dağ deresinde durdu ve
sel tarafından
yıkılan kaba bir ahşap köprünün kalıntılarına baktı. Ne yazık ki, Tikse birbiri ardına yakları okşarken, hamallar ağırbaşlı hayvanların yüklerini aldılar. Çocuklar, Tikse'nin yakları hemen patikaya
götüren iki Ladakhi'ye vermesini izlediler. Barma Shah durumu açıkladı.

"Su çok yükselmeden önce bir yaya köprüsü yapmamız gerekecek," dedi, "Bu yüzden Tikse yakları başka bir barınağa gönderiyor. Bundan sonra hamallar sırt çantalarımızı taşıyacak."

Bu arada, Biff dar, çalkantılı derenin biraz yukarısından gelen bir kesme sesi duyabiliyordu. Aniden bir çarpma oldu ve bir ağaç devrilip azgın akıntıyı köprüledi. Chandra, çalıların arasından ağır bir el baltasıyla belirdi.

"Köprü çoktan kurulmuş," diye bildirdi Chandra. "Sadece bir şeye daha ihtiyacı var--"

[İllüstrasyon: _Bir düzine adım ve Biff bitti_]

"Çok daha fazlasına ihtiyacı var." Kesinti, beceriksiz bir ayakla ağacı test eden Hurdu adında bodur, geniş yapılı bir hamaldan geldi. "Bunun gibi on ağaca daha ihtiyacımız var."

"Köprü için bir korkuluğa ihtiyacımız var," diye sakince ilan etti Chandra. "Biri bana bir ip getirebilir mi?"

Biff bir ip verdi ve Chandra bir ucunu bir ağacın etrafına bağladı. Bir maymun gibi, ipin serbest ucunu da yanında taşıyarak devrilen ağacın üzerinden geçti. Tek bir kayma ve Chandra sele
girecekti, ki bu muhtemelen dikkatle izleyen Hurdu'yu memnun ederdi. Ancak Chandra hemen karşıya geçti ve ipi hemen karşı kıyıdaki bir ağaca bağladı, bunu yaparken de gerdi.

"Şimdi, kütük köprüden geç," diye seslendi Chandra, "ve ip korkuluğuna tutun."

Biff bir çantayı omzuna aldı ve talimatları takip etti, gözlerini dikmiş bir şekilde ileriye, dikkatini dağıtacak olan şiddetli akıntıya değil. Bir eli ipteyken, bir ayağını, sonra diğerini ilerletirken kendini sabitlemek kolaydı. Bir düzine adım ve bitti. Şimdi
diğer çocuklar da onun örneğini izliyordu. Hamalların
ihtiyacı olan tek şey buydu. Tam yüklerini, bir adama seksen pound yüklerini kaldırdılar ve
Chandra'nın basit köprüsünden düzenli bir şekilde ilerlediler.

Charles Keene ve Barma Shah, Tikse ve Hurdu'nun da yaptığı gibi onları takip ettiler, ancak
son ikisi başlamadan önce ve geçtikten sonra birbirlerine dik dik baktılar. Yaklar yollarına devam ettiğine göre, grubun baş rehberinin kim olduğu konusunda bir anlaşmazlık
çıkmaya başlamıştı. Hem Tikse hem de
Hurdu bu onuru istiyordu.

Dar patika yüksek bir uçurumun yamacından dik bir yokuşa doğru gidiyordu ve hamallar Chandra'nın kaba köprüsünden
görüntü kaybetmeden önce, akan
derenin onu
alıp götürdüğünü gördüler. Bu geçiş söz konusu olduğunda, zaman en önemli faktördü.
Ama bir saat sonra, grup
çok daha zorlu bir şeye
geldi.

Yol, binlerce fit derinliğinde ve yüzlerce veya daha fazla genişlikte, muazzam, dik duvarlı bir geçidin kenarı boyunca uzanıyordu. Aşağıda, bir nehir
aç bir ejderha gibi gürlüyordu, herhangi bir insan avını
yutmaya hazırdı. Chandra
bu uçurumun çoktan köprülendiğini görünce memnun oldu, çünkü
el baltasıyla hiçbir şey yapamazdı.

Köprü asma tipteydi, o kadar kaba ve dayanıksız bir yapıydı ki
havada asılı duruyormuş gibi görünüyordu. Yine de yeterince güçlü olduğu belliydi,
çünkü önde olan Barma Shah tereddüt etmeden karşıya geçti.
Tikse ve Hurdu hemen arkasındaydı, ağır çantalarıyla uzun hamal alayı onları takip ediyordu. Biff diğer çocukları aramak için durduğunda, Chuba'yı hemen yanında buldu. Her zamanki gibi, Chuba'nın duruma uyan bir sözü vardı.

"Tikse ve Hurdu sonunda bir konuda anlaştılar," diye ilan etti Chuba. "Akıllı adam, başkasının haklı olduğunu kanıtladığında asla tartışmaz."

"Bir şeyin var," diye güldü Biff, Tikse ve Hurdu'nun köprüde neredeyse birbirlerini sıkıştırmalarını izlerken. "İkisi de tereddüt edemezdi, yoksa diğerinin patron olduğunu kabul etmiş olurdu."

"Köprünün görünüşüne bakılırsa," diye gözlemledi Li, "ikisi de karşıya geçmek için şanslıydı. Aynısı bizim için de geçerli - eğer başarabilirsek."

Köprünün kablolarının bükülmüş bambu ve rattan ipliklerinden oluştuğunu ve yolun desteklenmesi için ipler gibi sarkan asma dalları olduğunu düşünürsek, Li'nin bir noktada haklı olduğunu söyleyebiliriz. Ancak diğer çocuklar buna katılmadılar. Bu tür ilkel köprülerin çoğunu görmüş ve geçmişlerdi: Burma'daki Chuba, Hindistan'daki Chandra, Brezilya'daki Kamuka ve Meksika'daki Mike. Hamallar güvenli bir mesafeden geçmelerine rağmen, köprüyü kapasitesine kadar zorlamadılar.

Çocuklar köprüye ulaştığında ve çapraz olarak dizilmiş bambu şeritlerinden oluşan pistinin bir yakı geçmeye yetecek kadar geniş olduğunu gördüklerinde bu kanıtlandı. Çocuklar köprüyü ikişer ikişer geçerken, Biff yanında olan Chandra ile konuştu.

"Şimdi Hurdu'nun küçük derede daha fazla ağaç kesmek istemesinin nedenini anlıyorum. Yakları da yanımızda getirebilirdik. Tikse neden buna yanaşmadı?"

"Tikse'nin yakları okşadığını ve veda ettiğini gördüm," diye karşılık verdi Chandra. "Yak gibi homurdandı, hem memnun hem de üzgün olduğunu söyledi. Üzgünüm çünkü yaklar gitmek zorundaydı. Sevindim çünkü hamallara iş verdi."

"Haklısın!" diye haykırdı Biff. "Albay Gorak, taşıyıcıların devralana kadar tam maaş almayacaklarını söyledi."

Suyun muazzam kükremesi dik duvarlı geçitten yankılandı ve çocuklar karşıya geçene kadar daha fazla konuşmayı bastırdı. Belki de hayal ürünüydü ama Biff köprüden ayrılırken köprünün titrediğini hissetti, bu yüzden hala yanında olan Chandra sırt çantasını sağlam bir zemine koyarken geriye dönüp baktı. Köprünün kulesi görevi gören bir çift dik direğin arasından gelmişlerdi; şimdi halat kablolarının bağlandığı büyük kazıkların yakınındaydılar. Orada, hamallar sırt çantalarını düzinelerce istifliyor ve dinlenmek için oturuyorlardı.

Köprüde hala birkaç hamal vardı, hepsi de iyi aralıklarla. Arkalarında Li ve Chuba vardı, çünkü o iki çocuk arkada kalan Charles Keene'i beklemek için geride kalmışlardı. Biff'in amcası, kendi deyimiyle "geçit törenini devam ettirme" görevini üstlenmişti, bu da onun kendi neşeli, neşeli
yolunda başıboş hamalları teşvik ettiği anlamına geliyordu.

Li ve Chuba yolun yarısını geçmişlerdi ve Charlie Amca neredeyse oradaydı ki Biff sallanan köprünün aniden sarsıldığını gördü. Biff bir an bunun bir yer sarsıntısı olduğunu düşündü. Sonra yanındaki hamalların
tamamen ilgisizce sohbet ettiğini fark etti. Biff
uyarı çığlığı attı, çok geç.

Bir tüfek sesi gibi bir çatırtıyla, ip Biff'in sağındaki kazıktan ayrıldı. Bununla birlikte, tüm kablo köprünün o tarafında kaydı ve pisti aşağı doğru eğdi. Tek bir saniye içinde, Charles Keene,
Li, Chuba ve bir çift hamal, aniden aşağıdaki uçurumda kesin bir felakete giden bir şut haline gelen kaygan bambu çıtaların üzerine
serildiler!

XVII
Dağların Canavarı

Biff, takip eden yürek parçalayıcı anlarda, eğimli köprüden aşağı doğru sürünerek dönen ve kükreyen geçidin açık çenelerine
çarpık bir şekilde çaresizce yuvarlanan iki şekil gördü. Biff,
gözlerini kapattı ve onlar kaybolurken, aklı
dağ geçidinin karlı fonunda gördüğü o minik figürlere geri döndü.

Charlie Amca, Li ve Chuba. Çocuklar, çöken köprüden yeni düşen o iki
şekil gibi, aynı boydaydı. Yani bunlar Li ve Chuba olmalıydı - ya da iki hamal. Ama hayır, hamallar değil; o
takla atan şekiller yeterince büyük değildi. Biff, son bir umutsuz bakış için gözlerini
açarken yumruklarını sertçe sıktı.

Biff haklıydı: Hamallar değildi.

Köprünün ilk uyarı titremesinde, ağır yüklerini
bırakmış ve güvenli bir yere doğru umutsuzca dalış yapmışlardı. Neredeyse karşıya geçmişlerdi, önce biri, sonra diğeri, eğimli pistin yüksek kenarını
tutmayı
ve ötedeki yere tırmanmayı başarmıştı. Ama Biff onların yanından baktığında,
gözleri gerçekten kocaman açıldı.

Li veya Chuba da değildi!

Her iki çocuk da hala oradaydı, köprünün merkezine yakın, Amca Charlie ile birlikte!

Köprü bir yöne doğru eğildiği ve kendilerini onunla birlikte kayarken hissettikleri anda, üçü de diğer yöne doğru çılgınca bir
tutunma hareketi yapmıştı. İçgüdüsel olarak, üst tarafı ve onu destekleyen ince çimen iplerini
tutmuşlardı. Hala tutunuyorlardı.

Biff'in vadiye düştüğünü gördüğü şey, hamalların
bir kenara fırlattığı hantal çantalardı. Düşerken, o şişkin yükler,
tıpkı bir çift toplanmış insana benziyordu. Şimdi, Amca Charlie ve iki çocuk, kendi çantalarının diğerlerinin yolunu
izlemesine izin vererek ağırlıklarını hafifletiyorlardı.

Bu halat halat üzerinde sallanıyordu. Er ya da geç kopacağı kesindi; o zaman tüm kurtarılma umudu kaybolacaktı. Şimdi, pistin parçaları
sarkan iplerden kopuyordu, artık ağırlığın orantılı paylarını taşımıyordu. Bu yeni bir ikilem yarattı.

Charlie Amca, Li ve Chuba'nın boşluklar nedeniyle o üst kenar boyunca ilerlemeleri imkansızdı. Kalan tek kabloya ulaşmaları, onu kule direğinin tepesine tırmanmaları ve
yere inmeleri gerekecekti. Li ve Chuba başarabilirdi; ama Charles Keene, tüm ağırlığıyla.

Chandra'nın cevabı vardı. Halatı kütük köprüsünden getirmişti. Bir ucunu Biff'e fırlatarak, "Sıkı tutun!" dedi. Sonra,
diğer ucunu taşıyan Chandra tek kabloya tırmandı ve
pratik olarak direğin tepesinden Li ve Chuba'nın tutunduğu yere kaydı.
Orada, Chandra, Li ve Chuba halat uçlarını kabloya bağladılar; Biff, Mike ve Kamuka ipi gergin bir şekilde çekip diğer ucunu kule direğinin etrafına bağladılar.

Bu, güvenli bir yere giden düz yol boyunca boşlukları doldurdu. Chandra önce gitti, sarkmasını önlemek için yeni ipe sarkan sarmaşık iplerini bağlamak için durakladı. Li ve Chuba onu takip etti, Charles Keene'i beklemek için durdu,
hatta bir kolunu ipe doladığında ve diğer eliyle onları salladığında bile. Biff'in amcası yorulursa, ona yardım etmeyi umuyorlardı; ancak Charlie Amca çeviklikten yoksundu, bunu dayanıklılığıyla telafi etti.

Biff ve izleyen arkadaşları için uzun ve sinir bozucu dakikaların ardından, diğer çocuklar Charles Keene'in hemen arkalarında olduğu sağlam zemine ulaştılar. Bir an sonra, Biff ve diğerleri Amca Charlie'nin etrafında toplanıp onu tebrik ediyorlardı, Barma Shah ise onaylayarak konuşuyordu.

"Bu gerçekten çok iyiydi. Ve tam zamanında. Geçitten gelen rüzgar
daha da sertleşiyor. Köprüden geriye kalanlar yakında yok olacak."

Tikse ve Hurdu'nun ortak emriyle, taşıyıcılar
çantalarını topladılar. Sonra tekrar yola koyuldular. Geçitten
uzaklaşırken, Biff son bir kez geriye baktı. Köprünün kalıntıları artık bir hamak gibi sallanıyordu, tek bir ipi her an kopabilirdi.

Biff'in yanında yürüyen Chandra koluna dokundu. "İp, Biff,"
dedi alçak bir sesle. "Birisi kessin!"

Biff ona baktı. "Emin misin?" diye soludu. Chandra başını salladığında, Biff
ağırbaşlı bir şekilde, "O zaman bu, kendi grubumuzun içinde bir düşman olduğu anlamına geliyor." dedi.

O akşam, engebeli bir vadinin kenarındaki ağaçların sığınağına çadırlarını kurduklarında, Charles Keene şöyle dedi:

"Birkaç sürüyü kaybetmek bize zarar vermedi, çünkü hamalımız zaten azdı."

"Hamallarımız mı az?" diye sordu Barma Shah. "Nasıl?"

"Dün sabah altmış tane vardı, ama kütük köprüyü geçerken saydığımda sadece elli dört tane vardı. Bu yüzden arkadan yaklaştım, daha fazla zıplamadıklarından emin olmak için."

Bu haber, Barma Shah'ın yüzünde kasvetli bir ifadeye neden oldu. Cevap olarak,
şöyle dedi:

"Yeti hakkında konuştuklarımızı duymuş olabilirler. Dahası, dün kampımızı toplamadan önce karda birkaç büyük iz gördüm. Onları yok ettim,
ama belki de hamallardan bazıları onları ilk görenlerdi."

O gece yine kar yağdı, ama çok az. Sabahleyin, Biff
kampın heyecanla gevezelik ettiğini duyarak uyandı. Uyku tulumundan sürünerek
çıktı ve çadırdan çıktı, orada hemen
Chandra ile karşılaştı ve Chandra ona şöyle dedi:

"Yine Yeti izleri. Hurdu onları tepede buldu."

Biff, Charles Keene ve Barma Shah'a bazı çorak kayaların yakınında katıldı.
İzler bir adamın ayağından çok daha büyüktü, ama beceriksiz ve kaba bir şekildeydi. Kayalardan içeri, sonra tekrar geri gidiyorlardı, sanki bir yaratık engebeli tepeden kampa doğru inmiş ve sonra
inine geri dönmüş gibiydi.

Ladakhi taşıyıcılarından bazıları kendi aralarında gevezelik ediyor ve büyük ayak izlerinin yanında yürürken,
"Yeti--Yeti," diye çok sık tekrarlıyorlardı ve bunları kendi küçük izleriyle karşılaştırıyorlardı. Kampa geri döndüğünde, Barma Shah, hamallara Hintçe ve Ladakhi karışımı bir
şekilde moral konuşması yapan Tikse ile görüştü. Çantalarını toplarken yarı yarıya
onaylayan homurtularla karşılık verdiler.

"Bunlar yak homurtularına benziyor," diye ilan etti Chuba. "İyi ve kötü. Onlar
gitmek istemiyorlar ama yine de gidiyorlar."

"Doğru," dedi Chandra, konuşmanın anlamını yakalamıştı. "Tikse, geri dönemedikleri için gitmeleri gerektiğini söylüyor, çünkü
geçitte köprü yok."

O gece, hamallar kamp yaptıklarında çadırlarını birbirine çok daha yakın kurdular. Yine hafif bir kar yağdı ve sabah Hurdu, yakındaki kayalık bir yamacın yanında yeni Yeti izleri buldu. Charles Keene, açıkçası
onlara şüpheyle yaklaşıyordu.

"Herkes bunları bir çalı çırpı parçasıyla yapabilirdi," diye açıkladı Biff'in amcası, "ya da yarım düzine başka yolla. Ama sanırım Tikse kalabalığını buna ikna edemiyor."

"Tikse bunların Yeti izleri olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Barma Shah. "Asıl sorun bu."

Ladakhi hamalları bütün gün ağaç sınırının üzerindeki çorak araziyi izlediler, çünkü Yeti'nin yaşadığı yerin yüksekliği orasıydı. Hızlarını artırdılar ve alacakaranlıktan çok önce bir sonraki kamp alanına ulaştılar. Orada sorun bitmiş gibi görünüyordu, çünkü burası iki patikanın kesiştiği bir vadiydi ve orada göçebe bir kabile kamp kurmuştu. Leh'ten gelen grubu selamladılar ve onlara memnuniyetle taze erzak sattılar.

O gece kamp ateşlerinin etrafında müzik ve neşe vardı. Sabah
gürültülü ama keyifli bir şekilde doğdu, çünkü kar belirtisi yoktu. Tikse ve Ladakhi hamallarından da hiçbir iz yoktu. Şafakta yola koyuldular, Leh'e geri dönmek için uzun yolu takip ettiler ve sadece Hurdu ve Ladakhi olmayan bir düzine kişiyi bıraktılar.

Bu, Hurdu'yu otomatik olarak baş rehberliğe terfi ettirdi ve göçebe kabile üyelerinden bazılarını hamal olarak işe almayı önerdiğinde, Barma Shah bu fikri destekledi, ancak seferin ortak lideri olan Charles Keene'den onay istedi. Biff'in amcası Hurdu'nun önerisini tamamen destekliyordu.

"Bana Şerpalar gibi görünüyorlar," diye ilan etti. "Uçağımızı indirdiğimiz vadide tanıştığımız o dost canlısı adamlar gibi."

"Onlar Şerpa değil," diye kibarca araya girdi Chuba. "Konuşmalarını dinliyorum,
Sahib Keene. Kendilerine _Changpalar_ diyorlar. Güneyden değil, kuzeyden geliyorlar."

"Bu, onların Nepalli olmadığı," dedi Barma Shah, "ama
Tibetli oldukları anlamına geliyor. Belki de Ladakh veya Nepal'de yaşayanlardan daha iyi bu yüksek irtifalara alışkınlar. Dahası," sesini alçalttı, "muhtemelen Yeti hakkında daha az şey duymuşlardır."

"O zaman onları hemen işe alalım," diye karşılık verdi Charles Keene, bilmiş bir gülümsemeyle, "fikirlerini değiştirmeden önce."

Hurdu, Changpa taşıyıcılarını işe aldı ve yürüyüş devam etti. Ancak göçebeler, Leh'ten gelen eski mürettebattan daha dayanıklı olsalar da, istikrarlı ilerleme özelliklerinden yoksundular. Sık sık dinlenmek ve yemek yemek için duruyorlardı, hatta sırt çantalarını bırakıp gidebileceklerini ima ediyorlardı. Bu yüzden Barma Shah, Hurdu'ya uygun bir kamp alanına ulaşır ulaşmaz günlük yürüyüşü kısa kesmesini söyledi.

Bu üç gün sürdü, bu da Biff ve diğer çocukları memnun etti, çünkü onlara serbestçe dolaşmak için daha fazla zaman verdi. Leh'ten gelen hamallarla konuşacak pek bir şey bulamamışlardı, ancak bu Changpa ekibi çoğunlukla avcıydı. Yay ve okların yanı sıra fırlatma mızrakları da getirmişlerdi ve her molada çocukların silahları denemesine izin veriyorlardı.

Dördüncü sabah, Biff yerde daha fazla kar bulmak için uyandı.
Başka kimse uyanmamıştı, çünkü kaygısız Changpalar geç uyanırdı. Kampın ötesine
bakan Biff, onu büyüleyen bir şey gördü. Çadıra geri dönen Biff, en yakındaki çocuğu uyandırdı, bu çocuk da Chandra'ydı.
Sessizlik için işaret eden Biff, fısıldadı: "Yeti izleri! Hadi!"

Chandra, güvenilir el baltasını getirerek geldi. Biff onaylarcasına başını salladı ve hemen bir Changpa
çadırının dışında duran fırlatma mızrağını "ödünç aldı". Sonra Chandra'yı karda fark ettiği ilk ize götürdü. Ayak izlerine benziyorlardı ve büyüklerdi, kar ayakkabısı izlerinin yarısı kadardı. Nefes nefese, Chandra kampa doğru işaret etti.

"Belki de başkalarını arasak daha iyi olur?"

"Henüz değil," diye karşılık verdi Biff. "Bunların nereye gittiğine bakalım. Herkes heyecanlanmadan önce
önceden plan yapabiliriz."

İzler yamaçtan yukarı çıkıyordu, ancak orada bitmek yerine
karla kaplı bir çıkıntıyı takip ediyorlardı. Onun ötesinde büyük, iri bir kaya vardı ve Biff o yöne baktığında, kalın, siyah saçlarıyla büyük, açık kahverengi bir figür gördü, siperden
sıçrıyordu.

Sonra başka bir kaya kümesinin arasında kayboldu. Biff onun peşindeydi,
Chandra'yı yanına çağırdı ve onlar da o şeyi tekrar gördüler, o da başka bir karlı çıkıntıya
sıçrıyordu. Orada dört ayak üzerine düştü ve çocuklar çıkıntıya ulaştığında yine gitmişti, ancak ayak izleri
parçalı karda görünüyordu. İki çocuk kayaların karla kaplı
engebeli basamaklar gibi yükseldiği hafif bir dönüşten geçtiler. Chandra o yöne doğru
başladığında, Biff çıkıntının yanında yükselen
engebeli duvarda kemerli bir boşluk fark etti.

Biff döndü ve seslendi, "Bekle, Chandra. Burada bir mağara var--belki
gittiği yer orasıydı--"

Chandra geriye baktı ve yüzü dehşetle dondu. Bir uyarı
bağırmak için bile çok şaşırmıştı, ama Biff'in tam önünden bakan gözlerindeki bakış yeterince şey anlatıyordu. Biff içgüdüsel olarak döndü, sonra
gözlerini yukarı doğru çevirdiğinde geri çekildi.

Kayalık duvardaki yarıktan kırmızımsı kahverengi devasa bir
dev belirdi. Minik gözler, kocaman açılmış, uzun dişli çenelerin üstünde parlıyordu,
büyük, keskin pençeli pençeler ise çocuğun kaçan bedenine doğru, aşağıya doğru kenetlenmişti. Biff Brewster, kayalık tepelerde dolaşan en tehlikeli yaratıklardan biri olan devasa bir Tibet ayısının pençesindeydi!

XVIII
Donmuş Şelale

Biff'i o anda kurtaran tek şey, çadırın dışından kaptığı Changpa mızrağıydı. Silahı elinde tutuyordu ve kaçarken mızrağın ucunu mağaradaki yaratığa sapladı. Ayının cüssesine kıyasla cılızdı ama büyük canavarı rahatsız etti.
Ayı beceriksizce mızrakları savuşturdu ve bu da onun hareketini değiştirdi.

Biff'in artık uzaklaşmak için zamanı vardı. Giderken mızrağı fırlattı ama mızrak
geniş bir şekilde uçtu. Kayalara çarpar çarpmaz başka bir silah
ayının başının yanından vızıldayarak geçti: Chandra'nın el baltası. Biff gibi Chandra da
atışını çok geç zamanladı. Ayı çoktan dört ayak üzerine düşmüştü,
Biff'in peşinden koşmak üzereydi. Biff bunu bir bakışta gördü ve
hızlı düşünmeye başladı.

Ayılar beceriksiz olsalar da, hızlı hareket edebilirlerdi ve
sinirlendiklerinde saldırabilirlerdi, ki bu da açıkça öyleydi. Tibet ayıları yaklar ve koyunlar için ölümdü; Biff de bunu duymuştu. Belki de
bu tür çıkıntılarda onları kovalamaya devam ederlerdi, bu yüzden koyun veya yak gibi davranmanın bir anlamı yoktu. Biff
aniden durdu ve kendini kayalık duvara yasladı, ayı
sıçrayarak geçerse yönünü değiştirmeye hazırdı.

Tam tersine, eğer ayı dikilirse, Biff tekrar kaçmayı planlıyordu; ve o karar anını beklerken kamp alanına doğru hızlıca bir bakış attı. Bu gerçekten akıllıcaydı. Alan neredeyse ıssız, herkes uykuda olmak yerine, kelimenin tam anlamıyla hareketle doluydu. Amca
Charlie ve Barma Shah tüfeklerle silahlanmış bir şekilde yamaçtan yukarı geliyorlardı ve
hepsi yay ve oklarla birlikte yarım düzine Changpa kabile üyesi onları takip ediyordu.

Diğer tüm çocuklar da geliyorlardı, görünüşe göre olabildiğince yüksek sesle bağırıyorlardı,
ama rüzgar onlara karşıydı, bu yüzden Biff onları
duymamıştı. Ama el kol hareketleri yapıyorlardı ve Biff bunu anlamıştı.
Hepsi çılgınca,
çıkıntı boyunca ilerlemeye devam etmesi için ona el sallıyordu. Biff bunu zaten yapacaktı, çünkü az önce ayı gelmişti ve başka bir hamle için
hazırlanıyordu. Bu yüzden Biff tekrar yola koyuldu, çıkıntının bir yere
yol açacağını umuyordu.

Bu gerekli değildi. Arkasından, çıkıntıya
vurduklarında gelen mermilerin _pınlaması_ ve ardından aşağıdan gelen gerçek silah seslerinin
patlaması geldi. Biff bir kez daha hızlıca baktı ve gökyüzünden gelen okları gördü, hedefleri de şahlanan ayıydı. Ayı, nişancılara karşı kendini hazırlamak dışında, son pozisyonundan kıpırdamamıştı. Aniden oklarla kaplanarak devrildi, yana doğru yuvarlandı ve
çıkıntının üzerinden gözden kayboldu.

Herkes öldürmenin hakkını aldı, ki bunu yapmaya hakları vardı. Amca
Charlie yarım düzine atış yapmıştı ve en azından ikisinin isabet ettiğinden emindi.
Barma Shah sessizce Biff'e tüfeğini gösterdi, tüfeğin namlusunun üstünde hala özel bir
alet takılıydı.

"Bu sefer," diye itiraf etti Barma Shah, "teleskopik bir nişangahtı.
El fenerini sadece
geceleri kullanıyorum."

Changpa nişancılarına gelince, altı tane vardı ve ölü ayının içinde altı tane ok vardı. Hangi okun kime ait olduğunu biliyorlardı, çünkü hepsinin
tanımlayıcı işaretleri vardı. Kendi aralarında gevezelik ediyorlardı, her biri kendi
sapının en iyisi olduğunu iddia ediyordu. Yoldaşları bir sonraki kamp alanında akşam yemeği için ayıyı bifteklere
böldükten sonra bile hala aynı şeyi yapıyorlardı.

Bu Barma Şah'ı memnun etti çünkü artık kimse Yeti izleriyle ilgilenmiyordu. Bu gerçeği Hurdu'ya söyledi ve Hurdu da bunu Changpa'lara şöyle yorumladı:

"Ladakhi'lerin ne kadar aptal olduğunu görüyor musun? Gün geçtikçe karda izler görüyorlar ve bunların Yeti ayak izleri olduğunu düşünüyorlar. Oysa bunlar sadece ayı izleri. Büyük ayı, insanların ayıların öldürüp yiyebileceği yakları olduğunu umarak onları takip etti. Oysa insanlar ayıyı öldürüp yiyor. Ama ayıyı
öldürenler Ladakhi değil, Changpa'lardır!"

Öğle yemeği için durduklarında, Changpa okçuları hala büyük ayıyı kimin
okunun öldürdüğünü tartışıyorlardı. Diğer çocuklar
izlerken ve pantomimden sessizce bir darbe alırken, Chandra
Biff'i bir kenara çekti ve sordu:

"Sence ayıyı gerçekten kim öldürdü?"

"Amca Charlie çok fazla el ateş etti," diye cevapladı Biff, "Ve birkaç isabet
yapmış olabilir. Sonuçta, biz mermileri leşten çıkarmadık.
Ama ben biliyorum ve sen de biliyorsun ki Barma Shah müthiş bir nişancıdır--"

"Bu doğru," diye araya girdi Chandra. "Ama Barma Shah ayıyı öldürmedi. Yeti öldürdü."

Biff hayretle baktı.

"Yeti'yi gördük," dedi Chandra. "Değil miydi?"

"Bir şeyin çıkıntıya doğru zıpladığını gördük," diye kabul etti Biff, "ama
oraya vardığımızda, büyük ayı ortaya çıktı."

"Mağaradan, evet, ama Yeti'nin yukarıdaki kayaların üzerinden yukarı doğru çıkmaya devam ettiğini gördüm."

"Öyle dedin, Chandra. Ama emin misin?"

"Elbette, eminim. Çünkü ayıyı öldüren bir numaralı atış oradan geldi. Sonrasında, çok fazla atış oldu. Ama önce, ayı
böyle gitmişti."

Chandra, ayının uçurumda sertleşmesini mükemmel bir şekilde taklit etti. Bu yüzden Biff tartışmamaya karar verdi.

"Haklı olabilirsin," dedi Chandra'ya, "ama bunu kendimize saklayalım.
Yeti'nin oldukça zeki olması, belki de maymundan çok insan olması gerekiyordu. Ama onu
uzman bir tüfekçi olarak sınıflandırmak için, insanlar buna yanaşmazdı."

"Yaklaşıyor musun, Biff?"

"Her şeyi yapabilirim, Chandra."

Biff bunu burada bıraktı, çünkü çıkıntıda olanlara dair kendi anıları biraz karışıktı, bu yüzden Chandra'nın birkaç
hatasını kabul edebilirdi. Ayrıca, düşünülmesi gereken daha önemli şeyler vardı. En önemlisi, aynı öğleden sonra kamp kurduklarında garip bir şekilde gündeme geldi. Biff, Li ve Kamuka'nın eski tartışmalarından birine başladığını duydu, diğer çocuklar ise neşeyle dinliyorlardı.

"Peki, Kamuka," diye yorumladı Li hoşgörülü bir tonda, "şimdi Himalayalar'ın tepesindesin, And Dağları nasıl?"

"Daha da büyük," diye karşılık verdi Kamuka. "Neyse, daha büyük görünüyorlar. En önemli şey bu."

Kamuka, aynı fikirde olacak birini aradı ve Chuba'dan onaylayan bir baş sallama aldı.

"Ama burada And Dağları'nda bulamayacağın şeyler var," diye devam etti Li. "Örneğin"--Biff ona uyarıcı bir bakış attığında kendini yakaladı. Yetilerden bahsetmek yerine, Li hemen bir değişiklik yaptı. "Örneğin, Lamalarımız var. And Dağları'nda böyle insanlar yok."

"Elbette var," diye karşılık verdi Kamuka. "Sadece insanlara benzemiyorlar. Yaklara benziyorlar."

Bu, Mike'ın da katıldığı Biff'in gülmesine neden oldu. Chandra ve Chuba
hala şaşkındı, bu yüzden Biff açıkladı:

"Li, Li gibi tek 'L' ile yazılan bir Lama anlamına geliyor. Lamalar önemli
insanlar. Şu anda birini görmeye gidiyoruz. Ama Kamuka, çift 'l' ile yazılan lamalardan bahsediyor. Bunlar, yakların burada yaptığı gibi And Dağları'nda sürüler taşıyan hayvanlardır."

Biff, konu hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyi Mike'a bıraktı ve o da Charlie Amca ve Barma Şah'la konuşmaya gitti. Biff basit bir
soru sordu.

"Chonsi'yi nasıl bulacağız?" diye sordu Biff. "Doğu'nun en bilge adamı olan Büyük Lama'dan ne zaman haber alacağız?"

"Bilmiyorum," diye başladı Barma Şah, "eğer--"

Konuşurken gözleri kısıldı. En yakın dağ geçidine doğru bakıyordu ve Biff, bakışlarını takip ederek, onlara doğru koşarak gelen minik bir figür gördü.

"Nedir o?" diye sordu Biff endişeyle. "Hayır, Yeti değil mi?"

"Hayır, hayır." Barma Shah bir dürbün kaldırmış ve yaklaşan adamı inceliyordu. "Bu bir _longompa_, özel bir koşucu türü, bir Lama'dan diğerine mesaj taşıyor. Bir longompa o tempoyu tüm gün sürdürebilir."

"Ve bize bir mesajı olabilir mi?"

"Çok olası."

Uzun boylu longompa kampa girene kadar hızını hiç düşürmedi.

Orada, tuhaf bir şekilde, grubun liderlerini seçti.

Ama Barma Shah ve Charles Keene'e yaklaştığında, taşıdığı
zarfı onlara vermedi. Bunun yerine, Biff'e verdi. Sonra,
uzak bir bakışla, koşucu tekrar yola koyuldu,
her şeyden habersizdi--hava durumu dahil, çünkü dondurucu soğuğa rağmen,
sadece basit bir keçi derisi ve bir çift açık sandalet giymişti.

Biff zarfı açtı ve bir parşömen parçası çıkardı,
bunun bir harita olduğu ortaya çıktı. Bunu Charlie Amca ve Barma Shah'a gösterdi.
Birlikte, ateş ışığında incelediler, çünkü artık alacakaranlıktı.
Harita, Charles Keene "Anlamıyorum.
Birisi şimşek çizgisine benzeyen bir şey çizmiş--" diyene kadar onları tamamen şaşırttı.

"İşte bu! Yaşayan Gök Gürültüsünün Yeri!" diye haykırdı Barma Shah.

Başka bir harita çıkardı ve ateş ışığında açtı. Grubun izlediği
tüm rotayı gösteriyordu. Mevcut kamp alanının yakınında,
parşömendekiyle aynı, ancak daha küçük ölçekli, zikzak bir çizgi vardı.

"Bir mil derinliğinde bir uçurum," diye açıkladı Barma Shah, "ama sadece bunun yarısı kadar. Oraya hiç kimse gitmedi, çünkü geçilemez olması gerekiyor." Longompa'nın haritasına noktalı bir çizgi çekti. "Kayıp Şehir Chonsi'ye gidiyor olmalı. Hiç kimsenin onu bulamamasına şaşmamalı! Yarın oraya doğru yola çıkacağız." 

Ertesi sabah erken yola çıktılar ve kısa süre sonra şimdiye kadar karşılaştıklarını geride bırakan ihtişamlı manzaraların arasındaydılar. Garip, renkli çiçeklerle dolu dar vadiler, yukarıda yükselen karla kaplı zirvelerle bir kontrast oluşturuyordu. Sonra, patika aniden derin, granit duvarlı bir kanyonun kenarına ulaştı. Yakınlarda parşömen haritada belirtilen bir ağaç kümesi vardı. Noktalı bir çizgi oradan başlıyordu, bu yüzden grup koruya doğru ilerledi. Orada büyük bir kayanın yanında durdular, ta ki
çocuklar etrafındaki çalılıkları yoklayıp
aşağıya doğru giden taş basamaklar bulana kadar.

Kısa süre sonra, tüm alay kanyon duvarında oyulmuş baş döndürücü bir patikayı takip ediyordu.
Barma Shah derinliği konusunda haklıydı:
en az bir mil ve belki daha fazlaydı. Geniş vadi, haritada gösterildiği gibi zikzaklar çiziyordu ve onlar istikrarlı bir şekilde aşağı indikçe,
duvarların daralması nedeniyle geçidin kenarı tamamen görüş alanından kayboluyordu.

Sonra, zikzaklar keskinleşti ve geçidin kendi taraflarında,
büyüleyici bir manzara gördüler. Granitteki bir açıklıktan,
tamamen hareketsiz olması dışında,
bir dev şelaleye benzeyen bir şey dökülüyordu.

Altta, yarım mil aşağıda, binlerce devasa taşla
çizilmiş, geniş, camsı bir kütle vardı.

"Bir buz şelalesi!" diye haykırdı Charles Keene. "Donmuş katı bir su akıntısı,
aşağıdaki bir buzula dökülüyor!"

Konuşurken, bir buz ve kaya parçasının uçurumdan düştüğünü ve
zarif, donmuş eğri boyunca kayarak
aşağıya doğru düşüp buzula çarpana kadar gittiğini gördüler. Sonra, uzun bir gök gürültüsü gibi
geçit boyunca yankılanan yükselen bir yankı geldi. Ses sonunda
kesildiğinde, Barma Shah soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yüzden ona Yaşayan Gök Gürültüsü Yeri diyorlar. İnsanlar
yukarıdaki uçurumdan gelen o kükremeyi duydular, ancak biz buna neyin sebep olduğunu ilk görenleriz --vadide yaşayanlar hariç."

Yolları onları devasa buz şelalesine getirdi. Bu sefer Charles Keene
ve Barma Shah birlikte yola çıktılar, onları Hurdu ve Tibetli taşıyıcılar takip etti, Biff ve çocuklar da arkadan geliyordu. Yol,
katı kayaya oyulmuş olduğundan çok güvenli görünüyordu. Granit basamaklar onları
yukarıya, dev buz şelalesinin sarkık eğrisine götürdü. Bunun üstünde, büyük basamak taşlarından oluşan bir köprü beyazımsı akan kütleyi geçiyordu.

Önde giden Biff ilk taşa atladı ve titrediğini hissetti.
Geri dönmesi gerekirdi ama bunun yerine bir sonrakine atlamaya çalıştı.
İlk taş aniden altından kaydı ve Biff'i geriye doğru savurdu.
Basamakların tepesine ulaşan Mike, Biff'in elini yakaladı ve
iki eliyle yakaladı. Sonra Mike, Biff'in kaymasının
gücüyle dengesini kaybetti. İkisi de uçurumun kenarından kayarak geçecekti,
ancak hemen ardından gelen Chuba ve Kamuka, Mike'ın ayak bileklerini yakalayıp
tutmak için zamanında yetiştiler. Çifti geri çekecek güçleri yoktu ve Biff, tehlikeli pozisyonundan bunun nedenini anladı. Ebedi buzun o kıvrımlı kenarı o kadar pürüzsüzdü ki tutunacak hiçbir şey, hatta en ufak bir sürtünme bile sunmuyordu. Yavaşça, kesinlikle, birinin tutunma gücü düşmediği sürece, sürüklenme dördünü de beraberinde getirecekti.

Her halükarda, Biff Brewster o ölümcül kıvrımı aşıp aşağıdaki buzula doğru yarım mil koşan ilk kişi olacaktı!

XIX
Kayıp Şehir

Biff, umutsuz tünediği yerden Kamuka ve Chuba'nın yukarıdan bağırdığını duydu.
"Hadi çocuklar!" diye bağırdılar. "Bir el uzatın!" Hâlâ granit basamaklardan yukarı çıkan Li ve Chandra'yı çağırıyorlardı ama bu işe yaramıyordu. Biff ve Mike, dördü için bile çok fazla ölü ağırlık oluşturuyordu.

Mike, Biff'in bileğini güçlü bir şekilde kavradı. Biff başını kaldırıp "Bırakman gerekecek, Mike. Seni geri
çekebilirler ama ikimiz de değil." dediğinde yüz yüze geldiler.

"İkisi de," diye dişlerini sıktı Mike, "ya da hiçbiri!"

"Ama sen sadece diğerlerini de sürükleyeceksin. Anlamıyor musun?"

"Hayır." Mike yukarı doğru sarsıldığında sertçe sırıttı. Sonra, aşağı doğru
kaydığında, "Evet." diye ekledi.

Mike, Li'nin Chuba ve Kamuka'ya katıldığını fark etti; Li'nin yardım eli sayesinde geçici bir
kalkış elde etmeyi başarmışlardı, sadece kazandıkları azıcık şeyi kaybetmek için. Ama Mike hala Biff'i tutuyordu.

"Chandra onlara yardım edecek," dedi Mike güven verici bir şekilde. "Dört
çekişle fark yaratacak."

"Evet, biraz daha dayanmayı başaracaklar," diye homurdandı Biff, "ama bu
bir şeyleri değiştiremez, Mike. Eğer sadece
bırakırsan seni hala yukarı çekebilirler."

"Sadece ben _bırakmayacağım_!"

Keskin bir ses Biff'in beyninde yankılanıyordu. Ölümcül bir
tekdüzelikle, "Çat--çat--çat-" diye geliyordu. Yeni bir ses daha duyduğunu hayal etti, Chandra'nın sesi, "Orada olacağım, Biff!" diyordu. Sonra
"Çat--çat-" ve tekrar, "Orada olacağım--" daha yakın, ve
tam aşağıda gibiydi. Biff ilk kez cesaretini topladı ve aşağı baktı.

Chandra _oradaydı_! Kıvrımlı uçurumun kendisinde, Biff'in kendisinin gerildiği noktadan daha dik olan
buza asılı duruyordu. Chandra, elinde ayıya fırlattıktan sonra geri aldığı baltasını tutuyordu. Baltayla buzları kesiyordu ve o "Çat--çat--" seslerini çıkarıyordu. Chandra yukarıdaki çocuklara katılmak için merdivenlerden yukarı çıkmamıştı. Bunun yerine, kendi basamaklarını buz şelalesinin kenarına
açmıştı!

Kendisi için el ve ayak dayanakları elde edecek kadarını yapmıştı. Dışa doğru açılı olanlardan yukarı doğru çalışarak, kelimenin tam anlamıyla eğimli bir merdiveni
kesmiş ve bunu yaparken de tırmanmıştı. Şimdi Biff'in sağ ayak bileğinin yanındaki buzu eziyordu. Bunu yaptıktan sonra, Biff'in sağ ayağını yerine itti. Biff ağırlığını o yöne doğru kaydırdı. Mike'ın üzerindeki gerginlik, yarı kapalı gözlerini açıp hayretle aşağı bakmasına yetecek kadar
anında azaldı.

Çat--çat--çat--

Biff'in sol ayağı için bir ayak dayanağı vardı artık. Bu gerçekten gerginliği hafifletti, çünkü Mike'ın vücudu hemen yukarı doğru hareket etti, yukarıdaki çocuklar tarafından çekildi.
Chandra daha fazla basamak, daha yüksek basamaklar, daha fazla basamak, daha fazla basamak, Biff yeni basamaklara tırmanmaya devam etti, eski basamakları Chandra'ya bıraktı, o da hemen onu takip etti. Sonra
birdenbire Mike güvenli bir yere ulaştı ve Biff'i de yukarı çekiyorlardı, o da nefes nefese kaldı:

"Bekle! Chandra'yı da getiriyorum!"

Biff de yorulmuştu, çünkü artık Chandra yoruluyordu. Bir eliyle Biff'in bacağını tutuyordu ve diğer eliyle basamakları kesmeye devam ediyordu, sadece kendini yukarı kaldırmaya yetecek kadar. Sonra yukarıdan gelen eller Chandra'yı kavradı ve o ve Biff yan yana yukarı çekildiler.

Kamuka eski bir geçitten bir tahta buldu ve eksik basamak taşının arasındaki boşluğu kapatmak için kullandı. Çocuklar tek tek, devasa buz şelalesinin üzerindeki
donmuş dereyi geçtiler. Diğer tarafta basamaklar buldular ve partiyi geçmeden önce yaklaşık yarım mil kadar aşağı indiler. Charles Keene, Barma Shah, Hurdu ve geri kalan herkes,
büyük, geniş bir gözetleme platformunda, nefes kesici
bir manzarayı izliyorlardı.

Orada, bir mil derinliğindeki geçidin karşısında muazzam bir nişte,
Kayıp Şehir Chonsi vardı. Ön planda küçük taş kulübeler vardı.
Bunlar, tam yukarıdan bakıldığında,
kaya yığınlarından başka bir şeye benzemezdi. Ancak Chonsi'nin gururu, Büyük Lama'nın sarayı,
yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe kadar, muhteşem binaların sıra sıra dizildiği,
büyük taş basamaklar ve kale duvarlarının
üstünde yükseliyordu.
Sadece onu
üzerine sarkan uçurumun daha muazzam kütlesi tarafından
büyütülmek üzere.

Büyük geçidin tepesinden, onu
içermek için oyulmuş olan devasa çukurda Himalayaların bu gizli harikasını görmek bile imkansızdı. Ancak vadiyle ilişkisi öyleydi ki,
güneş ışığı günün büyük bir bölümünde bu gizli ortama
akış halindeydi.

Barma Shah bunu şu sözlerle özetledi:

"Eski bir söz vardır: 'Himalayalar ayakta kaldığı sürece, Chonsi de ayakta kalacaktır.' Şimdi anlamını anlıyorum. Eğer o uçurum yıkılırsa,
şehir de yıkılır."

Muhteşem kalenin görüntüsü karşısında şaşkına dönen Biff, amcası Charlie ve Barma Shah'a buz şelalesinden neredeyse düşeceğini söylemedi.
Bunun yerine, onlara görevini hatırlattı:

"Oraya ne kadar çabuk varırsak, babamı o kadar çabuk buluruz."

Her iki adam da kabul etti, ancak Barma Shah ekledi, "Önce Büyük Lama'yı görmen gerekecek."

Biff'i en çok endişelendiren kısım buydu, ancak bunu söylemedi. Artık
neredeyse hedefine ulaşmıştı, her zamankinden daha titrek hissediyordu, çünkü
Chonsi Lama artık gizli kalesinin büyüklüğü düşünüldüğünde, muazzam bir gücü temsil ediyordu.

Grup, kanyonun dibine doğru zikzaklar çizen granit patikada ilerlemeye devam etti ve orada basit kütüklerden oluşan bir köprüde derin ama dar bir dereyi geçtiler. Diğer tarafta, onları karşılamak için
kapıların genişçe açıldığı büyük bir duvara geldiler.
Daha küçük lamalar ve diğer ileri gelenler tarafından içeri alındılar, hepsi eski bir günün
cübbelerini ve kostümlerini giymişti.

[Resim: _Orada, bir mil derinliğindeki geçidin karşısında, Kayıp Şehir
Chonsi_ vardı]

Hurdu ve hamallar onları takip ederken, dış basamaklardan yukarı, sonra bir revakın altından ve daha fazla basamaktan yukarı götürüldüler, ta ki muhteşem bir şekilde döşenmiş bir iç avluya ulaşana kadar, burada sıra sıra
sıralara eğildiler. Yaşlı bir lama yaklaştı ve Biff'e işaret etti, "Gelebilirsin." dedi.

Sonra Charles Keene ve Barma Shah'a seslendi. "İkiniz de takip edebilirsiniz."

Sonra çocuklara, "Ve sen de sıradaki." Duraksayarak hamallara baktı
ve "Bunlardan herhangi biri?" diye sordu.

Barma Shah, Hurdu ve diğer üç kişiyi getirmeye karar verdi. Böylece, düzenlendiği gibi, başka bir revağa girdiler ve yine altınla dekore edilmiş bir resepsiyon odasına kısa bir merdiven çıktılar. Orada, Biff'e, Büyük Lama'nın taht odasına tek başına girmesi gerektiği,
Charles Keene ve Barma Shah'ın ise çağrıldıklarında hazır olmaları gerektiği söylendi.

Altın kapılar açılırken Charlie Amca, Biff'e,
"Unutma, Doğu'nun en bilge adamlarından biriyle tanışıyorsun, artık buna inanıyorum. Dikkatli ol." diye fısıldadı. Biff, buna başını salladı. Sonra, trompet sesleri duyulurken, kapılardan içeri alındı, Büyük Lama'nın huzuruna son pasaportu olarak
takılı olduğu yakutu sıkıca tutuyordu.

Sonra Biff, büyük altın cübbeli ve sivri şapkalı bir figürün onu beklediği bir tahtın yanına ulaştı. Her iki tarafta da benzer cübbeler giymiş ciddi bir ileri gelen duruyordu. Biri vızıltılı bir sesle, "Lama'nın Işığını mı getirdin?" diye sordu. Sonra Biff ciddi bir şekilde, "Evet," diye cevaplayınca, diğer ileri gelen, "Büyük Olan'a ver" diye emretti.

Hiçbir söz, hiçbir koşul, Biff'in babasından hiç söz edilmedi. Sadece yakutu teslim et ve en iyisini um. Biff bir reveransla, her zamankinden daha canlı bir şekilde
parlayan muhteşem kırmızı mücevheri çıkardı. Onu Chonsi Lama'nın uzattığı sol eline yerleştirdi. Sonra, o bariz soruyu sormayı umarak, Yüce Olan'a baktı.

Biff, kendi isteğine rağmen nefesini tuttu. Ellili yaşlarının ortasındaki bir adamın sert yüzünü görmek yerine, kendisinden daha büyük olmayan bir çocuğun gülümseyen, dost canlısı yüzüne bakıyordu. Hala sol elindeki yakutu tartan Chonsi Lama, sağ elini uzatarak selamladı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Biff!"

XX
Usta Casus

Biff şaşkınlığından kurtulamadan, Chonsi Lama yanındaki adamlardan birine başını salladı. Bir an sonra, odanın yan tarafında bir kapı açıldı ve Bay Brewster, Biff'in onu en son gördüğü zamanki gibi canlı ve gülümseyerek içeri girdi. Ardından mutlu bir buluşma gerçekleşti. Sonra, kolunu Biff'in omzuna dolayan Bay Brewster, genç Lama'nın ona yakutu uzattığı tahta yaklaştı ve "Bunu görmek isteyeceğini biliyorum,
buraya getirmek için yaptığın her şeyden sonra." dedi.

Biff, babasına karşı bu kadar arkadaş canlısı olan bu çocukla aniden kendini evinde hissetti.

"Yakut şimdi parlıyor," dedi Biff, "ama bazen değişiyor ve
donuklaşıyor. Bu Diwan Chand'ı endişelendiriyor."

"Muhtemelen ayarından dolayı," dedi Bay Brewster gülümseyerek. "Eğer
nem mücevherin altına girerse, ışıltısını azaltır, ama sadece
geçici olarak."

"Bunu duyduğuma sevindim." Chonsi Lama, yakutu geri alırken gülümsedi. "Işıltısının azaldığını fark ettim ve kötü
alametler umurumda değil."

Chonsi Lama, yakutu cübbesine yerleştirirken tekrar Biff'e döndü.

"Baban bana senin hakkında çok şey anlattı," dedi. "Yakutu getirmeni istememin bir nedeni de buydu, çünkü seninle tanışmanın iyi bir yoluydu. Ama
dünyaya artık Chonsi Lama olduğumu söylemeye henüz hazır değildik.
Sonunda bunu ilan edebiliriz."

Cüppeli ileri gelenlerden birine döndü.

"Diğerlerini içeri al," diye emretti. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi,
"Önce çocukları içeri al," diye ekledi.

Biff ve babası bir kenara çekilirken, Bay Brewster sessizce eski Chonsi Lama'nın yirmi yıl önce Leh'e yaptığı ziyaretten birkaç yıl sonra öldüğünü açıkladı.

"Ölümünün gizli tutulması emrini verdi," diye açıkladı Biff'in babası,
"zamanlar daha az sıkıntılı hale gelene kadar. Bu yüzden yaşlı Lama öldüğünde doğan bir çocuk onun yerine geçmek üzere seçildi. Tahtta büyüdü ve
şimdi işte burada. Onunla tanıştığımda sizin kadar şaşırmıştım."

Daha fazla sürpriz bekleniyordu. Biff'in arkadaşları içeri alınırken,
Biff tahta yaklaştığında olduğu kadar hayrete düşmüş görünüyorlardı.

Hayret, çocuk Lama her birini adıyla selamlayıp, Biff'e gösterdiği
aynı kazanan gülümsemeyi gösterdiğinde şaşkınlığa dönüştü.

"Diğerlerini de getirin," diye emretti Chonsi Lama, Charles Keene ve Barma Shah'tan bahsederek. Bay Brewster'a döndü. "Şimdi resmen görevinizin tamamlandığını duyuracağım," dedi. "Lama'nın Işığı
geri döndü. Hindistan'ın mevcut hükümeti tarafından
yeniden canlandırıldığı için, karşılıklı çıkarımız için o ulusla ittifak kuracağım. Altın madenlerinde karşılaştığınız soruna gelince, hala kafa karıştırıcı
faktörler var--"

Chonsi Lama, içeri alınan yeni gelenleri selamlamak için sözünü kesti. Charles Keene'e içtenlikle, "Biff'in
amcası olmanız gerektiğini biliyorum." dedi. Sonra diğer adama dönerek, "Ve siz Barma
Şah'sınız--" diye ekledi.

Bay Brewster, geniş yüzlü ve geniş kulaklı, yumuşak başlı adamla yüzleşmek için hızlı bir şekilde araya girdi. Babasının sakinliğine alışkın olan Biff, Bay Brewster'ın heyecanla,
"Bekle! Bu adam Barma Şah değil. O bir sahtekâr! Onu daha önce hiç görmedim!" diye bağırdığını duyduğunda şaşırdı.

"Hayır, ben Barma Şah değilim," dedi sahtekâr. "Ama emin misin
tanışmadık mı? Hatırlamıyor musun--"

Ellerini kulaklarına götürdü, dudaklarını büzdü ve gözlerini incecik kıstı
ve alaycı bir şekilde Biff'in babasına baktı. Görünüşündeki
tamamen değişiklik şaşırtıcıydı.

"Madende neredeyse tuzağa düşürdüğümüz casus!" diye haykırdı Bay Brewster. "Sen Bela Kron'sun, yakutun peşinde olan adam!"

"Evet, ben Bela Kron'um," diye cevapladı usta casus gülümseyerek. "Ve bir ay önce Kalküta'da çıkan bir isyanda öldürülen arkadaşın Barma Şah'ın yerini ben aldım. Şimdi, burayı ben devralıyorum!"

Barma Şah olduğunu iddia eden Kron, cebinden bir tabanca çıkarıyordu.
Sesini yükseltmişti ve sesi altın kapıların ötesine ulaşmış olmalı ki, kapılar aniden açılıp Hurdu ve yanındaki üç adamı içeri aldı. Artık Changpalar yay ve ok taşımıyordu. Hurdu'nun bir tabancası vardı ve diğerleri de aynı şekilde silahlanmıştı.

Kron, cübbeli ileri gelenleri etkili bir şekilde taht odasının bir köşesine, Thomas Brewster ve Charles Keene'i diğer köşeye, Biff ve çocukları da üçüncü bir köşeye işaret etti. Bu, genç Chonsi Lama'yı hala tahtında bıraktı - ne kadar süreceği bir soruydu, ancak durumu sakin bir şekilde karşıladı.

Kendisinin ve seçilmiş ekibinin devralma biçiminden memnun olan Bela Kron, bunu daha da genişletmeye karar verdi.

"Madenlerdeki sorunu ben başlattım," diye övündü. "Rajah'ın yakutunu, beni bu gizli kaleye getirmek için bir pasaport olarak almak istiyordum, böylece
ya Chonsi Lama ile kendi şartlarımı oluşturabilirdim ya da başka yabancı gruplara onu nerede bulabileceklerini bildirebilirdim. Brewster burada benden önce geldi, ancak oğlunun yakutu getirdiğini öğrendiğimde, onunla birlikte gelmeye karar verdim."

Biff'e alaycı bir bakış atan Kron, elini başının etrafında gezdirdi,
sarık tarzında, sonra çenesinden aşağı doğru sakalını gösterdi.

"Otobüsteki Sih'i hatırlıyor musun?" diye sordu. "Sahte sakallı olan mı? Ben o Sih'tim. Senin izini bu şekilde buldum. Chandra'nın
biletleri aldığını gördüm ve daha sonra bilerek seninle karşılaştım.

"Başka sebeplerden dolayı Kali tarikatını sorun çıkarmaya teşvik etmiştim,
ama senin peşinde olduklarını bilmiyordum. O zamandan sonra, seni kolladım,
Barma Shah, babanın arkadaşı ve bağlantısı olarak,
beni buraya getireceğini bilerek. Kaplan avı sırasında hayatını kurtardım ve
yine, ayı seni kovaladığında. Amcandan köprüde kurtulmaya çalıştım, çünkü onun yoluma çıkmasını istemedim. Bu yüzden Hurdu'ya kabloyu kesmesini söyledim."

Kron, özür dilercesine omuz silkmiş olan Hurdu'ya baktı.

"Hurdu o zamanlar yavaştı," diye ilan etti Kron, "ama Tikse ve ekibini korkutup Leh'e geri götürmek için Yeti izleri taklit etmede iyi bir iş çıkardı, böylece patikaların birleştiği vadide bekleyen Changpa'ları kiralayabildik."

Usta casus Bela Kron'un mümkün olan her dönüşü aradığı anlaşılıyordu. Ama daha da büyük bir numarası vardı.

"Adamlarım aşağıdaki avluda konuşlanmış durumda," diye ilan etti. "Hurdu'nun iki adamını aşağı göndermesini ve geri kalanını yukarı getirmesini sağlayacağım." Kapıya doğru el salladı ve Hurdu hemen iki adamı yola çıkardı.
"O zaman seni de yanımıza alarak gideceğiz." Kron konuşurken Chonsi Lama'ya yaklaştı. "Fidyenin ilk ödemesini yapmak için bu gizli şehrin tüm servetine ihtiyaç olacak."

Genç adam sakince Lama Kron'u inceledi, sonra kaderin emrettiği her neyse onu kabul etmeye hazırmış gibi gülümsedi. Kron sert bir bakışla karşılık verdi, sonra diğerlerine aynı çirkin şekilde bakmak için döndü.

"Geri kalanınızla ne yapacağıma yakında karar vereceğim," diye başladı Kron. "Aslında--" altın kapıya sert bir vuruş sesi duyulurken durakladı--"Hemen karar vereceğim, çünkü Hurdu'nun adamları geri döndü. Onları içeri al, Hurdu."
Hurdu döndü ve kapıyı açtı. Bunu yaparken, sanki bir hortum
vurmuş gibi uçarak geri geldi. Hurdu sert ve düz bir şekilde yere inerken silahı elinden kaydı. Hurdu'nun yanında olan tek adam ona yardım etmek için atladı, ancak aynı etkili şekilde yere serildi.

Şimdi, Biff insan kasırgası rolünü oynayan çift namlulu yumruklu adamı gördü. Biff, diğer çocukların yankıladığı bir haykırış
yükseltti:

"Kaslar!"

XXI
Karların Sırrı

Bela Kron, silahıyla hazır bir şekilde durmasına rağmen,
Kasların gösterdiği hız ve güç karşısında hazırlıksız yakalandı. Kron iyi bir nişancıydı, ancak ateş açabilmesi için
Hurdu ve diğer husky muhafızların
yolundan çekilmesini beklemek zorundaydı.
Kron, Muscles'a konsantre olma hevesiyle,
diğer ikisini unuttu.

Bu ikisi Thomas Brewster ve Charles Keene'di. Muscles'ın sürüşünü
ne kadar götürebileceğini tam olarak bildiklerinden, Biff'in babası ve amcası buna göre hareket ettiler. Kritik anda, kendi çift sürüşlerini başlattılar. Muscles bir hedef olarak
yükseldiğinde kasıtlı olarak nişan alan Kron, silahının tetiğini
çekmeden önce aniden ezildi.

Heyecanla, Biff ve diğer çocuklar daha fazla figürün belirdiği dış odayı işaret ediyorlardı, ancak Muscles onlara sakin olmalarını işaret etti.
Sonra, kapıdan Tikse ve Ladakhi
mürettebatından yarım düzine kişi geldi. Muscles, "Önemli değil, çocuklar, size
ihtiyaç duyulmayacak." diyerek onları nazikçe dışarı çıkardı.

Leh'li adamlar aniden Chonsi Lama'nın huzurunda olduklarını fark ettiler ve bu kendi başına sonuç verdi. Alçak sesle eğilerek altın kapılardan geri çekildiler. Chonsi Lama ciddiyetle eğilerek geri döndü ve gittiler. Sonra Biff'e döndü ve "Eğer arkadaşın Muscles'ı tanıtırsan, ona bir görüşme hakkı veririm. O zaman masayı nasıl çevirdiğinin hikayesini anlatabilir." dedi.

Biff, Muscles'ı tanıttı ve Muscles da kendine özgü bir şekilde karşılık verdi.

"Her şey kontrol altında," dedi, "bu yüzden konuşmak için zaman ayırabilirim.
Konuşmak yaptığım en iyi şey olmaya başlıyor gibi görünüyor. Aralarına
indiğimiz Sherpalar benim bir Yeti olduğumu düşünüyorlardı ama ben onları bundan vazgeçirdim.

"Sonra çok sevindiler, istediğim her şeyi yapmaya hazırdılar, bu yüzden onları buraya gelmeye ve buraya gelmekte olan partiye yetişmeye ikna ettim, sadece ihtiyaç duyulabileceğim ihtimaline karşı.

"Kısa bir yol denedik ve kiminle karşılaştık?" Muscles, Biff'e döndü. "Hamallardan oluşan tüm mürettebatınız, Leh'e geri dönüyor. Bana Yeti izleri gördüklerini söylediklerinde, birinin onları taklit ettiğini düşündüm."

"Birisi taklit ediyordu," diye karşılık verdi Biff. "Hurdu."

Chonsi Lama giderek daha fazla meraklanıyordu. Tüm çocukların hissettiği hevesi dile getirdiğinde, aniden "Hadi Muscles, bize daha fazlasını anlat!" diye ısrar etti.

"Pekala, sayın yargıç," diye devam etti Muscles, genç Lama'nın cübbesinden aniden etkilenerek, "Tikse ve arkadaşlarıyla biraz daha konuştum. Onlara Yeti diye bir şey olmadığını ve bir Yeti ile karıştırıldığım için, bunu bilmesi gereken biri olduğumu söyledim. Bu yüzden hemen geri dönüp benimle geldiler.

"Sonra, onları daha fazla ikna etmek için kendimi eski bir yak postuna sardım
ve ayakkabılarımın etrafına eski havlular sardım, böylece Hurdu ve kabilesini gerçekten bir Yeti'ye baktıklarını ve sadece ayak izlerine bakmadıklarını düşünmelerini sağlayacak şekilde korkutabilirdim."

"Demek çıkıntıya doğru sıçrayan şey sizdiniz!" diye haykırdı Biff.

"Doğru," dedi Muscles. "Ben de devam ettim, büyük bir kaya yığınının ötesine kadar."

Chandra, Biff'e döndü. "Gördün mü? Haklıydım."

"Yola çıktığımda hava karanlıktı," diye devam etti Muscles, "bu yüzden yanımda bir
tüfek getirdim. Onu kaya yığınının arkasında bırakmıştım ve seni o büyük ayıyla boğuşurken gördüğümde, kalkıp onu ilk atışta vurdum. Senin yolundan
başka bir atış daha geliyordu, bu yüzden
temizlenme şansım oldu ve
gittim."

"Ve o zamandan sonra bizi takip ettin?" diye sordu Biff.

"Elbette takip ettin," diye karşılık verdi Muscles. "Seni bir ormana girip kaybolduğunu gördük,
bu yüzden biz de aynısını yaptık ve bizi buraya getiren basamakları bulduk. Seninle olduğumu söylediğimde bizi içeri aldılar, Biff, bu yüzden sanırım buralarda oldukça önemlisin."

"Biff burada önemli," diye ilan etti Chonsi Lama. "Çok önemli."

"Ben devralmaya karar verdim," diye devam etti Muscles, "avluda bir sürü
Hurdu'nun adamı bulduğumuzda. Ne bekleyeceklerini bilmeden
üzerlerine atladık. Ama bunu anladıklarında biliyorlardı. Yukarı çıktım ve Hurdu'nun birkaç adamının aşağı indiğini gördüm. Bu yüzden onları yakaladım ve mürettebatıma teslim ettim. Sonra buraya yürüdüm ve gerisini gördünüz. "

Artık Chonsi Lama'nın danışmanlarıyla bir konferans düzenlemesinin zamanı gelmişti, bu yüzden ziyaretçilerini ve kurtarıcılarını nazikçe selamladı. Taht odasından aşağı inerken Biff, Muscles'a "Yani Yetiler diye bir şeyin olduğuna inanmıyorsun?" dedi.

"Buraya geldiğimde inanmıyordum," diye karşılık verdi Muscles, "ama buraya bir kez
baktıktan sonra her şeye inanmaya hazırım."

Bela Kron, Hurdu ve birkaç adamını saray muhafızlarının gözetiminde bıraktılar, gösterişli kırmızı ve sarı üniformalar giymiş bir düzine adam, başlıca işleri trompet çalmak, kapı açmak ve genel olarak törenlere katılmaktı. Muhafızlar, eski Çin toplarının modellerine benzeyen ve muhtemelen barutun icat edildiği günden beri
ateşlenmemiş pirinç tüfeklerle silahlanmıştı.

Ancak muhafızlar, temellerini
oluşturan devasa binalar için iyi koruyuculardı. Eğimli duvarlı saray gizli geçitler ve saklı hücrelerle
delikliydi. Kaçış, usta casus Bela
Kron ve onun başlıca takipçileri için bile imkansızdı.

Geri kalanlara gelince, onlar sadece Hurdu tarafından uzak Tibet'ten kandırılmış
Çangpa kabile üyeleriydi, tıpkı Muscles'ın Nepal'den gelen Şerpaları getirmesi gibi. Artık Şerpalar ve Çangpalar, bir grubun diğerini sorumluluğunda tutması yerine, arkadaş oluyorlardı.
Ladakhi'ler de her iki grupla kaynaşıyordu ve hepsi
Çonsi Lama'nın önemi karşısında o kadar bunalmışlardı ki, onun emirlerini yerine getirmeye hazırdılar. Böylece, kendi iklimlerine dönme zamanı gelene kadar
muhteşem şehrin özgürlüğü onlara verildi.

Bay Brewster, Çonsi Lama ve danışmanları tarafından düzenlenen konferanslara katıldı ve Charles Keene ara sıra müzakerelere katıldı. Oturum aralarında, Muscles ile özel misafir odalarında kalan Biff ve diğer çocuklarla sohbet ettiler.

"Önceki Lama öldüğünde," dedi Bay Brewster, "halefinin hem modern hem de eski zamanlardaki eğitimle eğitilmesini sağladı. Arkadaşınız genç Lama'nın bir İngilizce öğretmeni vardı ve diğer modern dillerde de bilgili. Şu anda sadece on altı yaşında ve reşit olmasına iki yıl daha var.

"Onunla birlikte gördüğünüz iki adam, yeni Büyük Lama tam yetkiyi alana kadar Chonsi'yi olduğu gibi koruyan Geçici Naip ve Başbakan'dı. Ancak şimdi Rajah'ın yakutu Lama'nın Işığı olmak üzere geri verildiğinden, bunun kendi karar günleri olduğuna karar verdiler. Herkes Chonsi'nin artık 'Kayıp Şehir' olmaması gerektiği konusunda hemfikir."

Bu ertesi gün resmileşti. Chonsi yerlilerine
dış dünyayı kısıtlama olmaksızın ziyaret etmekte özgür oldukları söylendi. Chonsi
Lama, Bay Brewster'a Yeni Delhi'ye götürülecek devlet gönderilerini emanet etti, böylece küçük Chonsi'nin sınırları tanımlanabilecek ve statüsü uluslararası müzakereler yoluyla belirlenebilecekti. Bela Kron, Hurdu
ve birkaç kişi daha Hindistan hükümetine teslim edilecekti, çünkü o ülkenin yargı yetkisi içinde işlenen suçlardan aranıyorlardı.

Biff ve çocuklar Chonsi Lama ile son bir hoş ziyarette bulundular ve sonra yola koyuldular. Tüm Chonsi'ler ayrılan ziyaretçilere el sallamak için dışarı çıktı. Uzaktan, bir veda selamı gibi gürleyen sesler geliyordu, ancak silahlardan değil. Bunlar, bu dar
kenarı çevreleyen granit duvarlardan sık sık düşen kaya ve buz kütlelerinin yankılarıydı. toprak, Yaşama Yeri
Gök gürültüsü.

Tüm hamallar ve yerli kabile üyeleri,
bir mil derinliğindeki uçurumdan geri dönüş tırmanışını yaptı ve ötesindeki dağ geçitlerinden geri döndü.
Yol boyunca ciddi bir olay yaşanmadı, çünkü keşif gezisi artık Bela Kron ve Hurdu gibi komplocularla
uğraşmıyordu.
Ladakhi ile Leh'e dönmek yerine, Biff, babası ve grubun geri kalanı
güneye, Şerpaların yaşadığı sıradağlara doğru devam etti. Orada, Charles Keene ve Muscles uçağı uçuşa hazır hale getirdi ve
verimli vadide birkaç keyifli günün ardından, ilk grup
Yeni Delhi'ye doğru yola çıktı. Charles Keene kontrollerdeydi. Yanında Bay
Brewster, Biff, Chandra ve Kamuka vardı, hepsi de kötü şöhretli Bela Kron'un ikiyüzlülüğüyle ilgili birinci elden kanıtlar sunabilirdi.

Charles Keene daha sonra Sherpa vadisine geri uçacak ve
Muscles, Li, Chuba ve Mike Arista'yı alıp
Yeni Delhi'ye götürecekti,
tüm çocuklar orada tekrar buluşacaktı. Ancak uçak dağ geçidinin yukarısına
yükselirken, Biff'in aklından daha yakın bir buluşma düşüncesi geçti ve dudaklarında beklenti dolu bir gülümseme belirdi.

Yeni Delhi'ye vardıklarında, Biff'in annesi ikizlerle birlikte Darjeeling'den orada olacaktı. Gözleri yarı kapalı olan Biff, Ted ve Monica'nın, kardeşi ve kız kardeşinin son maceralarının tüm hikayesini duymak için nefes nefese bekledikleri
heyecanlı yüzlerini şimdiden hayal edebiliyordu!

[İllüstrasyon: Endpapers]

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin, yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Kitaptan alınan öğelere dayalı bir kapak sağlanmıştır, bu e-kitap ile birlikte ücretsiz ve kısıtlanmamış kullanım için sağlanmıştır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltilmiştir; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmemiştir.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Andy Adams'ın Project Gutenberg'in Hindistan'daki Pusu Gizemi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY OF THE AMBUSH IN INDIA ***

***** This file should be named 51830.txt or 51830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/3/51830/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

