*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unexpurgated Case Against Women Suffrage (Kadınların Oy Hakkına Karşı Sansürlenmemiş Dava)
Yazar: Almroth E. Wright
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unexpurgated Case Against Women Suffrage, by 
Almroth E. Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unexpurgated Case Against Women Suffrage

Author: Almroth E. Wright

Posting Date: September 20, 2012 [EBook #5183]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 31, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASE AGAINST WOMAN SUFFRAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thomas Pollock tarafından hazırlanmıştır

KADINLARIN OY HAKKI HAKKINA KARŞI SAFIRLANMAMIŞ DAVA

SIR ALMROTH E. WRIGHT M.D., F.R.S.

1913

İÇERİK

ÖN SÖZ

GİRİŞ

Bu İncelemenin Programı--Kadınların Oy Hakkını Talep Etmelerinin Nedenleri--Oy Hakkını Destekleyen Erkek Tipleri--John Stuart Mill.

BÖLÜM I

KADINLARIN OY HAKKI DESTEĞİNE YÖNELİK OLARAK İLERİ SÜRÜLEN ARGÜMANLAR

I

TEMEL DOĞAL HAKLARDAN ARGÜMANLAR

"Kadın Hakları" Teriminin Anlamı--Adaletten Argüman--Hukuki Adalet--"Eşitlikçi Eşitlik"--Adaletin Vergilendirmeye Uygulanması--Özgürlükten Argüman--Özet
Temel Doğal Haklardan Argümanlar.

II

KADININ FİKRİ ŞİKAYETLERİNDEN ELDE EDİLEN ARGÜMANLAR

Şövalyelik Eksikliği Şikayeti--"Hakaretler" Şikayeti--"Mantıksızlıklar" Şikayeti--"Önyargılar" Şikayeti--Tanıdık Oy Hakkı Savunucusu
Sarhoş Seçmenin Şikayeti ve Oy Vermeyen
Mülk Sahibi Kadının Şikayeti--Kadının İnsan Yapımı
Yasalara Uymak Zorunda Olmasının Şikayeti.

III

ERKEĞE HİTAP EDİLEN "MÜKEMMELLİK TAVSİYELERİ" ŞEKLİNDEKİ ARGÜMANLAR

Kadının Korunması İçin Oy Hakkına İhtiyaç Duyduğu İddiası--Kadının
Tam Entelektüel Boyutuna
Ulaşabilmesi İçin
Oy Verme Sorumluluklarıyla
Donatılması Gerektiği İddiası.

BÖLÜM II

PARLAMENTO OY HAKKI'NIN KADINLARA VERİLMESİNE KARŞI ARGÜMANLAR

I

KADININ FİZİKSEL GÜÇ KONUSUNDAKİ ENGELLİLİĞİ

Kadının Oy Hakkı Devletin Uluslararası Konumunu Tehlikeye
Atar - Devletin İç Dengesi Tehlikeye
Atar.

II

KADININ ZEKA KONUSUNDAKİ ENGELLİLİĞİ

Kadınsı Zihnin Özellikleri - Kadın Hakları Savunucularının İşçi Olarak
Erkek ve Kadının Eşitliği Konusundaki
Yanılgıları - Kadının
Entelektüel Geleceği İçin Beklentiler - Kadın İlerledi mi?

III

KAMU AHLAKI KONUSUNDA KADININ ENGELLİLİĞİ

Ahlakın Değerlendirilebileceği Standartlar--Farklı Ahlaklar Arasındaki
Çatışma--Doğru Ahlak Standardı--Erkek ve Kadının Ahlaki
Psikolojisi--Kamu Ahlakı Konularında
Erkek ve Kadın Arasındaki Fark.

IV

KADIN YASAMA REFORMCUSUNUN ZİHİNSEL GÖRÜŞÜ VE PROGRAMI

V

KADININ OY HAKKI HAREKETİNİN GÖZÜNDE BULUNAN SON AMACI

BÖLÜM III

OY HAKKI ENGELLENDİĞİNDE, KADININ HOŞNUTSUZLUKLARI İÇİN
HERHANGİ BİR PALYATİF VEYA DÜZELTİCİ BİR ŞEY VAR MI?

I

KADININ HOŞNUTSUZLUĞUNA YARDIMCI YA DA DÜZELTİCİ YÖNTEMLER

Kadın Hakları Savunucusunun Şikayetleri Nelerdir?--Kadınların Ekonomik ve Fizyolojik
Zorlukları--Kadın Hakları Savunucusunun ve
Düzelticisinin Entelektüel Şikayetleri.

EK

MİLİTAN HİSTERİ ÜZERİNE MEKTUP

ÖNSÖZ

Kadınlara oy hakkı verilmesiyle ilgili her şeyin
öne sürüldüğüne inanılmaya başlandı.

Ancak gerçekte kadınların etkisi, erkeğin söylemesi gereken
birçok şeyi söylemeden bırakmasına neden oldu.

Özellikle iki konuda kadın tartışmayı kısıtladı.

Kadınlar hakkındaki tüm genellemelere tabu koydu ve bunlara üç nedenden dolayı itiraz etti:
Tüm kadınlar için geçerli olacak hiçbir genelleme
olmayacaktı;
Genellemelere ulaşıldığında pratik bir faydası olmayacaktı; ve
cinsiyet unsurunun kadınlar üzerinde seçmenlere kabul edilmeleri sorusuyla bağlantılı olarak uygun şekilde gündeme getirilebilecek genel bir iz bırakmadığı.

Kadın, hakkında kamusal alanda ciddi şekilde olumsuz bir şey söylenmesi konusundaki tabusunu koyarak tartışmayı daha da engellemiştir.

Kadınların oy hakkı tartışmasıyla bağlantılı olarak bu kısıtlamaların bir kenara bırakılması gerektiğini öne sürüyorum ve burada kendim de bu öneriyi uygulamaya koymayı teklif ediyorum.

Genellemeyle ilgili kısıtlamanın bir kenara bırakılmasıyla bağlantılı olarak, belki de tüm genellemelerin ve sadece kadınlarla ilgili olanların değil, bireysel istisnalara tabi olduğunu belirtmekte fayda görüyorum.
("İstisna kuralı kanıtlar" atasözü gerçekten genellemeler için geçerlidir. ) Ayrıca, günlük yaşamda aldığımız hemen hemen her kararın ve istisnasız tüm yasama eylemlerinin genellemelere dayandığını; ve yine, oy hakkı sorusunun ve onunla birlikte kadının uygun alanıyla ilgili daha büyük sorunun, nihayetinde kadının cinsel sisteminin fiziksel yapısı, karakteri ve zekası üzerinde nasıl bir iz bıraktığı sorusuna döndüğünü; daha teknik terimlerle, kadının _ikincil cinsel karakterlerinin_ ne olduğu sorusuna döndüğünü belirtebilirim.

Şimdi, yalnızca başarılı genelleme yeteneğinin başarılı bir şekilde uygulanmasıyla bunların bilgisine ulaşabiliriz.

Kadının _amour propre [kendini sevme]_ duygusunu rencide edebilecek hiçbir şeyin kamusal alanda söylenmemesi kısıtlamasıyla ilgili olarak, kadının ev içi alanla sınırlı kaldığı sürece kamusal alanda hiçbir kötülüğün (ve Perikles'in önerdiği gibi hiçbir iyiliğin) söylenmemesinin tamamen uygun ve adil olduğu belirtilebilir, ancak kamusal hayata girmeye çalışan kadınların eylemi, kadınlara ceza olarak bu sözleşmenin feshedilmesini getirmiştir.

Belki de ele aldığımız konuya göre önem bakımından ikinci sırada gelen bir husus, burada dahil olduğumuz gibi tartışmalı tartışmalar sırasında dile getirilen önermelerin mantıksal yaptırımıdır.

Yazarın ve okuyucunun, akıl yürütmelerinin öncüllerini sağlayan genellemelerin ve tanımların otoritesi konusunda hemfikir olması, tüm yararlı tartışmaların açıkça ön koşuludur.

Bu, okuyucuya belki de pratik olmayan bir ideal gibi görünse de, burada, kendimi izlemeye
koyduğum mantıksal yöntemi açıklayarak buna ulaşmayı denemeyi öneriyorum.

Edebi zorunluluktan dolayı metnimde dogmatizmin bazı sözlü biçimlerini kullanmış olsam da, herhangi bir dogmatik otorite iddia etmekten çok uzağım. Bundan da öte, böyle bir iddiayı kesinlikle reddetmek istiyorum.

Çünkü kendimden, böyle bir pozisyon alırsam, kendimi
isteyerek okuyucumun insafına bırakmış olacağımı gizlemiyorum. Çünkü o zaman, bende bir otorite görmeyi reddederek,
tartışmamın tüm yapısını bir iskambil kulesi gibi yıkabilir.

Ayrıca, bir otorite olarak kabul edildiğimi iddia ettikten sonra, okuyucunun yazdıklarımı okumaya devam edecek kadar hoşgörülü olması durumunda ne olacağına kör değilim.

Böyle bir durumda, katılmadığı bir ifadeyle karşılaştığı anda, beni "Öyleyse diyorsun" sözleriyle bir kenara iterdi.

Ve katıldığı bir ifadeyle karşılaşırsa, bilgeliğiyle, bu önermeye tatmin edici bir mantıksal temel sağlamayı ihmal ettiğim için beni kınardı.

Bir dikte hakkı talep etmek düşüncelerimden uzaksa,
kurmaya çalıştığım tezin _kanıtını_ sağladığım argümanlarımın konumunu almak da onlardan aynı derecede uzaktır.

Bu tür bir _kanıt_ veya _çürütme_ bağlantısıyla konuşmak dilin suç teşkil edecek şekilde kötüye kullanılması olurdu.

Gerçek sorularıyla bağlantılı olarak mevcut olan tanıklık yoluyla kanıt, genel gerçeklerle bağlantılı olarak mevcut değildir; ve mantıksal
kanıt, yalnızca akıl yürütmenin -matematikte olduğu gibi- aksiyomlara veya -matematik bilimlerindeki belirli gerçekten kritik deneylerde olduğu gibi- yarı-aksiyomatik öncüllere dayandığı nispeten dar alanda elde edilebilir.

Başka her yerde akıl yürütmelerimizi basitçe az çok olası olan öncüllere dayandırırız; ve buna göre vardığımız sonuçlarda her zaman bir güvensizlik unsuru bulunur.

Felsefede, hukukta, siyasi ekonomi ve sosyolojide ve edebiyat eleştirisinde ve benzerlerinde kesinliklerle değil, edebi kolaylık için kesinlik kisvesi giydirilmiş önermelerle uğraştığımız açık olacaktır. Öyleyse, burada ortaya konulacak olan akıl yürütmelere hangi tür mantıksal yaptırım uygulanabilir?

Aslında, _diakritik
yargı_ yöntemiyle varılan öncüllere dayalı akıl yürütmelere uygulanan yaptırıma sahiptirler.

Okuyucuya hemen bildirmek isterim ki, yöntem değil, yalnızca burada ona atanan ve alışılmadık olan isimdir. Bunu çalışmada sergiler sergilemez, okuyucu bunu her genellemenin ve tanımın kanıtlanması gereken şey olarak tanımlayacaktır.

Bu amaçla, metindeki akıl yürütmelerimin öncülleri olarak hizmet eden genel ifadeleri veya tanımları alabilirim.

Bu genellemeleri ve tanımları öne sürüyorum çünkü bunlar
diakritik yargıma kendilerini öneriyorlar. Başka bir deyişle, bunları, deneyimimin bütününü anımsamak ve tüm bireysel deneyimlerde ortak olan faktörü saptamak için tekrarlanan çabalardan sonra ulaşılan sonuçlar olarak ortaya koyuyorum.

Örneğin bir tanım önerdiğimde, aşina olduğum kelimenin tüm farklı kullanımlarını anımsamaya çalıştım -elbette, açıkça yanlış olan tüm kullanımları ortadan kaldırdım.

Ve kadın hakkında bir genelleme yapmaya kalkıştığımda,
karşılaştığım tüm farklı kadınları ayrım yapmadan anımsamaya ve izlenimlerimden herkeste ortak olanı çıkarmaya çalışıyorum -(sadece bunlarla özel olarak ilgilendiğim zamanlar hariç) tüm açıkça anormal kadınları dikkate almıyorum.

Bu prosedürle bir genellemeye ulaştıktan sonra -elbette doğru veya yanlış olabilir- bunu okuyucuma sunuyorum ve kendisinden, benimle aynı zihinsel işlemlerden geçtikten sonra, yargımı gözden geçirmesini ve kararını vermesini istiyorum.

Eğer okuyucu herhangi bir genelleme durumunda benim ulaştığımla aynı sonuca varırsa, o belirli genelleme, ileri sürdüğüm kadarıyla, artık benim bireysel deneyimimin bir verisi olarak değil, iki ayrı ve farklı deneyimin entelektüel sonucu olarak ilerleyecektir. Böylece muazzam bir şekilde güçlenecektir.

Öte yandan, okuyucu belirli bir genellemenin kendi deneyimiyle uyumsuz olduğu sonucuna varırsa, o genelleme otoritesinin bir kısmından veya belki de tamamından
arınmış olarak ilerleyecektir.

Ancak her durumda her bir bireysel genelleme daha fazlasına yönlendirilmelidir.

Ve sonunda, düşünceli kişiler arasında kabul görüp görmediğine göre, bir gerçek olarak onaylanacak ve insan bilgisinin ambarına toplanacaktır; veya bir
hata olarak kabul edilir ve hasat zamanı ev sahibinin biçerdöverlere yakmaları için demetler halinde bağlamalarını söyleyeceği
yaban otlarıyla birlikte yerini bulur.

A. E. W.
1913.

GİRİŞ

Bu İncelemenin Programı--Kadınların Oy Hakkını Talep Etmelerinin Nedenleri--Oy Hakkını Destekleyen Erkek Tipleri--John Stuart Mill.

Burada üstlendiğim görev, Kadınların Oy Hakkı
Hareketinin gerçek bir entelektüel veya ahlaki yaptırımı olmadığını ve oy hakkının kadınlara verilmemesi için çok önemli nedenler olduğunu göstermektir.

Öncelikle kadınların oy hakkını savunanların zihinsel tutumlarını analiz ederek başlamayı ve ardından kadın oy hakkı savunucularının dayandığı temel argümanlarla ilgilenmeye geçmeyi öneriyorum.

Oy hakkını talep eden kadınların büyük çoğunluğu bunu kamu yararı veya hayırseverlik saikiyle yapmıyor.

Onlar neredeyse sadece iki saik tarafından etkileniyorlar: Kadının, erkek tarafından bazı önemli açılardan kendisinden doğal olarak aşağı görülmesi gerektiği önerisine duyulan kızgınlık; ve daha fazla para, daha fazla kişisel özgürlük (Aslında sadece paranın sahip olduğu kişisel özgürlüğün daha fazlası), daha fazla güç, daha fazla kamusal tanınma ve daha mutlu fizyolojik koşulların erkeğin payına düştüğü bir toplum durumunu kınama. İtici gücünü hayırseverlikten ve kamusal çıkarlardan çok az, hakarete uğramış _amour propre_ ve
göreceğimiz gibi haksız iddialardan çok fazla alan bir davanın gerçekte hiçbir
ahlaki prestiji yoktur.

Entelektüel prestiji için hareket tamamen belirli sayıda seçkin
adamın
savunuculuğuna bağlıdır.

Bu savunuculuğu incelemek yanlış olmayacaktır.

Kadınların oy hakkı dilekçelerinin altında adı geçen "entelektüel", onu tek başına tuttuğunuzda, sık sık itirafta bulunacaktır: "Kadınların oy hakkı," diyecektir size, "ateşli kadın oy hakkı savunucularının düşündüğü kadar ciddi ve önemli bir dava değildir. Sadece onun hayal ettiği hiçbir şeyi yapmayacak, aynı zamanda dünyayı tam olarak olduğu yerde bırakacaktır. Yine de kadınlara oy hakkı verilmesi, sınıflandırma simetrisi açısından arzu edilirdir; ve çok sayıda değerli kadının kırgın duygularını yatıştıracaktır."

Genel bir kural olarak, yalnızca iki sınıf erkeğin kadınların oy hakkı davasını gerçekten yürekten benimsediği söylenebilir.

Birincisi, ahlaki bir ilkeyi fark ettiğini düşündüğü anda hemen eyere binen ve sonra kamu yararına olan tüm düşünceleri umursamadan cehenneme giden çılgın adamdır.

İkincisi, duyduğunda tür kadınının, belirli entelektüel ve ahlaki standartlara göre, tür erkeğinden daha aşağı olduğu ima edildiğinde, ciddi bir şekilde dikleşip, "Beyefendi, karıma hakaret ettiğinizin farkında mısınız?" diye soran çok meraklı tipteki adamdır.

Buna, kadına yönelik her olumsuz eleştiriyi kişisel olarak kendisine yapılmış bir hakaret olarak hisseden tipteki adam, John Stuart Mill'in de benzer yakınlıkları vardı.

Onu, yirmi bir yaşın üzerindeki erkeklere arsenik satışını kısıtlayan bir Parlamento Tasarısı ile ilgili olarak İçişleri Bakanına bir mektup yazarken buluyoruz, bunun "her kadına karşı büyük bir hakaret olduğunu, en üstten en alta tüm kadınların zehir bulundurmasının uygunsuz olduğunu, aksi takdirde cinayet işleyeceğini" bildiriyor. Onu yine, İngiliz evlilik yasalarına öfkelenmiş bir halde, Bayan Taylor ile evliliğini, o hanıma resmi bir tüzük sunarak, onun üzerindeki tüm yetkiyi reddederek ve kendisinin özgürlüğüne yönelik tüm ihlallere karşı güvencesini vaat ederek başlatırken buluyoruz. Bu hanıma, her zaman seçkin entelektüel başarıları için itibar atfediyor. Ve okuyucusunun, kadının kendi entelektüel zaferleri açısından biraz gölgede kaldığı fikrine kapılmaması için, Mill açıklamayı üstleniyor. "Mutlu düşünceler," diyor bize, "her entelektüel kadının aklına yüzlerce gelir. Ama bunlar çoğunlukla bir koca veya arkadaş eksikliğinden dolayı kaybolur... onları doğru bir şekilde değerlendirmek ve dünyaya sunmak için; ve dünyaya sunulduklarında bile genellikle onun fikirleri olarak görünürler."

Mill, kadını ve tüm eserlerini yalnızca bu tür görüntüler veren optik bir ortamdan görmekle kalmıyordu; ayrıca retinasında büyük bir kör alan vardı. Bu sonuncusu nedeniyle, cinsiyetlerin işlerinde ayrım gözetmeksizin işbirliği yapmalarına itiraz edilebileceğini kavrayamıyordu. Bu koşullar altında cinsiyet öğesinin, şu anda ondan uzak olan hayatın tüm bölümlerini istila edeceği onun kavrayışının ötesindeydi. Ona göre, insan ırkının cinsel içgüdülerinin yetersiz zorunluluğu nedeniyle yok olma riski vardı.

Mill'in gerçeklere sadakatsizliği, yine de, tamamen anayasal görüş kusurlarına bağlanamaz. Kadınlarla uğraşırken artık titizlikle vicdanlı değildir. _Kadınların Boyun Eğmesi_ adlı eserinde, kadının erkeğe boyun eğmesinin her zaman ahlaki olarak savunulamaz olduğunu temel bir varsayım olarak ortaya koyduğunu gördüğümüzde, onun dürüstlüğünden şüphelenmeye başlarız. Çünkü hiçbir dürüst zihin,
erkeklere mali olarak bağımlı bir durumda yaşayan kadının,
sınırsız özgürlüğe dair ahlaki bir iddiası olmadığını görmemezlik edemez. Mill'in dürüstlüğüne dair bu şekilde uyanan şüphe,
incelemesinin daha fazla eleştirel
okunmasıyla doğrulanır. Bu ustaca incelemede,
her yerde, bir _suggestio falsi [bir yalanın önerisi],_
veya bir _suppressio veri [gerçeğin bastırılması],_ veya belirsiz bir şekilde ifade edilen yanıltıcı bir
analoji, veya yalancı bir metafor veya feminist davadaki bazı zayıf noktalardan dikkati
çekmek için tasarlanmış bir pasajla karşılaşılır.[1] Dahası, Mill, üvey kızının feminist sorularla bağlantılı olarak, kendi
yazılarıymış gibi ilerleyen mektuplar [2] yazmasına izin verdiğinde, entelektüel ahlakın yükümlülüklerini göz ardı etmiştir.

[1] _Bkz. [Bkz]_ bu bağlamda Mill'e yapılan tesadüfi atıflar
sayfa 50, 81 dipnot ve 139.
[2] _John Stuart Mill'in Mektupları,_ cilt ii, sayfa 51, 79, 80, 100,
141, 157, 238, 239, 247, 288 ve 349. Mill'in yazılarıyla bağlantılı olarak akılda tutulması gereken bir faktör daha vardır.
Bu,
insanın somut
sorunları ele almaya koyulması ve sonra gücünü soyutlamalara harcaması özel bir özelliğiydi.

Mill, _Politik Ekonomi_ adlı eserinde, uygun konusunun dürtülerinin tüm donanımına sahip insan olduğu yerde, bir soyutlamayı tema olarak aldı: yalnızca kazanç arzusuyla harekete geçen bir _ekonomik insan_. Daha sonra, hayalindeki bu kuklaların bir araya gelmesinin izleyeceği davranış biçimini büyük bir ayrıntıyla işledi.

Kendini, bundan sonra, insan toplumlarının anlaşılmasına yönelik bir _vade mecum_
_[el kitabı]_ olduğuna ikna ettikten sonra, şimdi bunları yöneten ve yönlendiren ilkeleri açıklamayı kendine görev edindi.
Bu prosedür ortaya çıkana kadar, Mill'in siyasi ekonomisi sorgulanmayan bir otoriteye sahipti.

Mill, kadınların oy hakkı sorununu ele alırken tam olarak aynı planı izledi. Kadınla olduğu gibi ve kadını gerçekten var olan koşullara yerleştirerek ilgilenmek yerine, Mill
temasını, hayal gücünün bir yaratığı olan bir kadın olarak ele aldı. Bu kadın, _varsayımsal olarak_, zihinsel yetenekleri bakımından erkeğin bir kopyasıdır. O, _zımni varsayımsal olarak_, cinselliğin karmaşıklıklarından uzak bir dünyada yaşamaktadır. Ve eğer pratik düşünceler Mill'in aklına gelmiş olsaydı, o, _zımni varsayımla_, kendi yolunu ödüyor ve Devlete tam kişisel ve mali
katkılarda bulunuyor olurdu. Mill, kadınların Devlet yönetiminde erkeklerle ortak olmaktan elde edecekleri faydaları ve bu tür ortak olmanın topluma sağlayacağı faydaları hesaplamaya bu hayali kadınla bağlantılı olarak başlar. Son olarak, _Politik Ekonomi_ adlı eserinde olduğu gibi aynı dayatmayı tekrar kendine uygulayan bu pratik olmayan soyutlama taciri, okuyucusunu, zihnin kurgularıyla uğraşarak, kadının oy hakkı gibi somut bir sorunla etkili bir şekilde başa çıktığına ikna etmeye koyulur.

O halde, Kadının Oy Hakkı davasına entelektüel prestij kazandıran filozof budur.

Ama sonunda kendimize şu soruyu soralım, en azından burada ve orada, iş dünyasında gerçek bir değeri olan ve sadece ılık bir Platonik arkadaş veya fırsatçı bir savunucu değil, aynı zamanda kadınların oy hakkı hareketinin tutkulu bir destekçisi olan bir adam yok mu? Var olduğunu gayet iyi biliyoruz. Ama sonra, belki de "ruhsal duyu" ile bu tutkulu kadın oy hakkı destekçisinin, hayatının inzivaya çekilmiş tarafında, idealist bir hayalperest olduğundan şüpheleniyoruz: Bir kadının anısının, Beatrice'in Dante için yaptığı gibi, mistik bir din haline geldiği biri. Şimdi, kadın oy hakkı savunucusunun davasını kanıtlamaya çalıştığı argümanlara geçebiliriz. BÖLÜM I

KADININ OY HAKKI DESTEĞİNE YÖNELİK OLARAK İLERİ SÜRÜLEN ARGÜMANLAR

I

TEMEL DOĞAL HAKLARDAN ARGÜMANLAR

"Kadın Hakları" Teriminin Anlamı--"Adalet"ten Argüman--Hukuki Adalet--"Eşitlikçi Eşitlik"--Adaletten Argüman
Vergilendirmeye Uygulanması--Özgürlükten Argüman--Temel Doğal Haklar'dan Argümanların Özeti.

Şunu belirtelim ki, oy hakkı savunucusu, belki de henüz gelişmemiş kızlara ve cinsel olarak
kırgın olanlara hitap ettiği zamanlar hariç, kadınların
piçlik yasaları, boşanma yasaları ve yasal rıza yaşını belirleyen yasa kapsamındaki yasal şikayetlerine karşı çıkarak pek fazla etki yaratmaz. Bu tür bir çağrı sıradan erkek ve kadına hitap etmez - birincisi, birçok kişi ara sıra yaşanan zorluklara rağmen kamu yararının genel olarak mevcut yasalarla çok iyi bir şekilde sağlandığını düşünür; ikincisi, arzu edilebilir olabilecek herhangi bir değişiklik kadının oy hakkına başvurmadan kolayca yapılabilir; ve üçüncüsü, oy hakkı savunucusu tutarlı bir şekilde, erkeğe karşı getirilebilecek her şeyi ona karşı getirme ve hiçbir şeyin muhasebe defterinin alacak tarafına geçmesine izin vermeme ilkesine göre hareket eder. Kadın oy hakkı savunucusunun gerçekten güvendiği argümanlar, tanımlanmamış genel ilkeler, aksiyomlar biçiminde ortaya konan özdeyişler, yanılgılar, belirsiz soyut terimler ve "soruyu yanıtsız bırakan" lakaplar için araç olan formüller tarafından sağlananlardır. Sıradan, basit erkek ve kadınlar bu tür argümanlara karşı neredeyse çaresiz kalırlar. Çünkü bunlar insan doğası üzerinde ahlaki baskı oluşturur. Ve
zihin, etik bir çekicilik taşıyan bir kelime veya formülle karıştırıldığında, kişi kendini tarafsız aklının asla onaylamayacağı bir eyleme
çok kolay bir şekilde bağlı bulabilir. Bu nedenle, ahlaki bir öğüt taşıyan herhangi bir kelime veya ifadeyle ilgili ilk gereklilik, onu analiz etmek ve gerçek anlamını bulmaktır. Adalet, haklar, özgürlük,
şövalyelik gibi tüm bu kavramlar -ve özellikle bunlarla ilgileneceğiz- uygun şekilde tanımlanıp anlaşıldığında işaret fişekleri,
ama iyi anlaşılmadığında ve tanımlanmadığında, insanlığın yolundaki tökezleme taşlarıdır.

"Kadın Hakları" terimini ve buna karşılık gelen "Kadının oy hakkı vardır" formülünü analiz ederek uygun bir şekilde başlayabiliriz.

Dikkatimiz burada hemen _hak_ terimine odaklanıyor. Bu, oy hakkı savunucusunun insan üzerinde ahlaki baskı oluşturmayı umduğu sözlü etkenlerin en önemlilerinden biridir.

Şimdi, _hak_ terimi hukuki anlamıyla Devlet tarafından bize borçlu olunan bir borcu ifade eder. Bir hak, toplum, bize, bireysel üyelerine, herhangi birinin bize müdahale etmesini engellemek için zorla müdahale etmeye ve yeteneklerimizin, ayrıcalıklarımızın ve mülkiyetimizin keyfini çıkarmamızı korumaya bağlandığında yaratılır.

Terime daha geniş bir anlam verilebilir. Hiç kimse sağlık veya insanın bahşetme gücüne sahip olmadığı herhangi bir şeye _hakkımız_ olduğundan uygun bir şekilde bahsedemezken, yasadan bağımsız ve ondan önce gelen temel haklar olduğu iddia edilebilir: özgürlük hakkı; kişisel şiddete karşı korunma hakkı; mülkiyetimizin korunması hakkı; ve herkesi bağlayan düzenlemelerin tarafsız bir şekilde uygulanması hakkı. _Hak_ teriminin böyle bir kullanımı, herkesin kişisel fedakarlıklar yapmaya ve bu temel unsurları güvence altına almak amacıyla arkadaşlarıyla birleşmeye istekli olacağı gerekçesiyle haklı gösterilebilirdi - bu da neredeyse yasal yaptırıma varan bir anlayıştır. 
"Kadın Hakları" terimini kullanan kadın hakları savunucusu, haklar kelimesini bu iki anlamdan hiçbirinde kullanmaz. Onun durumu, bir cumhuriyette kralların ilahi _hakkı_
hakkında tartışması gereken bir adamın durumuna benzer; ya da Liberal bir hükümetin altında kalıcı olarak yaşamanın kendi _hakkı_ olduğunu savunan bir Liberalin durumuna; ya da istediğini elde etmek amacıyla sadece hakları için mücadele ettiğini savunan bir azınlık üyesinin durumuna benzer.

Kadın hakları savunucusu sadece blöf yapıyor. Onun "_Kadının
Hakları_" formülü basitçe "_Kadının Talepleri_" anlamına geliyor.

Şimdilik - çünkü hakların uygulanması sorusuna geri döneceğiz - görevimiz, kadın hakları savunucusunun iddialarını desteklemek için öne sürdüğü
argümanları incelemek.

Bunların ilki ve en önemlisi, _Adalet
İlkesi'nin_ kadınlara oy hakkı verilmesini öngördüğü argümanıdır.

Kadın hakları savunucusunun Adalet İlkesi altında ne anladığını sorduğumuzda, cevap olarak yalnızca _petitio principii
[soruyu dileyen]_ Adaletin, kadınların oy hakkını da içeren ahlaki bir ilke olduğu yanıtını alırız.

Gerçekte Adaletin doğasını açıkça kavrayan çok az kişi vardır. Çünkü bu adlandırma altında iki tamamen farklı ilke
karıştırılır.

Adalet teriminin birincil ve doğru anlamı belki de şu düşünce dizisini izleyerek en iyi şekilde anlaşılabilir:--

Keyfi ve tamamen hesaplanamaz
otokratik yargılara uzun süre tahammül edemeyen insan, bunların yerini alacak bir hukuk sistemi kurmaya başladığında, bunu şu aksiyomlar dizisine
dayandırdı:--(_a_) Mahkemelerin dikkate alması gereken tüm eylemler
sınıflandırılacaktır. (_b_) Her bir eylem sınıfının yasal sonuçları kesin olarak belirlenecektir. (_c_) Mahkemeler yalnızca olgusal sorular ve davanın sebebi olan belirli eylemin nasıl sınıflandırılması gerektiği konusunda karar verir. Ve (_d_) bu tür kararlar otomatik olarak belirlenen yasal sonuçları beraberinde getirir.

Örneğin, bir kişi başka bir kişinin mallarına el koymaktan yargılanırsa, mahkemenin (olgusal sorular bir kez
çözüldükten sonra) yalnızca anlaşmazlık konusu olan belirli malların el konulmasının hırsızlık, gasp veya diğer eşgüdümlü kategoriler kapsamına girip girmediği konusunda karar vermesi gerektiği bir aksiyomdur;
ve bunun üzerine karar verilir: bu belirli dava sınıfına atanan yasal sonuçların uygulanması yönünde.

Bu, herkesin her adalet mahkemesinde uygulandığını görebileceği sistemdir.

Ancak, Adalette, daha önce belirtilenlerin ötesinde başka bir temel unsur daha vardır. Bu, kolayca gözden kaçan bir unsurdur.

Kanunda benimsenen ve somutlaştırılan sınıflandırmaların keyfi sınıflandırmalar olmaması gerektiği gerçeğini göz önünde bulunduruyorum. Bunların hepsi fayda ilkesine uygun olmalı ve toplumun yararına yönlendirilmelidir.

Örneğin, hırsızlık hırsızlıktan ayrı bir sınıfa yerleştirilirse, bu ayrım kamu yararı
düşünceleriyle talep edildiği için ondan
ayrılır. Ancak fayda
düşünceleri buna izin vermez ve dolayısıyla Adalet, hırsızlığın fakir bir adam tarafından işlenen hırsızlık ve zengin bir adam tarafından işlenen hırsızlık olarak sınıflandırılmasını kabul etmez.

Adalet kavramı böylece her yerde fayda ve uygunluk
düşünceleriyle iç içe geçmiştir.

Mahkemelerde uygulanan adaleti göz önünde bulundurursak -burada buna _Hukuki
Adalet_ diyebiliriz- o zaman kadınlara oy hakkını reddetmenin _adil_ olup olmadığı sorusu, erkeklerin seçmen, kadınların ise seçmen olmayan olarak sınıflandırılmasının kamu yararına olup olmadığı dikkate alınarak belirlenecektir. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, kadının oy kullanmasının adil olup olmayacağı sorusuna "Evet" veya "Hayır" cevabı verilmesi gerekirken, kadının oy kullanmasının uygun olup olmayacağı sorusuna "Evet" veya "Hayır" cevabı verilmesi gerekecektir. "Ancak bu soruyu karara bağlamak
seçmenlere düşer, kadın hakları savunucularına değil.

Daha önce de belirtildiği gibi, Adalet adı altında geçen başka bir ilke daha var. Benim bakış açıma göre, servetin veya siyasi gücün veya Devletin bahşetme yetkisinde olan diğer ayrıcalıkların
dağıtımında her erkek diğer her erkekle eşit olarak, her kadın her erkekle eşit olarak paylaşmalıdır ve Avrupalılar ile yerlilerin yan yana yaşadığı ülkelerde, bu sonuncular tüm ayrıcalıkları beyazlarla eşit olarak paylaşmalıdır - çabanın amacı doğal yeteneğe, cinsiyete ve ırka bağlı tüm ayrımların ortadan kaldırılmasıdır.

Bu ilkeye _Eşitlikçi Eşitlik İlkesi_ diyebiliriz - birincisi, oldukça yapay bir eşitlik
kurmayı amaçladığı için; ikincisi, etik içgüdülerimize hitap ettiği ve bu temelde resmi yasanın hesaba kattığı ayrımları geçersiz kılma iddiasında bulunduğu için.

Ancak Burada, doğru bir şekilde anlaşıldığında, tüm insanlığı ve yalnızca insanlığı değil, aynı zamanda daha aşağı hayvanları da kapsayan bir ilkemiz olduğunu düşünelim. Yani, burada, tutarlı bir şekilde takip edilen, her erkek ve kadını _ilk olarak [ilk başta]_ bir sosyalist; sonra bir kadın oy hakkı savunucusu; sonra bir yerli, zenci dostu ve yerlilerin ve zencilerin siyasi haklarının savunucusu; ve sonra, mantıksal zorunlulukla, bir hayvan üzerinde deney yapmayı _adaletsiz_ sayan bir anti-vivisectionist; hayvanları yiyecek için öldürmeyi _adaletsiz_ sayan bir vejetaryen; ve Jainler gibi, zararlı böceklerin bile canını almayı _adaletsiz_ sayan bir kişi yapacak bir ilkemiz var. Eşitlikçi adalet ilkesini mutlak bir zorunluluk olarak kabul edersek, kadınların oy hakkıyla birlikte, kadın oy hakkı savunucularının saflarında çok sayıda temsil edilen

çılgınlar tarafından inanılan ve savunulan diğer tüm "izmleri" de kabul etmek zorunda kalacağız.

Öte yandan, eşitlikçi adalet doktrinini, ancak emrettiği şeyin kamu yararına uygun olduğu ölçüde uygulanacağı şartıyla kabul edersek, yine kadınların oy hakkının adaletinin ölçütünü uygunluk haline getireceğiz.

Devam etmeden önce, Adalet argümanının yalnızca Adaletin kadının oy hakkı olmasını gerektirmesi biçiminde değil, aynı zamanda her türlü başka biçimde karşımıza çıktığını belirtmek iyi olacaktır. Bunu, gazetecilerin yazılarında, _Vergilendirme_ _Temsil Hakkını_ beraberinde getirir formülünde görüyoruz; ve biz bunu sokaklarda, kadınların oy hakkı alaylarının pankartlarında, _Temsilsiz Vergilendirme Tiranlıktır_ biçiminde görüyoruz.

Kadınların oy hakkı pankartlarında sergilenen bu son vergilendirme teoremi, sanırım, kasıtlı ve bilinçli bir şekilde _suggestio falsi_. Çünkü sadece vergilendirme, katkıda bulunanlar için yararlı olmayan nesnelere yönlendirilirse tiranlıktır. Ve hatta _kadın hakları savunucusu bile kadınlara uygulanan vergilerin erkeklerin kullanımlarına farklı şekilde uygulandığını öne sürmez.

Bu nedenle, bu tür bir argümanı göz ardı ederek, vergi ödemenin Devletin maliyesini kontrol etme hakkı verip vermediği sorusuna yakından bakalım.

Şimdi, eğer gerçekten bunu talep edenin statüsüne bakılmaksızın yaptıysa, sadece kadınlar değil, aynı zamanda İngiltere'de ikamet eden veya mülk sahibi olan yabancılar ve bu deliler ve mülk sahibi madencilerle birlikte, ve daha hoş bir fikir birliği uğruna, aceleyle, kamu maliyesi üzerinde artık hiçbir kontrolü olmayan krallığın akranlarını ekleyeyim, parlamento oy hakkını almalıdır. Ve aynı şekilde, bir verginin miktarına bakılmaksızın ödenmesi bir oy hakkı verecekse, vergi ödemiş bir eşya satın alan herkes, verginin yurtiçinde veya yurtdışında ödenmiş olmasına göre kendi ülkesinde veya yabancı bir ülkede oy hakkına sahip olacaktır. Gerçekte vergi ödemeleri ile kamu gelirinin kontrolü arasındaki ahlaki ve mantıksal bağ, ödeme gücü olan ve kendi kendine yetebilen vatandaşların ve yalnızca bunların mali politikayı yönlendirme hakkına sahip olmasıdır.

Devletin kasasından aldığım doğrudan katkıları almadıysam veya geri ödediysem; kuruluş masraflarının _orantılı_ payımı ödediysem -yani_ hem iç yönetim hem de dış savunma maliyetlerini ödediysem; ve ayrıca, Devletten doğrudan yardıma ihtiyaç duyan veya Devletin giderlerinin kendi paylarını karşılayamayan diğer erkek ve kadınlar nedeniyle oluşan açığı kapatmak için gereken orantılı payıma da ödeme yaptıysam, _ödeme gücü olan bir vatandaşım_;
ve bu yükümlülükleri yerine getiremezsem, Devletin ödemem konusunda ısrar ettiği vergileri ödememe rağmen _iflas etmiş bir vatandaşım_.

Şimdi eğer bir kadın, devletin gelirleri üzerindeki mali kontrolünü elinden aldığı için erkeği dürüst olmayan bir şekilde vergilendirmek konusunda uyarılara rağmen ısrar ederse, bu kontrolü elde etme iddiasının bir vatandaş olarak iflas etmiş olması nedeniyle engellendiği kendisine açıkça söylendiğinde, tek suçlayacağı kişi kendisidir. Kadınların ödediği vergiler, devletin onlara uygun şekilde tahsis edilecek kuruluş masraflarının yalnızca çok küçük bir kısmını karşılayacaktır. Bu açığı kapatmak erkeğe düşer.

Ve tam orantılı katkılarını ödeyen ve diğer kadınlardan ayrı ve üstün bir sınıf olarak muamele görmeyi talep eden kadınlar açısından, bunların yalnızca çok küçük bir kısmının kendi konumlarını oluşturduğu belirtilmelidir.

Ölçülemeyecek kadar büyük bir sayı, yalnızca erkekler onları oraya yerleştirdiği için ödeme gücü olan bir konumdadır. Yatırımlarla sağlanan tüm büyük servetler ve neredeyse tüm gelirler erkekten gelir.

Hayır; Ancak Kadın Oy Hakkı Derneklerinin
erkeği kötülemeye ayırdığı gelirler büyük ölçüde
erkeklerin kazanıp kadına verdiği fonlardan elde edilmektedir.

Burada belirtilen kadının mali durumuyla bağlantılı olarak,
öncelikle zengin kadının oy hakkına ilişkin iddiasını ele almak iyi olacaktır.

Bu iddianın mantıksal ve ahlaki yönlerine ışık tutmak için
burada iki paralel vakayı ele alabiliriz.

İngiliz Anayasası uyarınca lordun işgal ettiği konum, burada söz konusu olan kadının konumuyla çok ilginç bir paralellik göstermektedir.

Uzun zamandır Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nın Devletin maliyesinin kontrolünde onlarla ortak olma çabalarını büyük bir kıskançlıkla karşılamıştır; ve bu geleneksel politikanın
uygulanmasıyla, lordlar yakın zamanda ülkeye başvurduktan sonra mali kontrolün son kalıntılarından da kurtulmuşlardır. Şimdi belki de, miras kalan serveti temsil eden bir Lordlar Kamarası'nın, mali bir yeterlilik temelinde seçim yapan seçmenleri temsil eden bir Avam Kamarası tarafından sergilenen bu kıskançlığında, kendi çabalarıyla ödeme gücü olan vatandaşların ve yalnızca bu vatandaşların Devletin maliyesini kontrol etmesi gerektiği yönündeki ahlaki ilkeyi bilinçsizce yokladığını görebiliriz.

Ve eğer bu benzetme kabul görürse, bu tür önerilere karşı bundan başka hiçbir şey olmasa bile, büyük vergi ödeyen lordları Devletin maliyesi üzerindeki tüm kontrolden çıkardıktan sonra, kazanılmamış servetin kadın temsilcilerinden yeni bir seçmen sınıfı yaratmak mantıksal olarak mümkün olmayacaktır.

Dikkate almamız gereken ikinci paralel durum çok daha basit bir benzetme sunar. Dikkate alındığında, miras kalan parayla devlette işgal ettiği pozisyonun, ölen bir çalışanın yerine geçen ve işte sadece küçük bir sermayesi olan uyuyan bir ortağın bir firmada işgal ettiği pozisyona benzediği görülecektir. Şimdi, böyle bir ortak herhangi bir mali kontrol iddia ederse ve _orantılı_ kuruluş ücretlerini ödemek konusunda sorun çıkarırsa, çok sert bir şekilde düzene sokulur. Ve
asla camları kırarak,
hapishaneye giderek ve açlık grevi yaparak Adalete başvurmayı hayal bile etmez.

Özelden genele ve mantıksaldan
ahlaki yöne dönersek, kadının vergi mükellefi olduğu gerekçesiyle Devletin maliyesini kontrol etme iddiasının, bu iddianın, Devletin bakımı için _orantılı_ paylarından çok daha azını ödeyen bir erkek seçmen sınıfı tarafından ileri sürülen, artan siyasi güç ve Devletin maliyesi üzerinde daha kapsamlı kontrol iddiasıyla aynı seviyede olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.

Her durumda, bu, diğer insanların parasını kontrol etmeye çalışmaktır. Ve kadın söz konusu olduğunda, erkekle olan kamusal ortaklığıyla bağlantılı olarak, "Senin olan her şey benim, benim olan her şey benim" şeklindeki ev içi ortaklık ilkesini "denemek" söz konusudur.

Adalet talebinin yanında, oy için mücadele eden kadın tarafından en ısrarla öne sürülen talep, özgürlük talebidir.

Burada, yine, hem ahlaki baskı yaratması hem de belirsiz bir anlam ifade etmesi bakımından kadın oy hakkı için değerli bir varlık olan bir kelimeye sahibiz.

Buna uygun olarak, John Stuart Mill'in Kadınların Bağımlılığı başlıklı bir incelemede kadın oy hakkı için propaganda yaptığını görüyoruz; Kadın Özgürlük Birliği'miz var - "özgürlük" "parlamento oyu"nun soru-dileyen
eş anlamlısı - ve kadınların oy hakkı literatüründe her yerde kadınların "özgürleşmesinden" bahsediliyor;
ve kadınlar serf veya köle olarak nitelendiriliyor - _serf_ ve _köle_ terimleri, elbette, oy kullanmayanlar için etkili retorik eşanlamlıları sağlıyor.

Bu kalın yalan kabuklarını aşmayı başardığımızda, kadınların gözlerinin önünde yüzen özgürlük fikrinin, kesinlikle adaletsiz yasal kısıtlamalardan özgürlük meselesi olmadığını, esasen paranın sahip olduğu kişisel özgürlükten (veya diğer insanların hizmetlerine hükmetme) daha fazlasına sahip olma ve cinsel kısıtlamalardan daha fazla özgürlük meselesi olduğunu görüyoruz.

Kadın hakları savunucusu ajitatör bu belirsizlikten kâr elde ediyor. Piyasada emeğinin emrettiği oranda, ona makul bir ölçüde mali özgürlük sağlayacak kadar para kazanamayan kadın işçiye hitap eden ajitatör, kadına oy hakkının ona daha fazla para getireceğini garanti edecek ve kadın oy hakkının ona özgürlük davası olarak tanımlayacaktır. "Özgürlük" kelimesinin iki anlamını bu şekilde hokkabazlık yaparak onu kendi işine çekecektir.

Ancak oy, kadın işçinin ücretlerini artırmayacak ve ona aradığı mali veya fizyolojik özgürlüğü getirmeyecektir.

Kadın hakları savunucusu ajitatörün taktikleri, bir kocanın veya akrabanın sorumluluğu altında yaşayan ve kendisine destek olan erkeğe bir miktar minnettarlık göstermek gibi ahlaki bir yükümlülük altında olduğu fikrine karşı çıkan bir kadınla uğraşırken de aynıdır. Kadın hakları savunucusu ajitatör, böyle bir yükümlülüğün kölelik olduğunu ve kadının oy hakkı davasının özgürlüğün davası olduğunu ona gösterecektir.

Ve böylece, hiçbir şey karşılığında her şeye sahip olmak isteyen kadınları,
bir şey için erkeğe borçlu olduklarını görmeyen eşleri,
kendileri için yeterince iyi bir pazarlık yapmadıklarını düşünenleri - kısacası, tüm nankör kadınları - Kadın Özgürlüğü bayrağına akın ederken buluyoruz - kadının mali özgürlüğünün, erkeğin mali köleliği pahasına olduğu bayrağı.

Minnettar kadın, neredeyse her zaman bir oy hakkı karşıtı olacaktır.

Başka bir argüman sınıfına geçmeden önce, önceki üç bölümde söylenenleri özetlemek iyi olacaktır. Kadının temel doğal haklarından mahrum bırakılmadığını; eşitlikçi eşitlikten farklı olarak Adaletin, ona oy hakkı verilmesini öngörmediğini; ve onun statüsünün, dürüst olmayan bir şekilde iddia edildiği gibi, bir serflik veya kölelik statüsü olmadığını kabul ettik.

Bununla birlikte, erkeğe karşı suçlama davasının tamamı ve _a
fortiori [daha büyük bir sebepten ötürü]_ şiddete başvurma davası çöker.

Ve eğer çökerse, bu sonuçları olan şeylerden biridir. İnsanın, haksız ve şüpheli dürüst bir talebe boyun eğmenin, davacının moral bozukluğuna hizmet etmek olduğunu düşünmesi gerekir.

II

KADININ FİKRİ ŞİKAYETLERİNDEN ELDE EDİLEN ARGÜMANLAR

Şövalyelik Eksikliği Şikayeti--"Hakaretler" Şikayeti--"Mantıksızlıklar" Şikayeti--"Önyargılar" Şikayeti--Tanıdık Kadın Hakları Savunucusu
Sarhoş Seçmenin Şikayeti ve Oy Vermeyen
Mülk Sahibi Kadının Şikayeti--Kadının İnsan Yapımı
Yasalara Uymak Zorunda
Olması Şikayeti.

Temel doğal haklardan gelen argümandan farklı bir
sınıf argümana geçiyoruz--entelektüel şikayetler. Kadın hakları savunucusu bize, kadının oy hakkına karşı çıkmanın şövalyelik dışı olduğunu; kadına oy hakkını kullanmaya uygun olmadığını söylemenin hakaret olduğunu; onun durumunda genel bir kurala bir istisna yapmanın "mantıksız" olduğunu söyler; Oy hakkını ondan esirgemenin sadece "önyargı" olduğu; erdemli ve son derece zeki
bir kadının oy hakkının olmamasının, ayyaşın oy hakkının olması; ve
mülk sahibi kadının oy hakkının olmamasının, erkek astlarının oy hakkının olması; ve son olarak,
bir kadının "insan yapımı" yasalara uymaya zorlanmasının bir hakaret olduğu.

Bunları sırayla ele alabiliriz.

Öncelikle, şövalyeliği kadın oy hakkı savunucusunun bakış açısından ele alalım. Onun şövalyelik kavramı, erkeğin kadın tarafından kendisine yapılabilecek her dezavantajlı teklifi kabul etmesi gerektiğidir.

Bu, elbette, şövalyeliği eşitlikçi eşitlik ilkesi haline getirmektir, uygulanması erkek ve kadın arasındaki durumla sınırlıdır.

Bundan, oy hakkının adalet ilkesine itaat ederek, erkek tarafından verilmesi gerektiğini savunan birinin, mantıksal olarak, erkeğin armağan ettiği diğer her şeyin de verilmesi gerektiğini savunabileceği sonucu çıkar.

Ancak kadın oy hakkı savunucusuna adalet sağlamak için,
şövalyelikten kaynaklanan argümanı zorlamaz. Hayat ona, sıradan bir erkeğin bu erdem hakkında
başka kavramlara sahip olduğunu gösterdiği için,
"onun buna ihtiyacı olmadığını" ilan eder.

Şimdi, oy hakkı karşıtı görüşe dönelim. Oy hakkı karşıtı (erkek veya kadın), şövalyeliğin cinsiyetler arasındaki her saygın ilişkiye giren bir ilke olduğunu ve dünyada iş başında olan tüm uygarlaştırıcı
araçlar arasında en önemlisi olduğunu savunur.

Ancak okuyucunun araya girdiğini duyuyorum, "Peki, şövalyelik,
ödülsüz bir şekilde kadına hizmet etmek meselesi değilse nedir?"

Bir an düşünmek meseleyi açıklığa kavuşturacaktır.

Bir erkek bir kadınla bu anlaşmayı yaptığında, "Sana saygı göstereceğim, seni koruyacağım ve sana hizmet edeceğim; ve sen de kendi adına, nezaket, kişisel incelik, mütevazılık, neşeli annelik ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalacaksın ve kadını erkeğe sevdiren
başka hangi lütuf ve erdemleri kim söyleyecek", bu _şövalyelik_tir.

Bu, oy hakkı savunucularının anlayışında olduğu gibi, tamamen tek taraflı bir pazarlık meselesi değildir. Aynı zamanda tamamen maddi şeylerle ilgili bir pazarlık da değildir.

Bu, erkeğin hem maddi şeyleri hem de belki biraz ruha ait olan şeyleri verdiği; ve kadının da bunlardan geri verdiği bir pazarlıktır.

Ama yine de bir sözleşme niteliğindedir. İçinde amansız _do ut des; facio ut facias [bana bunu ver, sana şunu vereyim; bunu benim için yap, ben de senin için şunu yapayım] vardır. _

Ve kadın şiddete başvurduğunda,
kişisel inceliğini bir kenara attığında, nankör davrandığında,
ve muhtemelen entelektüel güçlerine oldukça abartılı derecede yüksek bir değer verdiğinde sözleşme ihlal edilmiş olur.

Şimdi kişisel ahlakın bu neredeyse çok mahrem sorularından uzaklaşıp yukarıda sayılan diğer şikayetleri tartışıyoruz.

Kadın hakları savunucusunun, bir kadının oy hakkını kullanmaya uygun bir sınıf olarak uygunsuz olduğunun söylenmesinin _"hakaret"_ olduğu yönündeki şikayetine ilişkin olarak, kişinin kendisi veya sınıfı hakkında yanlışlar söylendiğinde hakarete uğramadığını, ancak kendisi veya sınıfı hakkında hoşlanmadığı gerçekler söylendiğinde hakarete uğradığını belirtmek yerinde olacaktır. Ve elbette, tatsız bir genellemeyi "hakaret" olarak nitelendirerek ortadan kaldırmaya çalışmak etiğe aykırı bir suçtur. Fakat
insanın yapabileceği hiçbir şey, kadın hakları savunucusunun bu ağırlaştırılmış entelektüel ahlaksızlığa başvurmasını engellemeye 
mümkün olmayacaktır.

Şimdi, kadınlardan oy hakkını esirgemenin "mantıksız" olduğu yönündeki şikayete dönebiliriz.

Bu, kadın hakları savunucusunun mantıksal
donanımını ve yasama zekasını rahatlatan türden bir şikayettir.

Mantıksal donanımı açısından, kadın hakları savunucusunun, istisnasız geçerli olacak bir kuralın yürürlüğe konulmasını esasen mantıksal bir eylem olarak gördüğünü ve genel uygulama kuralına herhangi bir sınıf istisnasının kabul edilmesini mantıksızlık olarak gördüğünü belirtmek yeterli olacaktır. Bu ilkeye göre, askerlik hizmeti sırasında kadın nüfusunu hariç tutmak "mantıksız" olacaktır.

Kadın hakları savunucusunun yasama konusundaki bilgeliğiyle ilgili olarak şunu söyleyebiliriz ki, o,
saati geri almamızı ve herhangi bir keyfi ilkenin yasama için bir gerekçe olarak gösterilebileceği günlere dönmemizi istiyor. Sanki Bentham hiç şunu öğretmemiş gibi:--

"Bir yasayla ilgili _iyi bir gerekçe_ sunmak ne demektir? Yasanın üretme eğiliminde olduğu iyiyi veya kötüyü iddia etmektir; çok fazla iyi,
onun lehine çok fazla argüman; çok fazla kötü,
ona karşı çok fazla argüman.

"_Yanlış bir gerekçe sunmak ne demektir?_ Yasanın iyi veya kötü etkilerinden başka bir şeyi iddia etmek veya yasaya karşı çıkmaktır."

Daha sonra, istenmeyen bir genellemenin, onu bir önyargı olarak nitelendirerek meşru bir şekilde ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağı sorusunu ele alabiliriz. Bu, yalnızca kadınların oy hakkı gibi bir konu ile bağlantılı olarak değil, aynı zamanda kritik bilimsel deneylerin başlatılamadığı bölgelerdeki tüm hakikat arayışıyla bağlantılı olarak temelde önemli bir sorudur.

Bu düşünce bölgesinin tamamında kendimizi genellemelerle yönlendirmeliyiz.

Şimdi her genelleme, bir anlamda _önyargı_. Daha önce kendilerini göstermiş vakalardan veya bireylerden, daha sonra kendilerini gösterebilecek aynı sınıftan vakalara veya bireylere çıkarımlarda bulunuruz. Ve eğer genellememiz olumsuz olursa, zorunlu olarak bu vakaları kendi sınıflarına istisna olanlara karşı önceden yargılamış oluruz.

Bu nedenle, örneğin, kadının parlamento oy hakkını yararlı bir şekilde kullanamayacağı önermesi, belirli sayıda yetenekli kadına karşı önceden yargıda bulunur. Yine de, kendimizi önyargılarla yönlendirme sistemini terk etmeyi önermek kesinlikle anarşik olurdu; ve olumsuz önyargılar veya ön yargılar mantıksal olarak aynı şekilde haklıdır ve açıkça bizim için olumlu önyargılar kadar vazgeçilmezdir.

Kadınlara karşı önyargılar kadar olumsuz olan genellemeleri ortadan kaldırmayı öneren kadın hakları savunucusuna bu nedenle geri çekilmesi söylenmelidir.

Muhtemelen, hem olumlu önyargılarla hem de önyargılarla dolu olmayan bir zihnin deneyimden kesinlikle hiçbir şey öğrenmemiş bir zihin olacağı hiç aklına gelmemiştir. Ancak okuyucunun araya girdiğini duyuyorum, "Genellemelerin hatalı olma tehlikesi yok mu?"

Ve kadın oy hakkı savunucusunun araya girdiğini duyuyorum, "Kadınlar hakkında olumsuz genellemelerin hatalı olma tehlikesi yok mu?"

Genel sorunun cevabı, elbette genellemelerimizin hatalı olma riski her zaman vardır. Ancak bir genelleme düşünceli kişiler arasında geniş bir kabul gördüğünde, insanlığın ulaşabileceği gerçeğe en yakın noktaya gelmiş oluruz.

Oy hakkı savunucusunun sorduğu soruya verilen cevap, kadının kapasitesiyle ilgili deneyimin her iklimde ve her zaman biriktiği ve erkeklerin entelektüel ahlak konusunda kadınların doğuştan aşağı olduğuna ve karar verme gücüne olan inançlarının hiç değişmediğidir.

Şimdi oy hakkı savunucusunun en bilindik iki şikayetine geçiyorum; Erdemli ve zeki kadının oy hakkı olmadığı, erkek ayyaşın ise oy hakkı olduğu yönündeki şikayet; ve mülk sahibi kadının oy hakkı olmadığı, erkek astlarının ise oy hakkı olduğu yönündeki şikayet.

Bu noktalarda söylenmeye değer tek şey, kadın hakları savunucusunun
burada kendisi için şikayetler ürettiğidir, _ilk olarak_, birkaç kişiyi zor durumda bırakan her yasal ayrımın ortadan kaldırılması gerektiği şeklindeki yanlış öncülden akıl yürüterek;
ve _ikinci olarak_, mantıksal tutarsızlıkların çoğunlukla ancak başkalarını var etme pahasına ortadan kaldırılabileceğini sürekli olarak göz ardı ederek.

Kadının entelektüel gelişimini dört gözle bekleyen bir adam, neredeyse her kadın oy hakkı savunucusunun, kadını etkileyen yasal bir ayrımla bağlantılı olarak ortaya çıkan her zor durumda, insan yapımı yasaların kötülüğünün bir hakareti ve örneği veya çok az iyi niyetle ortadan kaldırılabilecek mantıksal bir tutarsızlık gördüğünü fark ettiğinde umutsuzluğa kapılmalıdır.

Şimdi listemizdeki son maddeye, kadının "_insan yapımı yasalara__ boyun eğmek zorunda olduğu şikayetine geldik.

Bu, çalışmayı fazlasıyla hak eden bir şikayettir.

Oy hakkı savunucusu bakış açısından incelenmeye değerdir, çünkü diğerlerinin hepsinin
altüst olduğu tek büyük zarardır. Ve oy hakkı karşıtı bakış açısından incelenmeye değerdir, çünkü oy hakkı savunucusunun kullandığı terimleri ne kadar az anladığını ve
kızdığı haksızlıkların ne kadar gerçek dışı olduğunu gösterir.

Kadın oy hakkı savunucusu bu bağlamda oldukça şaşırtıcı bir şekilde
yanlış anlamıştır; yoksa yanlış tanıtıldığımızı mı söylememizi isterdi?

Kadın oy hakkı savunucusu yanlış anlamıştır - "yanlış anladığını" varsaymak daha iyi olacaktır - erkek seçmenlerin, yasaları çerçevelediğimizi öne sürdüğünde.

Gerçekte, altında yaşadığımız yasa - ve İngiliz veya Roma yasasını benimsemiş olan eyaletlerdeki yasa - geçmişten gelmektedir. Nesilden nesile yargıçların kararlarıyla, emsalden emsale evrilmiştir ve yüzyıllardır kanunları değiştirerek temizlenmiştir. Ayrıca, şu anki erkek seçmenler olarak, cinsel ilişkileri düzenleyen yasalarla ilgili olarak ileri sürülen haksızlıklarımız nedeniyle oy hakkı savunucuları tarafından vahşice saldırıya uğrayan seçmenler olarak, seçmenler olarak hiçbir zaman eski bir yasayı değiştirme veya yeni bir yasa önerme yetkisine sahip olmadık; yalnızca Muhafazakar veya Liberal oy kullanarak mevzuatın genel eğilimini dolaylı olarak etkileyebildiğimiz ölçüde.

"Peki ama" - oy hakkı savunucusu burada tekrar katılacak - "herhangi bir şekilde, tüzüklerin hazırlanmasında ve yargı kararlarının çerçevelenmesinde erkeğin her zaman kadınlara karşı kötü niyetli bir şekilde ayrımcılık yaptığı doğru değil midir?"

Soru gerçekten kendi cevabını veriyor. Tüzüklerin hazırlanmasının ve yasal kararların formüle edilmesinin, bir oyunu yönetmek için kuralları belirlemek kadar kişisel olmayan bir prosedür olduğunu düşünen herkes için açık olacaktır; ve erkek ile kadın arasında ayrımcılık yapmak için daha fazla fırsat sunmaz. Ancak, yasanın erkek ve kadın arasında ayrım yapabileceği ve yaptığı üç soru vardır.

_Birincisi_ cinsel ilişkilerle ilgilidir: tecavüz, boşanma, piçlik ve
rüşt yaşı. _Tecavüz_ ile bağlantılı olarak, yasanın yeterince sert olmadığı
hiçbir zaman iddia edilmemiştir.
Sömürge koşullarında, vahşete varacak kadar serttir veya sert olmuştur. _Boşanma_ konusunda, erkek tarafından yönetilen eyaletlerin bir azınlığının yasası
erkek lehine farklılaşır. Bunu gelenekten,
doğal eşitlik olarak kabul edilenlerden ve bir erkeğin karısının yavrularını desteklemek zorunda olmasından etkilenir. _Piçlik
[gayri meşru doğum]_ yasası, şantajın tehlikeleri nedeniyle olduğu gibidir. Rıza yaşını belirleyen yasa, erkeğe karşı ayrımcılık yapar ve kadının -ve onun daha sık suçlu olup olmadığı kesin değildir- cezasız kurtulduğu
durumlarda onu cezai suçlamaya açık hale getirir.

Yasanın farklılaştırdığı _ikinci_ nokta, Devlet için kişisel hizmet talep etme meselesidir. Eğer erkek, kadın lehine ayrımcılığa, kadın aleyhine ayrımcılıktan daha yatkın olmasaydı,
her askeri Devlet, erkeklerden kişisel askerlik hizmeti talep ederken, kadınlardan, bir ordu giyim tesisinde, mühimmat fabrikasında veya ordu çamaşırhanesinde benzer bir çalışma süresiyle temsil edilebilecek eşdeğer bir kişisel hizmet talep ederdi; veya
en azından kadından böyle bir hizmet karşılığında fidye alırdı.

Yasanın erkek ve kadın arasında ayrım yaptığı _üçüncü_ nokta, oy hakkıyla ilgilidir. Bu kitabın amacı, bunun eşitlikçi olduğunu ve her ikisinin de çıkarına olduğunu göstermektir.

Kadın hakları savunucusu, kendisinin çerçevelemediği veya özel olarak onaylamadığı yasalara uymayı bir onursuzluk olarak gördüğünde daha da yanlış anlar. (Tüm erkek seçmenlerin, burada kadınlarla aynı onur altında yatacağı belirtilmelidir.)

Ancak gerçekte, ister bir oyunun kuralları, ister bir topluluğun üyelerinin karşılıklı hak ve görevleri olsun, her makul insan için bir şikayet değil, bir tebrik meselesidir ve öyle olmalıdır, bir uzman veya uzmanlar topluluğunun düzen ve uyumun sağlandığı bir dizi kural geliştirmiş olması. Amatörlere kendileri için kurallar veya yasalar çizmeye çalışmalarını ancak kibir ve aptallık öğütler.

Yine, kadın kadın hakları savunucusu, kendisinin uygulanabilir yasalar sistemi inşa edebileceğini olağan bir şey olarak kabul eder. Aslında, gerçekten yararlı bir yasanın çerçevelenmesi, sonsuz sayıda farklı vaka ve bireye uygulanacak bir şeyi kehanet etme meselesidir. Bu, büyük bir genellemenin çerçevelenmesiyle aynı seviyede entelektüel bir başarıdır. Ve kadın, bu kadar dar görüşlü, aklı her zaman kendisine en yakın olan durumlarla meşgul olan biri olarak, büyük bir genelleme olarak kabul edilebilecek herhangi bir şeyi çerçeveleyebilir mi? Son olarak, kadın hakları savunucusu, yasaları çerçeveleme işlevinin vatandaşlığın temel bir işlevi olmadığını göremez.

Vatandaşlığın temel işlevleri, kamu politikasının şekillendirilmesi ve Hükümetin idari Eylemlerinin kontrolüdür.

Bu tür bir direktif kontrolü, iki oldukça farklı kurum aracılığıyla uygulanan bir siyasi özgürlük durumundadır.

Uygulanır ve siyasi özgürlüğün özünde, bunun normal kontrol yöntemi olması gerekir - ilk etapta, ifade edilen kamuoyu aracılığıyla. Bununla, sadece devletin savaş ilanları ve anayasal değişikliklerin getirilmesi gibi önemli konuları değil, aynı zamanda daha küçük ve daha bireysel konuları da, örneğin bir idam cezasının hafifletilmesi veya militan kadın hakları savunucularının zorla beslenmesi gibi konuları da sürekli olarak düzenlenmektedir.

Arka planda, ifade edilen kamuoyunun ahlaki zorunluluğunun arkasında, bir Parlamento Devleti durumunda, başka bir kontrol aracı daha vardır. Devletin tartışmalı yönetiminin, seçmenlerin çoğunluğunun gücüyle periyodik olarak çözülmesini, yani genel seçim olarak adlandırılan şeyi düşünüyorum.

Genel seçimlerde seçmenlerin oylarıyla uygulanan kontrol, bazı önemli açılardan, günlük kamuoyu görüşüyle ​​uygulanan kontrolden daha az etkilidir. Hükûmetin görevde kalması mı yoksa görevden alınması mı gerektiği konusuyla ilgili olanlar hariç, verdiği kararların belirsiz olması bakımından yetersizdir; ayrıca, hükümetin önerileri kesin bir şekil almadan önce veya ancak yıllar süren bir dönemin sona ermesinden sonra, olaylar hafızadan silindiğinde uygulamaya girmesi bakımından yetersizdir.

Şimdi, burada açılan daha geniş bir bakış açısından kadının oy hakkı sorusunu ele alırsak, kamuoyunun Hükümet üzerindeki kontrolü söz konusu olduğunda, akıllı kadının ve özellikle de herhangi bir konuda uzman olan akıllı kadının, oy hakkından daha büyük bir güce zaten sahip olduğu açıkça görülecektir. O, özgür bir Devlette ilan edilen tüm akıllı görüşlere bağlı güce sahiptir. Dahası, kadınların özel çıkarları söz konusu olduğunda, herhangi bir kadın, kendi cinsiyetinin önemli bir kesiminin görüşlerini dile getiriyorsa, dinlenilebileceğine güvenebilir. Gerçekte, bu nedenle, kadın yalnızca bir Hükümetin göreve gelmesiyle veya bir seçim yarışının _ultima ratio [nihai sebep]_ nedeniyle görevden alınmasıyla ilgili olduğu sürece oy hakkından mahrum bırakılmıştır. Ve kadının zorlayıcı bir güç olarak değerlendirilmediğini ve bir seçim yarışının bir iç savaşın doğasını paylaştığını düşündüğümüzde, ona parlamento oyu vermenin, seçim yarışı biçimindeki tüm o güç denemelerini bir saçmalık düzeyine indirgemek olacağı açıkça ortaya çıkar.

Bununla, kadın hakları savunucusunun şikayetlerinin hikayesini tamamladığımı söylemeyeceğim - bu imkansız olurdu - ancak en azından en sert şekilde ısrar ettiği konularla ilgilendim.

III

ERKEKLERE YÖNELİK "MÜKEMMELLİK TAVSİYELERİ" ŞEKLİNDEKİ
ARGULAR

Kadının Korunması İçin Oy Hakkına İhtiyaç Duyduğu Argümanı - Kadının Tam Entelektüel Boyutuna
Ulaşabilmesi İçin
Oy Verme Sorumluluklarıyla
Donatılması Gerektiği Argümanı.

Ancak, hala başka bir argüman sınıfı var. Burada, temel doğal haklarla veya yaralı _amour propre_ ile hiçbir ilgisi olmayan argümanları göz önünde bulunduruyorum. Bunlar etik, sempati ve hayırseverlik duygularıyla ilgilidir.

Burada kadın hakları savunucusu, erkeğe "mükemmellik tavsiyeleri" veriyor.

Bunlardan ikisini burada ele almak yeterli olacaktır: - _birincisi_, kadının daha zayıf bir kap olması nedeniyle, _korunması_ için erkekten daha fazla oy hakkına ihtiyaç duyduğu argümanı; _ikincisi_, kadının kamusal yaşamla ilgili olarak
erkekten daha az olması nedeniyle, _eğitim amaçlı_ oy hakkının verilmesi gerektiği argümanı.

Bu çağrıların ilki, örneğin, şu şekilde olacaktır: - "Zavallı terli East End kadın işçisini düşünün. Ayakkabının
nerede sıktığını en iyi o bilir. Siz erkekler bilemezsiniz. Ona bir oy verin; ve çok yakında durumunu iyileştireceğini göreceksiniz."

Bu argümanı duyduğumda şunu düşünürüm:--Kadının hasta olduğunu varsayacağız. Ona gidip şunu mu demeliyiz: "Sen en iyisini, herhangi bir erkekten daha iyi bilirsin, senin neyin yanlış olduğunu. İşte tüm ilaçlar ve çareler. Kendi seçimini yap, çünkü bu kesinlikle en çok yardımcı olacak olanı sağlayacaktır."

Eğer bu hem boşuna hem de insanlık dışıysa, talihsiz bir şekilde hasta olan bu kadını arayıp ona "Git ve yasama eğilimini yardımcı olacak bir yöne doğru etkileme olasılığı olan parlamento adayına oy ver." demek çok daha fazla olurdu. "

Terlemiş kadın işçiye gerçekten yardımcı olacak şey, elbette, en iyi zekanın özellikle yoksul kadın sorununa değil, tüm toplumsal soruna getirilmesi olurdu.

Ancak, şu anki bakış açımıza göre, sorunun temelde önemli olan yönü şudur: Kadına oy hakkının genişletilmesinin, kadın hakları savunucularının iddia ettiği gibi, parlamentodaki temsilcisine baskı yapmasını sağlayacağını kabul edersek, erkek, kadın için elinden gelenin en iyisini yapmak isterken, bunu bu şekilde yapmayı makul bir şekilde reddedebilir.

Bir erkeğin hoşgörülü davranmak istediği bir karısı varsa, bankacısında onunla ortak bir hesap açması gerekmez.

Bir hayır kurumuna katkıda bulunmak istiyorsa, o hayır kurumunun yöneticilerine mülkü üzerinde bir vekaletname vermez.

Ve eğer büyük bir işletmenin hayırsever yöneticisiyse, acınası bir yoksulluk vakası olduğunda, Çalışanları arasında dikkatine sunulan, işçilerine hisse ve yönetimde oy vererek işletmesinin geleceğini tehlikeye atan.

Dahası, bunu bir hak olarak iddia eden bir grup gelip ona isteklerini yerine getirmemenin "çok _bencilce_ olduğunu" söylerse, belki de bunu biraz şüpheli olarak değerlendirirdi.

Kadın hakları savunucusu ve erkeğe baskı yapmak isteyen diğer her kadın için yakutlardan daha değerli olan şey _bencil_ kelimesidir. Bu kelime, erkeğin istediği her şeyi vermekle ilgili etik bir yükümlülük altında olduğu _petitio principii_ ile onu donatır.

Sırada, oy hakkının kadınlara eğitim amaçlı verilmesi gerektiği argümanına geliyoruz ve bu, ele almamız gereken tüm argümanların sonuncusudur.

Şimdi, Britanya İmparatorluğu'nun siyasetini, "kaderinin çok geniş küresinde" sürüklenen bu İmparatorluğu, kadını okula gönderebileceğimiz ideal bir siyasi eğitim alanına teslim etmeye hazır olduğumuzu inkar etmeye çalışmak boşuna olacaktır. Kadın seçmen, istediği deneyi orada yapabilir.

Ancak, neden kadınların eğitimini daha ileriye götürmek ve eğitim amaçlı olarak bir kadını, diyelim ki bir yargıç, bir elçi veya bir Başbakan yapmak önerilmediğini merak ediyor insan.

Eğer hayati ulusal çıkarları feda etmek meşru olsaydı, böyle bir yolun lehine söylenecek çok şey olurdu. En azından, bu yollarla, bir kez ve herkes için, kadının sınırlarını erkeğe göstermeyi umabiliriz.

BÖLÜM II

PARLAMENTO OY HAKKI TANINMASINA KARŞI ARGÜMANLAR

I

KADININ FİZİKSEL GÜÇ KONUSUNDAKİ ENGELLİLİĞİ

Kadının Oy Hakkı Devletin Uluslararası Konumunu Tehlikeye

Aşağılar - Devletin İç Dengesi Tehlikeye

Aşağılar.

Kadın oy hakkı hareketi artık argümanlarının
çökmesiyle ve diğer tarafta ileri sürülebilecek olanların
sadece belirtilmesiyle ortadan kaldırılamayacak kadar ileri gitti. Durum, kadının oy hakkına karşı davanın
öne sürülmesini gerektiriyor; ve bu dava tam ve tamamen
temizlenmiş olmalıdır.

Bunu mümkün olan en az kelimeyle yapmaya çalışacağım ve daha önce oy hakkı savunucularının argümanlarını ele alırken
geçtiğim
alanları tekrar ele almam gerektiğinde daha da kısa olacağım.

Temel olanla başlayabilirim. Yasama yaparken kendimizi doğrudan fayda ve uygunluk düşüncelerine göre yönlendirmemiz gerektiği bir aksiyomdur. Çünkü soyut ilkeler -burada _haklar,
adalet, eşitlikçi eşitlik, eşitlik, özgürlük, şövalyelik, mantıksallık_
ve benzerlerini kastediyorum- hepsi faydaya rehberlik etmez; ve bunların her biri, gördüğümüz gibi, her türlü özel yanlış yorumlamaya açıktır.

Yukarıdaki aksiyomu önümüzdeki konuya uyguladığımızda, kendimizi burada kadınların seçmenlere kabul edilmesinin Devlete zarar verip vermeyeceği sorusunun tartışılmasıyla sınırlamamız gerektiği açıktır. Bu konuda bir yargıya, bir yandan kadınların sınıf karakterlerini, oy hakkı sorunuyla alakalı olabilecekleri ölçüde, ve diğer yandan kadın yasama reformcusu ve feminist tarafından ortaya konulan yasama
programlarını ele alarak varabiliriz.

Kadınların sınıf karakterleriyle bağlantılı olarak, bunları belirtmeye çalışmadan önce, pratik devlet adamının, şeyleri oldukları gibi ele almak zorunda olması nedeniyle, burada ele alınacak kadınların karakterlerinin, fizyologun (cinsel ürünlerin vücudun her dokusunu etkilediğini
bilen) şüphe edemeyeceği gibi, "ikincil cinsel karakterler" olup olmadığına karar vermesi gerekmediği genel düşüncesini buraya eklemek iyi olacaktır; ya da, oy hakkı savunucularının iddia ettiği gibi, "edinilmiş karakterler". Kusurların "ikincil cinsel karakterler" olup olmadığı (ve bu nedenle "ırksal karakterler" kadar telafi edilemez olup olmadığı) açık olacaktır; veya "edinilmiş karakterler" olup olmadıkları (ve bu nedenle teorik olarak düzeltilebilir olup olmadıkları) oy hakkının verilmesi sorusuyla alakalıdırlar, yeter ki sergilenmeye devam etsinler.[1]

[1] Bu, Mill'in (bkz. _Kadınların Boyun Eğmesi_, Bölüm I'in son üçte biri) okuyucusu için konuları karıştırmaya çalıştığı bir sorudur, ilk olarak, insanın hiçbir şekilde kadının "doğası", yani "ikincil cinsel karakterleri" hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini belirterek; ve ikinci olarak, "edinilmiş karakterlerin" oy hakkı için uygunsuzluğa yol açabileceği gerçeğinden dikkati dağıtarak.

Kadına oy hakkı verilmesine karşı ilkel argüman, bu oy hakkının fiziksel gücü temsil etmeyeceğidir.

Şimdi, bir ulusun kendisini yabancı müdahalelere karşı koruması, tabi nüfus üzerindeki egemenliğini sürdürmesi ve kendi yasalarını yürürlüğe koyması yalnızca fiziksel güç ve prestijle olur. Ve sonunda hiçbir şey, askeri ruhun düşüşü ve erkeğin kadını siyasi ortaklığa kabul etmesi durumunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak prestij kaybından daha kesin bir şekilde savaşa ve isyana yol açamaz.

Avustralya ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi hükümette kadınla böyle bir ortaklığın dayanılmaz olduğu tartışılabilir olsa da, erkeksi ve emperyal bir ırkın kadınlar tarafından zorla kontrol edilmeye çalışılmasına izin vermeyeceği konusunda iki görüş olamaz.

Tekrar ediyorum, hiçbir askeri yabancı ulus veya yerli ırk, böyle bir kontrolün görünümüne bile boyun eğen herhangi bir ulusun dayanıklılığına ve kararlılığına asla inanmaz.

Devletin iç dengesi, oyları fiziksel güç otoritesi tarafından onaylanmayacak milyonlarca seçmenin sicile kabul edilmesiyle de tehlikeye girecektir.

Bu bakış açısından bakıldığında, Kadınların Oy Hakkı tedbiri, oy hakkının diğer herhangi bir uzantısından tamamen farklı bir temele dayanmaktadır.
Daha fazla erkeği kapsayan bir uzantı -başka ne yaparsa yapsın- yasama organının kararlarını daha karşı konulamaz hale getirmesi bakımından istikrar sağlar.
Herhangi bir kadını kapsayan bir uzantı, yasaların fiziksel yaptırımını baltalar.

Böyle bir olayın ardından gelecek kötülüğün belirtilerini, her erkeğin bir kişi, hiçbir erkeğin birden fazla kişi sayılmaması gerektiği şeklindeki demokratik ilkenin ihlaliyle, nispeten az sayıda üyeyi Parlamento'ya geri döndüren büyük seçim bölgelerinin siyasi isteklerinin, daha küçük bir toplam nüfusa sahip olmasına rağmen daha fazla üye döndüren seçim bölgelerinin istekleri tarafından bastırılmasıyla hissedilen derin hoşnutsuzlukta görebiliriz.

Ve böyle bir kötülüğün, ülkenin bir bölümünün aşırı temsil edilmesi ve diğer bölümlerin buna karşılık gelen
yetersiz temsil edilmesinin, halkın büyük bir bölümünün Parlamento'nun nihai kararlarını
göz ardı etmeye kendilerini adamasına yol açtığında, nihayetinde nasıl bir noktaya ulaştığını görüyoruz. Ulster'ın mı yoksa Milliyetçilerin mi iradesinin galip geleceği sorusu fiziksel kuvvetin tahkimine getirilirse, bu İngiltere ve İrlanda arasındaki ve Ulster'ın Birlikçi ve Milliyetçi nüfusu arasındaki parlamenter temsildeki eşitsizliklerden kaynaklanacaktır.

Hükümet eylemlerinin tümünün kuvvetle desteklenmesi gerektiği genel dersi, herkesin bunak, güçsüz ve yatalak adamların hararetli bir şekilde yarışılan seçimlerde terazinin kefesini çevirmek için sandık başına getirildiğinde kamu ahlakının ihlal edildiğini hissettiği gerçeğini dikkate aldığımızda vicdana daha da yerleşir.

Çünkü seçim kararlarının ahlaki prestiji, ancak seçim rakamları her iki tarafta da bulunan fiziksel kuvvetleri niceliksel olarak temsil ettiğinde hissedilir. Ve hayati çıkarlar söz konusu olduğunda, hiçbir sınıf insanın _ultima ratio_'ya dayanan bir karardan başka bir kararı kabul etmesi beklenemez.

Şimdi, parlamento gücü ile yarışan partilerin örgütlü fiziksel gücü arasındaki eşitsizliklerin sonucu olan tüm kötülükler, kadınlar oy hakkına kabul edilirse yüz kat "artacaktır".

Bundan sonra, kazanan partinin iradesini zorlayabilen bir çoğunluğa sahip olup olmadığını veya yalnızca kadınların dahil edilmesiyle elde edilen bir çoğunluğa sahip olup olmadığını söylemenin imkansız olması gerekçesiyle itiraza açık olmayan hiçbir seçim veya parlamento kararı olmayacaktır. Ve hiçbir yeniden dağıtım ölçüsü bunu düzeltemez.

Burada ayrıca, kadınların oy kullanmasının Devlet yönetiminde rahatsız edici bir unsur olacağı düşüncesi de yer alabilir, çünkü kamu işlerine genel bir ilgi eksikliği nedeniyle, yalnızca çok; nadiren sandık başına gideceklerdir: aslında, yalnızca duygularına özel bir çağrı geldiğinde sandık başına tam güçle geleceklerdir.

Şimdi, oldukça ilgisiz seçmenlerin çok büyük bir oranını içeren bir seçmen kitlesi, uzak durma alışkanlığı edinmiş çok büyük bir oranda üye içeren bir yasama organıyla aynı durumda olacaktır. Aynı durumda olacaktır, çünkü kamu işlerine sürekli dikkat etmekten gelen eğitimi almamış olan gıyaptakiler, herhangi bir anda araya girip, oldukça düşüncesiz bir önlem için oy vererek Devletin istikrarını bozabilirler.

Ana konumuza dönersek, daha önce başka bir yerde ısrarla belirttiğim sorunun bir yönünü tekrar vurgulamak istiyorum.[1]
Kadının fiziksel şiddete karşı erkekten temelde farklı bir ilişki içinde olduğu ve olması gerektiği gerçeğini göz önünde bulunduruyorum. Hiçbir şey, kadının şiddete başvurduğu anda, kendisini medeniyet kadar eski ve onun çıkarları doğrultusunda çerçevelenmiş bir etik yasanın yargı yetkisine yerleştirdiği gerçeğini değiştiremez.

[1] _Ek_, s. 176-179.

II

ZEKÂ KONUSUNDA KADININ ENGELLİLİĞİ

Kadınsı Zihnin Özellikleri--Kadın ve Erkek İşçilerin Eşitliğiyle İlgili Oy Hakkı Savunucularının
Yanılgıları--Kadının
Entelektüel Geleceği İçin Beklentiler--Kadın İlerledi mi?

Kadın seçmen, yalnızca fiziksel güçle oyunu destekleyemediği için değil, aynı zamanda
entelektüel kusurları nedeniyle de Devlete karşı zararlı olacaktır.

Kadının zihni, bir ifadeyi değerlendirirken öncelikle onun uyandırdığı zihinsel imgelere ve yalnızca ikincil olarak--ve bazen hiç--ifadede belirtilen şeye dikkat eder. Bireysel örneklerden aşırı etkilenir; eksik kanıtlara dayanarak sonuçlara varır;
çok kusurlu bir orantı duygusuna sahiptir; uyumlu olanı doğru olarak kabul eder ve uyumsuz olanı yanlış olarak reddeder; arzulananı gerçeklik olarak alır ve
görünmez olan istenmeyen gerçekliği varolmayan olarak ele alır--bu şekilde, önyargılar ve nefretlerle önyargılı olduğunda, dış dünyanın çok gerçek dışı bir resmini kendisi için oluşturur. Bunun açıklaması, kadının zihninin tüm fizyolojik bağlarında bulunabilir:[1] zihinsel imgelerin onun duygusal refleks tepkileriyle aşırı sıkı bir şekilde bağlantılı olması; bu tür refleks tepkilere boyun eğmenin tatmin sağlaması; entelektüel analiz ve yargının askıya alınmasının, sinirsel sıkıntı olarak hissedilen refleks tepkilerinin engellenmesini içermesi; yargının hızlandırılmasının bu fizyolojik gerginlikten rahatlama getirmesi; ve kadının zihnine gerçeğin peşinde koşmak için bir araç olarak değil, ona hoş zihinsel imgeler biçiminde yaratık konforları sağlamak için bir araç olarak bakması.

[1] Bunlardan bazılarına Ek'te basılan mektupta daha önce değinilmiştir (_ vide_ s.167 _infra_).

Bu tür konforlara duyulan fiziksel özlemi tatmin etmek için, zeki ve erdemli kadınların önemli bir bölümü, fiziksel gücün saltanatının sona erdiğini veya sona ermiş gibi olduğunu kendilerine resmetmekte ısrar ediyor; fiziksel ve entelektüel güce dayalı ayrımların
varolmayan şeyler olarak kabul edilebileceği; erkek egemenliğinin bunlara dayanması
geçmişte kalmış bir şey olduğu; ve Adaletin Eşitlikçi Eşitlik anlamına geldiği--zayıfları güçlülerle ve yeteneksizleri yeteneklilerle eşitlemek anlamına geldiği.

Bütün bunlar, bu özel fikirlerin incelikli kadına uygun olması ve bir kadın hakları savunucusu olduğunda, fiziksel ve entelektüel olarak yetenekli olanlardan hükümetin dizginlerini kendi ellerinde tutmalarını talep eden başka bir adalet ilkesinin
varolmasının ona uygun olmaması; ve özellikle
erkek tarafından yönetilen tüm
devletlerde daha güçlü olanların adalet fikirlerinin kadınların lehine bu kadar çok işlemesi, bunların büyük çoğunluğunun Kadın Oy Hakkı Hareketi'ne karşı kayıtsız veya aktif olarak düşmanca olması uygunsuzdur.

Yukarıda söylenenlerin daha fazla açıklanması için, kadınların, hatta zeki kadınların bile, kendileri hakkında her türlü yanlış kanıyı beslediği belirtilebilir. Örneğin, bir işçi olarak bir erkekle aynı genel verimliliğe sahip olabileceğini sürekli olarak hayal eder; kadının ciddi fiziksel zorluklarla karşılaşılması gereken işlere uyumsuz olduğu ve başka bir alternatif
sunulsa bile, neredeyse hiç kimsenin bir kadını, kendisine hem fiziksel hem de zihinsel olarak yüklenen herhangi bir işte veya acil durumlarla karşılaşılması gereken herhangi bir işte çalıştırmayacağını unutur.

Aynı şekilde, kadın hakları savunucusu, kadının her türlü olağan amaç için entelektüel olarak eşit olduğunu ve zeki kadının sıradan erkekten üstün olduğunu hayal etmeyi sever.

Bu sonuçlara, sıradan bir erkekle sıradan bir kadının, hafıza ve kavrayış açısından, aynı seviyede olduğu gerçeğine dikkat çekilerek ulaşılır; ve son derece zeki bir kadının sıradan bir erkekten daha hızlı bir hafızaya ve daha hızlı bir kavrama gücüne sahip olduğu; ve ayrıca, etkili entelektüel çalışma için gereken şeyin hızlı bir hafıza veya hızlı bir kavrama gücü olmadığı, daha çok özgünlük veya en azından düşünce bağımsızlığı, başarılı genellemeler ve ayırıcı yargı yeteneği, uzun süreli entelektüel çaba, dünyayı zihinde seçici olmayan bir şekilde yansıtma ve istikrarlı ve nispeten tepkisiz bir sinir sistemiyle birlikte gelen yanılgıya karşı göreceli bağışıklık olduğu gerçeğini göz ardı ederek. Tamamen yeteneksiz bir adamın zekasının bu son bahsedilen fizyolojik avantajla çalıştığını düşündüğümüzde, erkek zekasının kadın hakları savunucusunun izniyle hayatın pratik meseleleriyle başa çıkmak için aslında kendi alanında zeki bir kadından daha iyi bir araç olduğunu görebiliriz. Kadının zihninde dünyanın seçici olmayan bir yansımasından ne kadar uzakta olduğumuzu, büyük ve önemli yaşam faktörlerinin kadının zihninde tamamen bilinçsiz olduğu boşluklarla temsil edilebileceği gerçeği gösterir.

Bu nedenle, örneğin, geri kalmış bir gelişim durumunda olan (ve bu tür kadınları İlçe Meclisinde bile bulabilirsiniz) pek de alışılmadık olmayan bekar tip, kendisinde ve genel olarak insan doğasında bulunan cinsel öğenin tamamen bilincinde değildir. Hayır, biri ölüden dönmüş olsa bile, tatmin olmamış cinselliğin zihinsel bir engel olduğunu ona anlatamaz.

Artık kadının kişisel veya herhangi bir tür duygusal ilgi duyduğu herhangi bir konuda tam veya nesnel bir görüşe sahip olma yetersizliğine dair yeterli örnek verilmiş olacaktır; ve şimdi oy hakkı talebiyle ilgili olan zihninin diğer yönlerini tartışmak için yer burası olacaktır. Mantıksal yeteneğine ve politik
zekâsına atıfta bulunuyorum.

Bu konularda burada söylemem gereken her şey,
ancak, kadın hakları savunucusunun argümanlarıyla uğraşırken benim tarafımdan çoktan söylendi.
Satır aralarına dikkatlice yazdım.

Sadece bir şey kaldı.--Geçmeden önce, kadının, bize anlattığı gibi, bu ikincil cinsel karakterlerini ayıklamak için, mevcut neslin ömrü içinde oldukça olağanüstü ilerlemeler kaydederek, gerçekten de ciddi bir çaba gösterip göstermediğini; ve her şeyden önce, kadının, birkaç nesil boyunca eğitim avantajlarından
yararlandığında, en azından erkekle aynı seviyeye geleceğine dair kendine güvenen bir güvencesinin olup olmadığını düşünmeliyiz.

Geleceğin vizyonu ilk önce dikkatimizi çekebilir; çünkü yalnızca bu pembe görünüm, herhangi bir erkeği feminist yapar.

Şimdi tüm bu umudun dayandığı temel, edinilmiş özelliklerin nesilden nesile aktarıldığı inancıdır; ve, şunu da belirtelim ki, bu teori, onlarca yıl önce, Darwin'in etkisi altında, bilim insanları arasında binlerce taraftar bulmuşken, bugün sadece burada ve orada bir taraftar bulmaktadır.

Ama bunu bir kenara bırakalım, çünkü burada sadece edinilmiş özelliklerin nesilden nesile aktarılıp aktarılmadığını değil, ayrıca, "eğer bu doktrini doğru kabul edersek", nesilden nesile taşınan eğitim avantajlarının, kadının zekasını erkeğin zekasıyla aynı seviyeye getireceği inancına bilimsel bir temel sağlayıp sağlamayacağını; ve, kadın hakları savunucusunun da inandığı gibi, geçmiş nesillerin dar eğitiminin, kadınların bugünkü entelektüel eksikliklerinden sorumlu tutulup tutulamayacağını da düşünmeliyiz.

Bir an düşünmek, kadının edinilmiş özelliklerinin erkek ve kadın torunlarına eşit olarak aktarılması yerine kızlarına aktarılması koşuluyla, erkeğe göre ilerlemeyi umamayacağını gösterecektir.

Şimdi eğer bu bir kalıtım yasasıysa, bu henüz kadın oy hakkı topluluklarının dışında duyulmamış bir yasadır. Dahası, kadınların oy hakkı hakkında tartışmadıkları zamanlarda, akıllı annelerin akıllı oğullar yarattığını iddia etmelerine alışkınız.

Her düşünceli zihin için, kadının eğitim ve bunun nesiller boyunca kendi üzerindeki etkilerinin birikimi yoluyla daha görkemli bir varlık olacağına olan inancının, herhangi bir rasyonel temele değil, yalnızca kadına uygun olan şeyin ona doğru olarak yansıması şeklindeki fizyolojik gerçeğe dayandığı açıktır. Tarih ve fizyoloji biçimindeki tüm o ayık bilim, kadının geleceğinden umut etmemizi sağlıyor gibi görünüyor; o da, kadının erkekle aynı şekilde [adım adım] gelişeceği; ve eğitimin, geride kalarak erkeğini çok fazla geride bırakmaması gerektiğini ona öğreteceği. Bu daha büyük sorun göz önüne alındığında, kadının, kelimenin gerçek anlamıyla, mevcut nesil boyunca ilerleme kaydedip kaydetmediği sorusu çok fazla ilgi çekiciliğini yitiriyor.

Daha özgürce dolaşmak, daha özgürce okumak, fikrini daha özgürce söylemek ve geleneksel inançlardan -ve eklemek isterim ki, geleneksel etikten- kurtulmak ilerlemekse, kadın şüphesiz ilerlemiştir.

Ancak eğitimli yerli de tüm bu açılardan ilerlemiştir; ve ayrıca bize beyaz adamla aynı seviyeye geldiğini söyler.

Her neyse, kadın hakları savunucusu kendi ilerlemesini kutlarken, Nietzsche'nin şu sözünü de düşünelim:
"İlerleme, tüm kadınların bayrak ve sancaklarında büyük harflerle yazılmıştır; ancak aslında onun geri gittiğini görebiliriz."

III

KAMU AHLAKI KONUSUNDA KADININ ENGELLİLİĞİ

Ahlakın Değerlendirilebileceği Standartlar--Farklı Ahlaklar Arasındaki
Çatışma--Ahlakın Doğru Standardı--Erkek ve Kadının Ahlaki
Psikolojisi--Kamu Ahlakı Konularında
Erkek ve Kadın Arasındaki Fark.

Yine de kadın seçmenle bağlantılı olarak üçüncü bir noktanın dikkate alınması gerekir. Bu, onun aynı zamanda
kusurlu ahlaki donanımı nedeniyle Devlete de zararlı olacağıdır.

Burada kadına atfedilen ahlak kusurunun doğasının ne olduğunu açıklayayım.

Davranış çok farklı standartlarla değerlendirilebilir.

Bunu, fiziksel olanın ruhsal olana tabi kılınmasını ve benliğin zincirlerinin bir kenara atılmasını talep eden
aşkın bir dini ideale atıfta bulunarak değerlendirebiliriz.

Ya da yine, tamamen dünyevi faydacı standartları uygulamaya koyabiliriz ve davranışı yalnızca failin mutluluğunu veya akrabalarını ve yakın arkadaşlarını da içeren dar insanlık çevresinin mutluluğunu veya yine temasta bulunduğu veya çalışmasıyla etkileyebileceği herkesi içeren daha geniş çevrenin refahını aradığı ölçüde ahlaksız veya ahlaki olarak değerlendirebiliriz; veya yine üyesi olduğumuz tüm siyasi yapının refahını; veya son olarak insanlığın genel yapısının refahını. Şimdi, tüm bu farklı ahlakların özünde bir ve aynı olduğu ve bu ahlak sistemlerinden herhangi birinin gerekliliklerine, diğer tüm ahlakların gerekliliklerini bir ölçüde yerine getirmeden uyulamayacağı iddia edilebilir. Örneğin, bir insan benliğin iptal edileceği aşkın bir idealin başarılması için çabalıyorsa, o zaman _pro tanto [o ölçüde]_ kendi iç çevresine refah getireceği; veya yine, bu sayede ulusun refahını ve dolayısıyla dünyanın genel refahını teşvik etmeden iç refahı teşvik etmenin imkansız olacağı öne sürülebilir.

Benzer şekilde, özgürlük ve adalet gibi soyut ahlak ilkeleri, bilginin ilerlemesi ve daha yüksek bir medeniyetin inşasına giden her şey için yapılan tüm çalışmaların, insanlığın genelinin refahını teşvik ederek, her bir ulusun ve nihayetinde her bir iç çevrenin avantajına olacağı ileri sürülebilir.

Ancak tüm bunlar yalnızca çok yüzeysel ve kesin olarak nitelendirilmiş bir anlamda doğru olacaktır. Gerçekte, egoizm ve fedakarlık arasında ebedi bir çatışma olduğu gibi, farklı ahlaklar arasında da çatışma vardır.

Örnek vermek gerekirse, aşkın dini ideali gerçekleştirme girişimi, şevkle takip edildiğinde, ev içi mutluluğu amaç edinen ahlakla çok kolay bir şekilde çatışabilir. Ve yine - Fransa'daki anti-militarist hareketlerde, erken Hristiyan Kilisesi'nin tarihinde, Quaker'larda ve Tolstoy'un öğretilerinde gördüğümüz gibi - ulusal ideallerle çatışmaya girebilir ve Devlet açısından ahlaksız bir davranış çizgisi dikte edebilir. İdealist ve ulusal ahlak arasındaki ayrılığın, Piskopos Magee'nin unutulmaz sözlerinden daha fazlasına ihtiyacımız yok: "Gerçekten Hristiyan prensipler üzerine yönetilen hiçbir devlet bir hafta bir arada kalamaz."

Ve iç ahlak, kamu ahlakıyla sürekli olarak çatışacaktır.

Birinin akrabalarını ve arkadaşlarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapması
hiç şüphesiz
sağlam bir iç ahlak olacaktır; ancak, her zaman kamu ahlakıyla uzlaştırılamayabilir. Aynı şekilde, birinin ülkesinin her türlü durumdaki tarafını tutması vatanseverlik olurdu, ancak
insanlığın daha yüksek çıkarlarıyla
çatışabilir.

Şimdi, yolumuzu kazanmaya başladığımız nokta, her insanın ahlaki konumunun ve derecesinin, egoizm ve fedakarlığın ve daha dar ve daha geniş bir ahlak kurallarının çatıştığı
yerde yaptığı seçimle belirleneceğidir.

Ahlaki yasanın, daha geniş ahlak kurallarının ihlal edilmesini içerdiğinde egoizmin veya daha dar ahlak kurallarının dürtülerine boyun eğmeyi yasaklaması aksiyomatiktir. Suçlu ve anti-sosyal eylemler, bunların işlenmesine neden olan sebeplerin tamamen egoist olmaması gerçeğiyle mazur görülemez.

Ancak etik yasa, kesinlikle anti-sosyal eylemlerden kaçınmaktan daha fazlasını talep eder. Her bireyden, kamu ahlakının kurallarını egoizmin ve ev içi ahlakınkilerden daha üstün bir yükümlülük olarak tanımasını talep eder.

Kamu adamlarının bu etik yasayı tanımasıyla Roma, antik dünyada kendisi için muhteşem bir ihtişam kazandı. Buna karşı benzersiz bir ulusal itaatle, zamanımızda Japonya'ya şan ve şöhret kazandırıldı. Ve gerçekte, hiçbir yerde, daha geniş ahlak kurallarının emirlerini yerine getirmek için benliğin ve daha dar ahlak kurallarının bağlarını bir kenara atmaktan başka bir onur veya şöhret yoktur.

Aşkın dinin kalelerinde bile ahlakın başladığı ve kişisel ahlakta özetlendiği aksiyomatikti, giderek iki
rekabet eden ahlaka sahip olduğumuzda, her zaman daha geniş ahlakın bizim bağlılığımız üzerinde öncelikli hak iddia ettiği kabul ediliyor.

Kingsley'nin "kirli ruhunu kurtarma" ahlakına karşı protestosu bir adım öndeydi. Ve Piskopos Magee'nin diğer erkeksi sözünde daha geniş ahlakın üstün iddiasının tam olarak kabul edildiğini görüyoruz, "İngiltere'nin ayık olmasındansa özgür olmasını tercih ederim." Yani, "En yüksek medeniyeti oluşturan koşulları, kişisel ve aile içi ahlakta belirli sayıda hata pahasına bile korurdum."

Burada yeni olan, belirtelim ki, yalnızca resmi bağlılıkları kişisel ahlakın aşkın bir idealine olanların, daha yüksek bir bağlılığa itaat etmeye çağrıldıklarını kabul etmeleridir. Çünkü
suçlu bir adamın ebedi adalet talepleri karşılanana kadar affedilemeyeceği ve tekrar itibar kazanamayacağı doktrininde, kişinin hayırseverlik ve kişisel iyilikseverlik gibi daha düşük ahlaklara etik olarak kendini kaptırabilmesi için soyut ahlak kurallarına uyması gerektiği ilkesinin teorik olarak kabul edilmesi her zaman var olmuştur.

Kadının ahlakını incelemeyi önerdiğim bakış açısına artık ulaşıldı. Ancak, erkek ve kadının ahlakını karşılaştırırken, incelememizi nispeten dar bir alanla sınırlamamızın uygun olduğu belirtilmelidir. Yani, burada tamamen kişisel ve aile içi ahlakla ilgili olan her şeyi dışlayabiliriz - çünkü bu, oy hakkıyla ilgili değildir. Ayrıca, polis yasalarına aykırı suçlarla ilgili olan her şeyi de göz ardı edebiliriz - örneğin kamuya açık alanda sarhoşluk ve ceza hukukuna aykırı suçlar - çünkü bunlar yalnızca seçmenlerin kesinlikle önemsiz bir kısmıyla bağlantılı olarak dikkate alınacaktır.

İnsanın ahlaki psikolojisindeki belirli noktaları işaret ederek başlamak iyi olacaktır. Ahlak, entelektüel kasta mensup bir adamda mesken tuttuğunda, kamusal yükümlülüklerinin farkına varmasında kendini gösterecektir. İşinin niteliğini, ona bağımlı olmak zorunda olanların çıkarlarını etkileyen; kendisiyle tesadüfen ilişkiye girenlere karşı davranışları; topluma olan borcunu ödemesi; ve kamusal işlerin uygun şekilde yürütülmesi olarak değerlendirecektir. Özellikle, yasanın adil (kamu yararına uygun olma anlamında) sınıflandırmalar üzerine kurulması; ve yasaların her yerde adil, yani titiz ve tarafsız bir şekilde uygulanması onun için bir endişe konusu olacaktır. Şimdi sokaktaki adama dönersek, onu ahlakın çağrılarına karşı özellikle duyarlı bulmayacağız. Ancak özel çağrı geldiğinde, ona güvenmek genellikle mümkün olacaktır: bir seçmen olarak, kişisel çıkar kaygılarından etkilenmeden oy kullanmak; ve bir jüride görev almak üzere çağrıldığında, kişi ayrımı olmaksızın yasal sınıflandırmaları uygulamak. Ayrıca, her kriz zamanında, ırkta aktarılan toplumsal ahlak ilkelerini uygulamak için ona güvenilebilir. Örneğin _Titanik_ felaketi, sıradan bir insanın, bir felakete karıştığında, öncelikle kadınları ve çocukları kurtarmayı kendisine yükleyen toplumsal yasaya, "kendi hayatını feda ederek" itaat edeceğini belirgin bir şekilde göstermiştir. Son olarak, kişisel ve aile içi ahlakın tüm olağan kısıtlamalarına tahammül edemeyen adama geliyoruz. Hatta onda bile, toplumsal ahlakın tohumları sıklıkla derinden ekilmiş olarak bulunur.

Tekrar tekrar, diğer tüm ahlak kurallarını askıya almış bir grup serseri, uygun akor kendilerinde titreştirildiğinde, toplumsal ahlakın çağrısını duymuş ve bunları duyan herkesin kulaklarını çınlatan işler yapmıştır.

Kadın ahlakına geldiğimizde tamamen farklı bir yere geliriz.

İçgüdüsel olan şey kamusal değil, kişisel ve ev içi ahlaktır.

Başka bir deyişle, egoizm fedakarlığa yer açtığında, bu fedakarlık, kendisine cinsel bir şefkat bağıyla veya kan bağıyla bağlı olanlara karşı veya bu olmazsa, kişisel bir arkadaşlık ilişkisiyle veya başka bir kişisel ilişkiyle
uygulanır.

Ve fedakarlık mükemmel işini yaptığında bile, kadın hiçbir soyut ahlaki ideale karşı ilgi veya sorumluluk hissetmez.

Ve kadın hakları savunucusu, adalete olan bu ateşli coşkusunu çürütmek için örnek vererek itiraz etse de, biz kendi adımıza, başkalarına haklarını verme arzusuyla mı yoksa kendi haklarında ısrarla ısrar ederek ve "adalet" kelimesinin kisvesi altında kendine avantaj sağlamaya yönelik sistematik girişimlerle mi adalete olan ahlaki coşkunun kanıtı sağlanacağını meşru bir şekilde sorabiliriz.

Ancak, kadının ahlaki ideallerinin kişisel ve ev içi olduğu, kişisel olmayan ve kamusal olanlardan farklı olduğu noktasını biraz daha uzun süre ele almak ve daha net bir şekilde ortaya koymak iyi olacaktır.

Bu bağlamda, kişisel ve ev içi ahlakın çağrısına sağır olmuş bir kadının, kamusal ahlak çağrısına yanıt vermeyi _amour propre_ meselesi haline getirmesini ve böyle bir yükümlülüğü yerine getirerek kaybolan öz saygısını yeniden kazanmasını kavramanın zor olacağını belirtelim.

Ancak, kadının ayağa kalkıp herhangi bir
güçlü insani veya aşkın kişisel sevginin çağrısına cevap vereceğini biliyoruz.

Yine, dar ve ev içi ile daha geniş veya kamusal bir ahlak arasında seçim yapması gerektiğinde, ilkini ikincisine tabi kılan yalnızca çok istisnai bir kadındır.

En azından, sıradan yaşamda, böyle bir durumda onu ev içi - neredeyse buna hayvani diyecektim - ahlak önerilerini takip ederken buluruz. Çocuklarının veya sadık bir kocanın maddi çıkarları söz konusu olduğunda, bir kadının başkalarının haklarına karşı adil olduğuna güvenecek birini bulmak zor olurdu. Ve hatta böyle bir durumda, koca ve çocuk gibi kişisel eşyalarla rekabete giren herhangi birine karşı entelektüel olarak adil olma sorusunu düşünmek bile, elbette, sıradan bir kadının ahlaki ufkunun oldukça ötesinde kalırdı.

Burada dikkate alınan sadece soyut adalet ve hakikat ideallerinin, kadının sevdiklerinin çıkarları uğruna kaçınılmaz olarak bir kenara atılacağı gerçeği değil; aynı zamanda kadının oy kullanma veya oyları etkilemek amacıyla siyasi bir derneğe bağlanma gibi kamusal bir güveni yerine getirme konusunda neredeyse ahlaki bir anlayışa sahip olmamasıdır.

Burada erkek ve kadın arasında karakteristik bir fark vardır.

Elbette, daha aşağılık bir adamın herhangi bir zamanda parasal bir rüşvet veya başka bir kişisel avantajla kamu ahlakının yolundan saptırılabileceği hiç kimse için bir sır olmasa da, bunu bir karabiber tanesi için yaparak kamu ahlakını hiçe saymayacaktır. Örneğin, bir kızı uğruna, inanmadığı bir siyasi harekete katılmayacak; sadece bir oğlunu memnun etmek için şu veya bu adaya oy vermeyecek; veya kadınların oy hakkı için oy kullanırken karısının eğilimlerini dikkate almayan bir Parlamento üyesini kınamayacaktır. Ancak, kadın, ister Avustralasya'da olduğu gibi siyasi olarak oy hakkına sahip olsun, ister evde olduğu gibi oy hakkına sahip olmasın; ister tamamen egoist olma anlamında ahlaksız olsun, ister fedakar olma anlamında ahlaki olsun, bu şeyleri yapmaktan çok nadiren bir sır veya utanç duyar. Bu konuda, iyi kadınların olmadığını, yalnızca iyi erkeklerin etkisi altında yaşamış kadınların olduğunu iddia eden biri, gerçeklerden çok da uzak olmayacaktır.

Kamu ahlakının özel ahlaka ertelenmesinden daha da ciddi olanı, etik olduğu söylenen kadınların bile, idealist amaçlar
olarak gördükleri çıkarlar uğruna, evrensel olarak ahlaki yükümlülük olarak kabul edilen yasaları ihlal edecekleridir.

Burada, kadınlar arasında son zamanlarda görülen siyasi suç salgınını, yalnızca yanlış beyanlarda bulunmaya değil, aynı zamanda kamuyu ilgilendiren konularda kasıtlı olarak yanlış ifadelerde bulunmaya izin veren vicdan eksikliğine değinmek için geçiyorum.

Örneğin, bir kamu kadınının yakın zamanda, kendisi için idealist bir amaç olan _The Times_ gazetesinde kasıtlı olarak yanlış bir gerçek beyanında bulunması, erkeklerin ve kadınların içinde yaşadıkları son derece farklı ahlaki atmosferlerin bir örneğidir; bu kadın, eyleminde hiçbir yanlışlık görmeden, bunu oldukça safça itiraf etmiştir. 
Ve başka hiçbir kadın kadın hakları savunucusunun bunda herhangi bir ahlaksızlık görebileceği de görülmemiştir. Söyleyebilecekleri en kötü şey, bir kamu sorunu hakkında kasıtlı olarak yanlış bir beyanda bulunmayı itiraf etmenin belki de biraz _guygun_ olduğudur; oysa o an için kadının erkeklerin gözünde en iyi şekilde
avantajlı
olması özellikle arzu edilir. 
Şimdi bir an için kadının kamu ahlakı sorusunu bir kenara bırakabilir ve kadının oy hakkına kabul edilmesi sorusuyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş bir soruyu ele alabiliriz. Bu, kadın yasama reformcusunun zihinsel tutumu ve programıdır.

IV

KADIN YASAMA REFORMCUSUNUN ZİHİNSEL GÖRÜNÜMÜ VE PROGRAMI

Kadın hakları savunucusu kadın, etik dürtülerine güvenen bir kadın olduğunda, entelektüel olarak çok
zayıf donanımlı olsa ve hayatında hiçbir fedakarlık izi olmasa bile, size şunu garanti edecektir: Kadının pratik zihninin başlatabileceği yasalar aracılığıyla uyguladığı ahlaki etki dışında hiçbir şey, mevcut toplumsal kötülükleri ortadan kaldırmaya ve dünyanın ahlaki kurtuluşunu sağlamaya asla yardımcı olmayacaktır. Önce, kadın yasa koyucu reformcunun saldırmak istediği o müthiş zor sorunlar hakkındaki fikirlerimize biraz açıklık ve düzen getirmeye çalışmak ve sonra da rasyonel bir reform zihninin bu konularda yasa teklif etme konusunda nasıl çalışacağını düşünmek yanlış olmayacaktır.

_Önce_, bireylerin başkalarına doğrudan zarar vererek kendilerine avantaj sağlamaya çalışmasından kaynaklanan kötülükler gelir. Ceza hukukunun ihlalleri ve diğer insanları terletmenin ve soymanın çeşitli biçimleri bu kategoriye girer.

_Sonra_, ölçülü veya ölçülü olarak tüketildiklerine göre minnettar ve zararsız veya felaket ve yıkım kaynakları olan fizyolojik ve psikolojik ikramlar ve heyecanlar sağlamaktan kaynaklanan kötülükler gelir. İçki trafiği ve bahis endüstrisiyle ilişkili kötülükler tipik örneklerdir.

_Son olarak,_ daha kötü kötülükleri önlemek amacıyla insanın insana kasıtlı olarak verdiği ölüm veya fiziksel acının kötülükleri dikkate alınacaktır. Savaşın kötülüğü bu kategoriye girer. Aynı kategoride, suçlulara verilen cezalandırıcı önlemlerin çok daha az kötülüğü de yer alabilir. Ve buna, insanın yararına hayvanları öldürme ve onlara fiziksel acı çektirme kötülüğü de eklenebilir.

Şimdi, rasyonel yasa koyucu reformcunun her durumda nasıl işe koyulacağını düşünebiliriz.

O, yukarıda belirtilen kötülüklerden herhangi birini ortadan kaldırmanın veya belirgin şekilde azaltmanın yasada bir değişiklikle mümkün olması gerektiği varsayımıyla başlamaz; ayrıca, yasada belirli bir değişiklik bu sonucu ortaya çıkarmaya yararsa, o değişikliğin zorunlu olarak yapılması gerektiği varsayımıyla da başlamaz. Teorik olarak arzu edilen birçok şeyin ulaşılamaz olduğunu kabul eder; ve mükemmel bir şekilde uygulanabilecek birçok yasama tedbirinin, içler acısı istenmeyen sonuçlara yol açacakları gerçeğiyle engelleneceği.

Burada ele aldığımız rasyonel yasa koyucu, buna göre, istenen nesnenin yasal zorunlulukla elde edilip edilemeyeceği konusunda her zaman uzman tavsiyesi alırdı; ve uygulanabilir olma koşulunu karşılayan öngörülen bir yasanın dezavantajlar üzerinde avantajlar dengesi sağlayıp sağlamayacağı konusunda.

Terlemenin önlenmesine yönelik bir teklifle bağlantılı olarak, örneğin, hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı konusunda uzman tavsiyesi alırdı; ve uygulanabilirse, herhangi bir çalışan sınıfına ek zorluklar veya herhangi bir masum işveren sınıfına cezalar getirip getirmeyeceği konusunda.

Benzer şekilde, ceza muhakemesinde önerilen bir değişiklikle bağlantılı olarak, rasyonel reformcu, böyle bir değişikliğin, masumun mahkum edilmesi riskini artırmadan, suçlular için daha fazla ceza kesinliği sağlayıp sağlamayacağı sorusunda uzmana danışacaktır.

İkinci kötülük kategorisiyle bağlantılı olarak - içki ve bahis oynamanın da dahil olduğu kategori - rasyonel yasama reformcusu, fizyolojik hoşgörüleri ve bazen bunlara eşlik eden kötülükleri yasama yasağıyla ortadan kaldırmanın tamamen uygulanamaz olduğunu kabul edecektir.

Bunun yerine, bu eşlik eden kötülüklerin düzenleyici yasaları daha katı hale getirerek azaltılıp azaltılamayacağını; ve daha katı kısıtlamaların - insan mutluluğunun çok küçük bir stokundan çalacakları gerçeğine ek olarak - kişisel özgürlüğün daha fazla ihlal edilmesine yol açarak toplumun özgür gelişimini sakatlayıp sakatlamayacağını düşünecektir.

Sadece uzmanların doğru bir şekilde cevaplayabileceği ilk soruda, mantıklı
reformcu onların tavsiyesine ererdi. Son sorunun cevabını
kendi kendine düşünürdü. İnsanın, kişisel çıkar, ulus için çıkar veya insanlık için çıkar elde etmek amacıyla kasıtlı olarak yaptığı kötülüklerle bağlantılı olarak, makul bir reformcu, içinde yaşadığımız dünyanın, idealizmin hayal edebileceği gibi bir dünya olmadığını, ancak yaşamın alınması ve fiziksel acının verilmesi gereken bir şiddet dünyası olduğunu kendine açıkça belirterek işe başlardı. Ve ulusun hayati maddi çıkarlarının ancak silahlı kuvvetle korunabileceğini; medeniyetin ancak ceza hukukunun ihlallerini cezalandırarak korunabileceğini; ve hayvan yaşamının alınmasının ve hayvanlara belirli miktarda fiziksel acı verilmesinin insan refahı, rahatlığı ve eğlencesi için gerekli olduğunu; ayrıca hastalıkla mücadele için gereken bilginin elde edilmesi için de gerekli olduğunu kabul ederdi. Ve makul bir reformcu, buna uygun olarak, çabalarını savaşın tamamen ortadan kaldırılmasına değil, gerçekten hayati maddi çıkarlar için yapılmayan savaşların önlenmesine ve savaşın vahşetinin azaltılmasına yöneltecektir.

Suçlulara yönelik ceza durumunda da çabalarını cezaların kaldırılmasına değil, ıslah edici veya gerçekten caydırıcı olmayanlardan vazgeçmeye adayacaktır.

Aynı şekilde makul bir reformcu, hayvanların yiyecek için kesilmesini veya hayvan zararlılarının öldürülmesini veya spor veya kazanç için hayvanların tuzağa düşürülmesini, vurulmasını veya avlanmasını yasaklamaya çalışmayacak,
veya hayvanların bilgi edinmek için kullanılmasını engellemeye çalışmayacaktır.

Çabalarını, verilen acıyı azaltmaya ve her yerde ölçü ve ölçeği korumaya yöneltecektir - hayvanların bir kullanım biçimiyle bağlantılı olarak, bir başkasıyla bağlantılı olarak serbestçe izin verilen şeyi duygusal olarak yasaklamak değil - ancak ulusal ve insani çıkarların söz konusu olduğu durumda, salt eğlence, lüks ve kişisel çıkarların söz konusu olduğu durumdan daha fazla acı çekilmesine izin verilmesi lehine, eğer farklılaştırmaksa, farklılaştırmak.

Yasama reformcusuna aklın ne emredeceğini tanıdıktan sonra, şimdi erkek seçmenin bu akıl reçetelerine ne kadar uyduğunu ve kadın reformcunun seçmen olursa bunu ne kadar yapacağını sorgulamalıyız.

Sokaktaki adamın şiddet dolu bir dünyaya doğduğu gerçeğiyle ilgili hiçbir soru sormadığı ve Devletin ve Devletin başarısız olması durumunda bireyin hayati maddi çıkarlarını savunmak için güç kullanabileceği ve can alabileceği ilkesine razı olduğu belirtilmelidir. Ve açıkça, insan yararına veya avantajı için hayvanları öldürmenin ve onlara acı çektirmenin günlük rutin bir konu olduğu gerçeğine katılır.

Bu ilkeler sokaktaki adam tarafından bu kadar açık bir şekilde formüle edilmese bile, bunları yalnızca pratikte uygulamakla kalmaz, aynı zamanda tüm düşüncelerini bu varsayımlara göre yürütür.

Örneğin, ahlakın insanın can almaktan veya fiziksel acı çektirmekten vazgeçmesini gerektirmediği önermesine katılırdı. Ve o, insanın verdiği acının miktarına makul sınırlar koyması ve bunu mümkün olduğunca dar bir aralıkta sınırlaması gerektiği ifadesiyle itiraz etmeyecektir - her zaman verilen ölüm veya acı için somut bir avantaj gerektirir. Dahası, böyle bir avantajın ortaya çıkıp çıkmayacağı sorusu ortaya çıkarsa, sıradan bir insan kural olarak, konu kişisel bilgisinin ötesinde olduğunda, müdahale etmeden önce uzman görüşü alacaktır. Örneğin, daha fazla bilgi mevcut olsaydı hastalığın büyük ölçüde önlenip tedavi edilip edilemeyeceği; hayvan deneylerinin bu bilginin edinilmesine ne ölçüde katkıda bulunacağı; ve bu deneylerde yaşanabilecek fiziksel acının ne ölçüde en aza indirilebileceği veya ortadan kaldırılabileceği gibi sorularla bağlantılı olarak bu şekilde yönlendirilmeye hazır olacaktır. Ancak her insan fiziksel acıyı hafifletmek için fiziksel acı çektirme programına uymaya hazır değildir. Ayrıca, bu şiddet dünyasında herhangi bir canın alınmasına ve herhangi bir fiziksel acı çektirmeye karşı tavizsizce yüzünü çeviren, kendini kötülüğe ortak etmeyi reddeden bir tür ruhsal düşünceli insan vardır. Bu tür bir idealist, Tolstoy gibi bir anti-militarist olacaktır. Suçlular için genel bir hapishane teslimatını savunacaktır. Vejetaryen olacaktır. Evinde bir hayvanın hayatına son verilmesine izin vermeyecektir, fareler zemininde koştursa bile. Ve kuvvete başvurmanın ahlaksız olduğuna dair inancına uygun olarak, yasama veya hükümette herhangi bir rol almayı reddedecektir.

Hindu ve Budist dinleri tarafından tavsiye edilen bu tutum, elbette hayata karşı oldukça pratik olmayan bir tutumdur.
Aslında, bir adamın vatandaşları zorla ellerinin emeğinin veya miras kalan mülkünün keyfini çıkarmaya hazır olmadıkça veya kuvvet kullanımından vazgeçmeyi reddedenler idealistlerin desteğini almaya hazır olmadıkça, bu kendini yok eden bir tutumdur.

Sadece bu iki sınıf insanımız yok - hayatın gereklilikleri gerektirdiğinde kuvvete başvurmaktan çekinmeyen sıradan insan ve şiddette herhangi bir pay veya rol almayı reddeden idealist; bir de melez vardır. Bu erkek melez, şiddetin genel kötülüğü hakkında konuşacak ve sonra sadece kişisel rahatlığına hizmet eden şiddet biçimlerine göz yummakla kalmayacak, aynı zamanda yasal şiddet yoluyla bireysel duyarlılığını oldukça özel bir şekilde rencide eden belirli bir fiziksel acı biçimini azaltmaya çalışmayı bir erdem haline getirecektir.

Bu tür reformcu
çılgın hakkında söylenecek kesinlikle hiçbir şey yoktur, sadece kadın yasama reformcusuyla ilgili olarak söylenebilecek her şeyin onun hakkında da uygun bir şekilde söylenebileceği; ve belki de sıradan insanın onu hem entelektüel hem de ahlaki olarak hor gördüğü ve topluma gerçekten ciddi bir zarar vermesine izin vermemeye kararlı olduğu.

Bu yarı-erkek kişi, korkutucu olmak için, kendisinin de kabul ettiği gibi, kadın yasama reformcusuyla ittifak kurmalıdır.

Onunla ilgilenmeye geçerken, öncelikle şunu fark etmemiz gerekir ki, erkek seçmen -önemli anayasal konular söz konusu olmadığı sürece- gerçek yasamayı uzmanlara bırakmaya alışmışken, kadın reformcu, oy hakkını elde eder etmez reform planlarını oyuyla ilerletmekte ısrar edeceğini önceden bildirir.

Sıradan seçmenin uzmanlık bilgisi gerektiren konularda yasa koymasının sonucu, hukukun evrimini düşünen herkes için açık olacaktır.

Burada, bir örnek ve bir uyarı olarak, hukuk uzmanlarının, praetor'un ve hukuk danışmanının yaratımı olan Roma Hukuku ile Yunan hukuk sistemi, halk meclisinin yaratımı olan ve oldukça ideal bir şekilde zeki olan bir halk meclisi olan Yunan hukuk sistemi karşı karşıyadır.

Roma Hukuku üzerine, uygar dünyanın büyük bir bölümünün hukuku inşa edilmiştir. Yunanca, önemsizliğin eş anlamlısıdır.

O halde, insan soğuk ürpertiler duymadan,
kadın amatör hukuk reformcusunun doğuma getireceği hukuk sistemini nasıl düşünebilir?

Onun niteliklerini ele alalım. Öncelikle şunun farkına varalım:
Reformcu kadın, erkeğin, bir avantaj dengesi sağladığında, diğer insanlara ve _a fortiori_ hayvanlara ölüm ve fiziksel acı çektirebileceği ilkesine
dayanmayacaktır; aynı zamanda şiddet eylemlerinde bulunmanın
etik olarak yasadışı olduğu ilkesine de dayanmayacaktır.

Hayatını bu iki görüş arasında, sonsuza dek tereddüt ederek geçirecektir.

Örneğin, iyilik gelsin diye kötülük yapmanın asla yasal olamayacağını ve öldürmenin ve acı çektirmenin
kötü olduğunu ilan ederek başlayacaktır. (Gerçekte, iyilik gelsin diye kötülük yapmama ilkesinin, yalnızca idealist amaçlar için daha yüksek yükümlülüklerin ahlaki yasalarını çiğnemekle ilgisi vardır.) Daha sonra bundan geri dönecek ve savaşın bazen yasal olabileceğini ve suçluların cezalandırılmasının
kötü olmadığını kabul edecektir. Ancak duyguları, suçlu bir militan kadın hakları savunucusunun zorla beslenmesinden etkilenirse, yine buna geri dönecek ve güç kullanımının tahammül edilemez bir kötülük olduğunu ilan edecektir.

Ya da, yine, hayvanların yiyecek için katledilmesinin bir kötülük olmadığını, ancak gerçekten affedilemez olanın hayvanlara fiziksel acı çektirmek olduğunu kabul edecektir. Ve her zaman, hem kendisi hem de insanlar için, buzağılar ve kuzular etini lezzetli hale getirmek için hadım ediliyor; vahşi hayvanlar, sofrasına lezzetler
sunmak için acı içinde öldürülüyor; yuvada yavruları olan kuşlar, tüyleriyle
gösteriş yapsın diye vuruluyor; ya da kürklü hayvanlar, onun rahatı ve süsü için tuzaklarda katlediliyor ve işkence görüyor.

Bu şeylerden ortak sorumlu olan bir adam, idealist reformlardan bahsetmeye başladığında, sıradan düzgün adam ona söyleyecek başka bir şey
istemiyor.

Fakat bir kadın bu dili kullandığında, erkek sadece omuzlarını silker. "Ne de olsa," der kendi kendine, "Tanrı'nın ona verdiği kadındır."

İtiraf edilmelidir ki, ikili bir doğaya sahip bir erkeğin şiddet dünyasına en iyi şekilde nasıl uyum sağlayabileceği sorunu çok zor bir sorundur.

Her yerde bir şiddet programı izlemenin bir çözüm olmayacağı açıktır. Yırtıcı hayvanlar bile bunu yapmaz. Kaplanlar yavrularını vahşileştirmez; şahinler şahinlerin gözlerini yolmaz; köpekler dişilerle dövüşmez.

Ayrıca, gösterildiği gibi, sorunun çözümüne her yerde doğanın vicdan azabı çeken ziyaretlerine teslim olarak ulaşılamazdı.

Gereken şey uygun bir uzlaşma bulmaktır. Bunun ne olacağı konusunda, bir tarafta sıradan erkek ve kadın, diğer tarafta erkek sapık ve duygusal kadın taburları arasında, her bakımdan bir seks savaşı olan bir çatışma vardır.

Sıradan insan doğasının belirlediği uzlaşma - ve bu, ırkın hayatta kalmasına hizmet ettiği için, doğanın tüm yelpazesinde benimsenmiştir - şiddetin hüküm sürdüğü dünyada, şiddetin uygulanmasının giderek kısıtlandığı ve sınırlandığı bir dizi yerleşim yeri oluşturmaktır.

Bu şekilde oluşturulan çitler dizisinin en dış tarafı, insan hayatının vahşi hayvanlar, katil suçlular veya vahşiler tarafından tehlikeye atıldığı
zamanlarda var olan uzlaşmaz şiddet alanı olacaktır. Bu en dış çitin hemen içinde medeni savaş olacaktır - çünkü medeni savaşta savaşçı olmayanlar, tutsaklar ve yaralılar şiddetin uygulanmasından hariç tutulur. Benzer şekilde, insanlığı genel olarak hayvanlardan daha korunaklı bir muhafazaya getiriyoruz - evcil hayvanları
diğer hayvanlardan daha korunaklı bir muhafazaya getiriyoruz. Yine, beyaz ırka mensup olanları genel olarak insanlıktan daha dar bir koruma çemberine getiriyoruz ve kendi ulusumuzdan olanları daha da dar bir çembere getiriyoruz. Aynı ilkeyi izleyerek, kadınları ve çocukları yetişkin erkek arkadaşlarımızdan daha dar bir barınak çitine dahil ediyoruz; ve akrabalarımız ve arkadaşlarımızla uğraşırken, kişisel olarak tanımadığımız kişilerle uğraşırken kullandığımızdan daha isteksizce güç silahını kullanıyoruz; ve son olarak, hanemizdeki kadınlarla uğraşırken, erkeklerle uğraşırken kullandığımızdan daha tamamen bir kenara bırakıyoruz.

Medeniyetin ve olanakların, ulusun, ailenin ve kadının refahının hepsi bu uzlaşmaya sadık bir şekilde bağlı kalmakla yakından bağlantılıdır.

Ancak bu politika, şiddetten koruduğu kişilere karşılık gelen yükümlülükler yükler.

Savaşta, savaş alanındaki yaralılardan bahsetmeye bile gerek yok, savaşçı olmayanlar, vahşi hayvanlar gibi vurulma acısıyla düşmanca eylemden
vazgeçmelidir. Ve savaşmayan bir birey savaşta yer almasını vatansever bir eylem olarak düşünse de, düşünceli bir adam böyle bir eylemin medeniyetin çıkarları için yapılmış iyi anlaşılmış bir antlaşmanın ihlali olduğunu ve bu antlaşmayı ihlal etmenin, savaşmayanların genelinin büyük ölçüde yararlandığı insani bir düzenlemeyi iptal etmek olduğunu kabul eder. Daha önce de belirtildiği gibi, aynı ilke, bir kadın doğrudan şiddet kullandığında veya oy vererek dolaylı şiddet uygulamaya çalıştığında da uygulanır.

İnsan her zaman kadın hakları savunucusunun, kadının fiziksel güce başvurarak kaybedebileceği ve tehlikeye atabileceği her şeyi takdir edip etmediğini merak eder. Kişi ona, eğer pozisyonu için savaşmak zorunda kalırsa statüsünün, uygar insanın ona verdiği değil, Kâfirler arasında kendisine verilen statü olacağını söylememelidir.

Erkeğin ikili doğasını dünyadaki şiddete adapte ettiği uzlaşmayı ele alarak, kadın yasama reformcusunun oyu yardımıyla dayatmaya çalışacağı şeye dönüyoruz.

Okuyucunun anlamış olacağı gibi, onun önerisi, kadınsı duygulara hitap eden tüm kötülüklerin yasal olarak yasaklanması ve bu çağrıyı yapmayanların hepsinin hoş görülmesidir.

İlk sınıfa, doğrudan kadının bilgisine giren veya duygusal betimlemeyle onun hayal gücünün gözlerinin önüne canlı bir şekilde getirilenler dahil edilecektir. Ve özellikle hoş görülemez kötülükler, kadına veya onun yakın mallarına denk geldikleri için kadın yasama reformcusunda sempatik rahatsızlık sancıları uyandıranlardır.

Kadın hakları savunucusunun hoşgörmeye razı olduğu veya hakkında hiçbir şey söylemediği kötülükler sınıfında, onda bu tür sempatik sancılar uyandıramayanlar olacaktır ve o, erkeğe karşı suçlamalar için bir metin sağlamayan kötülüklerle pek ilgilenmez. Bu programda göze çarpan şey, herhangi bir orantı duygusunun olmamasıdır. Bireysel kadınların erkeklerin elinden çektiği kötülüklerin, insanlığın en ciddi hastalıkları olmaktan çok uzak olduğu herkesin açıkça anlayabileceği düşünülebilirdi. Hastalık ve kötü sosyal koşulların yol açtığı acıların -hem erkeğe hem de kadına eşit şekilde düşen acıların- her reformcunun düşüncelerinde ilk sırayı hak ettiği düşünülebilirdi. Ve bireysel erkeklerin kadınlara yaptığı haksızlıkların, bireysel kadınların erkeklere yaptığı haksızlıklarda tam bir karşılığı olduğunun herkesçe bilinen bir şey olması beklenebilirdi. Burada kadın yasa koyucu reformcunun "perspektifini lekeleyen ve dolduran" sisler olması gayet mümkün olabilir. Ancak yalnızca kendi şeylerine bakmak ve başkalarının şeylerine bakmamak ahlaki olarak masum değildir.

Kadın yasa koyucu reformcusuyla ilgili olarak ayrıca belirtilmesi gereken bir şey daha var ki, o hiçbir zaman özlemlerini pratik bir şekle sokması, yolları ve araçları değerlendirmesi veya planlarının uygulanabilirliğini uzman görüşüne sunması gerektiğini görememiştir. Ayrıca, tamamen insani bir bakış açısından bu tür taktiklerin akıllıca olduğu da kabul edilir. Çünkü kadın yasama reformcusunun planları bir kez uygulanabilirlik açısından incelenecek olsaydı, bir yasa koyucu olarak faydası sorgulanırdı ve kadın hakları savunucusu artık kendisine Yüce'den insanlık için kurtuluş kuyularından su çekme görevi verildiğini söyleyemezdi. Son olarak, kadın yasama reformcusuyla bağlantılı olarak, yasaları reform etmeyi önermenin, kadınlara sefaleti hafifletme ve insan yapımı tüm yasalar ve düzenlemeler ve tüm toplumsal eğilimler altında kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan zor durumları düzeltme konusunda açık olan o özel yararlılık alanını terk etmek anlamına geldiğini düşünmeliyiz. Şimdi bir kadın, yetenekleriyle orantılı olan ve kişisel çabası ve özverisinden beklenen bir toplumsal görevi, yeteneklerinin çok ötesinde olan ancak kişisel itibarını getireceğini düşündüğü bir görev için bıraktığında, bunu ona doğruluk olarak mı atfedeceğiz?

V

KADIN OY HAKKI HAREKETİNİN GÖZÜNDE BULUNAN AŞIRI AMAÇLAR

Artık kadın hakları savunucularının insani planlarını yeterince ele aldık ve sömürge koşulları altında kendini gösteren kadının oy hakkını --yani, kadın yasama reformcusu ve feminist olmadan kadının oy hakkı--İngiltere'de ajitasyon yapılan kadın oy hakkı --yani, kadın yasama reformcusu ve feminist olmadan kadının oy hakkı--karşılaştırarak onun daha ileri projelerini ele almaya geçebiliriz.

Kadınların azınlıkta olduğu ve neredeyse hepsinin evlenme fırsatına sahip olduğu sömürgelerde ve gelişmemiş ülkelerde, kadınlar için zor ekonomik ve fizyolojik koşullar olmadığından, kadın sorunu yoktur; ve sonuç olarak kadın yasama reformcusu veya feminist yoktur. Kadın seçmen, hedeflediği kişiye oy hakkı tanıyan fırsatçı politikacılar gibi, erkek halkının liderliğini izler ve siyaset oyununda sadece bir piyon görevi görür. Bu tür koşullar altında kadının oy hakkı, her şeyi olduğu gibi bırakır, ancak yasanın mantıksal temellerini zayıflatır ve kamu verimliliği ve kamu ahlakı standartlarını daha da düşürür. İngiltere gibi, aşırı kadın nüfusunun [1] kadınlar için ekonomik zorluklar yarattığı ve burada elde edilen ciddi cinsel kısıtlamaların onda cinsel düşmanlığa yol açtığı ülkelerde, oy hakkı hareketinin açıkça ortaya koyduğu gizli hedefi cinsiyete bağlı tüm ayrımların ortadan kaldırılması ve kadının ekonomik bağımsızlığının sağlanmasıdır.

[1] İngiltere ve Galler'de, yirmi ile elli yaşları arasındaki 8.000.000 kadından oluşan bir nüfusta, 3.000.000 bekar kadın vardır.

Bu ekonomik bağımsızlığı güvence altına almak için her görev, meslek ve
Devlet hizmeti kadınlara açılacaktır; her yerde erkeklerle aynı ücreti alacaktır; erkek ve kadın yan yana çalışacaktır; ve ayrım gözetmeksizin birbirlerine üstünlük sağlayacaktır. Ayrıca, eşin kocasının mülkü ve kazançları üzerinde yasal hakları güvence altına alınacaktır. Program aslında kadına, erkeğin kazancından ve vergilerinden ekonomik bağımsızlık kazandırmaktır.

Feminist hırs burada da bitmez. Kadınların
her danışma komitesine, her yönetim kuruluna,
her jüriye, her yargı kuruluna, her seçmene, her parlamentoya,
ve her bakanlık kabinesine dahil edilmesini talep eder; ayrıca, her erkeksi
vakıf, üniversite, öğrenim okulu, akademi, sendika,
mesleki şirket ve bilimsel topluluk, her yerde devasa bir horoz-tavuk gösterisi olana kadar
bir epiken kurumuna dönüştürülmelidir.

Her yerde erkek ve kadını son derece yakın ilişkilerde bir araya getirme önerisi çok ciddi sorular ortaya çıkarır. Bu,
öncelikle, cinsel komplikasyonlar sorusunu gündeme getiriyor; ikinci olarak, cinsiyetler arasındaki
tevazu ve çekingenlik geleneğinin
kesinlikle feda edilip edilmeyeceği sorusunu; ve hepsinden önemlisi,
epicen koşullarının
entelektüel çalışmanın
önüne engeller koyup koymayacağı sorusunu.

Bu konulardan feminist ilk ikisini tamamen hesaba katmıyor.
Bu konulardaki fikrimi daha önce başka bir yerde söylemiştim.[1] Üçüncüsüyle ilgili olarak, feminist ya kadınla salt entelektüel ilişkinin -zihinsel imgelerin karşılıklı paylaşımından farklı olarak- erkeklerin büyük bir kısmı için iğrenç olduğunu fark edemiyor; ya da
bunu fark ederek, buna rağmen, kendisini
bencil_ olarak karşılamayan adamı kınayarak istediğini elde edeceğine karar veriyor; ve feminizm altında ısrar ederek
(alıntı Mill'den, samimiyetini sorgulayan italikler bana ait) "insanlığın daha yüksek hizmeti için mevcut zihinsel yeteneklerin kütlesi _iki katına_ çıkacaktır."

[1] _Vide_ Ek, s. 169-173.

Bu konu bu kadar hafife alınamaz. Kadınla tamamen entelektüel düzlemde gerçekten yakın bir ilişkinin
gerçekleştirilebilir olup olmadığını bulmamız gerekecektir. Ve eğer, aslında,
gerçekleştirilemezse, kadınların
erkek şirketlerinden dışlanması mı; yoksa kadınların bu şirketlere zorla girme çabaları mı olduğunu düşünmek gerekecektir ki bu, _bencil_ olarak nitelendirilmeyi hak eder.

Bu konuların ilkiyle bağlantılı olarak, burada, erkeğin oyunu oynadığı ve kadının onun emri altında piyonları hareket ettirdiği entelektüel işbirliğinin mümkün olup olmadığını değil, mümkün olup olmadığını ele almalıyız. Bu işbirliği biçimi elbette mümkündür ve şüphesiz bazı faydaları vardır.

Ayrıca, belirli bir erkekle seçilmiş bir kadın arasında eşit şartlarda oldukça yakın ve tamamen entelektüel bir ilişkinin mümkün olup olmadığını da ele almamız gerekmez. Feministin bunun da mümkün olduğunu iddia ettiğini belirtmek yeterli olacaktır; ancak
herkes, kadının çok sık erkekle evlendiğini bilir.

Sormak istediğimiz şey, tüm çekim sistemini veya cinsiyetler bir araya geldiğinde devreye giren itme sistemini göz ardı etsek bile, erkek ile tipik seçilmemiş kadın arasındaki salt entelektüel ilişkinin, kadının ikincil cinsel karakterleri gibi görünen entelektüel ahlaksızlıklar ve sınırlamalar tarafından engellenip engellenmediğidir.

Bu konu ile ilgili olarak, erkekler arasında çok az gerçek görüş ayrılığı var gibi görünüyor. Ancak dürüstlük konusunda büyük
farklar var. Konuşan ve Nietzsche gibi "erkek ve kadın yabancıdır - henüz hiç kimse ne kadar yabancı olduklarını
düşünmemiştir" diyen erkekler var.

Nezaket veya politika güdülerinden dolayı konuşmayan - kadına hoş görünmeyecek hiçbir şey söylemekten kaçınan erkekler var.

Ve feminist inançlarını açıklamaları nedeniyle konuşmaktan men edilen ama zaman zaman kendilerini ele veren erkekler vardır.

Avam Kamarası'nda kadınların oy hakkı davasını savunan, tutkuyla Adalete başvuran; sonra da eğer kadınlar üye olarak kabul edilirse - yani kadınlar kendisine yakın entelektüel ortaklar olarak zorla kabul ettirilirse - ayaklarından bu topluluğun tozunu silkeleyip atacağını ilan ederek kendini ele veren adam da bunlardan biridir.

Nereye baksak kadınlarla zorunlu entelektüel işbirliğine karşı bir nefret görüyoruz. Bunu, sıradan bir erkek öğrencinin derslerinde kadın öğrencilerin varlığına karşı takındığı somurtkan tavırda görüyoruz. Bunu, kadınlara her şeyi veren eski İngiliz üniversitelerinin, onları üniversitenin gerçek üyeleri yapmaya karşı güçlü bir duruş sergilemesinde görüyoruz;
çünkü bu, onları entelektüel ortaklar olarak erkeklere dayatacaktır. Kadınların baroya kabulüne karşı çıkanların
bir kez daha
istenmediğini görüyoruz. Ama bu kadar uzağa bakmamıza gerek yok. Neredeyse her erkek, kadında -açık veya gizli- bir mantıksızlık unsuru olduğunu hisseder, ki bu, onunla karşılaştığınızda, tamamen entelektüel ilişkiye
son verir. Örneğin, kadının oy hakkı tartışmasının nasıl yürütüldüğü üzerine düşünülebilir.

Şimdi, bu şeylerin böyle olduğu ve erkeğin kendisinin ve kadının farklı entelektüel kastlara ait olduğunu hissettiği varsayımından yola çıkarak,
şimdi, kadınları kurumlarından dışladığında erkeğin mi yoksa kadın sürekli olarak kabul edilmek için
zorladığında kadının mı bencil olduğu sorusuna geliyoruz. Ve _bencil_ olarak tanımlayabiliriz,
tüm insanlığın mutluluğu ve refahı pahasına failin çıkarını gözeten tüm bu tür davranışlar.

Bu etik sorusu hakkında hüküm vermek için aşağıdaki benzetmeler dizisini düşündüğümüzde daha iyi bir konumda olacağız:

Bir grup samimi ve dindar inanan özel bir şefaat ve ibadet için bir araya geldiğinde, inanmayanları dışlarlarsa onları bencillikle suçlamayız.

Müzikle gerçekten ilgilenen insanları, bunun için bir araya geldiklerinde müzikle ilgilenmeyenleri dışlamak gibi özel bir noktaya gelirlerse bencil olarak adlandırmayız.

Aynı şekilde, bir kulübün üyelerine, kendilerine uygunsuz olduğunu düşündükleri bir adayı kara listeye aldıkları için bencillik suçlaması yöneltilmez.

Ayrıca, bir aile çevresinin, aynı milletin veya herhangi bir sosyal çevrenin üyeleri tamamen kendi başlarına bir araya gelmek isterse bunu bencillik eylemi olarak görmemeliyiz.

Bencil terimi, East End müzik salonu izleyicileri için, kendilerinden farklı bir sosyal sınıfa ait olan ve iyi kıyafetler giyen birini dışladıklarında da uygulanmaz.

Ve aynısı, işverenlerinin boş zamanlarında veya eğlence saatlerinde kendilerine müdahale etmesinden rahatsız olan hizmetçiler için de geçerlidir.

Eğer bu tür dışlamaları bencil olarak nitelendirmiyorsak, aksine onlara saygı duyuyor ve sempati duyuyoruz, çünkü bunun nedeni, birleşmenin tüm amacının ve _varoluş nedeninin_ her durumda uyumsuz davetsiz misafirin zayıf fikirli itirafıyla geçersiz kılınacağını kabul etmemizdir.

Eğer herhangi bir bencillik suçlaması varsa, bunun o davetsiz misafire karşı olacağını kabul ediyoruz.

Şimdi, bu durum dini ibadet veya müzik veya aile, ulusal veya sosyal yaşam veya işten sonra dinlenme ve rahatlama söz konusu olduğunda geçerliyse, entelektüel çalışmanın çıkarları söz konusu olduğunda daha da vurgulu bir şekilde geçerli olacaktır.

Ancak feministler tartışmak isteyecektir. Kadının erkeklerin ellerinin veya beyinlerinin yarattığı her şeye hakkı olduğunu her zaman kabul ederek, kadının entelektüel gelişimi için erkekle aynı fırsatlara sahip olmasının çok önemli olduğunu savunacaktır. Ve erkek ve kadının zekaları arasındaki herhangi bir fark fikrini araştırarak [aşağılayarak reddederek] size onların yakın yakınlığından bahsedecektir.

Belki de bu noktaları açıklığa kavuşturmak iyi olacaktır.

Kadının daha yüksek gelişiminin önemi tartışılmazdır.

Ama sonuçta, "insanlığın daha yüksek hizmeti için mevcut zihinsel yeteneklerin kütlesi" ile bağlantılı olarak gerçekten hesaba katılan şey erkeğin zekasıdır.

Bu nedenle, erkeğin en iyi entelektüel çalışmasını yapmasına izin veren koşulların sürdürülmesi, kadının entelektüel gelişiminden daha üstün bir ilgi alanıdır. Ve kadın, entelektüel gelişimi için, kendisine özel olması gereken eğitim kurumlarına oldukça uygun bir şekilde yönlendirilebilir.

Erkek ve kadın zekaları arasındaki yakın benzerlikler sorusuna gelince, hiçbir erkek bunlara itiraz edecek kadar cesur olmaz, ancak eğer düşünürse -kişinin yüceltme ruhuyla bile olsa--farklılıkları da düşünürse affedilebilir.

Eğitimli toplumlarla ilgili öğretici bir benzetmemiz var. Böyle bir topluluğa seçilmek için aday olan her kişinin, o derneğin üyeleriyle yakınlıkları olacağı ve böyle hissedeceği tartışmasızdır. Ve bu adaylardan başvurularında bunları belirtmeleri istenmektedir. Ancak, kendisinin farkında olmadığı farklılıklar da olabilir. Bu konuda seçmenler yargıçlardır ve onlar temyizin son mahkemesidir.

Burada feministin kalbine yerleştirmesi gereken bir ahlaki değer var gibi görünüyor.

Ayrıca, üzerinde çok yararlı bir şekilde düşünülebilecek başka bir ders daha var.

Oldukça küçük bir fark, genellikle daha temel bir fark kadar yararlı ve uyumlu bir işbirliğine engel teşkil edecektir.

Entelektüel işçilerden oluşan bir grup söz konusu olduğunda, ilk bakışta, farklı bir milliyete mensup olmak gibi küçük bir ayrımın - cinsiyet, elbette, sonsuz derecede daha derin bir farktır - sınırsız entelektüel işbirliğine engel olmayacağını varsayabiliriz.

Ama gerçekte her ülkede, her eğitimli toplumda, yabancı bilim insanları veya akademisyenler kabul edildiğinde, bunların normal çalışan üyeler listesine değil, özel bir listeye yerleştirildiğine dair tekdüze bir kural vardır.

Bunun için, bir yabancının belirli durumlarda uyumsuz bir kişi olacağı gerçeğinde bir gerekçe olduğu görülür.

Eğitimli toplumun ulusal bir hizmeti tanımaya veya ulusal bir harekete katılmaya karar vermesinin olasılığı düşünülebilir.

Ve bir yabancının, ülkesinin husumet içinde olduğu bir milliyetten gelen bir bilim insanı veya akademisyenin seçime getirilmesi durumunda uyumsuz bir kişi olmayacağından emin olunamaz. Ve tabii ki, şovenist bir ruhla kendi vatandaşlarının daha geniş bir şekilde temsil edilmesi için baskı yaparsa, toplumda imkansız bir kişi olurdu.

İşte tam da bu, bir erkeğin kadına karşı hissettiği şeydir. O, cinsiyeti nedeniyle belirli amaçlar için uyumsuz bir kişi olduğunu kabul eder; ve bunun dışında, ikincil cinsel karakterlerinin belirli durumlarda onu imkansız bir kişi yapabileceğini kabul eder.

Geçmeden önce, bu düşüncelerin, kadının yalnızca gerçek insani gerekçeler gerektirdiğinde erkeksi kurumlara kabul edilmesi gerektiğini; -burada yabancılara yönelik olarak eğitimli topluluklarda yapılanlara benzer bir benzetme yaparak- yalnızca belirli bir amaç için oldukça özel olarak seçkin veya her türlü şüphenin ötesinde yararlı olduğunda erkeklerle işbirliği yapmaya davet edilmesi gerektiğini; ve son olarak, herhangi bir erkeksi kuruma dahil edildiğinde, kadının her zaman özel bir listeye alınması gerektiğini, işbirliğinin belirli belirlenmiş sınırlar içinde sınırlandırılmasının önerildiğini gösterir.

Sadece entelektüel özlemleri olan kadınları etkileyen bu genel sorulardan, feminizmin, iş yerinde erkeklerle birlikte çalışan bu ortaklardan oluşması durumunda, kadınların sıradan üyeleri üzerindeki etkisinin ne olacağını düşünmeye geçiyoruz. Kadınlar sadece kadınların fizyolojik engelleri ve cinsiyetlerinden kaynaklanan kısıtlamalar nedeniyle değil, aynı zamanda feminizm altında erkeklerin kadının omuzlarından yükünün bir kısmını almaya giderek daha az meyilli olması nedeniyle de acı çekeceklerdir. Ve sıradan bir kadının en değerli mali varlığının, bir erkeğin onu desteklemeye istekli olması ve eğer sadece kadın pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeye istekliyse, sadece istekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda ona paranın sahip olduğu özgürlüğün bir ölçüsünü sağlamaya istekli olması olasılığı olduğu konusunda hiçbir tartışma yoktur. Bunu göz önünde bulundurarak, kadına karşı gerçek bir dayanışma duygusu besleyen ve bir babanın kızınınkiyle ilgilenmesi gibi onun maddi refahıyla ilgilenen her kişi, her şeyden önce erkekte şövalyelik duygusunu, kadında ise şövalyeliği mümkün kılan o zihinsel eğilimi beslemeyi ve teşvik etmeyi arzulayacaktır. Ve hayat mücadelesini kendileri için vermek zorunda olan kadın işçiler, şövalyeliğin bu şekilde teşvik edilmesinden dolaylı olarak kazanç sağlayacaklardır; çünkü erkekler tarafından desteklenen kadınlar, kadın işçiye açık olan sınırlı
işgücü piyasasında rekabet etmezler.

Bu nedenle, belki de erkeksi rekabete karşı kendini savunabilecek istisnai kadın hariç her açıdan --ve erkekler böyle istisnai kadınlara her zaman gayri resmi vatandaşlık mektupları verirler-- feminizme yol açan kadın oy hakkı toplumsal bir felaket olacaktır.

BÖLÜM III

SEÇİM HAKKI ENGELLENDİĞİNDE, KADINLARIN HOŞNUTSUZLUKLARINA KARŞI BİR PALYATİF VEYA DÜZELTİCİ BİR ŞEY VAR MI?

I

KADININ HOŞNUTSUZLUKLARINA YARDIMCI YA DA DÜZELTİCİ YÖNTEMLER

Kadın Hakları Savunucusunun Şikayetleri Nelerdir?--Kadının Ekonomik ve Fizyolojik Zorlukları--Kadın Hakları Savunucusunun ve Düzelticinin
Entelektüel Şikayetleri.

Öyleyse, kendimize soralım, feminizm programıyla birlikte oy hakkı toplumsal felakete yol açtığı için engelleniyorsa, kadınların mevcut
hoşnutsuzluklarına uygulanabilecek herhangi bir yatıştırıcı ya da düzeltici
yöntem var mıdır?

Eğer böyle bir şey varsa, bu ancak kadın hakları savunucusunun şikayetlerini açıkça önümüze koyarak bulunabilir.

Bu şikayetler, _ilk olarak,_ vasıfsız el emeği dışındaki bir işte geçimini sağlamaya çalışan
kadının ekonomik zorluklarıdır; _İkincisi_,
kadının erkek nüfusuna göre fazlalığı
ve evlenme şansının azalmasıyla içine düştüğü zor fizyolojik koşullar [1]; ve _üçüncüsü_,
zorlanmayan ve çalışmaya zorlanamayan kadının hayatını takıntı haline getiren sıkıntı. Bu şikayetlerin en üstünde,
kadın hakları savunucusunun
erkek tarafından sert ve
haksız muamele gördüğünü düşünmesi gerçeği gelir. Bu sonuncusu, tüm yanıcı maddeleri
ateşleyen ateştir.

[1] _Vide_ dipnot, s. 138.

Burada kadının ekonomik ve
fizyolojik zorluklarını tartışmak tamamen söz konusu olamaz. Sadece şunu söyleyebiliriz:
sürekli olarak geçip giden aç ve hayal kırıklığına uğramış hayatların
geçtiği göz önüne alındığında, bu kadının sorununun aciliyetine gözlerimizi kapatmak imkansızdır.

Sonuçta, tüm medeniyetlerin birincil amacı toplumun her üyesine yiyecek, barınak ve doğal isteklerin karşılanmasıdır. Ve uygar bir toplum olarak kabul edilen bir toplumda, tüm bir sınıfın bu insani ihtiyaçlarımızdan herhangi birinden mahrum kalması istendiğinde, bunun patlak vermesi şaşırtıcı değildir.

Ancak bir kaçış yolu açık olduğunda isyan ahlaki olarak haklı gösterilemez.

Bu nedenle, örneğin, toplumun daha üstün bir sınıfında doğmuş ancak kendini orada geçindiremeyen bir adam, daha mütevazı bir yaşam yürüyüşüyle ​​yurtdışında geçimini sağlayabildiği sürece isyan etmeye hak kazanmaz.

Ekonomik veya fizyolojik zorluklar içinde olan kadın da aynı şekilde.
Çünkü, eğer bunu almaya cesareti varsa, ona bir kaçış yolu açıktır.

Göç edebilir; kendi kendine yetemediği sosyal sınıftan, geçimini sağlayabileceği daha mütevazı bir sosyal sınıfa geçebilir; ve bekar kalmak zorunda olduğu koşulları terk edip, belki de anne olabileceği koşullar için
başka bir kadın olabilir.
Sadece bu şekilde, şimdi boşta olan kadın için iş bulma ve sıkıntıdan kurtulma sorunu çözülebilir.

Eğer kadınlar bu fizyolojik olmayan koşullardan
kaçış yollarından yararlansalardı, kadın ajitatör muhtemelen kadınların oy hakkı için tutkulu bir ajitasyonu canlı tutmayı, İrlandalı Milliyetçi ajitatörün toprak sorununun çözümünden ve yaşlılık maaşlarının verilmesinden sonra, İrlanda için ayrı bir Parlamento için tutkulu bir ajitasyonu canlı tutması kadar zor bulurdu.

Çünkü mutlu bir eş ve anne asla oy hakkıyla tutkulu bir şekilde ilgilenmez. Fizyolojik zorluklardan, erkekle aynı miktarda paraya sahip olmamasından veya erkeğin onu iş ortağı olarak istememesinden ve onun zekasına göstermesi gerektiğini düşündüğü saygıyı esirgemesinden her zaman rahatsız olan kadındır. Bu tür şikayetler için kadının mevcut eğitimi sorumludur. Kadın seviyesine ulaşan kıza, erkeğe göre nerede durduğu asla öğretilmez. Kadının fiziksel engelleri hakkında hiçbir şey öğretilmez. Çocuk ve kocanın kadının fizyolojik gereksinimleri olduğu söylenmez -çok geç olduğunda kendisi keşfetmeye bırakılır. Kadınsı zihnin kusurları ve sınırlamaları öğretilmez. Kişi neredeyse böyle kusurların ve sınırlamaların olmadığını ve kadının entelektüel gücünü her zaman abartmadığını düşünebilir. Ve sıradan kız, kadının özünde düşük olan para kazanma kapasitesinin farkına varmaz. Kadının, elleriyle çalışamayan bir kadının, bekar bir kadının eksik durumuyla hayatta kalmak için yeterli parayı kazanmakta genellikle zorluk çektiğinin farkına varması sağlanmaz.

Bu tür bir eğitimin sonucu olarak, feminist hareketin etkisiyle, kadın kendisi ile erkek arasında bir karşılaştırma yapmaya başladığında, bu karşılaştırmaya, esasen erkekle eşit olduğu tüm nitelikleri dahil eder ve erkekten aşağı olduğu tüm nitelikleri hesaba katmaz.

Erkek efendidir ve neden efendidir bunu kabul edememek, oy hakkı hareketinin kökeninde yatar. Erkeğin üstün fiziksel gücünü göz ardı ederek, tüm hükümetin dayandığı zorlama gücü göz ardı edilir. Kadın, erkeğin üstün olduğu zihin güçlerini göz ardı ederek, onunla gerçekten rekabet edebileceğini ve kendisinin de aynı entelektüel kasta ait olduğunu düşünme hatasına düşer. Son olarak, erkeğin üstün para kazanma kapasitesini göz ardı ederek, kesenin gücü göz ardı edilir.

Eğitimsiz kadın, karşılaştırmasında bir başka temel hata daha yapar. Ortalama bir erkekle ortalama bir kadını karşılaştırmak yerine, kadında erkekte de bulunamayacak hiçbir kusur olmadığını ve sıradan bir erkekte de kadında bulunamayacak hiçbir erdem veya güç olmadığını ortaya koymaya koyulur. Bu onun tatminine göre ortaya konduğunda, kaçınılmaz olarak cinsiyetler arasında seçilecek hiçbir şey olmadığı sonucuna varır. Ve bundan, insanların cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, bireysel kapasitelerinin kapsamına giren her bir işleve atanması gerektiği, şu anda olduğu gibi erkeklerin bir işleve, kadınların başka bir işleve atanması gerektiği konumuna sadece bir adım vardır.

Burada da kadınlar eğitimle korunmalıydı. Ona, bir kadının ortalama bir erkek seviyesine ulaşması durumunda bile, cinsiyet farklılığına bağlı diskalifiye olma durumunu ortadan kaldırmadığı öğretilmeliydi. Yine de, genellemelerle yönetilen bir dünyada yaşadığımızı kabul eden herkesin göreceği gibi, aşağı bir entelektüel kasta ait olma diskalifiye olma durumunu ortadan kaldırmaz. Mevcut kadın eğitimi sistemi, yalnızca bu diskalifiye olma durumlarına dikkat çekmemesi ve kadına nerede durduğunu öğretmemesi bakımından değil; büyüyen kıza, _meum_ ve _tuum_ [_benimki_ ve _seninki_] arasındaki ayrımı içeren o kesinlikle temel ahlak biçiminin herhangi bir kavramını iletememesi bakımından daha da
kabadır. Öğretmenleri her kızı erkeğe karşı "haklarını" iddia etmeye teşvik etmek ve iddialarda bulunmak yerine, ona, bir kamu okulundaki her erkek çocuğuna bir kez ve herkes için aşılanan davranış derslerini, erkekle ilgili olarak öğretmeliler. Tıpkı orada, arkadaşınızdan haksız taleplerde bulunamayacağınızı öğrendiğiniz gibi ve daha büyük dünyada her milletin komşularının mallarına cezasızca hak iddia edemeyeceğini öğrenmesi gerektiği gibi, kadınlar da kendisine bir şey teklif edilmediğinde ve bunları zorla alma gücü olmadığında, olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmek zorunda olduğunu öğrenmek zorunda kalacaktır.

Kadınlığa doğru büyüyen her kız, kendi cinsinden rafine ve etik düşünceli bir üye tarafından, bir kadının, şımarık bir çocuk gibi, erkeğin hoşgörüsünü sömürdüğünde; ona hizmet etmenin ve gücünü ve mallarını onunla paylaşmanın görevi olduğunu ilan ettiğinde; erkek kendisine ait olan şeyden ayrılmayı reddettiğinde ve toplumunu her yerde erkeklere dayatmakta ısrar ettiğinde ne kadar dayanılmaz hale geldiğini diler.

Ve her kıza, istediğini elde edemediğinde suçlama politikasına girişmenin ve vurulduktan sonra vurulduğunda kendini şehit ilan etmenin, kendini tamamen sevilmeyen bir hale getirmenin yolu olduğu konusunda uyarılmalıdır.

Son olarak, her kıza, militan kadın hakları savunucusunun örneğinde, başkalarına ait olan bir şeye sahip olmak için girişilen isyan ve şehitliğin ahlaki karakterin tamamen dağılmasına nasıl yol açtığı gösterilmelidir.

Kimse kızların eğitiminde bu oldukça çirkin şeylerin kesinlikle gerekenden daha fazla ısrarla vurgulanmasını istemez. Ancak, yükselen kadın neslinin eğitimcilerinin, kendilerini bu temellere dayandırarak, her kıza kadının medeniyete olan borcunun ne kadar büyük olduğunu; başka bir deyişle, medeniyet altında erkek tarafından kadın için ne kadar çok şey yapıldığını göstermesini isterdik.

Ve insan, feminizm tarafından sağlıksız hale getirilen bir dünyada, her kızın gözlerinin dünyanın şu büyük, olağanüstü gerçeğini kavramak için açılmasını isterdi: nereye dönerseniz dönün, bir erkeğin bir kadına yağdırdığı gerçeğini görürsünüz - bir erkek onun büyüsüne
bir övgü, bir diğeri minnettarlık duygusu ve bir diğeri sadece onun bir şeyi olduğu için - oy hakkı olsun ya da olmasın, kadının asla elde edemeyeceği her iyi şey.

EK

MİLİTAN HİSTERİ ÜZERİNE MEKTUP

The Times'ın (Londra) 28 Mart 1912 tarihli izniyle yeniden basılmıştır.

TIMES YAZARINA

EFENDİM,--Erkekler için kadının fizyolojik psikolojisi zorluklarla doludur.

Kadında periyodik olarak tekrarlayan aşırı duyarlılık, mantıksızlık ve orantı duygusunun kaybı evreleriyle karşılaştığında biraz şaşkına dönmüyor.

Çocuk doğuran bir kadında karakterin tamamen değişmesiyle karşılaştığında açıkçası şaşkına dönüyor.

"Kadının sinirsel olarak hasta olduğunda ahlaki olarak sapma eğilimine" ve hayal kırıklığına uğramış bir aşkın sancılarının neden olabileceği korkunç fiziksel tahribata tanık olduğunda dehşete düşüyor.

Ve bir kadının üreme yeteneğinin yaklaşan yok oluşuyla bağlantılı olarak gelişen ciddi ve uzun süreli zihinsel bozuklukları gördüğünde aklında ürkütücü bir his kalıyor.

Hiçbir erkek bu şeylere gözlerini kapatamaz; ancak bunlar hakkında konuşma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmiyor.

"Çünkü Tanrı'nın ona verdiği kadın, başkalarına verebileceği biri değildir."[1]

[1 Rudyard Kipling'in "Türlerin Dişisi"nden]

Kadının kendisi ise bu zihinsel
sarsıntıların hiçbirini çok hafife alır.

Belki de onlara biraz gülümser. . . .[1]

[1] Kadın onurunun bundan
tehlikeye girdiğini düşünenlerin çıkarı için, Londra toplumunda menopoz döneminde sinirsel rahatsızlıklardan muzdarip kadınların sayısının bir kadının küstahça abartılmasını burada atladım.

Yine de, zihinsel dengesinin bu şekilde bozulması, bir kadının en çok korkması gereken şeydir; ve hiçbir doktor, kadının zihninin her zaman fizyolojik acil durumlarının yankılarından kaynaklanan tehlikeyle tehdit edildiği gerçeğini asla gözden kaçıramaz. Doktor, gözlerini militan kadın hakları savunucusunun üzerine bu tür düşüncelerle diker. Kadının hareketinde çok fazla zihinsel bozukluk olduğu gerçeğini onlara kapatamaz ve arkasında yatan fizyolojik acil durumları kendisinden gizleyemez. Militan kadın hakları savunucuları için işe alım alanı, fazladan kadın nüfusumuzun milyonlarcasıdır; bu milyonun çoktan deniz ötesindeki erkeklerle çiftleşmek için dışarı çıkması gerekirdi.

Bunların arasında şu farklı kadın tipleri vardır:--

(_a_) İlk olarak, onları ilk sıraya koyalım; zihinleri başka türlü bozulmamış olmasına rağmen, kendi çıkarları için olduğunda yasal olarak fiziksel şiddete başvurabileceklerini savunan bir kadın sınıfı gelir.

Bu kadınların yöntemlerinden farklı olarak programı, sıradan kadın hakları savunucusu bir kadınınkinden çok da farklı değildir.

(_b_) Oradan, hayatları boyunca neşeye yabancı kalmış, içgüdüleri uzun süre bastırılmış kadınların sonunda aleve dönüştüğü bir kadın sınıfı geçer. Bunlar, her şeyin safra ve
kalbin acılığına ve erkeklere karşı nefrete dönüştüğü cinsel olarak
küskün kadınlardır.

Yasama programları, kendileri için izin veya erkekler için kısıtlamalardır.

(_c_) Sonra, eksik olanı geçerler. Doğalarının bir tarafı
körelmiştir ve bunun sonucunda yaşayan diğer erkek ve kadınlarla
bağlarını kaybetmişlerdir.

Programları, tüm dünyayı bir epiken kurumuna dönüştürmektir --- erkek ve kadının her yerde yan yana aynı görevlerde ve aynı ücretle çalışacağı bir epiken kurumu.

Bu istekler hiçbir şekilde gerçekleştirilemez. Hayvanlarda bile - _bile_ diyorum, çünkü bu cinslerden en az birinin tam durgunluk dönemleri vardır - erkek ve dişi, tamamlanmamış oldukları durumlar dışında, güvenli bir şekilde yan yana çalıştırılamazlar.

İnsan türünde güvenlik elde edilebilirken, bu ancak sürekli kısıtlama pahasına elde edilebilir.

Ve o zaman bile kadın, buna ihtiyacı olmadığını ve bunu almadığını
itiraz etse de, pratikte her zaman erkeğin elinden farklı muamele görür.

Sık sık düşündüğüm gibi, her kadına açıkça söylenmesi iyi olur - ve dünyadaki kadınlar bunu hemen anlayacaktır - erkek, epiken bir dünya getirme teklifine karşı çıktığında, bunu yalnızca telkinlerden ve kısıtlamalardan ve tüm farklı muamelenin getirdiği yükümlülükten tamamen özgür olduğu çevrelerde en iyi işini yapabildiği için yapar.

Ve kendi mesleğimle bağlantılı olarak şunu ekleyebilirim ki, bir tıp adamı bir tıp kadınının boyunduruğu olmamasını istediğinde, bunu aynı zamanda erkekler ve kadınlar arasında -doktor olsalar bile- medeniyetimizin üzerine inşa edildiği bazı mütevazılık ve çekingenlikleri sürdürmek istediği için yapar.

Şimdi tıp kadını elbette asla mütevazılığın tarafında[1] veya
herhangi bir çekingenliğin lehinde değildir. Bilgi edinme arzusu bunlara izin vermez.

[1] Dikkatsizlikten ve sıradan insanlar ve kadınlar olarak
yanlış anlayanlara, burada tartışılan konunun s. 139'da (_supra_) belirtilen üç konunun ikincisi olduğu açıklanabilir.

(_d_) Tartıştığımız tiplerle ayrılmaz bir şekilde karışmış olan, Dr. Leonard Williams'ın son mektubunun gözlerimizin önüne getirdiği kadın tipidir: yersiz öz saygısı yüzünden zehirlenmiş ve zekasına saygı göstermeyen her erkeğe saldıran kadın.

Bir erkek, kadının ihtişamının onun için çekiciliğinde, annelik kapasitesinde ve cinsiyetine özgü etiklere olan sarsılmaz bağlılığında yattığını iddia ettiğinde hakarete uğrayan kadındır.

Böyle entelektüel olarak küskün bir kadının, kendini inkar ederek eş olarak kabul edilmesine rağmen, "hayatı boyunca hiçbir erkek ona hiç iyilik yapmamıştır" dediğini duydum. "

Bu tür bir kadının programı, ön hazırlık olarak,
erkeği entelektüel olarak eşiti olma iddiasını kabul etmeye zorlamak; ve bunu yaptıktan sonra,
onu her şeyi son kuruşuna kadar onunla paylaşmaya zorlamak,
ve böylece onu mali olarak da eşiti yapmaktır.

Ve onun günlükleri bize onun istediği türden bir parlamento temsilcisini gösterir.
Alçakgönüllülükle, elinde şapka,
kolları açık duran bir çamaşırcı kadın grubundan emirlerini ister.[2]

[2] Bir talebe cevaben şu referansı veriyorum: _Kadınlara Oy Hakkı_,
18 Mart 1910, s. 381.

(_e_) Bu küskün insanların ardından, henüz büyümüş kızlardan oluşan bir ordu gelir.

Bunların hepsi sizi temin edecektir, bu genç kızlar--ve onların
zihinlerinde kaynayan şey, aynı zamanda, Evlenmemiş kadın hakları savunucuları--o kadın
erkeklerin elinden her türlü aşağılanma ve adaletsizliğe maruz kalmıştır.

Ve bu genç kızlara kadının entelektüel, ahlaki ve mali değeri hakkında anlatılmıştır--erkeklerin aklına asla gelmeyecek hikayeler.

Bu genç kadınların programı kendi şartlarına göre evlenmektir.
Erkek--planları böyledir--onların geçimini sağlamak için--bu amaçla özgürlüğünden vazgeçip kendini günün birçok saati boyunca emir altına alacaktır;
ama kendilerinden özgürlüklerinden hiçbirini ona vermeleri,
kendilerini onun çıkarlarına tabi kılmaları veya herhangi bir konuda ona itaat etmeleri istenmemelidir.

Bir erkeğe itaat etmek affedilmez bir günah işlemek olacaktır.

Yukarıda belirtilen doğrultuda ilerleyen bir hareketle bağlantılı olarak,
bu hareketin içinde bir zihinsel bozukluk unsuru olduğu noktasını daha fazla vurgulamaya gerek yoktur. Bunun olduğu açıktır.

Militan kadın hakları savunucularının programlarında da oldukça saçma bir unsur vardır. Örneğin, kadının, işgücü piyasasının koşullarının buna izin vermemesine rağmen, aynı iş için bir erkekle aynı ücreti alması gerektiği doktrininde bu unsur vardır.

Bu doktrin saçmadır, çünkü kadın erkekle aynı işi yapmayı başarsa bile, erkeğin arkasında çok daha büyük bir fiziksel güç rezervi olduğunu göz ardı eder. Bir gerginlik zamanı
gelir gelmez, bir güç rezervi ve periyodik rahatsızlıklardan kurtulmaya
değer.

Ayrıca, kadının aynı iş için aynı ücreti alması gerektiği dogması da saçmadır - saçmadır çünkü kadının en iyi iş alanlarındaki ticari değerinin, bir erkek çalışan gibi, bir erkek işverenle yan yana çalışamayacağı gerçeğinden dolayı çok büyük bir indirime tabi olduğu göz ardı edilir; ne de erkekler arasında
bir erkek olarak meslektaşlarıyla birlikte çalışmak.

Kadın oy hakkı savunucusunun protestosu, erkekler için farklı bir ücret oranı için hiçbir sebep düşünemediği için bu kadar.

Militan oy hakkı savunucusunun evlilik projeleri de aynı derecede saçmadır.
Dünyadaki her kadın ona, özel kulağına fısıldayarak, eğer yeterli sayıda erkek, adil bir alışverişin dışında evlenmeye değmeyeceği sonucuna varırsa, oy hakkı savunucusu kadının taleplerinin
azaltılması gerekeceğini söyleyebilir.

Evlilik kurumunun --sonuçta, kadının mali durumunun
düzgünleştirilmesinde büyük bir araç olan-- karısının isteyerek bir miktar boyun eğmesi dışında devam edebileceği kesin değildir.

Bu programlarda,
akıl hastalığı ve
aptalca unsurlara ek olarak,
çok çirkin bir sahtekârlık unsurunun da bulunduğu gözlemlenmiştir. Gerçekte, militan oy hakkı hareketinin özünde ahlaksızlık unsuru vardır.

Burada sadece amaçlanan amaçlarda değil, aynı zamanda bu amaçlara ulaşmak için benimsenen yöntemlerde de ahlaksızlık vardır.

Yöntemlerin ahlaksızlığının nerede yattığını belirtmekle sınırlayabiliriz. Kadının fiziksel güçle ilişkilerinde erkekten oldukça farklı bir konumda olduğunu fark etmeyen hiç kimse yoktur.

Bu farklı ilişkiden, kadın için zorunlu olarak özel bir etik kuralları oluşturulmalıdır. Ve bu kuralları ihlal etmek kadın ahlaksızlığı olmalıdır.

Gördüğüm kadarıyla, bu tartışmada hiç kimse kadının fiziksel şiddetle ilişkilerindeki temel noktaya parmak basmamıştır.

Kadının kitle halinde, erkek gibi, fiziksel gücü devreye sokarak oyunu destekleyemeyeceği belirtilmiştir ve çoğunlukla da doğru bir şekilde belirtilmiştir.

Ancak buradaki kadın oy hakkı savunucusu, bir birey olarak bir erkekten daha fazla fiziksel güce sahip olabileceği konusunda ısrar ederek buna karşı çıkmaktadır.

Ve oldukça kesindir ki - ve bunu göstermek için oy hakkı savunucularının baskınlarına ve cam kıran isyanlara gerek yoktur - kitle halindeki kadın, belli bir miktarda fiziksel güç kullanabilir.

Kadının fiziksel güçle ilişkisinin gerçek içselliği, onun bu gücü kontrol edebilmesi meselesinde değil, onu etik bir yasanın yetki alanına girmeden ortaya koyamama gerçeğinde yatar.

Fiziksel şiddete başvurduğunda ihlal ettiği yasa, bir insan emri değildir; herhangi bir Devletin tüzüğünde yazılı değildir; herhangi bir insan kanun koyucusu tarafından ilan edilmemiştir. Bunlar, ihlal edildiğini gördüğümüzde aniden ve gizemli bir şekilde farkına vardığımız, dinin yazılı olmayan, dokunulmaz ve geri alınamaz emirlerine aittir [_Yunanca_ 1].

[1 Sofokles'in _Antigone_ adlı eserinden; "_tanrılar tarafından bize verilen yazılı olmayan ve dokunulmaz
tüzükler._" Sir Almroth bunu orijinal Yunancasıyla ve Yunanca yazı tipleriyle yazmıştı.]

Militan kadın hakları savunucusunun ihlal ettiği yasa, Boerlere karşı yerli Kızılderili birliklerimizi kullanmayı düşünmemizi bile yasaklayan; bir adamın arkadaşını ortada bırakıp kendi hayatını kurtarmasını bir
aşağılık olarak damgalayan; ve bir adamın bir kadına şiddet uygulamasını bir
hakaret haline getiren o yasanın tüzükleri arasındadır.

Bu yasanın herhangi bir tüzüğünü ihlal etmek, her yasal yasayı ihlal etmekten daha onur kırıcıdır.

Bunun kabul edildiğini, sokaktaki eğitimsiz bir adamın bile bir adamın bir kadına
vurduğunu gördüğünde bunu medeniyete karşı bir
hakaret olarak görmesi gerçeğinde görüyoruz.

Ancak bu rezaleti işleyen adam için, birinin ona saldırması
anlaşılmaz bir şeydir.

Militan kadın hakları savunucusu tam da böyle bir durumdur. Sokak çamurunda bir polisle boğuşurken medeniyetin neden
kızgın olduğunu düşündüğünü anlayamaz.

Eğer bir açıklama isterse, belki de bir erkeğin bunu sağlaması gerekir.

Şu ana kadar tüm medeni dünyada, erkek ve kadın arasında Tanrı'nın bir ateşkesi hüküm sürmüştür. Bu ateşkes, medeniyetin sınırları içinde (onların dışında
elbette kural sona erer) fiziksel güç silahının erkek tarafından kadına; kadın tarafından da erkeğe karşı kullanılamayacağına dair ciddi bir antlaşmaya dayanmaktadır.

Bu antlaşma uyarınca, dünyada hüküm süren güç saltanatı, bir erkek evine girdiğinde sona erer.

Bu antlaşma kapsamında, insan ırkının en çok korunmaya ihtiyaç duyan yarısı şiddet dalgalarının üzerine çıkarılmıştır.

Bu sözleşmenin şartları dahilinde, kadının erkekten aldığı her şey ve erkeğin kadından aldığı her şey bedava bir
hediye olarak verilmiştir.

Yine, bu antlaşma kapsamında, Hıristiyanlığın programının tam yarısı gerçekleştirilmiştir; ve üzerine daha yükseğe inşa edilebilecek bir temel atılmıştır; ve belki de sonunda fiziksel şiddetin ve savaşın ortadan kaldırılmasını sağlayacak ideal bir
gelecek.

Ve bu ciddi antlaşma, insanın sadakatle tuttuğu antlaşma, militan kadın hakları savunucusu tarafından hastalıklı, aptalca, çirkin ve sahtekâr programları uğruna ihlal edilmiştir. Erkeklerin militan kadın hakları savunucularından bıktıklarını ve eğer o, Tarpeian kayasındaki hain kadın gibi askerlerin kalkanları altında ezilirse Devletin ondan kurtulacağını düşünmeleri şaşırtıcı mıdır? [Antik Roma'da hainlerin öldürüldüğü yer]?

Şimdi, kadın kadın hakları savunucularının, neredeyse var olup olmadığından şüphe etmeye meyilli olduğumuz, tüm şiddet önlemlerine karşı çıkan kesimine dönebiliriz; ancak bu kesimde, kendi cinsinin en aşağı ve en aşağılık olanına oy hakkı veren erkeğin, "İngiltere'deki en asil kadından bile" bunu esirgemesi düşüncesiyle canı yanan kadınlar da vardır.

Bu heyecanlı ve biraz da acıklı çağrı bize yöneltildiğinde, oy kullanmanın gerçekte ne sağladığını düşünmemiz yeterlidir.

Parlamento oyu, yasama elde etmek için bir araçtır ve oldukça şaşırtıcı derecede hayal kırıklığı yaratan bir araçtır; yani, Devletin ajanlarının belirli tanımlanmış
koşullarda fiziksel zorlama silahını uygulamaya koymalarını emretmek için.

Dahası, oy, bu veya şu devlet adamları grubuna, tüm zorlama mekanizmasını denetleme ve hareket halinde tutma yetkisi verdiğimiz bir araçtır.

Örnek vermek gerekirse. Alkol yasağı için bir yasa tasarısı lehine verilen bir oy -eğer böyle bir soru hakkında oy kullanma fırsatı bulabilirsek- Devletin ücretli görevlileri aracılığıyla, Bayan Carrie Nation'ın "bar kırma" haçlı seferlerinde uyguladığı aynı fiziksel zorlamayı uygulama isteğimizin resmi bir ifadesi olacaktır.

Ve cinayetin ölümle cezalandırılabildiği bir ülkede bir Hükümeti göreve getiren bir oy, cellat aracılığıyla, her hüküm giymiş katilin boynuna ilmiği geçiren bir oydur.

Yani oylama ile doğrudan güce başvurma arasındaki fark,
sadece fiziksel şiddeti bizzat uygulamak ile
Devletin bir temsilcisi aracılığıyla uygulamak arasındaki farktır.

Bu nedenle, "İngiltere'deki en asil kadından" esirgenen, karakter olarak asaletten yoksun bir adama verilen şey, sonunda yalnızca fiziksel gücü
uygulayabileceği bir araçtır.

İngiltere'deki aynı en asil kadının herhangi bir kişisel şiddet uygulamasından kaçınacağını anladığımızda, bir meyhaneyi zorla kapatması veya bir katili asması için bir adamı görevlendirmenin tam olarak onun işi olmadığını anlayacağını düşünürdük.

İnsan, bir oylamanın gerçekten ne anlama geldiğini anlasaydı, İngiltere'deki en asil kadının oylamanın esirgenmesiyle kendisine yapılan
acı hakaretten şikayet etmeye devam edip etmeyeceğini kendine sormadan edemiyor.

Ancak fırsatçı -kendisine pratik politikacı diyen- belki de burada araya girecek ve şu ifadeleri kullanacaktır: "Söylediklerinizin hepsini, tartışma uğruna, kadınlara oy hakkı verme ilkesinin sağlıksız olduğunu ve bundan eninde sonunda kötülük çıkacağını kabul ederek, bunu benimseyen ülkelerde kadınlara oy hakkının çok belirgin bir zarara yol açmadığı gerçeğini nasıl aşabilirsiniz? Ve İngiltere'de kadınlara oy hakkının verilmesinin Koloniler'dekinden daha zararlı olduğuna dair sağlam bir gerekçe gösterilebilir mi?"

Cevabı birkaç kelimeyle vermek mümkün.

Kadınlara oy hakkının kötülükleri, _ilk olarak,_ kadınlara oy hakkı vermenin, siyasi konularda karar verme konusunda oldukça yetersiz olan seçmenlere oy hakkı vermek anlamına gelmesidir; _İkincisi,_ kadınların
oylarını zorla etkili bir şekilde destekleyemeyen bir seçmen sınıfı olması; ve _Üçüncüsü,_ bunun
erkek ve kadını ciddi şekilde karıştırabileceği gerçeği.

Sorunun ilk iki yönü bu tartışmada zaten yeterince ele alındı. Geriye son konu kalıyor. Bu konu açısından bakıldığında, bu ülkede başa çıkmamız gereken koşullar, kadınların oy hakkını benimseyen

ülke ve eyaletlerin herhangi birinde iktidarda olanların tam tersidir.

Kadınların oy hakkı bu ülkelerde benimsendiğinde, bazılarında bir nedenle, bazılarında başka bir nedenle benimsenmiştir. Bazılarında benimsenmiştir çünkü _doktriner [teorik]_ politikacılara demokratik ve Sosyalist bir politikanın uygun mantıksal sonucu olarak hitap etmiştir. Diğerlerinde ise benimsenmiştir çünkü fırsatçı politikacılar bunu seçim kampanyası avantajları elde edebilecekleri bir araç olarak görmüşlerdir. Durum o kadar
iyiydi ki, bazen kadınların oyu, buna tamamen hazırlıksız ve kayıtsız olan bir topluluğa
verilmiştir.

Kadınların oy hakkının nedeni, bu ülkelerde ne başlangıcında ne de gerçekleştirilmesinde, kadının erkeğin baskısına karşı bir isyanı meselesiydi. Bu mektubun başında belirtilen militan kadın hakları savunucularının programlarıyla hiçbir ilgisi yoktu ve yoktur.

Bu nedenle, söz konusu ülkelerde erkek ve kadının karışmasından kaynaklanan tüm kötülükler belirgin bir şekilde
yok olmuştur.

Kendisini, her an kendisinden daha fazla oy alabilecek ve bir seçimi
döndürmeye yardımcı olabilecek öfkeli ve düşmanca kadın seçmenlerle karşı karşıya görmek yerine, oradaki kadın halkının neredeyse her yerde onun talimatları doğrultusunda oy kullandığını ve siyasi rakibini
alt etmesi için ona yardım ettiğini görmektedir.

Bu tür oylamaların ortak refah için olup olmadığı şu anki sorumuzun dışındadır. Ancak bu, bir erkek ve kadınları arasında dostluk ve barışa ve bunlar aracılığıyla tüm kadınlara karşı iyi niyete yol açan açıkça bir düzenlemedir.

İngiltere'de her şey farklıdır.

Kadınların oy hakkı burada devreye girerse, bu çok şiddetli bir feminist harekete teslim olmak anlamına gelecektir - bu hareketi aşırı kadın nüfusumuza ve bununla ilişkili anormal fizyolojik koşullara dayandırıyoruz.

Eğer Parlamento İngiltere'de kadınlara oy hakkı verirse, bu militan oy hakkı savunucuları tarafından bir eirenicon olarak değil, sadece erkeğin baskı ve adaletsizliğine karşı mücadelesini daha iyi bir şekilde sürdürmek için değer vereceği bir zafer olarak kabul edilecektir.

Histerik bir isyanla uzlaşmak ne bir barış eylemidir; ne de barış getirecektir.

Kadınlara oy hakkı verilmesi, kadının içine düştüğü maddi karmaşalardan bir çıkış yolu bulma ve böylece erkek ile kadın arasındaki savaşı sona erdirme açısından herhangi bir avantaj sağlamayacaktır.

Kişinin kendine sorması gereken tek soru, yasa koyucunun boşanmayı veya piçlik yasalarını yeniden şekillendirmesine yardımcı olup olmayacağıdır, eğer kendisiyle birlikte evlenmemiş militan bir kadın hakları savunucusunu değerlendirici olarak birleştirseydi.

Barış tekrar gelecek. Kadın, erkeğin her türlü kötülüğüne inanmayı ve öğretmeyi bıraktığında gelecek. Kadın, kendi doğal engellerini ona bir suç olarak atfetmeyi bıraktığında, erkeğin kendisiyle yan yana çalışamayacağı ve çalışmak istemediği gerçeğine kızmayı bıraktığında gelecek. Ve İngiltere'de yeri olmayan her kadın denizin ötesinde "dinlenme" aradığında, "her biri kocasının evinde" ve İngiltere'de kalan kadın, onurundan ödün vermeden, kocasına veya babasına gönüllü olarak itaat edebileceğini fark ettiğinde barış geri dönecek, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendisi için para kazanan ve biriktiren.

A. E. WRIGHT. _Mart_ 27, 1912.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Kadınlara Karşı Sansürsüz Dava
Oy Hakkı, Almroth E. Wright

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASE AGAINST WOMAN SUFFRAGE ***

***** This file should be named 5183.txt or 5183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/5183/

Produced by Thomas Pollock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
