*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meeting of the Minds (Zihinler Toplantısı)
Yazar: Robert Sheckley
Yayın Tarihi: April 22, 2016 [EBook #51833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Meeting of the Minds, by Robert Sheckley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Meeting of the Minds

Author: Robert Sheckley

Release Date: April 22, 2016 [EBook #51833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEETING OF THE MINDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Zihinler Toplantısı

                          Robert Sheckley tarafından

                      Resimli Dick Francis

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                    Galaxy Magazine Şubat 1960.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




                Quedak hangi görev verildi?
                Daha fazla hatırlayamadı bile-ama
               Tamamlanıncaya kadar ölmeyi reddetti!


Birinci Bölüm

Quedak küçük bir tepeye yatıyordu ve ince bir ışık jeti izledi
gökyüzünden inin. Tüy kuyruklu jet altındı ve
güneşten daha parlak. Yukarıda hazırlanmış, parlak bir metalikti
Nesne, doğal olmaktan ziyade imal edilmiş, akıl almaz derecede tanıdık. Quedak
Ne olduğunu düşünmeye çalıştı.

Hatırlayamadı. Anıları işlevleriyle atrofiye olmuştu,
sadece dağınık görüntü parçaları bırakır. Şimdi aralarında arama yaptı
Kısa yıkık şehir artıkları, ölmekte olan nüfus, bir
Mavi su dolu kanal, iki ay, bir uzay gemisi ...

Buydu. Azalan nesne bir _spaceship_ idi. Vardı
Birçoğu Quedak'ın harika günlerinde.

O harika günler bitti, sonsuza dek tozlu kumların altına gömüldü.
Sadece Quedak kaldı. Hayatı vardı ve performans gösterme misyonu vardı.
Misyonunun sürüş aciliyeti, hafızadan sonra bile kaldı ve
işlev başarısız olmuştu.

Quedak izlerken, uzay gemisi daha düşüktü. Sallandı ve
Sidejets düzeltmek için başladı. Nazik bir toz patlaması ile,
Uzay gemisi ilk olarak kurak ovada kuyruğu yerleşti.

Ve zorunlu Quedak misyonu tarafından yönlendirilen Quedak, kendini sürükledi
Küçük tepeden acı verici bir şekilde. Her hareket bir acıydı. Eğer
Bencil bir yaratıktı, Quedak ölecekti. Ama o değildi
bencil. Quedaks evrene bir görev borçluydu; Ve o uzay gemisi, sonra
Tüm boş yıllar, diğer dünyalara, gezegenlere bir bağlantıydı.
Quedak tekrar yaşayabilir ve yerli faunaya hizmetlerini verebilir.

Sürünerek bir seferde bir santimetre ve sahip olup olmadığını merak etti
Bu tozlu, ölü bırakmadan önce uzaylı uzay gemisine ulaşma gücü
Gezegen.

       * * * * * *

Uzay gemisinden Kaptan Jensen _Southern Cross_ Hastalandı
Mars. O ve adamları on gündür buradaydı. Hayır bulmuşlardı
Önemli arkeolojik örnekler, antikin cezbedici ipuçları yok
_Polaris_ Expedition gibi şehirler güneyde keşfetmişti
Kutup. Burada kumdan başka bir şey yoktu, birkaç yorgun çalı ve
yuvarlanan tepe ya da iki. Şimdiye kadarki en büyük bulguları üç seramikti
parçalar.

Jensen oksijen güçlendiricisini yeniden ayarladı. Bir tepenin yükselişinde gördü
İki adamı geri dönüyor.

"İlginç bir şey var mı?" diye sordu.

"Sadece bu," dedi mühendis Vayne, bir inç aşınmış bıçağı tutarak
sapsız.

"Hiçbir şeyden daha iyi," dedi Jensen. "Peki ya sen Wilks?"

Gezgin omuzlarını silkti. "Sadece fotoğrafları
manzara."

"Tamam," dedi Jensen. "Her şeyi sterilizatöre dök ve alalım
giden."

Wilks yaslı görünüyordu. "Kaptan, kuzeyde hızlı bir süpürme
Gerçekten bir şey açın-- "

"Şans değil," dedi Jensen. "Yakıt, yiyecek, su, her şey
On günlük bir konaklama için hesaplanmıştır. _Polaris_'den üç gün daha uzun
vardı. Bu akşam yola çıkıyoruz. "

Adamlar başını salladı. Şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. İkincisi olarak
Mars'ta, küçük ama saygın bir dipnottan emindılar.
Tarih kitapları. Ekipmanlarını sterilizatör havalandırmasından geçirdiler,
Mühürdü ve merdiveni kilide tırmandı. Bir kez içeri girdiklerinde
Vayne kapandı ve kapağı koydu ve içi açmaya başladı
Basınç kapısı.

"Tut!" Jensen çağırdı.

"Sorun ne?"

"Botunda bir şey gördüğümü sanıyordum," dedi Jensen. "Gibi Bir Şey
büyük bir hata. "

Vayne hızla ellerini botlarının kenarlarından aşağı doğru koştu. İki adam
Giysilerini inceleyerek onu daire içine aldı.

"O iç kapıyı kapat," dedi kaptan. "Wilks, bir şey gördün mü?"

"Bir şey değil," dedi navigatör. "Emin misin, Cap? Bulamadık
Burada hayvan veya böcek yaşamı gibi görünen herhangi bir şey. Sadece birkaç bitki. "

"Bir şey gördüğüme yemin edebilirdim," dedi Jensen. "Belki ben
Yanlış .... Her neyse, gemiye girmeden önce kıyafetlerimizi fümigat edeceğiz
düzgün. Bir tür geri getirme şansı yok
Mars Bug. "

Adamlar kıyafetlerini ve botlarını çıkardılar ve onları
oluk. Çıplak çelik odayı dikkatlice aradılar.

"Burada hiçbir şey," dedi Jensen sonunda. "Tamam, hadi içeri girelim."

Geminin içine girdikten sonra, kilidi mühürlediler ve fumigige ettiler. .
Kısmen açılandan daha önce içeri girmiş olan Quedak
Basınç kapısı, uzak gaz tıslamalarını dinledi. Bir süre sonra
Jetlerin ateş etmeye başladığını duydum.

Quedak geminin karanlık arkasına çekildi. Bir metal buldu
raf ve kendini duvarın yanına bağladı. Sonrasında
Bir süre geminin titrediğini hissetti.

       * * * * * *

Quedak, uzun, yavaş uçuş sırasında rafa yapıştı
uzay. Uzay gemilerinin nasıl olduğunu unutmuştu, ama şimdi bellek
kısaca yeniden canlandı. Yanan ısı ve soğuk donma hissetti. Ayarlama
Sıcaklık değişimleri küçük canlılık mağazasını tüketti ve
Quedak, ölmeyeceğini merak etmeye başladı.

Ölmek için _ rutused_. Hala bir olasılık vardı
Quedak Misyonunu başarmak.

Zamanla ağırlık çekimini hissetti ve ana jetleri hissetti
tekrar ateş ediyor. Gemi gezegenine geliyordu.

       * * * * * *

Rutin bir inişten sonra Kaptan Jensen ve adamları doktora götürüldü
Herhangi bir belirtisi için çok fazla, araştırıldıkları ve test edildikleri kontrol noktası
hastalık.

Uzay gemileri bir flatkara indirildi ve
Ay gemileri ve ICBM'ler birinci aşamaya dekontaminasyon. Burada mühürlü dış
Gövde güçlü temizlik spreyleri ile yıkandı. Akşam saatlerinde
Gemi ikinci aşamaya dekontaminasyona götürüldü.

Hacimli tanklar ve hortumlarla donatılmış iki müfettişin bir ekip
Kapak ve girdi, arkasındaki kapağı kapattı.

Yayda başladılar, metodik olarak püskürtüyorlar.
arka. Her şey sırayla görünüyordu; Hayvan veya bitki yok, izi yok
İlk Luna Seferi gibi kalıp geri getirmişti.

"Bunun gerçekten gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" Müfettiş yardımcısı sordu.
Zaten uçuş kontrolüne transfer talep etmişti.

"Elbette öyle," dedi kıdemli müfettiş. "Bu gemilerin ne olduğunu söyleyemem
getirebilir. "

"Sanırım öyle," dedi asistan. "Yine de Marslı bir whoosis olmaz
Hatta yeryüzünde yaşayabilme. Olur mu? "

"Nasıl bilmeliyim?" Kıdemli müfettiş dedi. "Ben botanikçiyim. Belki
Onlar da bilmiyorlar. "

"Bir israf gibi görünüyor!"

"Nedir?" Kıdemli müfettiş sordu.

"Bir şey gördüğümü sanıyordum," dedi asistan. "Biraz gibi görünüyordu
bir palmetto böcek. O raf tarafından. "

Kıdemli Müfettiş, solunumcusunu yüzüne daha rahat bir şekilde ayarladı
ve aynısını yapmak için asistanına işaret etti. Yavaşça ilerledi
Raf, basınç tankından ikinci bir nozulun
geri. Açtı ve yeşilimsi bir gaz bulutu püskürttü.

"Orada," dedi kıdemli müfettiş. "Bu senin
"Diz çöktü ve rafın altına baktı." Burada hiçbir şey. "

"Muhtemelen bir gölgeydi," dedi asistan.

Birlikte geminin tüm iç kısmını püskürttiler, ödediler
Mars eserlerinin küçük kutusuna özellikle dikkat edin. Ayrıldılar
Gaz dolu gemi ve tekrar kapandı.

"Şimdi ne?" Asistan sordu.

"Şimdi gemiyi üç gün boyunca mühürlüyoruz," diye kıdemli müfettiş
söz konusu. "O zaman tekrar inceliyoruz. Bana yaşayacak hayvanı buluyorsun
bunun aracılığıyla. "

       * * * * * *

Asistan'ın alt tarafına yapışan Quedak
Topuk ve taban arasındaki ayakkabı, tutuşunu serbest bıraktı. İzledi
Gölgeli ikilü figürler uzaklaşarak, derinlemesine konuşurken, gürlemiş,
Bağlantılamaz sesler. Yorgun ve rahatsız edici bir şekilde yalnız hissetti.

Ama onu şamandıra etmek Quedak misyonu düşüncesiydi. Sadece bu
önemliydi. Misyonun ilk kısmı gerçekleştirildi. O vardı
Güvenli bir şekilde yer alan bir gezegene indi. Şimdi yiyecek ve içeceğe ihtiyacı vardı.
Sonra dinlenmesi gerekiyordu, hareketsizliğini restore etmek için büyük bir dinlenme gerekiyordu
fakülteler. Bundan sonra bu dünyaya böyle vermeye hazır olurdu
Açıkçası gerekli-sadece Quedak zihni aracılığıyla mümkün olan işbirliği.

Yavaşça gölgeli bahçeden aşağı indi, ıssız gövdelerini geçti.
uzay gemileri. Bir tel çit geldi ve yüksek voltajı hissetti
İçinden geçen elektrik. Mesafesini dikkatlice ölçmek,
Quedak, ağdaki açıklıklardan birine güvenli bir şekilde atladı.

Bu çok farklı bir bölümdü. Buradan Quedak kokuyor olabilir
su ve yiyecek. Aceleyle ilerledi, sonra durdu.

Bir erkeğin varlığını hissetti. Ve başka bir şey. Çok şey
daha tehditkar.

       * * * * * *

"Kim orada?" Bekçiye seslendi. Bekledi, tabancası bir
El, el feneri diğerinde. Hırsızlar bahçelere girmişti
geçen hafta; Rio'ya bağlı üç bilgisayar parçası vakası çalmışlardı.
Bu gece onlar için hazırdı.

İleri yürüdü, tabancasını tutan yaşlı, keskin gözlü bir adam
kaya sabit yumruk. El fenerinin ışını yükler arasında araştırıldı.
Sarı ışık, büyük bir hassas makine yığını boyunca titredi
Ürdün ve bir
Rabaul için karışık mal yığını.

"Dışarı çıksan iyi olur," diye bağırdı bekçi. El feneri
Şangay için pirinç çuvalları ve Burma için güç testereleri. Sonra ışını
Işık aniden durdu.

"Lanet olacağım," dedi bekçi. Sonra güldü. Büyük ve
Kırmızı gözlü sıçan, el fenerinin ışına bakıyordu. Vardı
çenelerinde bir şey, alışılmadık derecede büyük gibi görünen bir şey
hamamböceği.

"İyi yemek," dedi bekçi. Tabancasını kılıf etti ve
Devriyesine devam etti.

       * * * * * *

Büyük bir siyah hayvan Quedak'ı ele geçirmişti ve ağır çeneler hissetti
sırtını kapat. Savaşmaya çalıştı; Ama ani bir ışınla kör
Sarı ışıktan, toplam ve kafa karışıklığı nedeniyle ihanete uğradı.

Sarı ışık söndü. Siyah canavar sert bir şekilde aşağı
Quedak zırhlı. Quedak kalan gücünü topladı ve,
Uzun, akrep eklemli kuyruğunu çözmek, kirletti.

Kaçırdı, ama Kara Canavar onu aceleyle serbest bıraktı. Çemberlediler
Birbirleri, Quedak kuyruğunu ikinci bir darbe için kaldırıyor, canavar
Bu avı gevşetmeye isteksiz.

Quedak şansını bekledi. ELATION onu doldurdu. Bu pugnacious
Hayvan ilk olabilir, bu gezegende deneyimleyen ilk olabilir
Quedak Misyonu. Bu mütevazi yaratıktan bir başlangıç ​​yapılabilir ...

Canavar fırladı ve beyaz dişleri şiddetle tıklandı.
Quedak yoldan çekildi ve Barb başlı kuyruğu parladı
Dışarı, canavarın sırtına sabitlenir. Quedak korkunç bir şekilde tutulur
Canavar sıçradı ve kıvrıldı. Ayaklarını ayarla, Quedak
küçük beyaz bir kristalin pompalanmasının çok önemli görevine odaklanmıştır
Kuyruğunun uzunluğunda ve canavarın cildinin altında.

Ancak Quedak fakültelerinin en önemlisi hala uykuda kaldı.
Hiçbir şey başaramayan Quedak, dikenlerini serbest bıraktı ve,
Dikkatli bir amaç alarak, sokağını siyah arasında doğru bir şekilde sürdü
Canavarın Gözleri. Quedak'ın bildiği gibi darbe ölümcüldü.

Quedak, ölü düşmanının bedeninden beslendi; Ne yazık ki,
Çünkü eğimle Quedak otçuldu. O bittiğinde
Quedak, uzun bir dinlenmeye umutsuz ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Ancak bundan sonra tam Quedak güçleri geri kazanılabilir.

Bahçedeki mal yığınlarını yukarı ve aşağı sürünerek bir
saklanacak yer. Dikkatle birkaç balya inceledi. Sonunda ulaştı
Bir yığın ağır kutu. Kutulardan birinin yeterince büyük bir çatlak vardı
onu kabul etmek için.

Quedak, bir
Makine, kutunun uzak ucuna. Orada rüyasız girdi
Quedak'ın savunmasız uykusu, geleceğe güvenen
getirirdi.


İkinci Bölüm


BEN

Büyük gaff başlı schooner doğrudan resifle kaplı olana işaret edildi
Ada, ekspres bir trenin sağlamlığı ile ona doğru hareket ediyor. .
Yelkenler Kuzeybatı Breeze'nin güçlü gusts'ü altında dalgalandı ve
Rusty Allison-Chambers dizel bir tik ızgaranın altına gürledi. .
Kaptan ve Mate köprü güvertesinde durdu ve resif yaklaşımını izledi.

"Henüz bir şey var mı?" Kaptan sordu. O,
yüzünde sürekli kaşlarını çattı. Gemisini arasında yelken açıyordu
Yirmi beş için Güneybatı Pasifik'in keşfedilmemiş Shoals ve Resifleri
yıllar. Kaşlarını çattı çünkü eski gemisi sigortasız değildi. Onun güverte
Ancak kargo, _was_ sigortalı. Bazıları sonuna kadar gelmişti
Ogdensville, uzay gemilerinin bulunduğu çölde bu aktarma merkezi
indi.

"Bir şey değil," dedi dostum. Göz kamaştırıcı beyaz duvarı izliyordu
mercan, dar olanı ortaya çıkaracak mavinin parıltısını arıyor
İç lagüne geçin. Bu onun Solomon'a ilk yolculuğuydu
Adalar. Sydney'de eski bir televizyon tamircisi almadan önce
Yolculuk, dostum, kaptanın delirip planlanmadığını merak etti
Resif'e karşı muhteşem bir intihar.

"Hala hiçbir şey!" diye bağırdı. "Önde süren!"

"Ben alacağım," dedi kaptan dümenci. Tekerleği kavradı
ve resifin kesintisiz yüzünü izledi.

"Hiçbir şey," dedi eş. "Kaptan, gelsek iyi olur."

"Geçişten geçeceksek değil," dedi kaptan. O öyleydi
endişelenmeye başlıyor. Ancak malları teslim edeceğine söz vermişti
Bu adadaki Amerikan hazine avcıları ve kaptanın sözü
Onun bağı. Rabaul'daki yükü almış ve her zamanki duraklarını yapmıştı
Yeni Gürcistan ve Malaita yerleşimlerinde. Burada bitirdiğinde
Yeni Kaledonya'ya bin mil koşmayı dört gözle bekleyebilirdi.

"İşte!" Mate bağırdı.

Mercan duvarında ince bir mavi yarık ortaya çıkmıştı. Onlar daha azdı
Şimdi otuz metre uzakta ve eski gemici yakınlaşıyordu
Sekiz düğüm.

       * * * * * *

Gemi geçişe girerken, kaptan tekerleği sertçe attı.
Schooner omurgasına döndü. Mercan her iki tarafta da parladı
dokunmak için yeterli. Üst ana direk olarak metalik bir çığlık vardı
Spreader takıldı ve özgür geldi. Sonra geçişteydiler,
Altı düğüm akımı.

Mate dizeli tam gaza itti, sonra yardım etmek için geri döndü
Kaptan çarkla güreşiyor. Yelken ve Güç Altında Schooner
geçişten geçerek, bir çıkıntıya atılan ve limana geldi
lagünün sakin yüzeyine.

Kaptan alnını büyük mavi bir bandana ile mope etti. "Çok rahat
İş, "dedi.

"_Snug! _" Diye bağırdı dostum. Döndü ve kaptan gülümsedi
Kısa bir gülümseme.

Ankrajda küçük bir ketçenin yanından geçtiler. Yerli eller aldı
Down Sail ve Schooner, dışarı atan cılız bir iskeleye buruşturdu
Plajdan. Hatlar palmiye ağaçlarına hızlı yapıldı. Fringe'den
Plajın üstünde orman beyaz bir adam aşağı indi, hızlı bir şekilde yürürken
öğlen ısı.

Knobby dizleri ve dirsekleri ile çok uzun ve inceydi. Şiddetli
Melanesian güneşi yanmış ama onu bronzlaştırmamıştı, burnunu ve
Elmacık kemikleri soyuluyordu. Boynuz kenarındaki gözlükleri
menteşe ve bir parça bantla onarıldı. İstekli görünüyordu, çocuksu,
ve merakla naif.

Görünümlü bir hazine avcısı olan eş, düşündü.

"Seni gördüğüme sevindim!" Adam çağırdı. "Seni vermedik
kayıp. "

"Muhtemel değil," dedi kaptan. "Bay Sorensen, tanışmanı istiyorum
Yeni dostum, Bay Willis. "

"Tanıştığımıza sevindim, profesör," dedi dostum.

"Ben bir profesör değilim," dedi Sorensen, "ama teşekkürler."

"Diğerleri nerede?" Kaptan sordu.

"Ormanda," dedi Sorensen. "Drake hariç her şey ve o olacak
Kısa süre sonra burada. Bir süre kalacaksın, değil mi? "

"Sadece boşaltmak için," dedi kaptan. "Gelgiti yakalamak zorunda
Burada. Hazine avı nasıl? "

"Çok fazla kazma yaptık," dedi Sorensen. "Hala umutlarımız var."

"Ama henüz çift yok mu?" Kaptan sordu. "Sekiz parça yok mu?"

"Lanet olası değil," dedi Sorensen yorgun bir şekilde. "Getirdin mi
Gazeteler, kaptan mı? "

"Yaptığım," diye yanıtladı Sorensen. "Onlar kabinde. Duydun mu
Bu ikinci uzay gemisi Mars'a gidiyor mu? "

"Kısa dalgada duydum," dedi Sorensen. "Getirmedi
Çok geri döndü, değil mi? "

"Pratik olarak hiçbir şey. Yine de, sadece düşünün. _Two_ uzay gemileri
Mars ve Venüs'e bir tane koymaya hazırlandıklarını duyuyorum. "

Üç adam etraflarına baktı ve sırıttı.

"Şey," dedi kaptan, "Sanırım belki de uzay çağına ulaşmadı
Güneybatı Pasifik henüz. Ve kesinlikle _this_
yer. Hadi, kargoyu boşaltalım. "

       * * * * * *

Burası, Solomons'ın en güneydeki Vuanu adasıydı,
Neredeyse Louisade takımadalarında. Adil büyüklüğünde bir volkanikti
Ada, neredeyse yirmi mil uzunluğunda ve birkaç geniş. Bir kez vardı
Yarım düzine yerli köyü destekledi. Ama nüfus başlamıştı
1850'lerde kara kuşların yoksunluklarından sonra düşüş. Daha sonra
Bir kızamık salgını neredeyse her şeyi ve hayatta kalanları yok etti
Yeni Gürcistan'a göç etti. Burada bir gemi gözlemci burada konuşlanmıştı
İkinci Dünya Savaşı, ama bu şekilde hiçbir gemi gelmemişti. Japon
İstila Yeni Gine ve Üst Solomons'a dökülmüştü ve
Mikronezya üzerinden kuzeyde. Savaşın sonunda Vuanu hala
terk edildi. Kanton Adası gibi bir kuş sığınağı haline getirilmedi,
veya Noel Adası gibi bir kablo istasyonu veya gibi bir yakıt ikmali noktası
Cocos-Keeling. Hiç kimse üzerinde alfabe bombalarını patlatmak istemedi.
Vuanu, değersiz, nemli, orman kaplı bir toprak parçasıydı, ücretsiz
Bunu isteyen herkes.

William Sorensen, bir likör depoları zincirinin genel müdürü
California, istediğine karar verdi.

Sorensen'in hobisi hazine avcılığıydı. Lafitte'nin
Louisiana ve Teksas'ta hazine ve kayıp Hollandalı maden için
Arizona'da. İkisini de bulamamıştı. Şansı daha iyi olmuştu
Batık Gülf Kıyısı ve Dagger Cay'e bir keşif gezisinde
Karayipler çürüyen bir çift avuç İspanyol sikke bulmuştu
tuval çantası. Madeni paralar yaklaşık üç bin dolara değdi. .
Keşif daha pahalıya çok daha pahalıydı, ancak Sorensen büyük bir şekilde geri ödendiğini hissetti.

Uzun yıllardır İspanyol Treasure Galleon ile ilgileniyordu
_Santa Teresa_. Çağdaş hesaplar geminin nasıl ağır yüklü olduğunu anlattı
Külçe ile 1689'da Manila'dan yelken açtı. Sakar bir gemi,
Fırtına, güneye kaçmış ve harap olmuştu. On sekiz kurtulan
Hazine ile karaya çıkmayı başardı. Gömdüler ve yelken açtılar
Geminin zirvesindeki filipinler için. İkisi yaşıyordu
Tekne Manila'ya ulaştı.

Hazine Adası geçici olarak Solomons'tan biri olarak tanımlandı.
Ama hangisi?

Kimse bilmiyordu. Hazine avcıları Bougainville'deki önbellek aradı
ve Buka. Malaita hakkında bir söylenti vardı ve hatta Java'da bile
bir keşif aldı. Ancak hiçbir hazine kurtarılmadı.

Sorensen, sorunu iyice araştıran _santa'nın
Teresa_ tamamen Solomons'dan geçti, neredeyse
Louisades. Gemi, içine düşene kadar yıkımdan kaçmış olmalı
Vuanu'daki resif.

Hazineyi arama arzusu sadece bir rüya olarak kalmış olabilir
Dan Drake ile tanışmamış olsaydı. Drake aynı zamanda amatör bir hazine avcıydı.
Daha da önemlisi, elli beş metrelik Hanna Ketch'e sahipti. Bir akşam içecekleri boyunca Vuanu seferi doğdu.

Ek üyeler işe alındı. Drake'in Ketch'i denize açıldı
koşul, ekipman ve tasarruf edilen veya toplanan para. Diğer birkaç
Güneybatı Pasifik'teki olası hazine alanları araştırıldı.
Sonunda, tatil zamanı senkronize edildi ve keşif altına girdi
yol.

Zaten Vuanu üzerinde üç aylık çalışma yapmışlardı. Moralleri
Üyeler arasındaki kaçınılmaz çatışmalara rağmen yüksek. Bu gemici,
Sydney ve Rabaul'dan malzemeler getiren son uygardı
İletişim altı ay daha yapacaklardı.

       * * * * * *

Sorensen gergin bir şekilde denetlenirken, geminin mürettebatı boşaldı
Kargo. Ekipmanlardan hiçbirini istemiyordu, bazıları gönderildi
Altı bin mil, şimdi kırılacak. Değiştirme mümkün değildi;
Sahip olmasalar da, onsuz yapmak zorunda kalacaklardı. Nefes aldı
Bir metal dedektörü içeren son sandık
Güvenli bir şekilde yan tarafa çekildi ve yüksek suyun üzerindeki plaja koydu
işaret.

O kutuda garip bir şey vardı. İncelendi ve bir
Bir ucunda çeyrek boyutlu delik. Düzgün mühürlenmemişti.

Keşifin ortak yöneticisi Dan Drake ona katıldı. "Ne
Yanlış mı? "Diye sordu.

"O sandıktaki delik," dedi Sorensen. "Tuzlu su içeri girmiş olabilir.
Bu dedektör çalışmazsa zor durumda olacağız. "

Drake başını salladı. "Açıp görsek iyi olur." Kısa, derinden
Bronzlaşmış, yakın çömelmiş siyah saçlı ve sikili geniş göğüslü adam
bıyık. Gözlerinin üzerine sıkışmış eski bir yatlama şapkası giydi,
Yüzü sert bir bulldog görünümü. Ondan büyük bir tornavida çekti
kayış ve çatlak içine yerleştirdi.

"Bir dakika," dedi Sorensen. "Önce kampa kaldıralım.
Sandığı taşımak gresle dolu bir şeyden daha kolay. "

"Doğru," dedi Drake. "Diğer sonunu al."

Kamp, plaja yüz metre uzaklıkta,
Terk edilmiş bir yerli köyün yeri. Yeniden şımartı yapabildiler
Birkaç kulübe ve galvanizli bir demir ile eski bir kopra kulübesi vardı
Malzemelerini sakladıkları çatı. Burada herhangi birinden faydalandılar
denizden esinti. Açıklığın ötesinde, gri-yeşil orman fırladı
sağlam bir duvar gibi.

Sorensen ve Drake davayı bıraktılar. Eşlik eden kaptan
onları gazetelerle, kasvetli kulübelere baktı ve salladı
KAFA.

"Bir içki ister misin, kaptan mı?" Sorensen sordu. "Yapamayacağımızdan korkuyoruz
herhangi bir buz sunun. "

"Bir içki iyi olurdu," dedi kaptan. Ne sürdüğünü merak etti
İnsanların böyle bir godforsake yere hayali İspanyolca arayışında
hazine.

Sorensen kulübelerden birine girdi ve bir şişe viski çıkardı
Ve bir teneke fincan. Drake tornavidasını çıkarmıştı ve kuvvetli bir şekilde
Sandıktan yırtma.

"Nasıl görünüyor?" Sorensen sordu.

"Sorun değil," dedi Drake, metal dedektörünü hafifçe kaldırarak. "Çok
yağlanmış. Herhangi bir hasar varmış gibi görünmüyor-"

Geri atladı. Kaptan öne çıkmış ve yoğun bir şekilde damgalanmıştı
kum üzerinde.

"Sorun ne?" Sorensen sordu.

"Akrep gibi görünüyordu," dedi kaptan. "Lanet olası şey doğru süründü
oradaki sandıktan. Seni ısırmış olabilir. "

       * * * * * *

Sorensen omuz silkti. Sonsuz bir varlığına alışmıştı
Vuanu'daki üç ay boyunca böcek sayısı. Başka bir hata daha fazla veya
Daha azı fazla bir fark yaratmadı.

"Başka bir içecek mi?" diye sordu.

"Yapamam," dedi kaptan üzücü bir şekilde. "Başlasam iyi olur.
Tüm partiniz sağlıklı mı? "

"Şimdiye kadar hepsi sağlıklı," dedi Sorensen. Gülümsedi. "Biraz kötü hariç
altın ateş vakaları. "

"Asla bu yerde altın bulamayacaksın," dedi kaptan cidden.
"Yaklaşık altı ay içinde sana bakacağım. İyi şanslar."

El sıkıştıktan sonra kaptan sahile indi ve ona bindi
gemi. Gün batımının ilk pembe sifonu gökyüzüne dokunurken, gemici
devam ediyordu. Sorensen ve Drake, geçişi müzakere ettiğini izlediler. İçin
Birkaç dakika direkleri resif üzerinde görülebiliyordu. Sonra daldırdılar
ufkun altında.

"İşte bu," dedi Drake. "Biz çılgın Amerikan hazine avcıları
Yine yalnız. "

"Hiçbir şeyden şüphelendiğini düşünmüyor musun?" Sorensen sordu.

"Kesinlikle hayır. İlgilendiği kadarıyla, biz sadece çatlaklarız."

Sırıtıyor, kamplarına baktılar. Copra kulübesinin altında
Yaklaşık elli bin dolar değerinde altın ve gümüş külçe kazdı
orman ve özenle yeniden canlandı. Bir kısmını bulmuşlardı
_Santa Teresa_ Treasure adadaki ilk aylarında. Orada
Gelecek daha fazlasının her bir göstergesiydi. Yasal unvanları olmadığı için
Arazi, sefer haberlerin çıkmasına izin vermek için istekli değildi. Bir kez
biliniyordu, Perth'den Papeete'ye kadar her altın aç vagabond olurdu
Vuanu'ya gidiyor.

"Çocuk yakında olacak," dedi Drake. "Biraz güveç alalım."

"Doğru," dedi Sorensen. Birkaç adım attı ve durdu. "Çok komik."

"Nedir?"

"Bu akrep kaptanı ezdi. Gitti."

"Belki onu kaçırdı," dedi Drake. "Ya da belki de sadece aşağı itti
kum. Ne fark yaratıyor? "

"Hiçbiri, sanırım," dedi Sorensen.


II

Edward Eakins, uzun saplı bir kürekle ormanda yürüdü
Omzu, bir parça şeker üzerinde yansıtıcı bir şekilde emiyor. Bu
Önce haftalar içinde vardı ve en üst düzeyde zevk alıyordu. O
çok iyi ruhlardaydı. Destekçi dün getirmişti
Sadece makine ve yedek parçalar, aynı zamanda şeker, sigara ve
yiyecek. Bu sabah çırpılmış yumurta ve gerçek pastırma yemişti. .
Keşif neredeyse medeni hale geliyordu.

Yanındaki çalılarda bir şey hışırtılı bir şey. Göz ardı ederek yürüdü.

O, soluk mavi ile yalın, kumlu saçlı, sevimli ve eğimli bir adamdı
gözler ve prepossessing olmayan bir şekilde. Olduğu için çok şanslı hissetti
keşif gezisi. Benzin istasyonu onu finansal hale getirmedi
diğerleriyle eşit ve tam bir pay koyamamıştı
paranın. Hala bu konuda suçlu hissetti. Kabul edilmişti
Çünkü o iyi bir şekilde istekli ve tartışılmaz bir hazine avcıydı
orman yolları bilgisi. Aynı derecede önemli, o yetenekli bir radyodu
operatör ve tamirci. Vericiyi ketçede tutmuştu
Tuzlu su ve küfe rağmen çalışma durumu.

Elbette tam payını ödeyebilirdi. Ama _NOW_,
Pratik olarak zengin, gerçekten sayılmadı. O bir yol olmasını diledi
olabilir-

Yine çalılarda hışırtı vardı.

Eakinler durdu ve bekledi. Çalılar titredi. Ve bir fareye adım attı.

Eakinler şaşırdı. Bu adadaki fareler, çoğu vahşi hayvan hayatı gibi,
insandan korkuyordu. Her ne kadar reddedilmesine rağmen
Kamp-fareler önce almadığında-
insanlarla temas.

"Kendini eve götürsen iyi olur," dedi Eakins fareye.

Fare ona baktı. Geri baktı. Oldukça küçük bir fareydi
En fazla dört veya beş inç uzunluğunda ve hafif bir sarımsı kahverengi renklendirdi.
Korkmadı.

"Çok uzun, fare," dedi Eakins. "Yapmak için işim var." Kürekini kaydırdı
diğer omzuna ve gitmeye döndü. Döndüğünde bir flaş yakaladı
gözünün köşesinden kahverengi. İçgüdüsel olarak eğildi. .
Fare onun yanından geçti, döndü ve başka bir sıçrama için kendini topladı.

"Fare, kafanın dışında mısın?" Diye sordu Eakins.

Fare küçük dişlerini barikat etti ve fırladı. Eakins onu bir kenara vurdu.

"Şimdi buradan cehennem çıkarın," dedi. Merak etmeye başlamıştı
Kemirgen deliydi. Belki kuduz var mıydı?

Fare başka bir ücret karşılığında kendini topladı. Eakinler kürek çekti
omuzlarından ve bekledi. Fare fırladığında, bir
Dikkatli zamanlanmış darbe. Sonra dikkatlice, üzücü bir şekilde,
ölüm.

"Kuduz farelerin etrafında koşamıyor," dedi.

Ancak fare kuduz görünmüyordu; Çok kararlı görünüyordu.

Eakins başını çizdi. Şimdi ne, merak etti, buna girmişti
Küçük fare?

O akşam kampta Eakins'in hikayesi,
kahkaha. Tıpkı bir fare tarafından saldırıya uğrayacak Eakinler gibiydi. Birçok
Erkekler, farenin ailesinin istemesi durumunda silahlı olmasını önerdi
intikam. Eakins sadece koyunca gülümsedi.

       * * * * * *

İki gün sonra Sorensen ve Al Cable bir sabah bitiriyorlardı
Kamptan iki mil uzaklıkta, 4 site'de sıkı çalışma. Metaller dedektörü vardı
Bu noktada belirgin aktivite gösterildi. Yedi metre aşağıdaydılar ve
Yüksek bir sarı-kahverengi toprak höyüğü dışında henüz hiçbir şey üretilmedi.

"Bu dedektör yanlış olmalı," dedi Cable yüzünü yorgun bir şekilde silerek.
Büyük, pembemsi bir adamdı. Vuanu'da yirmi kilo terlemişti,
Kötü bir dikenli ısı vakası aldı ve yeterli hazine avına sahipti
ona bir ömür boyu dayanmak. Baltimore'a geri dönmesini diledi.
kullanılmış araba ajansı. Sık sık ve yüksek sesle söylemekten çekinmedi.
İyi çalışmayan bir üyeydi.

"Dedektörde yanlış bir şey yok," dedi Sorensen. "Sorun, biz
Bataklık zeminde kazma. Önbellek batmış olmalı. "

"Muhtemelen yüz metre aşağı," dedi Cable, öfkeyle bıçaklayarak
Gluey çamur.

"Hayır," dedi Sorensen. "Altımızda volkanik kaya var,
yirmi feet aşağı. "

"Yirmi feet? Bir buldozer yapmalıyız."

"Birini içeri getiriyor olabilir," dedi Sorensen hafifçe. "Hadi Al,
Kampa dönelim. "

Sorensen kazıdan kabloya yardımcı oldu. Temizlediler
ve kampa geri dönen dar yola doğru başladı. Onlar
aniden durdu.

Büyük, çirkin bir kuş fırçadan çıkmıştı. Üzerinde duruyordu
Yol, yollarını engelliyor.

"Bu ne cehennemde?" Kablo sordu.

"Bir cassowary," dedi Sorensen.

"Peki, yoldan çıkalım ve devam edelim."

"Sakin ol," dedi Sorensen. "Birisi herhangi bir önyükleme yaparsa,
kuş. Yavaş geri çekil. "

Cassowary yaklaşık beş feet yüksekliğinde, siyah tüylü devekuşu benzeri
Kuş güçlü bacaklarda dik durur. Ayaklarının her biri üç parmaklı,
Ve ayak parmakları ağır pençelere dönüştü. Sarımsı, kemikli bir kafası vardı
ve kısa, işe yaramaz kanatlar. Boynundan parlak bir wattle renkli
Kırmızı, yeşil ve mor.

"Tehlikeli mi?" Kablo sordu.

Sorensen başını salladı. "Yeni Gine'deki yerliler,
o kuşlar. "

"Neden daha önce görmedik?" Kablo sordu.

"Genellikle çok utangaçlar," dedi Sorensen. "Uzakta kalıyorlar
insanlar olabildiğince. "

"Bu kesinlikle utangaç değil," dedi Cable, cassowary bir adım atarken
onlara doğru. "Koşabilir miyiz?"

"Kuş çok daha hızlı koşabilir," dedi Sorensen. "Sanmıyorum
Seninle silahın var mı? "

"Tabii ki hayır. Çekilecek hiçbir şey yoktu."

       * * * * * *

Geri dönerek, maçlarını Spears gibi tuttular. Fırça çatladı
ve bir karınca çıkışı ortaya çıktı. Bunu vahşi bir domuz izledi. Üç
Canavarlar erkeklere birleşti ve onları yoğun duvarına doğru destekledi
orman.

"Bizi sürüyorlar," dedi Cable, sesi tiz oluyor.

"Sakin ol," dedi Sorensen. "Sahip olduğumuz tek şey
dikkat etmek için. "

"Karıncalar tehlikeli değil mi?"

"Sadece karıncalar için."

"Cehennem diyorsun," dedi Cable. "Bill, bu adadaki hayvanlar
delirdi. Eakins'in faresini hatırlıyor musun? "

"Hatırlıyorum," dedi Sorensen. Uzak kenarına ulaşmışlardı
temizleme. Canavarlar önündeydi, hala ilerliyor,
Merkezde Cassowary. Arkalarında orman yatıyordu-ve ne olursa olsun
doğru sürülüyordu.

"Bunun için bir mola vermemiz gerekecek," dedi Sorensen.

"Bu lanet olası kuş patikayı engelliyor."

"Onu devirmemiz gerekecek," dedi Sorensen. "Ayaklarına dikkat et.
Hadi gidelim! "

Maçlarını sallayarak cassowary'ye doğru koştular. Cassowary
Tereddüt etti, hedefler arasında karar veremedi. Sonra döndü
Kabloya doğru ve sağ bacağı dışarı çıktı. Kısmen saptırılmış darbe
Sığır eti bir tarafına karşı bir et balığı dairesi gibi geliyordu. Kablo
homurdandı ve çöktü, kaburgalarını tutarak.

Sorensen bıçakladı ve kürekinin honlanmış kenarı neredeyse kopardı
Cassowary'nin başı vücudundan. Vahşi domuz ve karınca
Şimdi ona geliyor. Kaçıyla sallandı, onları geri çekti. Daha sonra,
Sahip olduğunu bilmediği bir güçle, eğildi, kabloyu kaldırdı
omuzlarının karşısında ve yoldan aşağı indi.

Çeyrek mil aşağı indi, tamamen nefes nefese durdu.
Arkasında ses yoktu. Diğer hayvanlar görünüşe göre değildi
takip etme. Yaralı adama geri döndü.

Kablo bilinci kurtarmaya başlamıştı. O yürüyebildi,
Sorensen tarafından yarı destekli. Kampa ulaştıklarında Sorensen aradı
Bir toplantı için herkes. Eakinler bantlanırken kafaları saydı
Kablo tarafı. Sadece bir adam kayıptı.

"Drake nerede?" Sorensen sordu.

Tom Recetich, "North Beach'teki adanın karşısında balık tutuyor" dedi.
"Onu almamı ister misin?"

Sorensen tereddüt etti. Sonunda, "Hayır. Ne açıklasam iyi olur
Biz karşıtız. Sonra silahları vereceğiz. _Then_ bulmaya çalışacağız
Drake. "

"Dostum, neler oluyor?" Diye sordu.

Sorensen, Site 4'te neler olduğunu açıklamaya başladı.

       * * * * * *

Balıkçılık keşif gezisinin önemli bir bölümünü sağladı ve orada
Drake daha iyi sevmedi. İlk başta yüzle dışarı çıkmıştı
maske ve mızrak tabancası. Ama dünyanın bu köşesindeki köpekbalıkları
Çok sayıda, aç ve agresif. Öyleyse, üzücü bir şekilde, ciltten vazgeçmişti
Dalış ve adanın leeward tarafında el çizgileri ortaya koyun.

Çizgiler şimdi dışarıdaydı ve Drake bir palmiye ağacının gölgesinde yatıyordu,
Yarı uyuyor, büyük önkolları göğsünün üzerine katlandı. Köpeği Oro,
Münzevi yengeçler arayışında sahilde dolaşıyor. Oro iyi huylu bir
Mutt, kısmen airdale, kısmen terrier, kısmen bilinmiyor. Hırıltıyordu
Şimdi bir şey.

"Yengeçleri yalnız bırak," dedi Drake. "Sadece nikleneceksin
Tekrar."

Oro hala hırlıyordu. Drake devirdi ve köpeğin
Büyük bir böcek üzerinde sert ayaklı ayakta. Bir tür gibi görünüyordu
akrep.

"Oro, o patlamış bırak ..."

Drake hareket etmeden önce böcek fırladı. Oro'nun boynuna indi ve
Eklemli kuyruk çırpıldı. Oro bir kez bağırdı. Drake ayaklarının üzerindeydi
aniden. Hataya geçti, ama köpeğin boynundan atladı ve
fırçanın içine çıktı.

"Sakin ol yaşlı çocuk," dedi Drake. "Bu kötü görünümlü bir yara.
Zehirlenmiş olabilir. Açsam iyi olur. "

Pantoling köpeğini sıkıca tuttu ve tekne bıçağını çizdi. Operasyon yapmıştı
Orta Amerika'da ve Adirondacks'ta yılan ısırığı için köpek üzerinde
Onu tuttu ve kirpi tüylerini ağzından çekti
bir çift pense. Köpek her zaman ona yardım edildiğini biliyordu. O asla
mücadele etti.

Bu sefer köpek biraz.

"Oro!" Drake, serbest eliyle çene menteşesinden köpeği yakaladı. O
Bear için baskı getirdi, kasları felç ederek, köpeği zorlayarak
çeneler açık. Elini dışarı çekti ve köpeği fırlattı. Oro yuvarlandı
ayakları ve tekrar ona ilerledi.

"Durmak!" Drake bağırdı. Köpek gelmeye devam etti.
Okyanus ve adam arasında.

Dönerek Drake, böceğin ormandan çıktığını ve ona doğru süründüğünü gördü.
Köpeği etrafta dolaşmıştı ve onu hataya doğru sürmeye çalışıyordu.

Drake neler olduğunu bilmiyordu ve daha iyi olmayacağına karar verdi
Öğrenmek için kalın. Bıçağını aldı ve hataya attı. O
kaçırıldı. Hata neredeyse atlama mesafesindeydi.

Drake okyanusa doğru koştu. Oro onu kesmeye çalıştığında tekmeledi
Köpek yoldan çıktı ve suya daldı.

Adanın etrafında kampa yüzmeye başladı, yapmasını umarak
Köpekbalıkları onu almadan önce.


III

Kampta, tüfekler ve tabancalar aceleyle kozmolin temizlendi
Ve etrafta geçti. Binoküler çıkarıldı ve ayarlandı. Kartuşlar
bölündü ve bıçak, palalar ve balta tedariki
hızla kayboldu. Keşifin iki telli konuşması açıldı,
Ve adamlar Drake arayışına taşınmaya hazırlandı. Sonra onu gördüler
Adanın kenarında şiddetle yüzmek.

Karaya çıktı, yorgun ama zarar görmedi. O ve diğerleri
birlikte bilgi ve bazı mutsuz sonuçlara ulaştı.

"Kablo," diye sordu, "diye sordu," bir _bug_ tüm bunları yapıyor mu? "

"Öyle görünüyor," dedi Sorensen. "Mümkün olduğunu varsaymalıyız
bir tür düşünce kontrolü yapmak için. Belki hipnotik veya telepatik. "

"Önce acı çekmeli," dedi Drake. "Oro ile yaptığı şey bu."

Recetich, "Bir akrepin hepsini yaptığını hayal edemiyorum." Dedi.

"Bu bir akrep değil," dedi Drake. "Yakından gördüm. Bir kuyruğu var
Bir akrep gibi, ama başı dört kat daha büyük ve onun
Vücut farklıdır. Yakın, gördüğün hiçbir şeye benzemiyor
önce."

"Sence bu adaya özgü?" diye sordu Monty Byrnes,
Indianapolis'ten hazine arayan.

"Şüpheliyim," dedi Drake. "Eğer öyleyse, neden bizi terk etti ve
Üç ay boyunca yalnız mı? "

"Bu doğru," dedi Sorensen. "Tüm sıkıntılarımız hemen sonra başladı
Schooner geldi. Schooner onu bir yerden getirmiş olmalı ...
Hey!"

"Nedir?" Diye sordu.

"Kaptanın ezmeye çalıştığı akrep olduğunu unutmayın?
Dedektör Sandığı. Sence aynı olabilir mi? "

Drake omuzlarını silkti. "Olabilir. Bana öyle geliyor ki benim sorunumuz doğru
Şimdi nereden geldiğini öğrenmiyor. Ne yapacağımızı anlamalıyız
bu konuda yap. "

"Hayvanları kontrol edebiliyorsa," dedi Byrnes, "Acaba kontrol edip edemeyeceğini merak ediyorum
erkekler. "

       * * * * * *

Hepsi sessizdi. Copra kulübesinin yakınındaki bir daireye taşındılar,
Ve konuşurken, herhangi bir böcek belirtisi için orman izlediler veya
hayvan hayatı.

Sorensen, "Yardım için radyo daha iyi olurdu" dedi.

"Bunu yaparsak," dedi Recetich, "birisi hakkında bilgi edinecek
_Santa Teresa_ Hazine. Hiçbir zaman istila edileceğiz. "

"Belki öyle," dedi Sorensen. "Ama en kötüsü, masrafları giderdik.
Hatta küçük bir kâr elde ettik. "

"Ve eğer yardım alamazsak," dedi Drake, "
Buradan bir şey çıkar. "

"Sorun her şey kadar kötü değil," dedi Byrnes. "Silahlarımız var.
Hayvanlarla ilgilenebiliriz. "

"Henüz hatayı görmedin," dedi Drake.

"Sıkışacağız."

"Bu kolay olmayacak," dedi Drake. "Cehennemden daha hızlı. Ve nasıl
Bir gece kulübenize gelirse ezeceksin
Uyuyor musun? Muhafızlar gönderebiliriz ve hatta görmezlerdi
şey."

Brynes istemeden ürperdi. "Evet, sanırım haklısın. Belki biz
Yardım için daha iyi radyo. "

Eakinler ayağa kalktı. "Şey, beyler," dedi, "Sanırım bu benim demek. Sadece ben
Umarım ketch'teki piller şarj olacak. "

"Oraya çıkmak tehlikeli olacak," dedi Drake. "Çok şey çizeceğiz."

Eakinler eğlendi. "Yapacağız? Kaçınız bir vericiyi çalıştırabilir?"

Drake, "Yapabilirim" dedi.

"Hiçbir suç anlamı yok," dedi Eakins, "ama o seti çalıştırmıyorsun
Seninki bir lanet değer. Morse'yi anahtar iletim için bile tanımıyorsunuz. Ve
Seti dışarı çıkarsa düzeltebilir misin? "

"Hayır," dedi Drake. "Ama her şey çok riskli. Hepimiz gitmeliyiz."

Eakins başını salladı. "En güvenli şey, beni örtüyorsanız
Plaj. Bu hata muhtemelen Ketch'i henüz düşünmemişti. "

Eakinler cebine bir alet kiti taktı ve kamptan birini bağladı
Omzunun üzerinden telsiz. Diğerini Sorensen'e verdi.
Lansmandan sonra sahilden acele etti ve küçük çanakları itti
suya. Seferin adamları yayıldı, tüfekleri
hazır. Eakinler bot içine girdi ve sessizliğin karşısında kürek çekmeye başladı
lagün.

Ketçeye bağlandığını ve etrafa bakarak bir an durakladığını gördüler.
Sonra gemiye tırmandı. Çabucak kapağı geri kaydırdı ve içeri girdi.

"Her şey yolunda mı?" Sorensen sordu.

"Henüz sorun yok," dedi Eakins, sesi ince ve keskin geliyor
Walkie-Talkie. "Şimdi vericideyim, açıyorum. İhtiyaç duyuyor
ısınmak için birkaç dakika. "

Drake Sorensen'i dürttü. "Oraya bak."

Ketch tarafından neredeyse gizlenen resifte, bir şeyler hareket ediyordu. Kullanma
dürbün, Sorensen üç büyük gri sıçanın içine kaydığını görebiliyordu
su. Ketch'e doğru yüzmeye başladılar.

"Ateş etmeye başla!" Dedi Sorensen. "Eakinler, oradan çık!"

"Vericiyi devam ettirdim," dedi Eakins. "Sadece birkaç tane ihtiyacım var
Bir mesaj almak için dakikalar daha. "

       * * * * * *

Mermiler yüzme farelerinin etrafına beyaz sıçramalar gönderdi. Biri vuruldu;
Diğer ikisi ketçeyi aralarında ve tüfekler arasına koymayı başardı.
Resifini dürbünleriyle inceleyen Sorensen, bir karınca haçı gördü
Resif ve suya sıçrayın. Bunu vahşi bir domuz izledi.

Walkie-Talkie'den statik bir çatlak vardı. Sorensen aradı,
"Eakins, bu mesajı çıkardın mı?"

"Göndermedim," diye seslendi Eakins. "Dinle, Bill. Biz _must_ göndermiyoruz
Herhangi bir mesaj! Bu hata istiyor-"Aniden durdu.

"Nedir?" Sorensen sordu. "Ne oluyor?"

Eakinler güvertede ortaya çıkmıştı, hala telsiz tutuyordu. O öyleydi
Kıçlara doğru destek.

"Münzevi yengeçler," dedi. "Çapa çizgisine tırmandılar.
Kıyı için yüzün. "

"Yapma," dedi Sorensen.

"Yapmalıyım," dedi Eakins. "Muhtemelen beni takip edecekler. Hepiniz
Buraya gelin ve bu verici_. Karaya getir. "

Dürbünleri aracılığıyla, Sorensen sağlam gri bir halı görebiliyordu
Ketçenin güvertesini ve su yollarını sürünen münzevi yengeçler. Eakinler
suya atladı. Kıya doğru öfkeyle yüzdü ve Sorensen gördü
Sıçanlar döner ve onu takip eder. Münzevi yengeçler tekneden ayrıldı ve
Vahşi Domuz ve Karınca Karşıdan Küreklerini Kürek çekti, onu yola çıkmaya çalışıyor
Plaja ulaşmadan önce.

"Hadi," dedi Sorensen. "Eakinlerin ne anladığını bilmiyorum ama biz
Bir şansımız olurken bu vericiyi alsan iyi olur. "

Plaja koştular ve fırlatmayı suya koydular. İki yüz
Yardlarda, Eakinler plajın uzak kenarına ulaşmıştı.
Yakın peşinde hayvanlar. Ormana girdi, hala yapıştı
Walkie-Talkie.

"Eakinler?" Sorensen telsize sordu.

"Ben iyiyim," dedi Eakins, hava için sert bir şekilde nefes nefese. "Al
Verici ve pilleri unutma! "

Erkekler ketçeye bindi. Öfkeyle çalışarak,
Bulk başından gelen vericiyi ve eşlik eden adımları sürükledi.
Drake en son geldi ve on iki voltluk bir pil taşıyordu. Yine aşağı indi ve
ikinci bir pil getirdi. Bir an tereddüt etti, sonra aşağıya indi
üçüncü kez.

"Drake!" Diye bağırdı Sorensen. "Bizi ayakta tutmayı bırak!"

Drake yeniden ortaya çıktı, Ketch'in iki radyo yönünü taşıyan ve
Pusula. Onları teslim etti ve lansmana atladı.

"Tamam," dedi. "Hadi gidelim."

       * * * * * *

Plaja kürek çektiler. Sorensen teması yeniden kurmaya çalışıyordu
Walkie-Talkie'de Eakins ile, ama duyabildiği tek şey statikti.
Sonra, lansman sahilde topraklanırken, Eakins'in sesini duydu.

"Ben kuşatıldım," dedi çok sessizce. "Sanırım ne olduğunu görmem gerekecek
Bay Bug istiyor. Belki de önce onu çekebilirim. "

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra Eakins, "Şimdi bana doğru geliyor.
Drake haklıydı. Şimdiye kadar görülen herhangi bir hata gibi değil. Ben gidiyorum
cehennemden çıkmak için ... "

Çığlık attığını duydular, acıdan çok şaşkınlıkla.

Sorensen, "Eakins, beni duyabiliyor musun? Neredesin? Yardım edebilir miyiz?"

"Kesinlikle _is_ hızlı," dedi Eakins.
"Şimdiye kadar gördüğüm en hızlı lanet olası böcek. Boynuma atladı, beni sok ve
tekrar atladı. "

"Nasıl hissediyorsun?" Sorensen sordu.

"Güzel," dedi Eakins. "Aletmeyi pek hissetmedi."

"Şimdi hata nerede?"

"Bush'a geri dön."

"Hayvanlar?"

"Gittiler. Biliyor musun," dedi Eakins, "Belki bu şey
insanlar üzerinde çalışmak. Belki--"

"Ne?" Sorensen sordu. "Şimdi ne oluyor?"

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra Eakins'in sesi, düşük perdeli ve sakin,
Walkie-Talkie'nin üzerinden geldi.

"Sizinle daha sonra tekrar konuşacağız," dedi Eakins. "Almalıyız
Şimdi danışın ve sizinle ne yapacağınıza karar verin. "

"_Eakins! _"

Walkie-Talkie'nin diğer ucundan cevap yoktu.


İv

Kamplarına dönen erkekler kapsamlı bir depresyon havasındaydı.
Eakinlere ne olduğunu anlayamadılar ve yapmadılar
üzerinde spekülasyon yapmak istemek. Yavaş öğleden sonra güneşlendi,
Beyaz kumdan ısıyı yansıtmak. Nemli orman buğulanmış ve
Büyük ve uykulu yeşil bir ejderha gibi onlara doğru sürünüyordu,
Kayıtsız denize karşı tuzağa düşürüyor. Silah varilleri çok sıcak büyüdü
Dokunma ve kantinlerdeki su kan kadar sıcaktı. Tepegöz,
Kalın gri kümülüs bulutları birikmeye başladı; Bu başlangıcıydı
Muson Sezonu.

Drake, Copra Shed'in gölgesinde oturdu. Uyuşukluğunu salladı
Kampı savunma açısından inceleyecek kadar uzun. Gördü
Düşman bölgesi olarak çevreleyen orman. Önünde bir alan vardı
temizledikleri elli metre derinliğinde. Bu hiç kimsenin toprakları yapamaz
Belki bir süre savunulabilir.

Sonra kulübeler geldi ve son savunma hattı olan Copra Shed,
Plaja ve denize gidiyor.

Keşif daha iyisi için bu adanın tam kontrolünde olmuştu
üç aydan fazla. Şimdi küçük ve güvenceye sabitlendiler
Beachhead.

Drake arkasındaki lagüne baktı ve olduğunu hatırladı
Hala bir satır geri çekilme açık. Böcek ve onun lanet olası menagerie
Çok sert baskı yaptılar, yine de ketçeden kaçabilirlerdi. Şansla.

Sorensen geldi ve yanına oturdu. "Ne yapıyorsun?" O
sordu.

Drake ekşi bir şekilde sırıttı. "Ana stratejimizi planlamak."

"Nasıl görünüyor?"

"Sanırım dayanabiliriz," dedi Drake. "Bol cephanemiz var. Eğer
Gerekli, temizlenmiş alanı benzinle müdahale edeceğiz. Kesinlikle
Bu böceğin bizi adadan itmesine izin vermeyecek. "diye düşündü
an. "Ama hazine için zor kazma lanet olası."

Sorensen başını salladı. "Böceğin ne istediğini merak ediyorum."

"Belki Eakins'ten öğreneceğiz," dedi Drake.

       * * * * * *

Yarım saat beklemek zorunda kaldılar. Sonra Eakins'in sesi geldi, keskin ve
Walkie-Talkie üzerinde tiz.

"Sorensen? Drake?"

"Biz buradayız," dedi Drake. "Bu lanet olası böcek sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey," dedi Eakins. "Şimdi o hatayla konuşuyorsun. Benim adım
Quedak. "

"Tanrım," dedi Drake Sorensen'e, "bu böcek onu hipnotize etmiş olmalı!"

"Hayır. Hipnotize bir Eakin ile konuşmuyorsun. Ne de konuşmuyorsun
Eakinleri ağızlık olarak kullanan bir yaratığa. Sen de
Kim olan Eakins ile konuşmak. Birçok kişiyle konuşuyorsun
Kimdir. "

"Bunu anlamıyorum," dedi Drake.

"Çok basit," diye yanıtladı Eakins'in sesi. "Ben Quedak'ım,
bütünlük. Ama bütünlüğüm ayrı parçalardan oluşuyor,
Eakinler, birkaç sıçan, oro adında bir köpek, bir domuz, bir karınca, bir
Cassowary-- "

"Bekle," dedi Sorensen. "Bunu düzleştireyim. Bu _Not_
Eakins ile konuşuyorum. Bu-Quedak mı? "

"Bu doğru."

"Ve Eakins ve diğerlerini kontrol ediyorsun? Eakinlerle konuşuyorsun
ağız?"

"Ayrıca doğru. Ama bu,
Diğerleri yok edildi. Tam tersi, Quedak State
çeşitli üye parçalarının koruduğu bir federasyondur.
kendine özgü ihtiyaçları ve arzuları. Onların
Bilgi, güçleri, Quedak bütününe özel bakışları. .
Quedak koordinasyon ve komuta merkezidir; Ama bireysel parçalar
Bilgiyi, içgörüleri, özel becerileri sağlayın. Ve birlikte biz
büyük işbirliğini oluşturun. "

"İşbirliği?" Drake dedi. "Ama tüm bunları zorla yaptın!"

"Başlangıçta gerekliydi. Aksi takdirde, başka nasıl olur
Yaratıklar büyük işbirliğini biliyor mu? "

"Onlar üzerindeki kontrolünüzü serbest bırakırsanız kalırlar mı?" Diye sordu.

"Bu anlamsız bir soru. Tek bir bölünmez varlık oluşturuyoruz
Şimdi. Keserseniz kolunuz size geri döner mi? "

"Aynı şey değil. "

"Öyle," dedi Eakins'in sesi. "Biz tek bir organizmayız. Hala
büyüyor. Ve sizi yürekten büyük işbirliğine davet ediyoruz. "

"Bununla cehenneme," dedi Drake.

"Ama katılmalısın," dedi Quedak. "Quedak görevi
Tüm duyarlı yaratıkları tek bir kolektif organizmaya koordine edin.
İnanın bana, sadece bireyselliğin en çok önemsiz kaybı var
Çok ödüllendiriyorsun. Ve çok daha fazlasını kazanıyorsun! Öğrenin
diğer tüm yaratıkların bakış açıları ve özel bilgileri. İçinde
Quedak çerçevesi potansiyellerinizi tam olarak gerçekleştirebilirsiniz-"

"HAYIR!"

"Üzgünüm," dedi Quedak. "Quedak görevi yerine getirilmeli.
Bize isteyerek katılmayacak mısın? "

"Asla," dedi Drake.

Quedak, "O zaman _we_ _you_ katılacak." Dedi.

Walkie-konuşmayı kapatırken bir tıklama vardı.

       * * * * * *

Ormanın saçaklarından birkaç sıçan ortaya çıktı. Tereddüt ettiler
Sadece tüfek menzilinden. Bir cennet kuşu tepeden uçtu, havada uçtu
temizlenmiş alanın üzerinde bir gözlem düzlemi gibi. Erkekler izlerken
Sıçanlar uzun zikzaklarda ilerlemeye başladı.

"Ateş etmeye başla," dedi Drake. "Ama cephane ile kolayca git."

Adamlar ateş etmeye başladı. Ama görüşmek zordu
Grimsi-kahverengi temizliğe karşı hızlı hareket eden fareler. Ve neredeyse
Hemen, sıçanlara bir düzine münzevi yengeç katıldı. Vardı
Kimse izlemediğinde hareket etmek için tuhaf bir ustalık, dart
ileri, sonra nötr arka plana karşı donuyor.

Eakinlerin ormanın saçaklarında göründüğünü gördüler.

"Berbat hain," dedi Cable tüfeğini yükselterek.

Sorensen tüfeğin namlusunu bir kenara tokatladı. "Yapma."

"Ama o hataya yardım ediyor!"

"Yardım edemez," dedi Sorensen. "Ve silahlı değil. Bırak onu
yalnız."

Eakins birkaç dakika izledi, sonra ormana geri döndü.

Sıçanların ve yengeçlerin saldırısı, temizlenenlerin yarısında süpürüldü
uzay. Sonra, yaklaştıkça, erkekler onların
daha doğrulukla hedefler. Hiçbir şey yirmiden yaklaşamadı
yarda. Ve Recetich Cennet Kuşunu düşürdüğünde, saldırı
Salınmaya başladı.

"Biliyorsun," dedi Drake, "Sanırım iyi olacağız."

"Olabilir," dedi Sorensen. "Quedak'ın ne olduğunu anlamıyorum
başarmaya çalışmak. Böyle alınamayacağımızı biliyor. Yapayım
düşünmek--"

"Hey!" Adamlardan biri seslendi. "Teknemiz!"

Döndüler ve Quedak'ın neden saldırıyı sipariş ettiğini gördüler. İken
Dikkatlerini işgal etmişti, Drake'in köpeği ketçeye salmıştı
ve çapa çizgisinden kemirdi. Gözetimsiz, ketch sürükleniyordu
Rüzgardan önce, resife doğru hareket eder. O zaman nazikçe çarptığını gördüler
Daha güçlü. Bir anda, mercanda sıkışmış sert bir şekilde topuklandı.

Walkie-Talkie'den statik bir patlama vardı. Sorensen tuttu
quedak'ın "Ketch ciddi şekilde hasar görmediğini duydu.
sadece hareketsiz. "

"Cehennem diyorsun," diye homurdandı Drake. "Bildiğin her şey için bir deliği var
tam içinden yumruk attı. Adadan çıkmayı nasıl planlıyorsunuz?
Quedak? Yoksa sadece burada mı kalacaksın? "

"Uygun zamanda ayrılacağım," dedi Quedak. "Yapmak istiyorum
Elbette hepimizin birlikte ayrıldığından eminim. "


V

Rüzgar öldü. Büyük gri gök gürültüsü gökyüzünde yığıldı
Güneydoğu, üstleri üst atmosferde kayboldu, siyah örsleri
Sıcak havaya basan dipler adada havaya. Güneş kaybetmişti
ateşli parlama. Kiraz kırmızısı, düz denize doğru kayıtsız bir şekilde kaydı.

Yüksek tepeden, tek bir cennet kuşu daire içine alınmış, tüfekten
menzil. Recetich'in ilkini vurduktan on dakika sonra yükselmişti
aşağı.

Monty Byrnes temizlenmiş alanın kenarında durdu, tüfeği hazırdı.
İlk bekçi vardiyasını çizmişti. Adamların geri kalanı bir
Copra kulübesinin içinde aceleci bir akşam yemeği. Sorensen ve Drake dışarıdaydı,
duruma bakıyorum.

Drake dedi ki, "Akşam vakti herkesi geri çekmeliyiz.
baraka. Karanlıkta Quedak'a maruz kalma şansı olamaz. "

Sorensen başını salladı. Bir günde on yaşındaydı.

"Sabah," dedi Drake, "bir şeyler çözebileceğiz
Biz .... Sorun ne, Bill? "

"Gerçekten bir şansımız olduğunu mu düşünüyorsun?" Sorensen sordu.

"Elbette yapıyoruz. İyi bir şansımız var."

"Gerçekçi ol," dedi Sorensen. "Bu ne kadar uzun sürerse, o kadar çok
Quedak'ın bize karşı atabileceği hayvanlar. Bu konuda ne yapabiliriz? "

"Onu avlayın ve öldür."

"Lanet olası şey başparmağınızın boyutu," dedi Sorensen
sinir bozucu. "Onu nasıl avlayabiliriz?"

"Bir şey bulacağız," dedi Drake. O almaya başlamıştı
Sorensen için endişeli. Erkekler arasındaki moral yeterince düşüktü
Sorensen onu daha da aşağı itti.

"Keşke birisinin o lanet olası kuşu vurmasını isterdim," dedi Sorensen, bakarak
Tepegöz.

Yaklaşık her on beş dakikada bir, cennet kuşu için aşağı indi
Kampa daha yakından bir bakış. Sonra, muhafız ateş etme şansı olmadan önce,
Güvenli bir irtifaya geri döndü.

"Sinirlerime de giriyor," dedi Drake. "Belki de bu
yapması gerekiyor. Bu zamanlardan biri yapacağız-- "

Aniden durdu. Copra kulübesinden yüksek sesle duyabiliyordu
bir radyo. Ve Al Cable'ın "Merhaba, merhaba, bu vuanu
Arama. Yardıma ihtiyacımız var. "

Drake ve Sorensen kulübeye girdiler. Kablo önünde oturuyordu
Verici, mikrofona, "Acil durum, acil durum,
Vuanu arıyor, ihtiyacımız var-- "

"Ne yaptığını düşünüyorsun?" Drake yakaladı.

       * * * * * *

Kablo döndü ve ona baktı, pudgy pembe gövdesi ile çizildi
ter. "Yardım için radyo yapıyorum, yaptığım şey bu. Sanırım
Birini aldı. Ama henüz bana cevap vermediler. "

Ayarlamayı yeniden ayarladı. Alıcının üzerinde sıkılmış bir şey duyabiliyorlardı
İngiliz sesi, "Kraliçe dördüne piyon, ha? Neden hiç denemiyorsun
farklı açılış? "

Keskin bir statik patlama vardı. "Sadece hareket et" derin bir bas sesi
cevaplandı. "Sadece kapa ve hareket et."

"Tabii," dedi İngiliz sesi. "Kral Bishop Üçüne Şövalye."

Drake sesleri tanıdı. Ham radyo operatörleriydi. Biri
Bougainville'de bir plantasyona sahipti; diğeri bir dükkâncıydı
Rabaul. Bir saatlik satranç ve tartışma için yayına geldiler
akşam.

Kablo mikrofonu sabırsızlıkla dokundu. "Merhaba" dedi, "bu
Vuanu Arama, Acil Çağrı-- "

Drake yürüdü ve mikrofonu kablonun elinden çıkardı. O koydu
dikkatlice aşağı.

"Yardım isteyemeyiz," dedi.

"Neden bahsediyorsun?" Kablo ağladı. "Zorundayız!"

Drake çok yorgun hissetti. "Bak, bir sıkıntı çağrısı gönderirsek,
Birisi doğru yelken açacak-ama hazırlanmayacaklar
Bu tür bir sorun için. Quedak onları devralacak ve sonra kullanacak
onlara karşı. "

"Sorunun ne olduğunu açıklayabiliriz," dedi Cable.

"_Explain? _ Ada'yı ele geçirdiğini _what_?
Ateşle deli olduğumuzu düşünürlerdi. Bir doktora gönderirlerdi
Alanlar Arası Schooner. "

"Dan'ın hakkı," dedi Sorensen. "Kimse buna inanmaz
kendisi için. "

"Ve o zamana kadar," dedi Drake, "çok geç olurdu. Eakins bunu anladı
Quedak onu almadan önce. Bu yüzden bize göndermememizi söyledi
mesajlar. "

Kablo şüpheli görünüyordu. "Ama neden vericiyi almamızı istedi?"

"Böylece _he_ hata aldıktan sonra herhangi bir mesaj gönderemedi," Drake
söz konusu. "Ne kadar çok insan çiğnerse, o kadar kolay olur
Quedak. Vericiye sahip olsaydı,
Şu anda yardım. "

"Evet, sanırım öyle," dedi Cable mutsuz bir şekilde. "Ama lanet olsun, yapamayız
Bu _Alone_ ile işleyin. "

"Yapmalıyız. Quedak bizi alır ve sonra adadan çıkarsa,
Dünya için bu kadar. Dönem. Büyük bir savaş olmayacak, hidrojen yok
Bombalar veya serpinti, kahramanca küçük direniş grupları yok. Herkes yapacak
Quedak işbirliğinin bir parçası olun. "

"Bir şekilde yardım almalıyız," dedi Cable inatla. "Yalnızız
izole. Diyelim ki bir geminin açık denizde durmasını istiyoruz-"

"Çalışmayacak," dedi Drake. "Ayrıca, yardım isteyemedik
istedik. "

"Neden?"

"Çünkü verici çalışmıyor," dedi Drake. "Sen
ölü bir mikrofonla konuşmak. "

"Tamam alıyor," dedi Cable.

       * * * * * *

Drake, tüm anahtarların açık olup olmadığını kontrol etti. "Yanlış bir şey yok
alıcı. Ama vericiyi alarak bir şey sıkıştırmalıyız
gemi dışında. Çalışmıyor. "

Kablo ölü mikrofona birkaç kez dokundu, sonra bıraktı. Onlar
Alıcının etrafında durdu, adam arasındaki satranç oyununu dinliyor
Rabaul ve Bougainville'deki adam.

"Kraliçe Piskopos Dörtlü Piyon."

"Kral'a piyon."

"Kraliçe Piskopos Üç'e Şövalye."

Ani bir staccato statik patlaması vardı. Soldu, sonra tekrar geldi
üç farklı patlamada.

"Bu ne olduğunu düşünüyorsun?" Sorensen sordu.

Drake omuzlarını silkti. "Her şey olabilir. Storm şekilleniyor
Ve--"

Durdu. Kulübenin kapısının yanında duruyordu. Gibi
Statik çatladı, daha yakından bakmak için Cennet Kuşunun dalışını gördü.
Kuş yavaş daire daha yükseğe döndüğünde statik durdu
irtifa.

"Bu garip," dedi Drake. "Bunu gördün mü, Bill? Kuş geldi
Down ve statik aynı zamanda devam etti. "

"Gördüm," dedi Sorensen. "Bunun bir şey ifade ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bakalım." Drake saha gözlüklerini çıkardı. Döndü
alıcının hacmini yukarı ve dışarıda bıraktı
Orman gözlemleyin. Satranç oyununun seslerini duyarak bekledi
Üç veya dört yüz mil uzakta.

"Hadi şimdi hareket et."

"Bana bir dakika ver."

"Bir dakika? Dinle, bu kanama setinin önünde duramam
gece. Yap ... "

Statik keskin bir şekilde çatladı. Drake dört vahşi domuzun çıktığını gördü
Jungle, yavaşça hareket ediyor, zayıf için bir keşif kadrosu gibi
Düşman pozisyonunda noktalar. Durdular; Statik durdu. Byrnes,
Tüfeğiyle ayakta duran koruma, onlara bir atış yaptı. Domuzlar
Döndü ve statik ormana geri döndüklerinde çatladı. Orada
Cennet Kuşu bir bakış için süpürüldükçe daha statikti
menzil dışına çıktı. Bundan sonra statik durdu.

Drake dürbünü bıraktı ve kulübenin içine geri döndü. "Bu olmalı
İster olsun, "dedi." Statik Quedak ile ilgilidir. Sanırım geliyor
Hayvanları çalıştırırken. "

"Onlar üzerinde bir tür radyo kontrolü geldiğini mi söylüyorsun?" Sorensen sordu.

"Görünüşe göre," dedi Drake. "Ya radyo kontrolü falan
bir radyo dalga boyu boyunca yayıldı. "

"Durum buysa," dedi Sorensen, "küçük bir radyo istasyonu gibi,
O değil mi? "

"Tabii ki. Ne olmuş yani?"

"O zaman onu bir radyo yönü bulucuda bulabilmeliyiz,"
Dedi Sorensen.

Drake kesinlikle başını salladı. Alıcıyı yakaladı, bir
kulübenin köşesi ve taşınabilir yönlerinden birini çıkardı
Bulucular. Kablonun aldığı frekansa ayarladı
Rabaul-Bougainville yayını. Sonra açtı ve yürüdü
kapı.

       * * * * * *

Drake döngü anteni döndürürken erkekler izledi. O buldu
maksimum sinyal, sonra döngüyü yavaşça çevirin, yatağı okuyun ve
bir pusula kursuna dönüştürdü. Sonra küçük ölçekli oturdu
Güneybatı Pasifik Grafiği.

"Şey," diye sordu Sorensen, "Quedak mı?"

"Olmalı," dedi Drake. "Neredeyse güneyden iyi bir null buldum.
Bu ormanda düz. "

"Karşılıklı bir yatak olmadığından emin misin?"

"Bunu kontrol ettim."

"Sinyalin başka bir istasyondan gelme şansı var mı?"

"Hayır. Güney, güneyden, bir sonraki istasyon Sydney ve bu on yedi
yüz mil uzakta. Bu RDF için çok uzak. Quedak, hepsi
Sağ."

"Yani onu bulmanın bir yolu var," dedi Sorensen. "İki adam
Yön bulucular ormana girebilir ... "

"-ve kendilerini öldürün," dedi Drake. "Quedak'ı konumlandırabiliriz
RDF'lerle, ancak hayvanları bizi çok daha hızlı bulabilir. Sahip olmazdık
ormanda bir şans. "

Sorensen tepeli görünüyordu. "O zaman eskisinden daha iyi değiliz."

"Çok daha iyiyiz," dedi Drake. "Şimdi bir şansımız var."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Hayvanları radyo ile kontrol ediyor," dedi Drake. "Frekansı biliyoruz
Üzerinde çalışır. Aynı frekansta yayın yapabiliriz. Onu sıkıştırabiliriz
sinyal. "

"Bundan emin misin?"

"Ben _sure_? Tabii ki değil. Ama biliyorum ki iki istasyon
Aynı alan aynı frekansta yayın yapamaz. Eğer ayarladıysak
Quedak'ın kullandığı sıklığa göre, onu geçersiz kılmak için yeterli gürültü yaptı.
sinyal-- "

"Anlıyorum," dedi Sorensen. "Belki işe yarar! Eğer müdahale edebilseydik
Sinyali ile hayvanları kontrol edemezdi. Ve daha sonra
Onu RDF'lerle avlayabiliriz. "

"Fikir bu," dedi Drake. "Sadece bir küçük kusuru var-
Verici çalışmıyor. Verici olmadan, hiçbir yapamayız
yayın. Yayın yok, sıkışma yok. "

"Düzeltebilir misin?" Sorensen sordu.

"Deneyeceğim," dedi Drake. "Ama çok fazla umut etmese iyi olur. Eakinler
bu seferdeki radyo adamıydı. "

"Bütün yedek parçalar var," dedi Sorensen. "Tüpler, Manuel,
her şey."

"Biliyorum. Bana yeterince zaman ver ve neyin yanlış olduğunu anlayacağım.
Soru şu ki, Quedak bize ne kadar zaman verecek? "

Güneşin parlak bakır diski denizde yarı yarıya batmıştı. Gün batımı
Renkler kitlesel gök gürültüsüne dokundu ve kısa süreye girdi
Tropik Alacakaranlık. Adamlar, copra kulübesini barikat etmeye başladı.
gece.


VI

Drake, vericiden arkayı çıkardı ve kompaktta kaşlarını çattı
Kütle tüp ve kablolama. Metal kutu benzeri şeyler muhtemelen
Kondenserler ve mumsu silindirik aletler olabilir veya olmayabilir
dirençler. Hepsi umutsuzca karmaşık görünüyordu, gülünç derecede yoğun ve
narin. Nereye başlamalı?

Seti açtı ve birkaç dakika bekledi. Tüm tüpler ortaya çıktı
Devam etmek için, biraz loş, biraz parlak. Gevşek telleri tespit edemedi.
Mike hala ölmüştü.

Görsel inceleme için çok fazla. Sonraki soru: set alıyor muydu
Yeterli meyve suyu?

Kapattı ve pil hücrelerini bir voltmetre ile kontrol etti. .
Piller şarj olacaktı. Kurşunları kaldırdı, kazıdı ve koydu
Onları tekrar taktıklarından emin olarak. Tüm bağlantıları kontrol etti,
Propituary bir duayı mırıldandı ve seti açtı.

Hala işe yaramadı.

Küfür, tekrar kapattı. Tüm tüpleri değiştirmeye karar verdi,
loş olanlarla başlayarak. Bu işe yaramadıysa, değiştirmeyi deneyebilirdi
Kondenserler ve dirençler. Bu işe yaramadıysa, her zaman ateş edebilirdi
kendisi. Bu neşeli düşünceyle, parça kitini açtı ve gitti
çalışmak.

Erkekler hepsi copra kulübesinin içindeydi, işini bitiriyor
Gece için barikat. Kapı kapatıldı ve kilitlendi. .
Havalandırma için iki pencere açık tutulmalıdır; Aksi takdirde herkes
sıcağında boğulurdu. Ama çift katlı ağır sivrisinek
Netting her pencerenin üzerinden çivilenmişti ve yanında bir koruma gönderildi.

Düz galvanizli çatıdan hiçbir şey geçemezdi. Zemin
dövülmüş toprak, olası bir tehlike noktası. Tek yapabilecekleri korumaktı
izle.

Hazine avcıları uzun bir gece için yerleşti. Drake,
Terlemeyi uzak tutmak için alnının etrafına bağlandı
Gözleri, verici üzerinde çalışmaya devam etti.

       * * * * * *

Bir saat sonra, telsiz üzerinde bir vızıltı vardı. Sorensen seçildi
Up ve "Ne istiyorsun?" Dedi.

"Bu anlamsız direnci bitirmeni istiyorum," dedi Quedak,
Eakins'in sesi ile konuşmak. "Düşünmek için yeterli zamanın vardı
durum. Bana katılmanı istiyorum. Elbette başka olmadığını görebilirsiniz
yol."

"Size katılmak istemiyoruz," dedi Sorensen.

"Yapmalısın," dedi Quedak ona.

"Bizi yapacak mısın?"

"Bu sorunlar ortaya çıkıyor," dedi Quedak. "Hayvan parçalarım değil
zorlama için uygundur. Eakins mükemmel bir mekanizmadır, ancak
Sadece biri. Ve kendimi gereksiz tehlikeye maruz bırakmamalıyım.
Bunu yaparak Quedak misyonunu tehlikeye atardım. "

"Yani bu bir çıkmaz," dedi Sorensen.

"Hayır. Sadece seni devralmakta zorlukla karşılaşıyorum.
Seni öldürmede sorun. "

Adamlar huzursuz bir şekilde değişti. Drake, verici üzerinde çalışan, yapmadı
bakmak.

"Seni öldürmeyi tercih ederim," dedi Quedak. "Ama Quedak
Görev birincil öneme sahiptir. Yapmasaydın tehlikeye girerdi
katılmak. Adadan ayrılırsanız ciddi şekilde tehlikeye girerdi. Yani sen
ya katılmalı ya da öldürülmeli. "

"Ben böyle görmüyorum," dedi Sorensen. "Eğer öldürürsen
Bize-yapabileceğinizi varsayarak-asla bu adadan çıkmadın. Eakinler
o ketch ile başa çıkamıyorum. "

Quedak, "Ketch'te ayrılmaya gerek kalmayacak," dedi. "İçinde
Altı ay, adalar arası gemici geri dönecek. Eakins ve ben yapacağım
O zaman ayr. Geri kalanınız ölmüş olacak. "

"Blöf yapıyorsun," dedi Sorensen. "Seni öldürebileceğini düşündüren şey
biz? Bugün pek iyi yapmadın. "Drake'in dikkatini çekti ve
radyoda işaret etti. Drake omuzlarını silkti ve geri döndü
iş.

"Denemiyordum," dedi Quedak. "Bunun zamanı geceleri.
_This_ gece, daha iyi bir sistem bulma şansınız olmadan önce
savunma. Bu gece bana katılmalısın yoksa benden birini öldüreceğim. "

"Bizden biri?"

"Evet. Saatte bir adam. Bu şekilde, belki de hayatta kalanlar değişecek
katılma konusundaki zihinleri. Ama eğer yapmazlarsa, hepiniz ölü olacaksınız
Sabah. "

Drake eğildi ve Sorensen'e fısıldadı, "Onu durdur. Bana ver
On dakika daha. Sanırım sorun buldum. "

Sorensen, Walkie-Talkie'ye, "Biraz daha fazlasını bilmek istiyoruz
Quedak işbirliği hakkında. "

"Katılarak en iyisini öğrenebilirsiniz."

"Önce bu konuda biraz daha fazla bilgiye sahip olmayı tercih ederiz."

       * * * * * *

"Bu tarif edilemez bir durum," dedi Quedak acil bir şekilde,
ciddi, istekli ses. "Kendinizi _yourff_ olarak hayal edebiliyor musunuz?
Tamamen yeni bir duyusal ağ dizisi mi yaşıyorsunuz? Yaparsın
Örnek, bir köpeğin algılarıyla dünyayı deneyimleyin
ona-ve size-bir kokudan sonra ormandan geçer.
Boyalı bir çizgi kadar açık ve canlı. Bir münzevi yengeç bir şeyleri algılar
farklı. Ondan yaşamın yavaş etkileşimini yaşarsınız
deniz ve kara marjı. Onun zaman ilişkisi çok yavaş, bundan farklı
bakış açısı mekansal, hızlı, edinebaslı bir cennet kuşu.
Ve dünyanın ve suyun üstünde ve altında birçok kişi var,
Kendi özel gerçeklik bakış açılarını sağlamak. Onların bakışları,
Buldum, esasen hayvanlardan farklı değil
Bir zamanlar Mars'ı yaşadı. "

"Mars'ta ne oldu?" Sorensen sordu.

"Tüm hayat öldü," diye yas tuttu. "Quedak hariç hepsi.
uzun zaman önce oldu. Yüzyıllar boyunca barış ve refah vardı
gezegende. Her şey ve herkes Quedak'ın bir parçasıydı
İşbirliği. Ancak baskın ırk temelde zayıftı. Onların üremesi
Oran düştü; Felaketler oldu. Ve sonunda artık yoktu
Quedak hariç hayat. "

"Kulağa harika geliyor," dedi Sorensen ironik bir şekilde.

"Bu yarışın hatasıydı," diye protesto etti. "Daha sağlam
Stok-bu gezegende olduğu gibi-yaşama iradesi kalacak
bozulmamış. Barış ve refah süresiz olarak devam edecek. "

"İnanmıyorum. Mars'ta olanlar tekrar yeryüzünde olacak
Eğer devralırsan. Bir süre sonra köleler çok güçlü bir şekilde umursamıyor
yaşamak hakkında. "

"Köleler olmazsın. Quedak'ın işlevsel parçaları olurdu
İşbirliği."

"Hangi sizin tarafınızdan yönetilecek," dedi Sorensen. "Herhangi bir şekilde dilimlediğiniz gibi
Aynı eski turta. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi Quedak. "Sahibiz
Yeterince uzun konuştu. Önümüzdeki beşte bir adamı öldürmeye hazırım
dakikalar. Sen mi bana katılmayacak mısın? "Sorensen baktı
Drake. Drake vericiyi açtı.

Verici ısınırken çatıda yağmur yağdı.
Drake mikrofonu kaldırdı ve dokundu ve
hoparlörde ses. "Çalışıyor," dedi.

       * * * * * *

O anda ağ kaplı pencereye bir şey uçtu. .
Netleme sarkık; İçine bir meyve sopası dolaştı, onlara bakıyordu
Küçük kırmızı kenarlı gözler.

"Bu pencerenin üzerine bazı tahtalar alın!" Diye bağırdı Sorensen.

Konuşurken, ikinci bir yarasa ağa fırladı, içinden kırıldı
ve yere yuvarlandı. Erkekler onu öldürdü, ama dört tane daha
Yarasalar açık pencereden uçtu. Drake onlara sallandı, ama o
Onları vericiden uzaklaştıramadım. Ona dalıyorlardı
gözler ve geri zorlandı. Vahşi bir darbe bir yarasa yakaladı ve vurdu
Kırık bir kanatla yere. Sonra diğerleri ulaşmıştı
Verici.

Masadan ittiler. Drake seti yakalamaya çalıştı ve başarısız oldu.
Cam tüplerin paramparça olduğunu duydu, ama o zamana kadar korumakla meşguldü
gözleri.

Birkaç dakika içinde iki yarasa daha öldürdüler ve diğerleri kaçmıştı
Pencereden. Adamlar her iki pencerenin üzerinde de tahtaları çivilediler ve Drake Bent
Vericiyi incelemek için.

"Düzeltme şansı var mı?" Sorensen sordu.

"Bir umut değil," dedi Drake. "Kabloları iken yırttılar
bu konuda. "

"Şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum."

Sonra Quedak onlarla Walkie-Talkie üzerinden konuştu. "Sana sahip olmalıyım
hemen cevap verin. "

Kimse tek kelime etmedi.

"Bu durumda," dedi Quedak, "Birinizin olması gerektiğine çok üzgünüm
Şimdi öl. "


VII

Yağmur demir çatıyı peled ve rüzgarın yoğunluğu arttı.
Uzak gök gürültüsü yırtıkları vardı. Ancak kopra kulübesinde,
Hava sıcaktı ve hareketsizdi. Merkezden asılı benzin fener
Beam, merkezini aydınlatan sert sarı bir ışık attı
Oda ama köşeleri derin gölgede bıraktı. Hazine avcıları vardı
duvarlardan uzaklaştı. Hepsi odanın ortasındaydı
Dışa dönük ve Drake'in bir Buffalo sürüsünü çizdiler.
Bir kurta karşı koklayabiliyorlardı ama göremiyorlardı.

Cable, "Dinle, belki de bu Quedak işbirliğini denemeliyiz. Belki
O kadar da kötü değil ... "

"Kapa çeneni," dedi Drake.

"Makul ol," diye savundu Cable. "Ölmekten daha iyi, değil mi?"

"Henüz kimse ölmüyor," dedi Drake. "Sadece kapa ve gözlerini tut
açık."

"Sanırım hasta olacağım," dedi Cable. "Dan, ben çıkmama izin ver."

"Olduğun yerde hasta ol," dedi Drake. "Sadece gözlerini açık tut."

"Bana emir veremezsin," dedi Cable. Kapıya doğru başladı.
Sonra geri atladı.

Sarımsı bir akrep, aralarında açıklık inçinin altında sürdü
kapı ve zemin. Recetich, üzerine damgaladı, altına darbeye çarptı
ağır botları. Sonra döndü, üç eşekarıya sallandı
Ona yatılı pencerelerden gelin.

"Hornetleri unut!" Drake bağırdı. "Yeri izlemeye devam et!"

Yerde hareket vardı. Birkaç kıllı örümcek
Gölgeler. Drake ve Recetich onlara tüfek izmaritleriyle dövdüler. Byrnes
Kapının altında sürünen bir şey gördüm. Bir çeşit büyük gibi görünüyordu
düz kırkayak. Ona damgaladı, kaçırdı ve kırkayak onun üzerindeydi
Önyükleme, geçti, bacağının etinde. Çığlık attı; Bir gibi geldi
erimiş metal şerit. Geçmeden önce düz parçalayabildi
dışarı.

Drake yarayı kontrol etti ve ölümcül olmadığına karar verdi. O damgaladı
Başka bir örümcek, sonra Sorensen'in elinin omzunu tuttuğunu hissetti. O
Köşeye doğru baktı Sorensen işaret ediyordu.

Onlara doğru kayarken iki büyük, koyu kaplı yılan vardı. Drake
onları siyah ekleyici olarak tanıdı. Bu normalde utangaç yaratıklar
Kaplanlar gibi öne çıkıyor.

       * * * * * *

Adamlar paniklediler, yılanlardan uzaklaşmaya çalıştılar. Drake çıkardı
onun tabancası ve bir dizine düştü, vızıldayan eşekarısı görmezden geldi
etrafında, ince serpantin hedeflerine bir boncuk çizmeye çalışmak
sallanan sarı ışık.

Thunder doğrudan tepeden kükredi. Aniden uzun bir yıldırım parlaması
Odayı doldurdu, amacını bozdu. Drake ateş etti ve kaçırdı ve bekledi
Yılanların grev yapması için.

Grev yapmadılar. Ondan uzaklaşıyorlardı, geri çekiliyorlardı
ortaya çıktıkları sıçan deliği. Ekleyicilerden biri hızlı bir şekilde kaydı
başından sonuna kadar. Diğeri, yarısını delikten takip etmeye başladı, sonra durdu.

Sorensen bir tüfekle dikkatli bir amaç aldı. Drake namluyu bir kenara itti.
"Bir dakika bekle."

Adder tereddüt etti. Delikten çıktı ve doğru hareket etmeye başladı
Onları tekrar ....

Ve gök gürültüsünün başka bir kazası ve canlı bir yıldırım sıçraması vardı.
Yılan döndü ve deliğin içinden kıvrıldı.

"Neler oluyor?" Sorensen sordu. "Gök gürültüsü onları korkutuyor mu?"

"Hayır, yıldırım!" Drake dedi. "Bu yüzden Quedak
ne kadar acele. Bir fırtınanın geldiğini gördü ve konsolide olmamıştı
henüz onun pozisyonu. "

"Neden bahsediyorsun?"

"Şimşek," dedi Drake.

"Elektrik fırtınası! Radyo kontrolünü sıkıyor! Ve ne zaman
O sıkışmış, canavarlar normal davranışa geri döner. Ona zaman ayırıyor
kontrolü yeniden kur. "

"Fırtına sonsuza dek sürmeyecek," dedi Cable.

"Ama belki de yeterince uzun sürecek," dedi Drake. O aldı
yön bulucular ve bir tane Sorensen'e verdi. "Hadi Bill. Biz
Şu anda bu hatayı avlayın. "

"Hey," dedi Recetich, "yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Bir saat içinde geri dönmezsek yüzmeye başlayabilirsiniz," dedi Drake.

       * * * * * *

Eğimli çizgilerde yağmur aşağı indi, vahşi güneybatı tarafından itildi
rüzgâr. Gök gürültüsü sürekli yuvarlandı ve her yıldırım parıltısı görünüyordu
onlara hedefliyor. Drake ve Sorensen ormanın kenarına ulaştı ve
durdu.

"Burada ayrılacağız," dedi Drake. "Bize daha iyi bir şans veriyor
ona yaklaşıyor. "

"Doğru," dedi Sorensen. "Kendine iyi bak Dan."

Sorensen ormana daldı. Drake elli metre aşağı paça
Fringe ve sonra çalıya girdi.

İleri itti, kemerindeki tabanca, radyo yönü
Bir yandan bulucu, diğer yandan bir el feneri. Orman görünüyordu
neredeyse quedak gibi, kendi başına bir yaşam süresi tarafından canlandırılın
kontrol etti. Ayakçuklarının ve çalıların etrafında kurnazca kıvrılmış sarmaşıklar
Ona doğru dikenli ellere ulaştı. Her şube özel aldı
Yüzünü tokatlamaktan memnuniyet duyuyorum.

Yıldırım her yanıp söndüğünde, Drake'in yön bulucu
ev üzerinde. Yolda kalmakta zorlanıyordu. Ancak,
Kendine hatırlattı, Quedak şüphesiz daha da fazlasına sahipti
zor zaman. Flaşlar arasında bir kurs oluşturabildi. .
Ayrıca ormana nüfuz etti, sinyal o kadar güçlü hale geldi.

Bir süre sonra yıldırım flaşlarının aralıklı olduğunu fark etti.
daha yaygın olarak. Fırtına kuzeye doğru ilerliyordu,
arkadaki ada. Ne kadar ne kadar korumaya sahip olurdu
yıldırım? On veya on beş dakika daha mı?

Fısıldayan bir şey duydu. El fenerini salladı ve onu gördü
Köpek Oro, ona doğru geliyor.

Köpeği-yoksa Quedak'ın köpeği?

"Hey oğlum," dedi Drake. Bırakması gerekip gerekmediğini merak etti
Yön bulucu ve tabancayı kemerinden çıkarın. Merak etti
Revolver hala bu kadar kapsamlı bir ıslatmadan sonra çalışacaktı.

Oro geldi ve elini yaladı. En azından Drake'in köpeğiydi
fırtına süresi.

Birlikte devam ettiler ve gök gürültüsü kuzeyde uzaklaştı.
RDF'deki sinyal şimdi çok güçlüydü. Buralarda bir yerde ....

Başka bir el fenerinden ışık gördü. Sorensen, çok kötü nefessiz,
ona katılmıştı. Orman ona yırtılmış ve pençelemişti, ama yine de
Tüfeği, el feneri ve yön bulucusu vardı.

Oro bir çalıda öfkeyle çiziyordu. Uzun bir parlama vardı
Yıldırım ve içinde Quedak'ı gördüler.

       * * * * * *

Drake, son anlarda yağmurun durduğunu fark etti. .
Yıldırım da durmuştu. Yön bulucusunu düşürdü. İle
Bir yandan el feneri ve diğer yandan tabancası almaya çalıştı
Hareket eden Quedak'ı atlayan, atlayan ...

Sorensen'in boynuna, sağ köprücük kemiğinin hemen üstünde. Sorensen ellerini kaldırdı, sonra tekrar indirdi. O'ya döndü
Drake, tüfeğini yükseltti. Yüzü çok sakindi. O gibi görünüyordu
Hayattaki tek amacı Drake'i öldürmekti.

Drake iki metreden daha kısa bir süre sonra ateş etti. Sorensen ile döndü
Etki, tüfeğini düşürdü ve düştü.

Drake onun üzerine eğildi, tabancası hazır. Ateş ettiğini gördü
doğru bir şekilde. Mermi sağ köprücük kemiğinin hemen üzerine çıkmıştı. BT
kötü bir yaraydı. Ama Quedak için çok daha kötü olmuştu.
Merminin doğrudan yolundaydı. Quedak'tan kalan her şey
Sorensen'in göğsünde siyah bir sıçrama idi.

Drake aceleyle ilk yardım uyguladı ve Sorensen'i omuzlarına çekti. O
Quedak yukarıda dursaydı ne yapacağını merak etti
Sorensen'in kalbi, boğazında ya da kafasında.

Bunu düşünmemenin daha iyi olduğuna karar verdi.

Kampa geri döndü, köpeği yanında paça ile.





Projenin Sonu Gutenberg Zihin Toplantısı E -Kitabı, Robert Sheckley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEETING OF THE MINDS ***

***** This file should be named 51833.txt or 51833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/3/51833/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

