*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Place Where Chicago Was (Chicago'nun Olduğu Yer)
Yazar: Jim Harmon
Yayın Tarihi: April 22, 2016 [EBook #51832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Place Where Chicago Was, by Jim Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Place Where Chicago Was

Author: Jim Harmon

Release Date: April 22, 2016 [EBook #51832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLACE WHERE CHICAGO WAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHICAGO'NUN OLDUĞU YER

JIM HARMON tarafından yazılmıştır

COWLES tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Şubat 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Eh, sonunda savaştan kurtuldular. İlk kez Dünya'da barış vardı--çünkü olası tek
kurbanlar katillerin kendileriydi!

1983 yılının Aralık ayının sonlarıydı. Abe Danniels, Jersey City'nin sokaklarının ve kaldırımlarının kendi güçleriyle hareket ettiğini ve Amerika'daki ailelerin yarısının kendi helikopterlerine sahip olduğunu biliyordu. Bu ilerleme işaretlerinden memnundu. Ama terliyordu. New Jersey sahilinden Illinois, Marshall'ın hemen dışına kadar yürürken atlet bacakları yerine
ayak mantarı olduğunu düşünüyordu.

Sıcaklık dayanılmazdı.

Yol, önünde yapışkan siyah kurdele sıraları halinde parıldıyordu ve
üzerinde hiçbir şey hareket etmiyordu. Sadece kendisi.

Yumuşak ama buyurgan bir sesle "Dikkat--Yavaş" yazan bir sinyal direğinin yanından geçti. Mavimsi betondan ince bir sütun üzerine yerleştirilmiş kırmızımsı metalik bir kareye doğru sendeleyerek yürüdü. Buna işaret dedikleri şeydi, diye karar verdi.

Danniels işarete yaslandı ve terden halkalanmış hasır kovboy şapkasıyla yüzünü yelpazeledi. Şapkanın, orta yüzyıl romancısı James Jones hakkında kısa ve öz sözcüklerle söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu.

Şapkanın kenarı yumruğunda buruştu. Kıpırdamadan durdu ve dinledi.

Bir araba _geliyordu_.

Neredeyse _durmak_ zorunda kalacaktı, diye düşündü. Bir adam bu Illinois kış sıcağına
dayanamazdı. Eğer durmazsa sürücü onu yolda ölüme terk edebilirdi. Bu yüzden dururdu.

Kot pantolonunun kuşağından küçük keseyi çekip çıkardı. Özel
plastiğin içindeki toz kuruydu. Statik elektriği artırmak için birazını ellerinin arasına
hızla sürdü ve saçına masaj yaptı.

Jones plakasının metali oldukça parlaktı. Öğlen güneşinin
ateşinde Danniels'a soluk bir yansıma yansıttı. Saçları artık
makul derecede düzgün beyaz görünüyordu.

Kesenin ipini çekmeye başladı, sonra elini içine daldırdı ve
avucunu ağzına götürdü. Kuşağındaki neredeyse düz keseyi sabitlerken
bu şeyi çiğnedi. Hamuru yuttu; toz un olmuştu.

Danniels şapkayı kolunun altından aldı, başına koydu ve
sonunda motor uğultusunun geldiği yöne döndü.

Tavan, kaput ve tekerlekler ufkun eğrisi boyunca hareket etti ve
Danniels, arabanın markasız bir klasik olduğunu ve muhtemelen hala orijinal, yok edilemez Model A'dan biraz kaldığını gördü.

Bir an başparmağıyla basıp basmaması gerektiğini düşündü.

Başparmağıyla bastı.

Rot tam olarak onunla aynı hizada gıcırdayarak durdu. Bir kapı açıldı ve
dur sinyali gibi bir ses düz bir şekilde, "Bin" dedi.

Danniels bindi. Sürücü, bol kırmızı bir tunik ve pullu bir W.P.A. şapkası giymiş bir gençti.

Genç, somurtkan bir ifade ve sakal çizgisi tamamen olmayan oldukça kız gibi bir yanak kıvrımı dışında kötü görünmeyebilirdi.
Danniels onu bir veya iki yıl içinde Kurt Sürüsü'nün olası bir üyesi olarak sildi.

Ama henüz değil, hararetle umuyordu.

"Uzağa mı gidiyorsun? Gitmiyorum," dedi sürücü.

Danniels pantolonunun dizlerini düzeltti. "Ben gidiyorum--Chicago'nun eskiden olduğu yere yakın."

"Ha?"

Danniels arkadaşının gençliğini unutmuştu. "Yani senin daha fazla gidemeyeceğin
bir yere gidiyorum."

Şoför kendini beğenmiş bir şekilde başını salladı, bilgisinin enginliğine yönelik tehdit ortadan kalktığı için rahatlamıştı. "Anlıyorum, Baba. Sanırım seni
gittiğin yere yakın bir yere götürebilirim."

Sessizce yollarına devam ettiler, ikisi de yaş ve mevki arasındaki boşluğu kelimelerle kapatmaya çalışmak zorunda kalmadıkları için rahatlamıştı. "Açlıktan ölmek üzere değilsin, değil mi?" dedi şoför
aniden, huzursuzca.

"Hayır," dedi Danniels. "Neyse, param var."

"Woodrow Wilson! Bir sonraki yere uğrayacağım."

* * * * *

Bir sonraki yer, Colorado'daki bir bakır madeninin şerit sırtına açıkça benzeyen
düz bir tepe kesitinden oyulmuştu, ancak
burası Illinois olduğu gerçeğini bile saymazsak öyle değildi.
Görünen akşam yemeğinin dikdörtgeni, No. İki ile Kore arasındaki renk kaynaştırılmış alüminyumdandı.

Danniels şok edici derecede soğuk klimaya girmekten memnundu.
Sağlıksız olsa da sürekliydi. Arabadaki tıkır tıkır çalışan ünite, mide bulandırıcı bir
sıcaklık dalgası için ara sıra kalp atışlarını bile durduruyordu.

İkisi de aynalı bir köşedeki linolyum üstlü bir masaya tel sandalyeler çektiler. Soluk mor renkli hektograflanmış bir menü, uygun şekilde renklendirilmiş HARDAL ve KAN etiketli plastik sıkma şişelerinin arasına sıkıştırılmıştı.

Danniels menünün ne yazacağını biliyordu ama açtı ve kontrol etti.

_Biftekler_

Plankton .90

Sulu, koyu kırmızı, baştan çıkarıcı hamburger .17

_Aksesuarlar_

Patates püresi .40

Nefis istiridyeler, istediğiniz kadar yiyebilirsiniz .09

Bezelye .35

Zengin, hoş kokulu peynir, büyük dilim .02

_İçecekler_

Kola .50

Süt, doğanın yasak şarabı .01

Kahve (içkisiz) .50

Kahve (içkili) .02

Beyazlar giymiş şişman bir kız masaya geldi.

Danniels menüyü masaya fırlattı. "Et yemeğini ben alırım," dedi.

Genç kız masanın üstüne sertçe baktı. "Ben de öyle."

"İyi vatandaşlar," dedi garson, ama iğrenme sesine profesyonel sertliğin üzerine
sürüklendi.

Danniels arkadaşına dikkatlice baktı. "Et sipariş etmeye
alışkın değilsin."

"Pop," diye başladı genç. Danniels nakit sıkıntısının
onu ilgilendirmediğinin söylenmesini bekledi. "Pop, bacağıma. Öldür onu, öldür onu!"

Danniels irkilerek ve merakla masanın üzerine eğildi. Bir hamamböceği
renkli kot pantolonların oluşturduğu ince bir meridyen boyunca yolunu bulmaya çalışıyordu. Danniels
onu
zarar vermeden sıkıştırdı ve yere bıraktı. Hızla uzaklaştı.

"Sizin türünüz beni hasta ediyor," dedi şoför teşekkür etmek yerine. "Bir
Fanatik gibi
davranıyorsunuz ama siz bir Et Yiyicisiniz. Bunu nasıl sömürebiliyorsunuz?"

* * * * *

Danniels omuz silkti. Bu çocuğa hiçbir şey açıklamak zorunda değildi.
Mahsur kalamazdı.

Çocuk, dünyanın geri kalanıyla aynı ensefalografik inversiyon altındaydı.
Dünyadaki her ulusun kendini savunmak için sürdürdüğü yayın istasyonları çalışmaya devam ettiği sürece, hiçbir insan doğrudan veya dolaylı olarak cinayet işleyemezdi.

Bu mekanik beyin dalgaları, her zihni zorunlu pasifizmle kapladı.
Aynı şekilde, zihinleri sevgi veya mutlulukla
dolduracak akımlar da yayınlayabilirlerdi. Ancak dünya liderleri, bu koşulların sıradan insanlar için
katlanamayacak kadar narkotik olduğu konusunda evrensel olarak hemfikirdi.

Pasifizm, gezegenin hayatta kalması için hayati önem taşıyordu.

Savaş öldürmeye devam edemezdi; ancak hükümetler yine de savaşları kazanmaya devam etmek zorundaydı. Savaş bir oyun haline geldi. Uluslararası Savaş Oyunları her iki yılda bir düzenleniyordu. Sahte H bombaları ve sahte mikrop savaşlarıyla, ülkeler hala şehirleri ve bireyleri etkili bir şekilde ortadan kaldırıyordu. "Yıkılan" bir şehir
yirmi yıl boyunca yasaktı. O dönemde hiçbir şey girip çıkamazdı. Çoğu şehir acil durumlar için büyük miktarda yiyecek depoları sağlamıştı.

Kıtlıktan Önce.

Bazı zihinler ensefalografik inversiyona diğerlerinden daha iyi uyum sağlamıştı. Pasifizmin dalga boyuyla bu kadar uyumlu olan insanlar
sadece başka bir insanı öldüremezlerdi, hatta bir hayvanı bile öldüremezlerdi. Vejetaryenlik, buna hazır olmayan bir dünyaya zorla dayatıldı.

Danniels gibi öldüremeyen bazıları, yine de başkalarının
öldürdüklerini yiyebildiler. _Hiçbir_ canlı şeyi -bitkiler bile- öldüremeyen veya yiyemeyen diğerleri hızla açlıktan öldüler.
Çabuk unutuldular.

Neredeyse Yunuslar kadar unutuldular.

Savaş Ölüleri. Büyük bir felaket bölgesinin dışında "öldürülen" herhangi bir asker veya sivil, (yirmi yıl boyunca tabi tutulacağı) ülkesi veya dünyası olmayan bir adam oluyordu. Moleküler değişimle yeşil saçlarla etiketleniyor ve açlıktan ölmek, bir araya gelmek, bir felaket bölgesine ulaşmak (felaketin süresi boyunca kabul edilecekleri yer) veya açlıktan ölmek üzere yollarına gönderiliyordu.

Bir Yunus'la herhangi bir şekilde iletişim kuran veya birinin varlığını
tanıyan herkes otomatik olarak kendisi bir Yunus oluyordu.

Bu sert bir şeydi. Ve savaştan daha iyi değilse bile daha sessizdi.

Ve daha kalıcıydı.

Yağlı önlüğü ve tüylü ön kolları olan tezgahtar tabakları servis ediyordu. Et, aromasını ve lezzetini ortaya çıkarmak için hafifçe sırlanmıştı ama kan, kıymada hala pembe bir parlaklıktı. Peynir ve sütten oluşan cömert garnitürler vardı. Hayvansal yan ürünler bile vejetaryenlerin çoğunluğu tarafından es geçiliyordu. Yumurtalar ilk bırakılanlardı--sonuçta, her yumurta potansiyel bir yaşamdı. Süt ve
ilişkili ürünler, ilişkiye dayalı tiksinti nedeniyle reddedildi. Ayrıca, süt yalnızca hayvanın kendi
yavrularını beslemek içindi, değil mi?

* * * * *

Danniels, sıkma şişesinden cömertçe kan fışkırtırdı. Hatta
vejetaryenler bile bol miktarda kullanırdı. Planktonlarına insan hayvanının özlediği kanlı görünümü verirdi. Elbette bu gerçekten kan değildi, sadece bir
tür domates ezmesiydi. Danniels çocukken insanlar buna ketçap derlerdi.

Bifteğini intikamla yemeye çalıştı ama kül tadı vardı.
Et en sevdiği yiyecekti; kesinlikle vejetaryen değildi. Ama
Kıtlık düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Sebzeli yiyeceklerin fiyatı ve erzak puanları yüksekti. Çoğu insan günde 2500 kaloriyle yaşıyordu. Tam olarak açlık değildi ve tam olarak dolu bir mide de değildi. Ortalamadan fazla iş yapan herkes için zordu. Özellikle çocuklar için zordu. Et Yiyenler durumu hafifletmeye yardımcı oldu. Bazıları, Yayıncılardan sadece minimum etkiyle sadece et yiyordu. Doğal olarak saldırgan, kimseye iyilik yapmayan, bir Kurt Sürüsünün potansiyel üyeleriydiler. Danniels Kıtlığı nasıl sona erdireceğini biliyordu. Komuta ettiği adamlardan oluşan kalabalık, onu Buffalo'nun altındaki tepelerde avlamıştı ve aç kalmıştı, yemek yemeye, dinlenmeye veya uyumaya vakti yoktu. Sadece düşünmeye yetecek kadar vakti vardı. Düşünmeyi bırakamıyordu. Kamp ateşinin sönmüş kıvılcımı, için için yanan yosun ve yapraklar üzerinde soluk soluğa, diye düşündü. Kıvrımlı bir dağ deresinden köpüren ama kirli su içiyor ve çıplak elleriyle gümüş balık talaşlarını yakalamaya
başarısız bir şekilde çalışıyor, diye düşündü.

Sivil işi, Savaş Oyunları'ndan çıkan barış zamanı uygulamaları olan uzmanlaşmış bir alan olan genopseudoxenobeastimakroiyologluktu - neredeyse komik opera yoğunluğunda uzmanlaşmıştı. Neredeyse hiçbir şey hakkında neredeyse her şeyi biliyordu. Yine de açlıktan deliye dönmüş bir şekilde, bundan herkese yiyecek sağlamanın bir yolunu aklında tasarladı. Jonah'a bile.

Onu yakaladıktan sonra - Etiket noktası kaybolmadan haftalar önce - fikrinin hasta bir rüya olup olmadığından emin değildi. Ama
öğrenmeyi amaçlıyordu. Başka hiçbir çetenin onu bundan alıkoymasına
izin vermeyecekti.

Danniels, çetelere karşı olduğuna karar vermişti, şiddeti ve aptallığı sosyal veya anti-sosyal olsun. İnsanlar bireyler olarak daha iyidir.

Hot-rod'un sürücüsü de yemeğini belirsiz bir şekilde didikliyordu.
Muhtemelen sosyal bir vejetaryen, diye düşündü Danniels. Sorumsuz bir
moda tutkunu.

Tezgahtar bakmayı bıraktı ve özür dilercesine boğazını temizledi.
"Burası Ritz değil ama müşterilerin şapkalarla oturması hoş görünmüyor."

Danniels bunun sadece vejetaryen olmayanlar için geçerli olduğunu biliyordu ama Stetson'ını isteksizce bir alüminyum ağacın üzerine koydu.

* * * * *

Genç başını kaldırdı. Ve yemeğe geri dönmedi. Danniels
ortaya çıktığını biliyordu.

Tezgahtar barı silmeye geri döndü.

Genç hala Danniels'a bakıyordu. "Keşfedilmeyi istemiyorsan yemek yemelisin," dedi Danniels
nazikçe.

Genç gözler ileri geri hareket etti, arıyordu, bulamıyordu.

"Kaçman sana bir fayda sağlamayacak," diye devam etti Danniels. "Garson ve tezgahtar benimle hiçbir ilgileri olmadığına yemin edecekler. Ama sen
beni götürüyordun, benimle yiyordun."

"Bir Yunus'un bile ölmesine izin veremezsin," dedi genç, masanın üzerinden zar zor duyulabilen kısık bir fısıltıyla.

Danniels üzgün bir şekilde başını salladı. "İşe yaramayacak. Arka tampona tutunmama izin verecek kadar yavaşlamış veya bana biraz
yemek atmış olabilirsin. Ama beni arabana aldın, benimle bir masaya oturdun."

"Ve aldığım teşekkür bu!"

Danniels yüzünün kızardığını hissetti. "Bak oğlum, bu iyi bir sporculukla oynayabileceğin
bir oyun değil. Bu, başkasının kurallarıdır,
en azından başkasından daha iyi bir mola almanı sağlamak için tasarlanmıştır. Kendi kurallarına göre oynamalısın - sana
mümkün olan en iyi molayı vermek için tasarlanmıştır. Hadi buradan çıkalım."

Son lokmayı da mideye indirdi ve şapkasını tekrar başına geçirdi,
kulaklarının etrafına
aşağı çekti. Ter bandı saçındaki unu dar bir bant halinde ovalamıştı. Yeşil bir bant. Yunus'un işareti.

Son savaş oyunlarında, Danniels bir Kanadalının difüzyon tüfeğinin
görüşüne girmişti. Altı ay boyunca kalbinin üzerinde kanserli bir
aydınlık
rozeti takmıştı. Ta ki yoldaşları onu tuzağa düşürene kadar
ve tüfeklerinin kullandığına benzer bir sistemle
saçını yeşile çevirip onu dışarı atana kadar.

Danniels her iki çeki de aldı ve derin bir acıyla ikisine de zaman kazanmak için ödeme yaptı. Arkadaşını oradan çıkarmak istiyordu.

Sıcaklık yüzlerine kaynar su jetleri gibi çarptı. Yetkililer nükleer patlamanın iklim koşullarını bu kadar kökten değiştirmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak _bir şeyin_ olduğunu söyledi.

İkisi de park halindeki arabaya doğru yürürken Kurt Sürüsü onlara ulaştı.

II

Korkunç olan şey Danniels'ın onu öldürmeyeceklerini bilmesiydi. Kimse öldüremezdi.

Ama Kurt Sürüsü üyeleri öldürmek istiyordu. Onlar kendilerini
reddeden bir toplumun profesyonel askerleri, polisleri, boksörleri ve gangsterleriydi. Yayıncıların pasifizmine
biraz direnebildiler. Aslında, oldukça fazla direnebildiler.

İlk kişi gümüş gözlüklü yuvarlak omuzlu ufak tefek bir adamdı. Çelik tabanlı ayak parmaklarıyla Danniels'ın karnına tekme attı. Temiz giyimli atletik bir çocuk koşan genci yakaladı ve kırmızı tuniğini yarı yarıya yırttı. Danniels sonunda kaldırımdan onu rahatsız eden şüpheyi izole etti. Arkadaşı paltosunun altında dar bir tişört giymişti. O bir kızdı.

Danniels yüzüne doğrultulmuş ağır bir ayakkabı gördü ama çok uzağa gitti.
Koşan ayaklar tamamen yanından geçti.

Yalnız kaldı, zarar görmedi, sadece bir anlığına nefesi kesildi.

Onu alan kıza yaklaşıyorlardı.

Bu Sürü tamamen erkeklerden oluşuyordu, ancak kadın ve karma gruplar da aynı derecede vahşiydi. Danniels, bir kızı dövmenin her zamanki mazoşistliklerine ek bir cinsel vuruş sağlayacağını biliyordu.

Onlar bir Sürüydü. Bir çete. Onu avlayan ve onu kalıcı olarak bir Yunus olarak etiketleyen askerler gibiydiler. Adamları toplumu tarafından olumlu karşılanırken, Kurt Sürüsü o kadar kötü muamele görüyordu ki, tamamen aşağılanarak tamamen görmezden geliniyordu. Ama temelde aynıydılar: bir kalabalık.

Ve bir kez daha, en küçük canlıya bile zarar veremeyen Danniels, adamları öldürmek istiyordu. Ama yapamadı.

Hayatı boyunca bu çılgın arzu öfkesini deneyimlemişti ve bu onu utandırıyordu. Aptal, açgözlü ve vahşi adamları gördüğü anda yok etmek istiyordu. Onlarla başka türlü bir çatışma zayıf bir uzlaşmaydı.

Bazen, bu atavistik hayatta kalma yanlısı özelliğin onu o kadar utandırıp utandırmadığını merak ediyordu ki, herhangi bir canı almayı şiddetle reddederek bunu telafi etti. Zamanının tüm erkekleri gibi, o da kendine sordu:
Radcasters'ın zihnimin ne kadarı ve benim zihnimin ne kadarı?

Yok edemese bile, savunabilirdi.

Fikir henüz yarı şekillenmişken ayağa kalktı ve
sürükleyerek aracın yan tarafına çarptı. Isınmış metal kapıyı beceriksizce açtı ve direksiyonun altına kaydı.

Sürücüyü vahşice çalıştırdı ve kalabalığın üzerine kükredi.

Lastik çığlık attı, inledi ve koktu, frene bastığında adamların kızdan uzaklaşması için yeterince
az kaldı.

Kilitlemediği kapıyı geriye doğru katladı, eğildi, genci bacağından yakaladı ve morarmış vücudunu arabaya doğru sürükledi.

Gümüş gözlüklü küçük adam arabaya uzanmaya çalıştı.

Danniels kapıyı yüzüne doğru çevirdi.

Gözlük kırılmadı; ama diğer her şey öyleydi.

Bir ayağı kızın altında, diğeri üstündeyken Danniels,
çoğu arabanın gösterge panelinin altına yerleştirdiği
yasadışı hızlanma telini işaretledi ve
pirinç rengi güneş ışığına doğru hızla uzaklaştı.

* * * * *

Aysız gecede yıldızlar parladığında, kız onun omzuna yaslanmıştı.

Lastikler altlarında vızıldıyordu ve farları önlerindeki beyaz çizgili
daktilo şeridini
yiyip bitiriyordu.

Kız gözlerini açtı, gömleğindeki kotun dokuma desenine odaklandıklarında tereddüt etti ve "Neredeler?" dedi.

"Arka tarafta bir yerde," dedi Danniels ona. "Arabalarıyla, birkaçı motosikletle takip ettiler. Ama anayoldaki trafik polislerinden korkmuş olmalılar. Düştüler."

Ayağa kalktı ve parmaklarını kısa fare rengi saçlarının arasından geçirdi.
Ona hızlı bakışı sorgulayıcıydı; ama kendi sorusunu
cevapladı ve isteksizce gerçeği özümsedi. Kız, onun bildiğini biliyordu.

Kız, parlak tuniğinin paçavraları içinde büzülmüştü.

"Bana yardım ederek ne elde etmeyi umuyorsun?" diye sordu.

Danniels gözlerini yoldan ayırmadı. "Chicago'ya bedava bir yolculuk."

"İkimizi de tutuklatacaksın!" diye bağırdı. "Kimse o engelleri geçemez."

Adam başını salladı, otomatik göstergelerden gelen belirsiz ışıkta kızın bu hareketi görüp görmediğini umursamadan.

"Tamam," diye itiraf etti. "Chicago'nun ne olduğunu biliyorum. Bu suç değil."

"Bilmelisin," dedi Danniels. "Sen oradansın."

Kız yorgundu. Dövüşmeye devam edebilmesi için bir an geçmesi gerekti.
"Bu aptalca--"

Emin değildi. Tereddüt etmeseydi, bu fikirden vazgeçebilirdi.

"Aptalca olan o kıyafetti," diye homurdandı Danniels. "Herkes maskeli baloyu öğrendikleri anda bir şey saklamaya çalıştığını anlardı."

"Bunu anlayamazdın," dedi, "eğer o Sürü'den biri ceketimi yırtmasaydı."

"Gerçekten bilmiyorum. Eğer böyle bir şey varsa, bu hayvansal bir çekim olabilir. Ama bir kadının etrafında uzun süre kalmadan bunu bilmem mümkün değil. Tekrar ediyorum: neden?"

"Ben--ben dışarıda bir kıza ne yapacaklarını bilmiyordum."

"Barış aşkına, neden dışarı çıkmak zorundaydın?"

Kız bir mil boyunca sessiz kaldı.

"Çoğu Chicagolu dünyanın geri kalanının barbarlığa döndüğünü düşünüyor," dedi ona.

"Şehir sakinlerinin ortak şikayeti," diye belirtti.

"Şaka yapma!" diye talep etti. "Yiyeceklerimiz tükeniyor. Mevcut doğum-ölüm döngüsü devam ederse beş yıl daha yetecek kadar yiyeceğimiz var."

* * * * *

Danniels kederle ıslık çaldı.

"Ve senin - bakalım - yaklaşık yedi yılın daha var."

Başını salladı.

"Bu anlamsız ablukayı sona erdirme şansının ne olduğunu görmek için dışarı çıktım."

"Hiçbir şansım yok," diye çıkıştı. "Kimse birkaç milyon hayat kurtarmak için Savaş Oyunları'nın kurallarını
ihlal etme riskini almayacak."

"Ama bunu yapmak zorunda kalacaklar! Yayıncılar bunu yapacak."

"İnsanların öldürmemek konusunda ne kadar çift düşünceli olabildiklerine şaşırırsın," diye ona acı, kişisel deneyimlerinden temin etti.
"Orada açlıktan öleceğini kesin olarak _bilmiyorlar_, bu yüzden seni
içeride tutmakta özgür olacaklar."

Kız omuzlarını dikleştirdi, incecik vücudunun dişiliğini vurguladı. "Onlara söyleyeceğiz," dedi. "_Ben_ onlara söyleyeceğim."

Danniels neredeyse gülümsüyordu ama tam olarak değil. Elleri direksiyonda daha sıkıydı ve gözlerini geceye karşı hareket eden ışık çemberine dikti.

"Yetkililere veya başka birine Chicago hakkında ağzını açarsan
ve seni sakinleştiriciyle tokatlayıp yaşlılıktan ölene kadar orada tutarlar. Eskiden kaçakları paraşütle şehirlere geri bırakırlardı.
Ama birçoğu istemeden öldürüldü; artık
daha kurnazlar. Bu arada," dedi çok rahat bir şekilde, "nasıl _kaçtın_?"

Ona ilkel ve zamansız bir şekilde nereye gideceğini söyledi.

"Hayır," dedi Danniels. "Ben Chicago'ya gidiyorum."

"Benimle değil," diye temin etti kız sessizce. "Başka bir Jonah getirmeden
besleyecek kadarımız var. Ayrıca sen bir F.B.I. adamı olabilirsin
ya da kaçış yolumuzu bulmaya çalışan bir şey."

"O zaman ben bir Atlı Polis olurdum. F.B.I. oldukça kötüleşti. Kendini
siyasi güvenliğe harcadı. Kraliyet Kanada Atlı Polisi barış zamanında bize erkek ve kadın ödünç veriyor. En azından Savaş Oyunları'na kadar--İngiltere sürekli olarak rahatsız edilmemizi
istese de. Ama," dedi ağır bir şekilde, "ben hiçbir şekilde bir hükümet ajanı değilim. Sadece göründüğüm Jonah."

* * * * *

Titriyordu. "Sorumluluğu alamam. Kaçış yolumuzu
ifşa edemem--ya da açlığı bir an daha yakınlaştırmak için başka bir ağız getiremem."

"Bak, sana ne diyebilirim?" diye sordu öfkeyle.

"Julie. Julie Amprey."

"Abe Danniels. Bak, Julie--"

"Adını Lincoln'den mi aldın?" diye sordu sessizce.

"Uzun zaman sonra. Bak, Julie, eski Milne Laboratuvarları yüzünden Chicago'ya girmek istiyorum." Uzun bir saniye nefesini tuttu.
"Hala ayaktalar mı?"

Julie başını salladı ve böceklerle dolu ön camdan ileriye baktı.
"Ben ayrıldığımda kısmi operasyon."

Danniels alçak bir ıslık çaldı. "Tanrım, bunca yıldan sonra!"

"Başardık."

"İyi! Julie, eminim ki bir laboratuvara geri dönebilirsem
bu lanet Kıtlığı sona erdirmenin bir yolunu bulabilirim--Chicago'nun içinde ve dışında."

"Bu bana biraz büyüklük sanrıları gibi geliyor," dedi kız
kararsızca.

"On yıl boyunca benim alanımdı. Son Savaş Oyunları'ndan önce. Takımımın beni avladığı sırada, etiketlendikten sonra düşünmeye
vaktim oldu. Daha önce hiç düşünmediğim kadar hızlı düşündüm."

Julie uzun bir süre yüzünü inceledi.

"Fikriniz neydi?"

"Yayıncıların ensefalografik inversiyon desenleri," dedi hızlıca, "doğru frekanslarda hem hayvanlara hem de insanlara uygulanabilir. Hatta mikroskobik hayvanlara. Bakterilere. Bakterilerin hareketlerini kontrol ederseniz, üremelerini de kontrol edersiniz. Çoğalmaları ve farklı formlar almaları sağlanabilir - örneğin yiyecek formu."

Danniels derin bir nefes aldı ve koyulaşan gecede ilerlerken
fikrine daldı. Konuştu ve ona açıklamalarda bulundu ve bunu yaparken, kendisinin emin olmadığı noktaları netleştirdi.

Sonunda durdu çünkü boğazı bir anlığına devam edemeyecek kadar kurumuştu.

"Benim için çok büyük bir sorumluluk," dedi Julie.

Yenilgi onu o kadar kötü etkiledi ki fiziksel olarak çöktüğünden korktu. Ama
bu kalıcı bir yenilgi olmayacak, dedi kendi kendine. Buraya kadar geldim ve
Chicago'ya girmenin başka bir yolunu bulacağım.

"Bu kadar büyük bir şeyi reddetme hakkım yok," dedi Julie.
"Bunu belediye başkanına ve şehir meclisine götürmene izin vermek zorundayım."

Kendini bu zayıf lüks için kınayarak biraz rahatladı. Henüz bunu karşılayamıyordu. Parmaklarını unla tozlanmış
yeşil saçlarında gezdirdi ve hareketin elektriği beyazlığın çoğunu
silip süpürdü. Çoğu insanınki gibi, cildi de molekülerleştirme yoluyla kiri ve mikropları
kovmak için hafif bir negatif yüke sahipti. Toz kendini
silmek için can atıyordu ve boya veya ağartıcı hiç etki etmiyordu.

"İlk abluka bölgesinin kenarına yaklaşıyoruz," dedi Danniels kıza. "Nereye?"

"Göl kıyısındaki ilk sınırsız plaja doğru daire çizin. "

"Ve sonra."

"Sualtı."

* * * * *

Felaket Bölgelerine yasadışı giriş çıkış tamamen duyulmamış bir şey değildi. Yetkililerin tamamen kontrol edemediği veya etmek istemediği her iki yönde de küçük ama istikrarlı bir akış vardı. Devriyeler görünüşe göre insan olarak mümkün olduğunca tetikteydi. Yakalanma, sakinleştirici alan Felaket Sakinleri için kalıcı unutulma anlamına gelirken, Dışarıdakiler için oldukça karmaşık ama etkili bir işkence biçimi olan Morfinvert kaynaklı beyin antipod depresyonu dönemleri reçete edildi. Birkaç dakika
ilaç etkisi altında kalmak sıklıkla yıllarca süren bir iç gözlem süresine sahipti.
Bu nedenle, tipik üç aylık ceza altında, bir suçlu birkaç yaşam
sürekli ama değişen akut acı ve histeri sonrası terör aşamalarında yaşadı.

Birkaç kişilik hayatta kalsa da, daha sonra becerikli lobotomilerle birçok yararlı insan makinesi kurtarıldı.

Danniels, Michigan Gölü plajlarının oldukça iyi olduğunu gözlemledi. Daha
iyi Hawaii. Bu, doğal olarak hiç tamamlanmamış bir alt bölüm için temizlenmişti. Falstaff Koyu olarak adlandırılmıştı,
ancak matematiksel olarak neredeyse yarım mil uzunluğunda kirli beyaz kumdu.

Kızın yönlendirmesiyle dört tekerlekten çekişe geçmiş ve
kumun içinden geçerek
sahilin en güney köşesine kadar
gitmişti, orada
otlar, kayalar, toprak ve inanılmaz çöpler
içine karışmıştı. Fren yaptı.
Araba belirgin bir şekilde
yerleşti.

"Suyun altında, çıkıntının altında iki kişilik bir denizaltı var," dedi Julie, teşvik edilmeden. "Onu Soldier's Field'daki Silahlı Kuvvetler Günü sergisinden aldık."

"Bunu bilmek istediğim, arabayı içine nasıl koyup çıkarıyorsun?"

Dedi Danniels.

Kızın yüzünden öfke, iğrenme ve yorgunluk geçti. Sonuçta,
çok genç bir yüzdü, diye düşündü. "Bir tür dış temaslarımız var," dedi. "Kimse onlara pek güvenmiyor."

Başını salladı. Şehrin içindeki Federal Rezerv Kasalarında çok para vardı.

İkisi arabadan indi.

Julie kot pantolonunu çıkardı, mayosunun alt yarısını
ve güzelce dönmüş ama solgun bacaklarını ortaya çıkardı. "Denize kadar yürümek zorundayız."

"Peki ya araba?" diye sordu Danniels. "Arkadaşın alacak mı?"

"Hayır! Burayı bilmiyorlar."

Pencereye uzandı ve kontağı çevirdi. "Suya
kaçmamı mı istiyorsun? Yetkililer için burayı etiketlemek istemezsin."

"Hayır, ben--sanırım hayır. Ne yapacağımı bilmiyorum! Bu tür şeylere
alışık değilim. Neden geldiğimi bilmiyorum. Araba için çok
fazla para ödedik..."

Kızın ağlamasını tatsız buldu. "Bu senin araban ama benim tavsiyemi dinle. Senin için ondan kurtulayım."

"Ama," diye itiraz etti, "eğer onu suya sokarsan,
gündüz havadan görebilirler. Biliyorum. Eskiden bizim denizaltımızı fark ederlerdi. Neden onu
şu otların ve küçük ağaçların arasına
sokmuyorsun? Onu saklarlar ve belki biz daha sonra onu
alabiliriz."

Fena bir fikir değildi ama itiraf etmek istemiyordu.
Çubuğu çalılıkların arasına
sürdü.

* * * * *

Danniels kolları ve yüzü uzuvlarından gelen çiziklerle dolu bir şekilde kızın yanına geri döndü.

Pantolonunu paçasından yukarı doğru kıvırmaya çalıştı ama dayanmadı. Bu yüzden
kuruyana kadar ıslak bir on dakika geçirdi.

Kıza devam etmesini söyledi ve peşinden gitti, süngerimsi
ıslak kumu işaretledi ve beyaz köpüklü, çok mavi suya çarptı.

Küçük denizaltı tam Julie'nin söylediği yerdeydi. Julie minyatür hava kilidini çalıştırırken sabırsızlıkla bekledi.

İç mekanın metalik boşluğuna doğru sıkıştılar ve
Julie kapağı vidaladı, bir Mason kapağı uygunsuz bir şekilde bir sardalya kutusunun üzerine düştü.

Danniels'i tamamen şaşkına çeviren bir sürü siyah üzerine beyaz kadran vardı. Hiçbir zaman özellikle mekanik bir zihniyete sahip olmamıştı. Alanı, pratik mühendislikten çok saf bilime daha yakındı. Bu nedenle,
mühendisliğe karşı büyük bir saygısı vardı. Jonah olarak geçirdiği aylarca süren izolasyondan sonra bir kadınla bu kadar yakın mesafede olmak onu rahatsız ediyordu, ancak toplumun ona
yerleşmiş geleneklerinden ve rahatsızlığını hafifletmeye çalışacak kadar başka sorunlardan bıkmıştı.

"Çok daha uzak değil," diye sonunda Julie güvence verdi.

Histeriye varacak kadar sıkılmaya başlamıştı. Son birkaç aydır pek fazla eğlencesi olmamıştı, ancak esasen ışık ve ses için kablolanmış bir petrol variliyle sınırlı da değildi.

Işıklardan biri boyut ve desen değiştirdi.

Kendini gergin buldu. "O mu?" İşaret etti.

"Sonadar," diye tısladı Julie. "Üstümüzde devriye botu var. Gürültü yapma."

Danniels, ağır donanımlı polis botunun üstlerinden vızıldayarak geçtiğini hayal etti ve oldukça sessiz kalmayı başardı.

Bir şey gövdeye çarptı.

Dışarıdan geldi ve önce liman tarafına, sonra da sancak tarafına çarptı. Ritim aynıydı, kesintisizdi. Danniels bir şekilde her iki taraftan gelen
gürültülerin aynı kurum tarafından yapıldığını biliyordu.
On iki fitlik bir menzile sahip bir şey.

Mors kodunu bilen bir şey.

Da-da-da. Dit-dit-dit. Da-da-da.

S. O. S.

_Yardım._

"Polis değil," dedi Julie. "Daha önce de duyduk." Polis teknesinin geçtiğine karar verip motorları tekrar çalıştırdığında, "Eskiden göle tehlikeli olmayan miktarda radyoaktif madde döküyorlardı," diye ekledi.

Danniels o yardım çağrısını asla unutmadı. Yaşadığı sürece unutmadı.

III

Elektron mikroskobu bakteri deseninde önemli bir değişiklik olmadığını gösterdi.

Danniels beyaz fareleri beslemeye karar verdi. Plastik sandalyesinden kalktı ve laboratuvar masasının eğri, yapışan çekmecesinden küçük bir bez torba mısır aldı.

Bir avuç kurumuş çekirdeği bölüştürerek, kafes sıraları boyunca ilerledi. Alüminyum yerine çelik kablolamalı birkaç tanesi pasla kaplıydı. İçerideki farelerin hepsi sağlıklıydı. Danniels onları deneylerde kullanmıyordu; canlarına kıymaktan acizdi. Fakat ondan sonra bir deneyci daha kullanabilirdi. Her halükarda, onları açlıktan ölmeye terk etmekten de acizdi.

Hapisten çıkalı iki haftadan az olmuştu.

Belediye meclisi, onunla ne yapacaklarına karar verene kadar onu Cook County hapishanesine atmıştı. Kıza, Julie Amprey'e, onu geri getirdiği için ne olduğunu bilmiyordu.

Chicago'nun on üç yıllık izolasyondan sonra olduğu gibi işlediğini görünce şaşırmıştı.
Çoğu insan yürüyerek veya bisikletle gitse de, burada ve orada hala birkaç araba ve kamyon çalışıyordu.
Fakat atmosfer ağır ve binalar her zamankinden daha kirli görünüyordu. Şehir, on dokuzuncu yüzyıl Londra'sına ait olduğunu düşündüğü baskı ve çürüme havasına sahipti.

Danniels, Yeni Yıl ve Sevgililer Günü'nü, hüküm giymiş bir hırsız ve bitmek bilmeyen bir sarhoşlar geçidinin arasında bir hücrede beklemişti.
Sonunda,
iki hafta önce belediye başkanı geldi, bolca özür diledi ama
çok fazla duygu göstermedi. Danniels eski Milne Laboratuvarı
binalarına götürüldü ve fikri üzerinde çalışmaya gitmesi söylendi. Söylenene göre, üretmek için iki
haftası vardı. Ve hiçbir yere varamıyordu.

Son tarihi dolmuştu. Gerçek dünyanın son tarihi. Ama kendine verdiği son tarih çok, çok daha acildi.

"Biraz uyumazsan kendini öldüreceksin," dedi kızın sesi arkasından.

Danniels neredeyse tükenmiş tahıl çuvalının çekmecesini kapattı. Bu kızdı. Julie Amprey. Onu bekliyordu ama tahmin etmiyordu. Ondan pek hoşlanmamıştı. Dışarıdaki macerasının tek sebebini
düşünebildiği şey heyecan arayışıydı. Bir erkekte
olgun olmasa da
anlaşılabilir olabilirdi; ancak bunu bir
kadında çekici bulmuyordu. Erkeksi üstünlük konusunda hiçbir yanılsaması yoktu, ancak kadınlar
fiziksel ve duygusal olarak olmasa da sosyal olarak
basit maceralar için yetersiz donanımlıydı.

Julie, bir düzine yıl modası geçmiş olsalar bile, bir kadının kıyafetleri içinde daha çekiciydi. Saçları titian parıltısıydı. Yeşil örgü elbise için
belki de gerçekten çok zayıftı. * * * * *

"Büyük bir iş," dedi. "Bunun ömür boyu sürecek bir iş olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Yarım döndü ve laboratuvar masasına ve çıplak elektronik
parçaya garip bir şekilde işaret etti.

"Bu, kendi kendime kurduğum ensefalografik projektör," diye açıkladı.

"Beni elli sentlik turdan kurtarabilirsin," dedi Julie.

Bu kadar kısa bir ömürde nasıl bu kadar sinir bozucu olabildiğini merak etti. "Görecek başka pek bir şey yok," diye homurdandı Danniels. "Bakterilerden biraz tepki alıyorum, ancak üremelerini kontrol edemiyorum veya onları yiyecek üreten bir döngüye yönlendiremiyorum."

Julie başını salladı.

"Ah, sana neden bunu yapmadığını söyleyebilirim," dedi.

Julie'nin bunu söyleme şeklini beğenmemişti. "Neden?"

"Onları kontrol etmek _istemiyorsun_," dedi Julie basitçe. "Eğer onları gerçekten kontrol edersen, bazılarının çekinik olmasına neden olursun. Bazı türleri yok edersin. Bazılarını _öldürürsün_. Ve hiçbir canlıyı öldürmek istemezsin."

Yanılıyordu.

Onu öldürmek istiyordu.

Ama yapamadı. Bakteriler konusunda haklıydı. Bunu daha
önceden fark etmeliydi. Neredeyse bir yıl planlamıştı ve iki hafta
çalışmıştı; ve bu kız içeri girip beş dakika içinde her şeyi mahvetmişti. Ama haklıydı; kapıya doğru döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ben gidiyorum. Başka birinin bu fikirle ne yapabileceğine bak."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı Julie.

"Hiçbir yere."

Ve kesinlikle haklıydı.

Daniels, günün ve gecenin geri kalanında amaçsızca çöplük sokaklarda yürüdü. Geceleri yürüdüğünü hatırlayamıyordu ama
gökyüzünde şafak vaktini keşfettiğinde herhangi bir yerde kaldığını da hatırlayamıyordu.

Bu, garip bir şekilde televizyonda ara sıra gösterilen eski iki renkli filmlere benzeyen o şafak vaktiydi - tamamen turuncu ve yeşil,
hiç sarısı yok, en gerçek siyah bile sadece açık kahverengi veya uğursuz bir mor gibi görünüyor.

Sabahın soğuğunda titredi ve ne yapacağına karar verdi.

Daha birkaç saat dolaşması gerekecekti.

* * * * *

Arkadaşı Paul'un önüne koyduğu içecek tamamen belirgin değildi. Elindeki banknotlar da öyle. Belediye başkanının paralı adamının laboratuvar malzemeleri için kullanması için ona verdiği paraydı.
Danniels
değeri belirsiz bir banknotu çıkarıp arkadaşına verdi.
Paul memnun görünüyordu. Beyaz gömleğinin cebine koydu, cebi siyah papyonun sekiz santim altında ve hafifçe solundaydı ve barı hızla parlattı.

Danniels bardağı aldı ve boşalana kadar sessizce yudumladı.

"Bir şey hakkında konuşmak ister misin, Abe?" diye sordu Paul endişeyle.

"Hayır," dedi Danniels neşeyle. "Bana bir içki daha ver."

"Elbette."

Danniels bardaktaki yeşil saçlarını inceledi. Burada, Yunus'un
izi önemli değildi. Henüz değil. Ama Felaket zamanı geçtikten sonra bile burada hoş karşılanmayacaktı. Er ya da geç
gitmek zorunda kalacaktı. Sonunda--neden şimdi olmasın? O slogan, aynanın üzerindeki pembe ışıktaki slogandan daha iyi duruyordu--Milwaukee'yi Ünlü Yapan Bira.
Burada on üç yıldır Milwaukee birası yoktu. Çoğu
bira küvetlerden çıkıyordu.

Neden şimdi olmasın?

Nemli cilalı tahtaya bir banknot daha sürdü ve puslu odada yolunu
buldu.

Dışarıda bir köşeyi döndü ve şehir ondan uzaklaştı.
Göz kırpmayan ışık noktalarıyla kareler halinde desenlenmiş
dönümlerce boş araziye sahip dev bir eğlence parkındaymış gibi görünüyordu.

Kendi kendine sırıttı, büyük bir özenle yönünü değiştirdi ve tek yönlü caddeden göl kıyısına doğru yürümeye başladı.

Arkasından gelen ayak seslerini duydu.

Danniels avucunu tuğla duvara koydu, posterlere tırmandı ve döndü.

Temiz yüzlü genç adam silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi. "Seni Paul'de gördüm.
Kendi gücünle asla eve varamazsın. Seni
taksimle götürmeme izin ver."

Danniels temiz bir sağ çaprazla onu yere serdi.

Çocuğa gözlerini kırpıştırdı. Kendini koruma içgüdüsü, aylarca dolaşan bir Jonah olarak onun için içgüdüsel hale gelmişti.

Alt dudağını kemirerek, sözde taksi şoförünün
çarpık yatışını inceledi. Eğer gerçekten öyle olsaydı... Danniels adamı okşadı ve
arka cebinden bir şey çıkardı.

Deri blackjack'i inceledi, elinde eleştirel bir şekilde tarttı.

Avucundan kaydı ve çatlamış kaldırıma sertçe çarptı.

Danniels omuz silkti, sırıttı ve dengesizce uzaklaştı.
Göle doğru.

Göl gri ve kışa benziyordu.

Çare yoktu.

Danniels bacağını paslı korkuluğun üzerinden geçirdi ve
aşağıya baktı, suyun yeşil lekeli
kırık tuğlalara çarptığı yere.
Suya baktı.
Arabayı çalılıkların arasına park ettiği plaja sadece birkaç mil kalmıştı. Küçük denizaltını kullanmayı tercih ederdi ama gerekirse yüzebilirdi.

Aşağıdaki yüzey küre ışıklarında açıkça görünüyordu.

Daniels daldı.

Suya çarpmadan önce, kıyafetlerinin bir kısmını çıkarması gerektiğini hatırladı.

Buzlu köpüğü vücuduyla ayırdığında, intihar ettiğini biliyordu. Ve bunun en başından beri yapmak istediği şey olduğunu fark etti.

* * * * *

Gölde onu tutan bir şey vardı ve on iki fitlik bir menzili vardı.

Yeşil buzun yüzeyinin altında ona tutunmaya ve yardım için yalvarmaya devam etti. Nefes alamıyordu ve yardım edemiyordu. İkisi arasında, yardım edememek en kötüsüydü. Nefes alamamak o kadar da kötü değildi.

Nefes almak acı veriyordu. Onu boğuyordu. Nefes almak çok tatsızdı. Buna göre nefes almamayı çok daha fazla tercih etmişti....

Bir süre sonra gözlerini açtı.

Küçük, yuvarlak yüzlü bir adam ince çerçeveli gözlüklerinin ardından ona bakıyordu. Bir an için haftalar önce lokantada arabanın kapısını yüzüne çarptığı adamın o olduğunu düşündü. Ama bu adam farklıydı - diğer şeylerin yanı sıra gözlükleri gümüş değil altındı. Yine de aynıydı. Danniels Kurt Sürüsü'nün işaretlerini biliyordu.

"Ayağın nasıl?" diye sordu küçük adam şaşırtıcı derecede dolgun bir sesle.

Danniels sol ayağının ayak parmaklarında donuk bir alt ağrı hissinin farkına vardı.
Göğsünün tepesine baktı ve
buruşuk pantolonunun paçasının altında çıplak olan ayağı gördü. Üç küçük ayak parmağı kırmızıydı. Hayır, bordo. Neredeyse siyah olan o kadar koyu bir kırmızı.
Ayak parmaklarından tendonu takip ederek daha soluk kırmızı çizgiler fışkırıyordu.

Danniels yutkundu. "Ayak o kadar kötü _hissettirmiyor_ ama bence _öyle_."

"Ameliyat etmemiz gerekebilir," dedi küçük adam hevesle.

"Gölden nasıl çıktım?"

"Joel. Bayılttığın adam. Kendine geldi ve seni takip etti. Doğal olarak,
hayatını kurtarmak zorundaydı. Ayağını çarptı ve seni kıyıya sürükledi."

Ya da daha sonra, diye düşündü Danniels.

Yabancı aniden gitmişti ve odanın diğer tarafındaki bir kapı kapanıp kilitleniyordu.

Danniels ayağa kalkmaya çalıştı ve geriye düştü, başı bir yerlerde
üstündeydi. Belki bir Kurt Sürüsü üyesi hayatını kurtarmak zorunda kalacaktı ama onu eve getirip sağlığına kavuşturmak zorunda kalmayacaktı.

Neden?

Cevabı tahmin etmeye bile çalışmadan uykuya daldı.

Ona yemek getirdiklerinde uyandı.

Danniels tepsiyi bitirip kenara koydu.

Kendini Richard olarak tanıtan küçük adam gülümsedi. "Bence
bu geceki kutlamaya katılabilecek kadar güçlüsün."

Danniels dinlendikten ve yemek yedikten sonra kendini daha güçlü hissediyordu, ama aynı zamanda
belirsiz bir şekilde başı dönüyordu ve bacağı ağrımaya başlamıştı. "Ne tür bir
kutlama?" diye sordu.

Richard kıkırdadı. "Endişelenme. Hoşuna gidecek."

Danniels, bekarlığa veda partilerinde ev sahiplerinin yüzlerindeki aynı ifadeyi görmüştü; ama bir Kurt Sürüsüyle ne bekleyeceğini bilmek zordu.

IV

Sonuçta bulunduğu yer bir ev gibi görünmüyordu.

Danniels, ona yardım eden Richard'ın omzuna yaslandı. Yaklaşık yüz fit genişliğinde büyük bir odaya girdiler.

Orada insanlar vardı. Kalabalık değildi ama duvarların etrafında duran birçok insan vardı. Birçoğu üç ayak uzunluğunda tahta parçaları tutuyordu.

Richard onu bir sandalyeye götürdü, odadaki tek sandalye oydu.

"Şimdi hazır olduğumuzu söyleyeceğim," dedi küçük adam kıkırdayarak.

Danniels yavaşça gölgeli yüzlere baktı. Sopa tutanlar arasında, Richard'ın ona Joel olduğunu söylediği adamı, onu Michigan Gölü'nden
çeken adamı tanıyordu. Görünüşe göre sopa tutanlar Sürünün üyeleriydi, diğerleri ise gözlemci ve potansiyel üyelerdi. Bunların arasında şehir meclisi üyelerinden birini gördü.

Ve Julie.

Bol bir kazak ve etek giymişti, elleri dirseklerine sarılmıştı,
gözleri odanın boş merkezine odaklanmıştı. Danniels, alışılmadık siyasi toplantılarda gördüğü bazı kadınları hatırladı.

Danniels onunla konuşmak istediğini anlayınca şaşırdı. Ona doğru topallayarak gitmeyi veya onu yanına çağırmayı deneyebilirdi. Ancak avlanırken geliştirdiği içgüdüyle, ikisinin birlikte olmasına dikkat çekmenin yanlış olduğunu biliyordu.

Kapıyla aynı hizada olduğunu fark etti. Julie kutlamadan sonra
ayrıldığında onun yanından geçmek zorunda kalacaktı.

"Kutlama beş dakika içinde başlıyor."

Görmediği biri büyük odaya bağırmıştı. Kelimeler hafifçe geri
sekti ve asılı kaldı.

İnsanların beklemesi bir aktiviteye dönüştü. Odada gerginlik vardı.

Ve sonra kedi serbest bırakıldı.

Sürü üyeleri geri kalanından ayrıldı ve sıska sarı canavara
saldırdı. Kedi çizginin çok aşağısına gidemedi.
Odanın diğer ucundaki adamlar öldürmeye katılmak için hızla ilerledi.

Sopalar bunun için hiçbir sebep olmadığı açık olmasına rağmen
kalkıp indi.

Sıraları ayrıldı ve el işlerini hayranlıkla izlenebilecek bir yere bıraktılar.

Böyle kapalı bir şehirde hayvan bulmak zor olmalı, diye düşündü Danniels. Öldürmek için bir tane bulmak oldukça zevkli olmalı.

Oturdu ve gitmelerini bekledi. Ama Kutlamanın
daha yeni başladığını gördü. Grup gülüyor ve konuşuyordu. Artık bittiğine göre akşamın geri kalanında bunun hakkında konuşmak istiyorlardı. Ölümü
yaratmışlardı.

Tekrar Julie Amprey'i aradı. Ne yaptıklarına bakıyordu.

İlk başta hasta olduğunu düşündü. Dudakları inceldi. Evet, hastaydı.

Gözleri aniden onunkilerle buluştu. Yüzüne bir şok yayıldı ve bir sonraki anda ona doğru hareket ediyordu.

"Yani," dedi soğukkanlı bir şekilde, "küçük sırrımı öğrendin. İşte benim
heyecanlandığım yer."

Başını salladı, söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı.

"Hiç okudun mu?" diye sordu nefes nefese. "Tüm eski yasaklı
kitaplar--Poe, Spillane ve Proust. Ölümün pornografisi. Ben onlarla
büyüdüm, bu yüzden onlarda hiçbir zarar olmadığını görüyorsun. Bana bak."

"Öldürmek mi istiyorsun?" diye sordu Danniels ona.

Pahalı bir büyük boy sigara yaktı. "Evet," diye nefes verdi. "Dışarıdaki bir Sürüye katılabilirim diye düşündüm. Ama, hatırlayacaksın,
başaramadım. Bir hamamböceğini bile öldüremedim. Öldürmek istiyorum ama
lanet olası Yayıncılar bana müdahale etmeye devam ediyor."

Richard genişçe gülümseyerek geri döndü. "Peki, Abe, Bayan Amprey sana gezegeni mahvetme planlarımızdan mı bahsediyordu?"

* * * * *

Danniels inanılmaz yorgundu. Saatlerdir dinliyor ve tartışıyordu.

"Sen bir bilim insanısın," diye ısrar etti Joel. "Bize yardım et."

"Farklı türde bilim insanları vardır," diye tekrarladı Danniels. "Ben
nükleer fizikçi değilim."

"İşte orada." Richard, kaleminin pembe kauçuğunu Cook County haritasına
vurdu. "İşte orada. Başka hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği bir Cephanelik. Gezegendeki insan hayatını yok etmeye yetecek kadar H-bombası. Ve onları
göndermek için roketler."

"Belediye meclisi üyesi yalan söylüyor olabilir," dedi Danniels. "Sizce
o bunu nasıl buldu da başka hiç kimse bulamadı?"

"Bilgi şehir kayıtlarındaydı," dedi Richard sabırla, "ama
gömülüp kodlanmıştı, bu yüzden bulunması yirmi yıl sürecekti. Bürokrasi
sinsi bir kötülüktür, Abe."

Danniels avuçlarıyla yüzünü ovuşturdu. "Ne demek istediğini anladığımdan bile emin değilim. H-bombalarını Dünya'nın yerçekiminin hemen hemen ötesine fırlatıp patlatmak istiyorsun, böylece radyoaktif serpinti gezegenin yüzeyine eşit olarak dağılacak. Bunun sadece yaralanma ve yıkıma yol açacağını mı düşünüyorsun--"

"Hepsi bu," dedi Joel sertçe.

Richard hevesle başını salladı.

Kendilerini buna ikna etmeleri gerektiğini biliyordu. "Ama neden bu kadar çaresizce bir şey yapmak istiyorsun?"

"Basit bir intikam." Richard'ın tonu sakin ve soğuktu. "Ve onlara Yayıncıları kesmezlerse neler yapabileceğimizi göstermek için." Küçük adamın sıvı kahverengi gözleri yumuşadı. "İnsanları
gerçekten öldürmek istemediğimizi anlamalısın. Eylemlerimiz sadece
çılgınca vizyon sahibi politikalara karşı gerekli gösteriler. Ben sadece
Yayıncıların kapatılmasını istiyorum ki verimli bir polislik işi yapabileyim--Joel, böylece
bir sporcunun gerçek kazanma isteğiyle
ringde dövüşebilsin. Geri kalanımızın da eşit derecede iyi nedenleri var."

"Sanırım anlıyorum," dedi Danniels. "Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

* * * * *

Julie Amprey baskın ekibinde olduğunda Daniels şaşırmadı.
Şaşırma kapasitesini aşmıştı.

Bugün kendi başına dolaşabilmesinin tek nedeni acıya
dayanmayı öğrenmesiydi. Daha da kötüydü. Ve ateşten dolayı güçsüz ve başı dönüyordu.

Hepsi bisiklet üretmeyi başarmıştı. Richard bile
kendisi için güneş enerjisiyle çalışan
küçük bir motora sahip bir tane bulmayı başarmıştı.

Julie kazak ve kot pantolonla şık ve çekici görünüyordu. Joel, berrak güneşte çarpıcı derecede yakışıklıydı ve Richard bile neşeli bir baba gibi görünüyordu.

Sokakta ilerlerken, Danniels sadece onun ıslak, savrulmuş yeşil saçları ve sarkık yanaklarıyla tatil havasını bozduğundan korkuyordu.

Oraya vardıklarında Richard gergin bir şekilde kıkırdadı.

"Kapağı açmak için bir kod gerekiyor," diye açıkladı. "Aldrich doğru şekilde çözemezse, bu alanda küçük ama etkili bir kimyasal
patlama olacak."

Danniels bir akçaağaca yaslanıp izliyordu. Bisikletler çalılıklara park edilmişti ve banliyö parkında tam bir noktada sığ bir çukur kazılmıştı. Gri çelik kapı, yerin sadece birkaç santim altında, çimenlerin seviyesine yakındı.

Richard, sıradan bir kombinasyon kadranıyla çalışırken mırıldanıyordu.

Sonunda boğuk bir tık sesi duyuldu ve çalkantılı bir uğultu başladı.

Kapak sarsıntılı bir şekilde kalktı ve dik açıyla kilitlendi.

Sürü heyecanla açıklığın etrafında dolandı. Joel önce aşağı inme onurunu elde etti. Danniels, Richard'ın zafer için şansını kaçırdığını gözlemledi. Diğer adamlar tek tek aşağı indi. Ve sonunda sadece Julie ve Richard kalmıştı. Bunun kızın Kurt Sürüsü'nün tam üyesi olarak kabul edildiği anlamına geldiğini varsaydı. Bu, örgütün tüm karakterini değiştirirdi. Sponsorunun kim olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.
Joel?

Julie ve küçük adam yanına geldiler. Onu açıklığa
indirmeye yardım etmeye başladılar ve aniden bir merdivenin dibindeydi. Her şey ona
su altında gerçekleşiyormuş gibi gelmeye başlamıştı.

Gölge koridorunda yürüdüler, sadece beton tavana gömülü su berraklığındaki ampullerin içindeki gümüş tellerin uçlarına
takılan kırmızı kıvılcımlardan kaynaklanan solgun sarı ışıkla aydınlanıyorlardı.

Belirli bir noktayı geçtiklerinde karşı duvarlardaki yuvalardan kıvılcımlar yağdı. Çapraz çizgili metal paspasların olduğu zemine ulaşmadan önce etkisiz bir şekilde yandılar.

Richard kıkırdayarak "Güç kesiliyor," dedi. "Kongre inşaatçıları soruşturmalı."

Ayaklarca kalınlığında ama o kadar iyi dengelenmiş büyük, sürgülü bir kapı vardı ki
kolayca kayarak açılıyordu. Ve oradaydılar.

* * * * *

Birçok küçük odayla dolu büyük bir odaydı. Her küçük odada bir adamın eğilerek girebileceği bir kapı ve oturup okuması veya aletlerini ayarlaması için içeride bir sandalye çıkıntısı vardı. Odaların dışı
parlak metalle temiz bir şekilde tamamlanmıştı ve her tarafına büyük, sağlam nesneler yerleştirilmişti. Bunlar hidrojen bombalarıydı.

Kurt Sürüsü labirentte neşeyle dolaşıyordu.

Danniels birkaç küçük enstrüman yığınından birini bulup
üzerine oturdu. Bu şeyler radyoya benziyordu ama belli ki radyo değillerdi.

Richard ellerini ovuşturarak yanına geldi. "Bu bombalar
bombacılardan atılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor. Burada roketler de olması gerekiyor. Umarım H-bombaları sığar. Çok hantal görünüyorlar..."

"Belki de roketlerin kendi kendine yeten bomba üniteleri vardır," diye önerdi Danniels.

"Belki de. Hepimiz gidip roketleri bulmaya çalışacağız. Buradaki tüm kesintilere
şaşırırsınız. Joel'i burada sizinle ilgilenmesi için bırakacağım."

Danniels enstrümanların üzerine oturdu. Joel birkaç yüz fit uzakta kaldı,
ışıkta belirsiz bir gölge, kırmızı bir sigara noktası içiyordu.
Bir şekilde Danniels, atom bombaları yerine ateş ve mühimmatı ilişkilendirdi ve
rahatsız oldu.

Yanında Julie Amprey'i buldu. Hiçbir şey söylemedi.
Soğukkanlı görünüyordu. Şımarık bir velet gibi, diye düşündü.

Yanındaki açık kasadan taşınabilir cihazlardan birini parmakladı.
"Acaba bunlar ne?" dedi ağır sessizliği bozmak için.

"Sahte H Bombaları," diye çıkıştı kız.

Elbette. Tıpkı paranın altın veya gümüş rezervleriyle desteklenmesi gerektiği gibi,
her sahte bomba veya sahte gazın da gerçek olanla desteklenmesi gerekiyordu, ki bu da temsilcisi kullanıldıktan sonra
sökülüyor, etkisiz hale getiriliyor veya
emekli ediliyordu. Uluslararası teftiş bunu sağladı.

"Burada tüm dünyayı havaya uçurmaya yetecek kadar var... eğer gerçekse," dedi Danniels.

Kız odaya işaret etti. "Bunlar _gerçek_."

Her ulus, insan hayatını yok etmek için gereken nükleer silahlanmanın birçok katına sahipti. Bu kasada bunun için yeterli şey vardı - hem gerçekte hem de Oyunlarda.

Danniels sürüklenmeyi bıraktı ve bir yol izledi. Gözlemlemeyi bıraktı ve
harekete geçmeye başladı. Hareket halinde bir kalabalık vardı.

Bir şekilde, ürettikleri
radyoaktif maddeyle nüfusu öldürmemeyi başarsalar bile, tarım arazilerini mahvedecekler, yeni
resesif mutasyonlar yaratacaklardı.

Kıtlık, dünyanın yarısı için psikolojik bir rahatsızlık olmaktan çıkacak
ve bunun yerine tüm dünya için fizyolojik bir gerçeklik haline gelecekti.

Yayıncılara olan uyumu nedeniyle psikolojik Kıtlığı sona erdirme planlarında başarısız olmuştu. Yeni
fizyolojik Kıtlığı durdurmada başarısız olmayacaktı.

V

"O şeyi bırak," dedi Joel. "Sana tükürebileceğimden daha fazla güvenmiyorum ve bu bir radyoya benziyor. Belediye meclisini uyarmaya mı çalışıyorsun?"

Danniels aleti bıraktı. Kimse bunu yapmazdı ve Joel'in gözlerinden ona itaatsizlik etmenin çok kötü bir deneyim olacağını anlayabiliyordu.

"Bir şey yapacaktın," dedi Julie. "O sahtekarla ne yapmaya çalışıyordun?"

"Bu konuda bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?" diye sordu Danniels.

"Babam kayıtlardan öğrendiği her şeyi bana anlattı. O Belediye Meclisi Üyesi
Aldrich."

Bir saniye gözlerini dinlendirdi. "Ama senin adın--?" dediğini duydu.

"Üvey babam demeliydim. Annem ben iki yaşındayken onunla evlendi.
_Ne yapacaktın?_"

"Ben," dedi, "her şeyi bitirmeyi amaçladım. Bunların hepsini. Dışarıdaki her şeyi.
Her şeyi bitirmeyi."

Kız ondan uzaklaştı.

"O zaman neden sen yapmıyorsun?"

"Yani arkadaşlarımızın hasta bir dünyayı işkence etmede başarılı olmasını istemiyor musun?"

"Acıyı sevmiyorum," dedi. "Öldürmenin temiz, pozitif
ve zorlayıcı bir yanı var. Öldürmek istiyorum. Ama acı çok
anlamsız görünüyor. Eğer onları durdurabilirsen, devam et. Sana yardım edeceğim."

Bitkin ve ateşliydi. "Joel izin vermiyor."

"O zaman--onu öldür," dedi.

* * * * *

Bütün bunların işe yaramaz, yorgun, bayat ve ödüllendirici olmadığını biliyordu. Yapılmıştı.
O hiçbir şeydi ve kız daha azdı. Sürü başarılı olacaktı ve işkence gören bir dünya daha büyük bir kıtlıktan ölecekti çünkü o baştan sona başarısız olmuştu. Ve aslında önemsiz olan bir
hata yaptığı için kendini suçluyordu. Bir anlığına kıza güvenmişti.

"Onu _öldürebilirsin_." Julie arkasını döndü ve ona baktı. "Sence
o Yayıncılar insanları ne kadar kontrol edebilir? Savaşlar yapmıyoruz çünkü istemiyoruz. Savaşın neler yapabileceğini sonunda gördük ve korkuyoruz. Geri çekildik. İnsan ırkı tıpkı senin şu an olduğun gibi saklanıyor."

Danniels güldü.

Gergin bir şekilde öne atıldı. Bir anlığına ayağını gerçekten
tezlediğini düşündü. "Doğru, aptal! Bu adamların eylemleri sana bunu kanıtlamıyor mu? Gezegeni yok etme riskini alacaklar. Eğer pasifizm onları gerçekten kontrol ediyorsa, bunu yapabileceklerini düşünüyor musun?"

Kurt Sürüsü üyeleri hakkında bir şeyler mırıldandı.

"İnsanların çiğneyemeyeceği ve kendi içlerinde bir şekilde haklı çıkaramayacağı hiçbir yasa veya ahlaki inanç
olmamıştır," diye dikkatle mırıldandı Julie. "İnsanlar, Yayıncıların dayattığı kurallarla aynısını yapabilirler.
Eğer onları gerçekten durdurmak istiyorsan, bunu yapabilirsin - Joel'i öldürüp devam ederek."

"Belki daha sonra," diye mırıldandı Danniels. "Bunun üzerinde düşüneceğim."

Julie yüzüne tokat attı. Neden hissetmediğini merak etti.

"Çok fazla zamanın kalmadı," diye fısıldadı Julie. "Ayağında
ne olduğunu bilmiyor musun? _Kangren._ O parmaklarını yakında
kestirmelisin yoksa öleceksin."

"Evet," dedi uyuşuk bir şekilde. "Ampütasyon yaptırmalıyım." Ama acil görünmüyordu. Önce biraz dinlenmesi gerektiğini hissetti.

"Ameliyata izin verememen çok kötü," dedi kız tatlı bir şekilde.
"Sadece kendi kişiliğini kurtarmak için hayatların mahvolmasına izin veremezsin."

"Hangi hayatlar?" diye sordu.

"Ayak parmaklarındaki tüm hücreler ve mikroorganizmalar," dedi Julie ona. "Ameliyat olursan _öleceklerini_ biliyorsun. Öldürmeyi reddettiğin küçük bakterilerden daha mı kötüler? Sanırım ölmen daha iyi. Sürekli nefes alıp, pis nefesinde masum mikropları yakmaya vicdanın nasıl dayanabiliyor?"

Danniels anlamıştı. Yaşamak öldürmekti.

Yaşadığı her an eski hücreleri ölüyor ve yenileri doğuyordu. Bu yüzden hiçbir canlıyı öldüremeyeceğini düşünen Danniels,
sonunda kendini bir katil olarak kabul etti. Aldığı şey insan hayatı değildi... ama hayattı.

Herhangi bir canı almak konusunda yanılıyorsa -ve her zaman hiçbir şeyi öldüremeyeceğine inanmıştı-
insanları öldürebileceği konusunda da yanılıyor olabilirdi. Öğretilen her şeye ve Yayıncıların etkisine dair inandığı şeylere rağmen.

Joel'i karanlıkta inceledi. Adam nefret ettiği her şeyi temsil ediyordu: aptallık, vahşet, kalabalık. Eğer birini öldürebilirsem, dedi kendi kendine, o Joel olmalı.

Deneyebilirdi. Evet, deneyebilirdi. Ve bu kendi başına bir zaferdi.

Hareket etti ve bu, zaten üzerinde olan fiziksel yenilgiye karşı bir zafer dahaydı.

Joel yukarı baktı, gözleri kocaman açılmıştı, Danniels ona doğru gelirken.

* * * * *

Danniels avucunun içiyle karnını yakaladı ve
yukarı itti.

Joel boğazının arkasını gargara yaptı ve başparmaklarını tutuklunun gözlerine
çaktı. Danniels başını salladı ve başparmaklarının uçlarını alnına
attı. Yumruğunu sertçe kaldırdı ve Joel'in çenesinin ucuna
çaktı. Başı aniden döndü ama yavaşça doğruldu. Her iki hevesli eliyle
Danniels'in vücuduna saldırdı ve zayıflamış olan Danniels, bunun hakkında düşünmeye
zaman bulamadan yere
düştü.

Zeminin çılgın açısından Joel'in dudaklarının kıvrıldığını ve yaklaştığını gördü, daha aşağıda bir ayakkabı tekmelemek için kaldırılmıştı. Danniels'in şişmiş ayağına nişan almıştı.

Danniels gülümsedi. Bunu yapmamalıydı. Bir hayvan yerine bir insan gibi
davransaydı iyi olurdu. Ama şimdi ... Danniels
Joel'in yere sağlam bir şekilde basan tek bacağına doğru hızla yuvarlandı.
Dengesini kaybeden Joel küfür ederek geriye düştü, kafatasının arkası
bombalardan birinin yan tarafına çarptı.

Gerginlik görüşüne kırmızı çizgiler çiziyordu ama Danniels dizlerinin üzerine
çıktı, ellerini Joel'in boğazına koydu ve sıktı.

Evet. Öldürebileceğini biliyordu. Birkaç saniye daha ve ölmüş olacaktı.

Daniels durdu.

Çocuğu öldürmeye gerek yoktu. İşini yapması için yeterince uzun süre baygın kalacaktı. Ve korkunun onu terk ettiğini gördü. Artık küçük şeyleri öldürmekten korkmuyordu çünkü artık insanları öldürmekten korkmuyordu.

Gerektiğinde öldürebilmişti ama daha da önemlisi, gerekmediğinde öldürmekten
sakınabilmişti. Eski kan arzusundan korkmasına gerek yoktu çünkü artık onu yenebileceğini biliyordu.

Ve Julie görmüştü. Daha önce mümkün olduğuna
inanmadığı bir şey görmüştü. Bir adamın Yayıncıların veya toplumun kısıtlamaları olmadan vahşi olmaktan
sakınabileceğini.

Yığılmış sahtelere doğru topallayarak yürüdü ve oturdu. "Şimdi temizleyebiliriz, Julie. Tüm bu karmaşayı bitirebiliriz. Hazır mısın?"

"Evet," dedi ona.

Sahte bir şey aldı ve düğmeye bastı.

* * * * *

Radyo sinyali gitti ve tüm dünyadaki alıcılar
bir Afet Bölgesinin kalbinde sahte bir patlama olduğunu kaydetti. Danniels
şehrin kalbindeki meclis odasındaki adamların
flaşı görüp, yirmi yıllık yenilenmiş bir izolasyonun
kıyametini hissettiklerini ve
flaşın olduğu noktaya doğru yöneldiklerini hayal edebiliyordu.

Daha fazla sinyal yanıp söndü. Ve yanıp söndü.

Ve tüm dünyadaki insanların Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan yıkıcı sinsi saldırıyı ve aletlerin inanılmaz
okumalarını merak ettiğini düşündü.

"Çalışmaya devam edin," dedi Danniels. "Kurt Sürüsü veya şehrin yetkilileri
yakında burada olacak. Umarım berabere biter. Ama," dedi, "Sanırım başardık. Ama güvenlik marjında ​​çalışmaya devam edebiliriz."

"Ne yaptık, Abe?" diye sordu Julie güvenle.

Bunu söylerken kendini aptal gibi hissedecekti. "Savaş Oyunları'nın resmi kayıtlarına göre
dünyayı havaya uçurduk."

"O zaman yeniden başlamak zorunda kalacaklar," dedi.

"Belki," diye fısıldadı Danniels. "Eğer yaparlarsa, hepimiz eşit bir şekilde başlayacağız.
Herkes bir Yunus. Dünya bir Afet Bölgesi. Belki Savaş Oyunları'nı yeniden başlatırlar. Ya da belki de sahtelerle ne kadar kolay olduğunu
gördükleri için gerçek şeyi tekrar denerler."

Uyuşmuş ayağını hissetti ve gelen kalabalıklardan sağ kurtulursa acil bir
ameliyat geçirmesi gerekeceğini biliyordu. Ama kalabalıklardan
sağ kurtulmanın bir yolunu bulmuştu. Julie'ye baktı. Çocuklarının
yemek yiyebileceğini görecekti.

"En azından," dedi, dünya rekorları için bir H-bombası daha tetikleyerek,
"dünyaya yeni bir sayfa, yeni bir başlangıç ​​verildiğinde kötü bir gün olmaz."

Dışarıda yaklaşan ayak sesleri vardı.

Jim Harmon'ın Project Gutenberg'in Chicago'nun Olduğu Yer adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLACE WHERE CHICAGO WAS ***

***** This file should be named 51832.txt or 51832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/3/51832/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

