*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Someone to Watch Over Me (Bana Göz Kulak Olacak Biri)
Yazar: Christopher Grimm
Yayın Tarihi: April 23, 2016 [EBook #51844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Someone to Watch Over Me, by Christopher Grimm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Someone to Watch Over Me

Author: Christopher Grimm

Release Date: April 23, 2016 [EBook #51844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMEONE TO WATCH OVER ME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Someone To Watch Over Me

CHRISTOPHER GRIMM tarafından yazılmıştır

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Ekim 1959'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Hiperuzayın korkunçluğunda, her şey
kendisinin tam tersi bir kabustu... ve
Len Mattern'in amacını bulduğu yer burasıydı!

Ben

Len Mattern, Golden Apple Bar'ın kapısının önünde durakladı. Onu bu noktaya kadar taşıyan coşku
birdenbire yok olmuştu.
Lyddy çok fazla değişmiş olamazdı, diye kendi kendine söyleyip duruyordu. Sonuçta, onu
görmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti. Şimdi kendini yılları sayarken buldu... ve bunlar uzun bir zaman ediyordu.

Ama artık geri dönmek için çok geçti. Tanıdık bir düşünce. Taahhüt sadece
ahlakiydi ve kendisi için, başka hiç kimse için değildi--tıpkı o diğer zaman gibi, tüm hayatının ve muhtemelen evrenindeki diğer tüm hayatların yönünü
değiştiren zaman gibi.
İnancını
sürdüğü tek bir insan vardı--kendisi. Bu nedenle,
taahhüt bağlayıcıydı.

Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Lyddy'yi barın sonunda, bir grup adamla çevrili olarak gördü. Lyddy'nin
her zaman bir grup adamla çevrili olduğunu hatırladı, tabii eğer odasında sadece birini ağırlıyorsa. Yarım döndü ve yüzünü gördü. Güneş pembesi dudakları aralanmıştı, gözleri hala Dünya'nın
göklerine benziyordu. Dik, kıvrak ve ince duruyordu.

_Hiç değişmemişti!_

* * * * *

İçinde biriken gerginlik, ani rahatlamanın ağırlığıyla
sönüverdi. Küçük bir hokur-motal masaya doğru sendeledi. Masa
çılgınca sallanıyordu. Altın Elma'nın sahibi olan zhapik, müşterilerden ayrı oturduğu
oyulmuş paravanın arkasından çıktı. Federasyon devralmadan önce Erytheia'ya özgü olan zhapiklerin çoğu, insanlara hizmet veren işletmelere sahipti. Bu aşağılayıcı olabilirdi, ancak iyi para kazandırıyordu.

"Belki de yeterince içtin, Kaptan?" diye önerdi. "Belki
başka bir zaman geri gelmek istersin?"

"Hiçbir şey içmedim," dedi Mattern sertçe. "Daha
fazlası, içki içmeye gelmedim."

Odanın karşısına doğru yürüdü, kararlı bir şekilde ve Lyddy'nin etrafında kümelenen adamları bir kenara itti. "Senin için geldim," dedi ona.

Lyddy hiçbir şey söylemedi, sadece onu baştan aşağı süzdü. Güzel
mavi gözleri ustaca bir erkek ve müşteri olarak değerini takdir etti.
Sonra gülümsedi ve çıplak omuzlarından dar beline kadar uzanan yaldızlı saçlarını okşadı.

"Sen Uzak Gezegenler adamı değilsin," dedi. "Beni nasıl biliyorsun?"

Hayal kırıklığına uğraması komikti. Elbette, tüm o yıllar boyunca onu düşünüyordu, ancak onun kendisini düşündüğünü hiç beklememişti.
Yine de kendini, "Beni hatırlamıyor musun, Lyddy?" diye pat diye söylerken buldu.
Sonra kendine küfretti; birincisi, onun kendisini olduğu gibi hatırlamasını istemediği için; ikincisi, onunla
yatan her erkeğin -ya da onun gibi bir kadının- aynı soruyu soracağını bildiği için. Ve tabii ki, standart bir cevap verirdi, "Elbette, seni hatırlıyorum, tatlım. Sadece isimler konusunda iyi değilim." gibi bir şey.

Ama ona sadece sakin bir şekilde baktı. "Hayır, canım, korkarım seni
hatırlamıyorum," dedi. Sonra pürüzsüz alnında ufak bir
kaş çatma oluştu. "Bana kalırsa öyle olurdu. Seninle ne zaman tanıştım?"

"Ah, yıllar önce! Ben daha çocuktum!"

Kızardı ve adam biraz düşüncesiz davrandığını fark etti. Eğer o artık çocuk değilse, o da olmayacaktı. Yine de, her zamankinden daha genç görünüyordu ve o da, biliyordu ki, daha genç görünüyordu. Daha fazla araştırmasını istemiyordu, bu yüzden aceleyle o hafta sonu bir akşam için onunla bir randevu ayarladı. Ayrılırken, şaşkın bir sesle, "İçeri girdiğinde yanında birinin
olduğunu yemin edebilirdim." dediğini duydu.

Ve adımlarını hızlandırdı.

* * * * *

Aynı odadaydı - Golden Apple Oteli'nin yukarısında, sıcak ve lüks bir oda. Lyddy de aynıydı, tıpkı hatırladığı gibiydi.

Daha sonra, karanlıkta birlikte uzanırken, "Karanlıkta
görebiliyor musun, Kaptan?" diye sordu.

Şaşırdı ve sonra düşününce, o kadar da şaşırmadı. "Elbette hayır, senin görebildiğinden daha fazla değil! Bunu sormana sebep olan ne?"

"Ben--biri bana bakıyormuş gibi hissediyorum."

Yan tarafına döndü, böylece vücudu onunkinden olabildiğince
uzaktı. İçindeki ani gerginliği hissetmesini istemiyordu. _Bununla ilgili bir şeyler yapılmalı_ diye düşündü. _Şimdi buna
dayanamam._

"Neden hiçbir şey söylemiyorsun, tatlım?" endişeli sesi karanlığın içinden geldi.

"Benimle evlenir misin, Lyddy?" dedi.

Nefesini duyduğunu duyabiliyordu. "Sabah tekrar sor," dedi ona yorgun bir şekilde. Ne düşündüğünü biliyordu: Uzun zamandır bir
kadını olmayan erkekler bazen garip şeyler yapardı. Sabah uyandığında, Lyddy gitmiş olurdu.

Ancak, sabah olduğunda, hala oradaydı. İki hafta sonra, evliydiler.

II

Lyddy, gelecekteki kocası hakkında meraklıydı ve onun hakkında her şeyi öğrenmeye çalışıyordu. Neyse ki, Uzak Gezegenler'in kurallarına göre, bir
erkeğin geçmişi onun kendi işiydi, bu yüzden ona gerçekten
yalan söylemeden kaçamak cevaplar verebiliyordu. Yalan söylemek konusunda hiçbir çekincesi yoktu; mümkün olduğunca az hikaye anlatmak, onları doğru şekilde tutmakla uğraşmaktan daha kolaydı.

Ama bir adamın hediyesi hakkında soru sormak sorun değildi. "Birisi var mı, Len? Akrabalar, falan?"

Fairhurst'teki çocuğu hatırlayarak biraz kaşlarını çattı. "Hayır," dedi, "Hiç akrabam yok. Hiç kimsem yok."

Yüzü düştü. "Hazır bir aileye sahip olmak güzel olurdu."

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Bazen hiç aileye sahip olmamak daha iyidir."

"Evet, sanırım haklısın. Beni onaylamayabilirler."

"Birbirimiz için her şey olacağız," diye güvence verdi ona.

Sonra bir sesin hayaleti duyuldu - bir kahkaha ya da iç çekiş. Duymamış olmasını
umdu.

Zhapik, kendisi
elbette sadece perdenin arkasında bulunabilmesine rağmen, Lyddy'nin düğününü yapmakta ısrar etti. Çoğu kişi,
yaşlı E-T piçinin gördüğünde iyi bir reklamı tanıdığını söyledi, ancak
Mattern bunun gerçek bir duygudan kaynaklandığını düşündü. Bu sektördeki, herhangi bir sektördeki çoğu erkekten
uzaylılara daha yakındı.
Aslen Uzak Gezegenlerden gelmesine rağmen, çok seyahat etmiş ve önyargılarını
kaybetmişti. En iyi arkadaşı insan değildi.

Erytheia Şehri'ndeki her insan düğüne davet edildi. Mattern'in dört mürettebatı geldi. Üçü orta yaşlıydı ve Mattern ile yıllardır yelken açmıştı, ancak en son edindiği kişi genç bir adamdı, neredeyse bir çocuktu.
Bir şeydi, adı Raines'ti. Lyddy'ye sanki daha önce hiç güzel bir kadın görmemiş gibi bakmaya devam etti, ancak Dünya'dan geldiği için
çok sayıda kadın görmüş olmalıydı. Mattern, seçimine yapılan bu övgüden memnundu.

"Sadece dört mürettebat!" Lyddy hayal kırıklığına uğramış bir şekilde söyledi. "Küçük bir gemin olmalı."

Mattern gülümsedi. "Çok da küçük değil." Lyddy'nin ona inanmadığını görebiliyordu.

Lyddy düğününden keyif almıyor gibiydi. Tören boyunca ve resepsiyon sırasında omzunun üzerinden bakmaya devam etti. Sonunda
Mattern ona neyin yanlış olduğunu sormak zorunda kaldı, ancak bilmemeyi tercih ederdi.

"Biliyor musun, tatlım," diye fısıldadı, "Burada _ekstra_ biri, buraya ait olmayan biri varmış gibi garip bir his var içimde.
Onu tam olarak göremedim; her zaman çok hızlı kayıp gidiyor gibi görünüyor, ama onun bir
erkek olduğunu bile düşünmüyorum."

"Saçmalama, Lyddy," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Hiçbir
uzaylının bir insan
partisine girmeye cesaret edemeyeceğini biliyorsun!"

"Sanırım hayır. "Ama o hala omzunun üzerinden bakmaya devam etti.

* * * * *

Zhapik onları istedikleri kadar Golden Apple Oteli'nde misafir olarak kalmaya davet etti. İki ay kaldılar. Sonra Mattern
karısına geleceklerini planlamaya başlamalarının,
nerede yaşayacaklarına karar vermelerinin zamanının geldiğini söyledi. "Kendine ait bir ev isteyeceksin," dedi. "Aksi takdirde sıkılırsın."

"Ben asla sıkılmam," dedi Lyddy. "Ama nereye gideceğiz? Yani hangi
sistem?"

"Eh, Erytheia bir zevk gezegeni, bu yüzden burada
kalmamızın daha iyi olacağını düşündüm. Bu kıtada bazı çekici yerleşim bölgeleri var - ya da, eğer tercih ederseniz, diğerinde." 

Yüzü düştü. "Yani _burada_ mı kalacağız?" 

Neden Erytheia'da kalmak için bu kadar istekli olduğunu bilmiyordu. Esas olarak, hiçbir geçerli sebep olmadan onunla Atlayış yapma fikrinden hoşlanmadığını fark etmesiydi. "Eğer istersen, sana kendi şehrini
kurabilirim, Lyddy," diye onu baştan çıkardı. 

Bunu ciddiye almış olsa bile, yine de
istediği şey olmayacağı açıktı. "Buradan gitmek istiyorum," dedi ona. "Uzaklara." 

"Sadece bir değişiklik istiyorsun diye - bu kadar mı?" 

Tereddüt etti. "Kısmen bu. Ama daha fazlası var. Bir şekilde, evlendiğimizden beri, sürekli olarak izleniyormuşum gibi hissediyorum."

Gülümsemesi gergindi. "Elbette, 'Rytheia Şehri'nde insanlar izleme eğiliminde olacaklardır. İnsanların olduğu yerden çok uzağa gidelim. Bu gezegende, batı denizlerinde, çok uzakta bir ada var. Sana o adayı satın alacağım, Lyddy. Sana orada bir villa inşa edeceğim, bir şato, bir kale, ne istersen."

Ama altın başını iki yana salladı. "Hayır, öyle bir şey yok. Başka bir sisteme gitmek istiyorum. İnsanların olduğu yerde olmak istemediğimden değil. Kalabalıkları severim. Sadece _farklı_ insanların olduğu yerde olmak istiyorum."

Bir kez daha gülümsemeye zorladı. "Sana ne oldu, Lyddy? Eskiden
çok sakindin."

* * * * *

Rahatsız bir şekilde omuzlarını oynattı. "Sürekli bir şeyler görüyorum,
olmaması gereken gölgeler, hiçbir şeyin yansımaları. Sadece,
döndüğümde, onlar hiçbir şey olmak için yeterince hızlı bir şekilde yoldan çekilmiyorlar."

"Onlar mı?" diye tekrarladı.

"Ben sadece bir tanesini görüyorum ama her zaman aynı olup olmadığını bilmiyorum." Tekrar titredi.

"Sinirlerinden olmalı." Kararlı bir şekilde devam etti, "Belki de bir sahne
değişimine ihtiyacın vardır." Aslında Atlama konusunda bu kadar endişeli hissetmek saçmaydı. Evrendeki herhangi bir yerden
daha çok hiperuzayda onun gemisinde daha güvende olurdu. Ve büyük bir metropol, aklını dağıtacak şeyler sağlayabilirdi - gölgeler. "Burdon'a gitmek ister misin?"

"Bu gerçekten güzel olurdu!" Ama beklediği kadar
hevesli değildi.

* * * * *

Tereddütlü bir şekilde elini onun koluna koydu. "Tatlım," diye başladı çekinerek,
"sen--çok fazla zamanı tek başına geçiriyor gibisin. Seni sıkıyor muyum?"

"Elbette hayır canım," dedi beceriksizce. "Sadece sana öyle geliyor. İş baskısı..."

"Ama neden sürekli kendinle satranç oynuyorsun?"

"Uzayda o kadar çok zaman geçirdim ki tek başıma oynama alışkanlığı edindim. Birçok uzay adamı bunu yapar."

Boyalı dudağını ısırdı. "Bazen - bazen odanda tek başınayken sesini duyuyorum. Neden kendi kendine konuşuyorsun?"

Güzel, boş mavi gözlerle tanışmak onun için bir çabaydı. "Çoğu zaman tek başınayken, canım, kendi sesin olsa bile bir sesin sesini duymak zorundasın, yoksa sesler duymaya başlarsın."

"Ama ben varım," dedi. "Yalnız _değilsin_. Ama yine de yapıyorsun."

"Eski alışkanlıkları kırmak zordur canım."

Ona baktı, gözlerindeki duvardan geçmeye çalışarak. Tanrı yardımcın olsun, diye düşündü, eğer başarırsa. "Satranç
oynamayı öğrenmemi ister misin?"

"İster misin?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı şüpheyle. "Zihinsel konularda hiç iyi olmadım. Ama senin için _her şey_ olmak istiyorum."

"Öylesin, tatlım." Eğildi ve onu öptü. "Benim için istemediğin hiçbir şeyi
yapmaya zorlama kendini. Ben tek başıma oynamaya
alışkınım."

"Ama _benimle_ bir şeyler yapmanı istiyorum!"

"Diğer her şeyi seninle yapacağım," diye söz verdi.

Odasına gitti ve kapıyı arkasından kapattı. Ama kadın onun orada
konuştuğunu duymuştu, bu yüzden sesler içeri girmeliydi. Kendilerine ait bir yer bulduklarında, duvarları ve kapıları ses geçirmez hale getirecekti. Bu arada,
gemiye gitmek daha güvenli olacaktı.

Otel kapısından çıkarken, tanıdık görünen bir adamla çarpıştı. Somurtkan, şaşkın yüzün mürettebatının en yeni üyesi olan genç Something Raines'e ait olduğunu anlaması biraz zaman aldı.

"Merhaba," dedi. "Beni görmeye mi geliyordun?"

"H-hayır efendim. Ben sadece bir paket Dünya duman çubuğu almaya geliyordum.
Bu _kokuşmuş_ yerli markalara dayanamıyorum!" Çocuk konuya o kadar
uygunsuz bir
kötülükle konuştu ki neredeyse komikti. Kızardı, belki bunu fark etmişti, belki de Mattern'in bu sektörden geldiği
anlaşılmıştı. "Bu, neye
alışkın olduğunla ilgili bir soru, anlıyor musun?" diye mırıldandı.

"Elbette," diye kabul etti Mattern memnuniyetle. "Bu senin Erytheia'ya ilk gelişin, öyle mi?"

"Evet, benim buraya ilk gelişim."

"Hoşuna gidiyor mu?"

"Tam olarak bilmiyorum." Çocuğun mavi gözlerinde şüphe vardı.
Gözlerinde tanıdık bir şey vardı, kendi mürettebatından birini tanımaktan daha tanıdık. Bakışlarında--kime? Lyddy'ye mi? Ama bu
saçmaydı.

* * * * *

Raines'in yüzündeki şüphe korkuya dönüşmüştü ve Mattern kendisinin orada durup ona baktığını fark etti. Güldü. "Erytheia'nın tadını çıkarman gerekiyor; burası bir zevk gezegeni."

"Eh," dedi çocuk, kelimelerini dikkatle seçerek, "oldukça güzel bir yer ama daha çok parası olan insanlar için düzenlenmiş. Yani
burada benim gibiler için hiçbir şey yok; zevk sadece zenginler için. Hatta duman çubukları bile başka herhangi bir yerden neredeyse iki kat daha pahalı."

"Muhtemelen yakında gideceğiz, bu yüzden sadece biraz daha uzun süre
çalıştırman gerekecek." Mattern'in eli cebine gitti, sonra çocuğun yüzündeki ifadeyi görünce yanına düştü. Raines gururluysa,
Mattern ona para teklif ederek onu gücendirmezdi. "Belki de Burdon'ı daha çok beğenirsin."

"Ah, _evet_ efendim!" Genç uzay adamının yüzü neredeyse ışıl ışıldı. _Burdon'da bir kız olmalı_ diye düşündü Mattern, eğlenerek.

Gemisinin demirlediği iniş alanına doğru yürürken,
çocuğun sesinin hatırası onu rahatsız etti. Tanıdık olduğu söylenemezdi ama Uzak Gezegenler aksanının en ufak bir izi vardı.
Tam olarak taşralılar karasal uzay okullarına gitmezlerdi ama
elbette mümkündü. Raines Dünya eğitimi almış olmalıydı çünkü
Mattern Deniz Kuvvetleri hizmetinin kuralını takip etti ve uzay okullarından birinden diploması olmayan bir adamı asla işe almadı. Fırsat bulur bulmaz çocuğun kayıtlarına bakmalıydı.

_Hesperian Queen_ küçük bir gemi değildi. En yeni, en hızlı, en tam otomatik modellerden biriydi. Dahası, büyüktü ve bir cüce yıldız gibi parlıyordu. Lyddy gemiyi görmeye geldiğinde bir sürprizle karşılaşacaktı.

Mattern nöbetteki mürettebat üyesini selamladı ve lüks bir şekilde döşenmiş kamarasına çıktı -aslında süiti. İçeride, otel odasındaki benzeri gibi bir satranç tahtası kurulmuştu, bir tarafı bir ambar penceresinden gelen ışıkta, diğer tarafı gölgelerle dolu bir köşede.

Taşlar sadece yerlerinde değildi, aynı zamanda bir oyun başlamıştı.
Mattern parlak tarafa oturdu ve bir taşı oynattı.

"Lyddy senin farkında," dedi gölgelere. "Elbette senin ne olduğunu
hiç bilmiyor. Ama senin etrafta olduğunu biliyor, kqyres. Seni yarı yarıya
gördü ve bu onu rahatsız etmeye başlıyor. Beni de rahatsız etmeye başlıyor."

* * * * *

Değişen griliğin bir kısmı tahtanın üzerine aktı. Geri çekildiğinde,
bir şövalye yerini değiştirmişti. "Gerçekten dikkatli olmaya çalıştım," dedi sessiz, oldukça yorgun bir ses, gölgelerin kalbindeki karanlıktan, belirsiz bir şekilde önemli bir alandan. "Kendinizin ona bir şekilde şüphe duymasına sebep olmamış olmanız kesin mi?"

"Kesinlikle. Kendimi gece gündüz izledim." Mattern pişmanlıkla gülümsedi. "Balayındayken bu çok zor."

"Bunlardan ona bahsetmiş olabilecek başka biri var mı?" diye sordu kqyreler.

"Hiç kimse." Sonra Mattern, otele gelen ve Lyddy'e benzeyen genç uzay adamını hatırladı. Ama bu saçmaydı. Ona _benzemek_ onunla _konuşmak_ anlamına gelmiyordu. Her neyse, Raines ona söyleyebileceği ne bilebilirdi ki? Bu kadar
şüpheli olmak aptallıktı. Altın Elma, Erytheia Şehri'nde Dünya duman çubuklarının bulunabileceği birkaç yerden biriydi. "Hiç kimse," diye tekrarladı Mattern.
"Hiç kimse."

Desenler değişti ve karardı. "O zaman dikkatsizleşiyor olmalıyım. Yaşlanıyorum."

"Herkes hata yapabilir," dedi Mattern güven verici bir şekilde. "Sadece biraz daha dikkatli olmaya çalış, hepsi bu." Bir kaleyi hareket ettirdi.

Grilik tahtanın üzerinden sürünerek çıktı, bir file dokundu, tereddüt etti ve
bir piyona doğru hareket etti. _Yaşlanıyor_ diye düşündü Mattern acıyarak, piyonu alırken. _Bir zamanlar onu asla yenemezdim. Şimdi üç oyundan ikisini kazanıyorum.

"Ama kadından memnun musun?" diye sordu ortağı endişeyle. "Ondan
hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadın mı? Bugün seni ilk gördüğün zamanki kadar
memnun ediyor mu?"

"Elbette öyle! Onu bunca yıldır sen hayal ediyorsun sanırsın, ben değil."

"Sanırım o hayalleri paylaşmıştık..."

"Ve onu hiç görmemiştin." Mattern gölgeye dikkatle baktı. "O zaman hayal kırıklığına mı uğradın?"

"Elbette hayır. Bana göre bir insan kadının sadece bir sanat eseri olduğunu biliyorsun. Ve o _çok_ güzel. Ama senin beklentilerini
karşılayamamış olabileceğini düşündüm. Gerçeklik çoğu zaman hayallerin gerisinde kalır." Gölgenin sesi gerginleşti. "Çok mu değişti?"

"Çok az," dedi Mattern, bir kez daha oyuna dalmış bir şekilde. "Sadece bir veya iki yıl geçtiğini
düşünürsün. Kadınların bunu nasıl yaptığı şaşırtıcı."

Gölge iç çekti. "Şaşırtıcı," diye kabul etti, sesi gevşedi. "Ama
sonra kadın cinsiyeti gizemlidir."

* * * * *

Bir süre sessizce oynadılar. Sonunda kqyreler konuştu. "Böyle hoş bir hanıma yakışır bir tesis sağlamak için çok
paraya ihtiyacınız olacak."

"Çok param var," dedi Mattern. "Yeterince fazla."

Kızlar öyle şiddetli bir şekilde titredi ki Mattern'in gözleri acıdı. "Hak ettiği
şeyler için yeterli değil. Mücevherler, saraylar, gezegenler..."

"Onun için çok daha rahat olacağını bildiğim bir şey var," diye önerdi Mattern. "Keşke her zaman yanımda olmak zorunda olmasaydın, kızkardeşler. Keşke ben orada olmadığımda bile gemide kalabilseydin. Senin arkadaşlığından hoşlanmadığımdan değil," diye hemen ekledi, "ama o çok gergin görünüyor."

"Sence bu durumdan senden daha mı çok hoşlanıyorum? Ama mbretersha böyle emretmiş."

"Sanırım ne yaptığını biliyor," diye iç çekti Mattern. Her durumda, mbretersha'nın emirleri kesindi ve ihlal edilemezdi - aksi takdirde en azından bir evren yok olabilirdi. Hala anlamadığı ve öğrenmesi pek olası olmayan çok şey vardı.

"Tuhaf," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Lyddy'nin seni görmüş olması, bense
nerede olduğumu
göremedim ve senin burada olduğunu _biliyorum_." Ayrıca, kqyre'lerin
kasıtlı olarak faz dışı titreştiğini de biliyordu, böylece bu süreklilikteki görünümünün dehşeti sadece
tanıştığı kişilerden değil, aynı zamanda kendisinden de esirgenecekti. Her zaman bir
aynanın yanından geçme tehlikesi vardı. Kqyre'lerin kendi evreninde nasıl göründüğünü, kendisinin kqyre'lerin evreninde nasıl göründüğünü bildiğinden, Mattern herhangi bir
ifşanın korkutucu olacağından şüphe etmiyordu. Ancak, merak etmekten kendini alamıyordu.

"Hâlâ birinin ona nereye bakması gerektiğini söylediğini düşünüyorum," dedi gölge, "ve ne için. "

"Saçmalama!" diye çıkıştı Mattern, dikkatlice sakladığı sırrının aslında bir sır olmayabileceği fikrine öfkelenerek. "Sadece etraftayken dikkatli olmaya çalış. Daha sert titreş ya da bir şey."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım." Gölgeli olan tereddüt etti. "Sence
eğer ona gerçeği
söyleseydin--"

"Tanrım, hayır!" diye haykırdı Mattern. "Kriz geçirirdi!"

"Bir zamanlar ondan bu şekilde bahsetmezdin," dedi kqyreler
suçlayarak.

"Kulağa geldiği gibi kastetmedim," diye açıklamaya çalıştı Mattern. "Sadece
--şimdiye kadar gerçeğin ne olduğunu ben bile zor hatırlıyorum."

III

Bu gerçek on beş yıl öncesine, kqyrelerle tanıştığı zamana, yirmi yıl öncesine, Lyddy'yi ilk gördüğü zamana mı dayanıyordu? Ya da daha da öncesine? Yirmi dört yıl öncesine, on altı yaşındayken üvey babasını öldürdüğü zamana mı dayanıyordu? Karl Brodek'i hâlâ kafası ezilmiş bir şekilde orada yatarken görebiliyordu, hâlâ içinde yükselen dehşeti hissedebiliyordu ....

Sonra geri dönmüş ve Fairhurst'teki küçük topluluktan kaçmıştı - Clytemnestra gezegenlerinden biri - ve başkente doğru yola koyulmuş, orada o sistemin gezegenleri arasında seyahat eden küçük serseri yük gemilerinden biriyle yola çıkmıştı. Diğer dört gezegenin hiçbiri insan yaşamaya elverişli değildi,
ama ikisinde madencilik istasyonları vardı ve birinde ticaretin uygulanabilir olmasına yetecek kadar gelişmiş bir yerli medeniyet vardı, ancak çok karlı değildi.

* * * * *

Sonraki dört yıl boyunca, bir ondalık sınıf gemiden diğerine, bir düşük ücretli işten diğerine sürüklendi. Tüm bu zaman boyunca Clytemnestra Sistemi'nden hiç ayrılmadı. Eski komşularının yasayı peşine düşürmeyeceğinden emin olduğu anda,
gitmek
istemedi. Onu tutan şey yer sevgisi değildi; Atlama korkusuydu.

Çoğu uzay adamı hiperuzay korkusunu asla aşamaz
Zıpla, ama Len'de korku neredeyse bir çılgınlığa dönüşmüştü. Özellikle yerli gezegendeki yaratıklardan o fazladan korkuyu
aldığından şüphelendiği için bu duygudan utanıyordu.

Kendine saygısı olan sömürgeciler insan olmayanlarla ilişki kurmazlardı, ama diğer insanların onu avladığı korkusuyla geçirdiği o ilk yıllarda, sadece flluska'larla birlikteyken kendini güvende hissetmişti. Onların dillerinden biraz öğrenmişti,
ve boş zamanlarının çoğunu Liman'da, gezegenlerinde geçirmişti.
Atmosferi soluyamıyordu, ama ticaret kubbeleri vardı;
ticaret olmadığında bunları kullanmasına kimse aldırmazdı.

Flluska, dindar bir halktı, tanrıları ve iblisleri karasal kozmogonilerdekine benzerdi. Sadece tanrıları geleneksel olarak gökyüzünde yaşarken, iblisleri hiperuzayda yaşıyordu. Len, teolojilerinde hiperuzay gibi bir kavramın nasıl bu kadar ilkel bir halk tarafından
geliştirilebildiğini merak edemeyecek kadar
sofistike değildi. O sadece
onların bu konudaki korkularını paylaşmaya başladı.

Len yirmi yaşındayken, Castor'dan Capella'ya uzun mesafe kat eden yıldız nakliye gemilerinden biri olan _Perseus_, Fairhurst İstasyonu'nda bir güverte görevlisi eksik buldu. Birlikte yola çıktıkları adam
hapisteydi, kendisine karşı bir adam öldürme veya saldırı suçlaması yapılıp yapılmayacağını görmek için bekliyordu. Gemi bekleyemezdi. İstasyon bir yedek bulmak için
temizlendi ve Len Mattern bulabildikleri en iyi adamdı.

Normalde yıldız gemileri eğitimsiz kişileri işe almazdı. En alt seviyedeki mürettebatın bile uzay okullarında asgari sayıda yıl geçirmesi gerekiyordu çünkü teoride tüm terfiler rütbelerden geliyordu, hatta tüccar hizmetinde bile. Ancak eğitim eksikliğine
rağmen ona işi teklif ettiler. Büyük hat gemileri asla eksik personelle yelken açmayı sevmezdi; sorun çıkması durumunda bu yasal işlem için bir temel olabilirdi.

* * * * *

Len kendisine sunulan fırsatın göz kamaştırıcı olduğunu biliyordu - daha önce hiç görmediği
çok daha fazla para değil, aynı zamanda sistemden çıkma
şansı. Yine de korkuyordu, çok korkuyordu. "Ben
atlayışı
asla yapmadım," dedi titrek bir sesle ikinci subaya.

"Bunu yapana kadar asla gerçek bir uzay adamı olamayacaksın." İkinci subay sabırlıydı, çünkü mürettebatı tam kadroya ulaştırmak için tek şansının Mattern olduğunu biliyordu.

"Bunu duydum--Hiperuzayda şeyler şekillerini değiştiriyor."

"Belki de değiştiriyorlar; belki de orada gördüğünüz gerçek şekilleridir. Gerçeğin ne olduğunu
kim söyleyebilir?"

Len kuru dudaklarını yaladı ve tekrar denedi. "Hiperuzayda yaşayan insanlar--en azından--yaşayan varlıklar olduğunu söylüyorlar." Bu hikayeyi
atlayışı yapmış uzay adamlarından duymuştu. Fluska'nın
şeytanlarına inanmış olsa bile, böyle bir şeyi Yakın Gezegenlerden gelen, hatta belki de Dünya'nın kendisinden gelen sofistike bir yıldız gemisi subayına itiraf etmemek için sağduyulu davranırdı. Yine de, uzay adamları meşhur
mit uydurucularıydı. Belki de kendini aptal durumuna düşürmüştü.

Ama ikinci subay gülmüyordu. "Federasyon yasası hiperuzay yaratıklarıyla hiçbir işimizin olmaması gerektiğini söylüyor. Onları yalnız bırakırsak bizi rahatsız etmezler."

Subay ona gülüp hiperuzayda uzaydan başka hiçbir şey olmadığını söyleseydi daha iyi olurdu. "Onları görecek miyiz?"

"Sıradan uzayda ilerleyen bir gemi bizi görür mü?" diye karşılık verdi subay. "Hiperuzay yaratıkları kendi gezegenlerinde yaşarlar ve biz o gezegenlere geniş bir alan tanırız. Bu kadar basit." "Neden bu kadar korkuyorsun, evlat? Hiperuzayda iki yüzyıldan fazla bir süredir hiçbir gemi kaybolmadı ve yıllardır hiçbir patlama olmadı."

"Patlamalar mı?" diye tekrarladı Len.

"Kazalar. Teknik bir terim. O teneke kutu serserileriyle
yolculuk yaparak daha büyük riskler aldın."

Sonunda Len pes etti - subayınkinden çok kendi sağduyusuna - ve yolculuğa kaydoldu. Gerekli
formları doldurdu - yüzlercesi gibi görünüyordu. Sıra yakın akraba
sı için her satıra geldiğinde, her birinde bir boşluk bıraktı.

"Hiç akraban yok mu?" diye sordu ikinci subay, şaşırarak.

"Hiç yok." Len, Fairhurst'teki o üvey kardeşinden bahsetmeye zahmet etmedi; beş yaşında bir çocuktan pek de akraba olmazdı. Ayrıca, çocuk muhtemelen bir kardeşi olduğunu bile bilmiyordu - Len ayrıldığında bir yaşından küçüktü. Kısır kadınlardan biri onu evlat edinmiş ve kendi çocuğu gibi yetiştirmiş olmalıydı.

* * * * *

Böylece Len Mattern tüm kağıtları doldurdu ve geminin kayıtlarına
yazıldı. Ve ilk kez hiperuzayda korkunç bir sıçrama yaptı.

Uzay gemilerinde sadece yolcu olarak seyahat eden insanlar, Atlama'nın neden değişmez bir şekilde "korkunç" olarak adlandırıldığını asla anlayamadılar. Bunun nedeni, gemi Atlama'yı yapmadan önce onlara uyuşturucu verilmesiydi,
kokteyllerinde, akşam yemeğindeki yemeklerinde veya içme
suyuna - ve ertesi gün uyandıklarında bütün bu şey boyunca uyuduklarını
göreceklerdi, bu yüzden o kadar da korkunç olamazdı. Elbette, evrende çok seyahat edenler bunu anlayacaktı. Bir gün
bir öğünü kaçıracak veya hiçbir şey içmeyeceklerdi ve kendilerini gemi Atlama sırasında uyanık bulacaklar. Ancak nakliye hatları hiçbir riske girmeyecekti ve sapkın yolcular da kendilerini aynaların olduğu yerde pürüzsüz metal panjurlu kabinlerine
kilitlenmiş bulacaktı.

Ancak kaçınılmaz olan bir şey vardı: Kendilerine bakıp fazladan kollar ve bacaklar görmeleri engellenemezdi; veya
hiç kol ve bacak görmeyip bunun yerine dokunaçlar; veya derilerinin
parlak pullara
dönüştüğünü veya başlarının arkasında
fazladan bir göz olduğunu. Ve başka bir Atlama zamanı geldiğinde,
uyuşturulmayı_ isterlerdi.

Ancak, mürettebat üyelerine uyuşturucu verilemezdi. Gemiye bakmak için uyanık olmaları gerekiyordu.
Uzay Servisi'nin inancı, bir
makineye, bir uzaylıya, bir
insan olmayana güvenilemeyeceği gibi,
kendisine de güvenilemeyeceğiydi. Eğer bir adam sorumlu değilse, eninde sonunda her şey
çökerdi. Bu, uzay geleneğinin bir parçasıydı, tıpkı bölmelere asılan ilkel baltalar gibi, bir adamın modern yangın söndürme
ekipmanına doğru yolunu açması için. Tabii ki, yangın gerçekten
çıksa, otomatik
yangın söndürme makinelerini hemen harekete geçiren düğmeye basmak daha hızlı olurdu. Ama yine de baltalar orada asılıydı, çünkü her zaman orada asılı kalmışlardı ve gemideki tüm metaller gibi, cilalanmaları gerekiyordu.

Her gemi Atlayış yaptığında, mürettebat uyanık kalıyordu.
Uzay ve zamanın gözlerinin önünde değiştiğini görüyorlardı. Kendi arkadaşlarının
canavarlara dönüştüğünü görüyorlardı. Bunu görmek korkunç bir şeydi, bunun aslında bir değişiklik olmadığını, kendilerinin başka bir yönüne doğru bir kayma olduğunu bilmelerine rağmen. Görmekten daha kötü olan şey _hissetmekti_. Sanki
içten dışa, organ organ çevrilmiş gibiydi--kalbin, karaciğerin, bağırsakların ve geri kalan her şey, her biri dikkatlice içten dışa çevrilmiş gibiydi, bir kadının eldivenlerini çıkarması ve her birini büyük bir hassasiyetle düzeltmesi gibi.
Cehennemsi olan kısmı, acımamasıydı. Bir adam sanki
bükülüp parçalanıyormuş gibi hissediyordu ve acımıyordu ve bunun yanlışlığı her şeyden daha fazlaydı--işte, yıldız gemilerindeki maaşın bu kadar yüksek olmasının sebebi buydu. Birçoğu delirdi.

* * * * *

Len Mattern'in duyduğu ve beklediği her şey--hiçbir beklenti onu bu tür bir gerçekliğe hazırlayamazdı. Ama
duyduğundan daha fazlası vardı ve ikinci subayın garip bir şekilde inkar etmeye istekli olduğu şey
ekstra kısımdı. "Hiç kimseyi
görmedin--ambarlarda hiçbir şey," dedi Mattern'e o ilk
atlamadan sonra. "Sadece hayal ettin."

Mattern, hayali gerçeklikten ayırt edebilecek kadar uzun süredir bir uzay adamıydı. Belki de hiperuzay yaratıkları gezegenlerde yaşıyordu, ancak insanların havayı
soluklandığı gibi o gezegenlerin atmosferini
soluk almıyorlardı ve bu yüzden onlarla sınırlı değillerdi. Evrenlerinin yıldızsız alacakaranlığında özgürce hareket edebiliyorlardı. Ve eğer bir anlaşma varsa, o zaman zeki yaratıklar olmalıydılar -- bunu zaten biliyordu, çünkü onunla
konuşuyorlardı. Geminin sıkı duvarlarından onları duyabiliyordu -- kulaklarından çok zihninde -- yalvarıyor, yalvarıyor, _vaat_ ediyorlardı. Ve korktuğu için
kulaklarını ve zihnini kapattı.

Yolculuğun sonunda ona _Perseus_'ta kalıcı bir yer teklif edildi. "Genellikle Uzak Gezegenlerden mürettebat almıyoruz," dedi ikinci subay düşünceli bir şekilde. "Gereken eğitime sahip değiller.
Ama sen iyi bir güverte görevlisisin."

Len gergin bir şekilde bekledi, işi isteyip istemediğini bilmiyordu.

"Evren açılıyor ve er ya da geç mürettebatımızı çeşitlendirmeye başlamamız, eğitimsiz adamlar almamız gerekecek, hatta belki de--"
subay tereddüt etti--"uzaylılar. Bazen eğitim bir adamı kendi başına düşünemeyeceği noktaya kadar kısıtlayabilir.
Ancak eğitimsiz adamlarla ilgili asıl sorun, genellikle çok fazla hayal gücüne sahip olmalarıdır.
Gerçek olmayan şeyler düşünürler, olmayan şeyler görürler."

"Anlıyorum efendim," dedi Mattern. "İstenene kadar hayal gücümü saklı tutacağım."

O zamandan beri limanlarda, uygun şekilde şartlandırılmış arkadaşlarından daha fazlasını görmemişti.

IV

Len Mattern, _Perseus_ ile üç yıldan fazla kaldı. Yavaş yavaş,
kendi gözlemlediği şeylerden, gemi arkadaşlarının ona söylediklerinden,
hiperuzay hakkında bilinmesi gereken çok az şeyi öğrendi.
Her şey
orada normuzaydan farklıydı; şeylerin mekanik özellikleri bile
değişiyordu. Ancak, uzay gemileri durmadığı sürece, Jumping yeterince güvenliydi. Sadece o diğer evrenden geçtikleri sürece, bir anlamda, aslında orada değillerdi, böylece
oluştukları unsurlar değişmeyecekti, ancak duyulara göre, değişmiş gibi görünüyorlardı.

Tabii ki, gemi bir şeye çarpmadığı sürece. O zaman her şey
çok gerçek oldu. Anlaşmanın amacı buydu -- çarpışmadıklarından emin olmak için. Her uzay gemisinin, kaptanın kabininde kilitli, o diğer evrenin haritaları vardı; bu haritalar, norm uzay terimleriyle, hiper uzay dünyalarının koordinatlarını veriyordu. Bu şekilde, bir gemi Atlayış yaptığında, uzaylı gezegenlerden birinin içinde cisimleşip ikisini de yok etme tehlikesi olmazdı. Hiper dünyalardan birine dokunmak bile felaketle sonuçlanabilirdi. Bu haritaları yalnızca kaptanların görmesine izin verilirdi; sorumsuz ellerde çok daha tehlikeli olurlardı.

Len, Hesperia Sistemi duraklarından biri olmasaydı ve Lyddy'yi orada görmeseydi, _Perseus'_ hizmetinde yaşlanabilirdi.

Hesperia, dört gezegen ve bir zamanlar beşinci olanın enkazıyla çevrili küçük, gül pembesi bir güneşti. Galaksideki çoğu güneş sisteminin buna benzer asteroit kuşakları vardı; bir süre sonra Len bunun nedenini öğrendi. Hesperia'nın dört gezegeninden üçü çorak kayalardı. Dördüncüsü, Erytheia, çoğunlukla suydu, sakin su, bazen mavi, bazen de -güneş yüksekteyken- morumsuydu. Kara vardı, kuzeyde her zaman baharın olduğu küçük bir kıta, güneyde her zaman yaz olan biraz daha büyük bir kıta ve batıda ilkbahar ve yazdan daha iyi bir iklime sahip olduğu söylenen büyük bir ada. Erytheia'nın atmosferi Dünya tipindeydi - yani İnsan
üzerinde nefes alabilirdi. Çok yetersiz bir tanım, çünkü insanlar Ziegler'in Gezegeni'nin atmosferini de soluyabilirdi, sadece bazen Ziegler'in havasını solumaktan vazgeçmek için yaşamayı bırakmaya değer görünüyordu. Erytheia'nın atmosferi Dünya'nın havasından daha yumuşak ve daha saftı. Yerel meyveler yenilebilirdi ve yerel yaşam formları küçük ve sevimliydi. Ancak kendi kendine yeten bir koloninin kurulması için yeterli arazi yoktu; Birkaç nesil içinde kendini
yoksulluğa sürükleyecekti.

Uzayın uzak bir kesiminde küçük bir cennetle
başka ne yapılabilirdi ki, onu
üst sınıf bir genelev ve kumarhaneye dönüştürmekten başka? Sadece
çok zenginler manzaraya bakmak için bu kadar uzağa seyahat edebilirdi ve
varış yerlerine vardıklarında manzara yeterli değildi. Biraz
heyecan istiyorlardı.

Doğal olarak, _Perseus_ Hesperia'da duracaktı. Doğal olarak, Mattern
o sistemin yedi harikasından biri olan Lyddy'yi görecekti. O zamanlar
Dünya'dan çok da uzun yıllar uzakta değildi ve hiçbir
kadının bu kadar güzel olabileceğini hiç hayal etmemişti.

* * * * *

Uzak Gezegenlerin kadınlarının aksine, uzun boyunlu ve inceydi,
çoğunlukla bodur yapılı ve doğum için yetiştirilmişti. Ona öyle geliyordu ki onu daha önce görmüştü -- bir vizyonda, bir rüyada, kim bilir nerede? Kesinlikle
gerçekte hiç. Ama erkeklerin onun için neden ışık yılları
yolculuk ettiğini anlayabiliyordu.

İstediği fiyatlar da astronomikti. Yine de, parasını dikkatlice
bir kenara koyarsa, birkaç yıl içinde onunla bir gece geçirmek için
yeterince para biriktirebilirdi. Bu bir hedefti ve daha önce hiç
bir hedefi olmamıştı, bu kadar küçük bile; her şey amaçsızca
sürükleniyordu. Onun bir tridi'sini alıp dolabının kapısının içine koydu ve gemi arkadaşları tarafından
hakkında şakalar yapılması anlamına gelse bile, onu hayal etmekten mutluydu.

Bir sonraki Atlayışı yaptığında, hiperuzay yaratıklarının sadece
zihni aracılığıyla onunla konuşmakla kalmayıp, isterlerse
zihnin içine girip okuyabileceklerini kesin olarak biliyordu. Kendini çok
çıplak ve savunmasız hissediyordu. Neden
gemisindeki diğerleri de yaratıkları göremiyordu ki, böylece
dikkatlerinin tek odağı o olmasın?

"Bizim istediğimizi yap," dedi hiperuzaycılar -kendilerine xhindi diyorlardı- yumuşak bir sesle, "ve tek bir yolculukla ona bir hafta, bir ay, bir yıl sahip olmaya yetecek kadar sahip olacaksın. Bizim istediğimizi yap ve ona sonsuza kadar sahip olabilirsin."

"Ama benim tek istediğim sadece bir gece!" diye itiraz etti. Ve gülmüşlerdi ve bal gibi tatlı bir zihne sahip olan biri, "İstediğin _sadece_ bu mu, _gerçekten_ hepsi?" demişti. Sonra bir adamın isteyebileceği şeyleri saymaya başladılar ve kesinlikle insanlık ve onun en gizli arzuları hakkında tam bir bilgiye sahip görünüyorlardı.

Sonra Len düşünmeye başlamıştı. Lyddy'nin bir süreliğine de olsa tamamen kendisine ait olması _güzel_ olurdu. Ona güzel elbiseler ve mücevherler
alabilmek güzel olurdu. Başka
güzel şeyler de vardı. Belki dişlerini yaptırabilir ve bacağını düzelttirebilirdi. Üvey babası annesinin öldüğü gece kırmıştı
ve bacağı asla düzgün oturmamıştı. Parayla birçok şey yapabilirdi.
Evrende istenecek bu kadar çok şey olduğunu fark etmemişti.

Şimdi maaşı bir zamanlar büyük göründüğü kadar önemsiz görünmeye başlamıştı. Başka bir yerde daha fazlasını kazanabilirdi, dedi kendi kendine; eğitimli olmayabilirdi, ancak iyi bir zihni ve hızla azalan prensipleri vardı.
Ancak hiperuzaycılara ihtiyacı yoktu. Norm uzay faaliyetleri çerçevesinde para kazanmanın birçok yasadışı yolu vardı. Bu yüzden
yıldız gemisinin güvenli monotonluğunu bırakıp
hızlı ve bol kar getirecek bir girişim aramaya başladı.

* * * * *

İlk adımı, oldukça itibarsız bir tanıdığı olan
Kaptan Ludolf Schiemann'ı görmeye gitmek oldu. Schiemann, Dünya'dan gelen eski bir uzay adamıydı,
tükürük ve büyülerle bir arada tutulan, tarih öncesi tasarıma sahip derme çatma bir gemiye sahip ve komuta ediyordu.

Schiemann, Capella IV'ten alabildiği her şeyi yükleyerek faaliyet gösteriyordu. _Valkyrie_ ile geçimini sağlayabiliyordu, çünkü
aklı başında hiçbir kaptanın dokunmayacağı işleri üstleniyordu. Bazıları tehlikeliydi; çoğu da yasadışıydı. Riskler kârla orantısızdı, bu yüzden
tek yardımcısını
alabildiği Balas'tı - büyük, güçlü bir adam, yaşlı değil ama deli. Büyük yıldız gemilerinden birinde güverte görevlisiydi ve emeklilik hakkı kazanmak için çok erken ayrılmıştı.

Mattern, yaşlı Schiemann'la
Capella IV'ün başkenti Burdon'daki bir barda tanışmıştı ve _Perseus_
ve _Valkyrie_ aynı anda limana vardığında onunla birkaç içki içmişti. Schiemann'ın
sürekli tekrarladığı favori bir şakası vardı: "Eğer _Perseus_'tan bıkarsan, Lennie -iyi yemeklerden, sıcak sudan ve düzgün bir yerden bıkarsan- her zaman _Valkyrie_'ye gelebilirsin. Seninle
ilgilenirim."

Mattern ona gidip Schiemann'ın bu
teklifini kabul etmek istediğini söyledi.

Yaşlı adamın soluk yeşil gözleri başından daha da dışarı fırlamıştı.
"Perseus'u bırakıp gemimde bir yere mi gitmek istiyorsun! Balas'tan
daha delisin!"

"Bir yere değil, Pop," dedi Mattern ona. "Bir payı - yarım payı."

Schiemann sırıttı. "Şimdi _benim_ deli olduğumu düşünüyor olmalısın, gemimin yarısını öylece
verdiğim için. Belki de onu tamamen sana devretmemi istersin." Ve Venuswood piposunu vahşice tüttürdü.

"Bak," dedi Len, "kendimizi kandırmayalım. Sen bir dolandırıcısın, Pop, ama
o kadar berbat bir dolandırıcısın ki sanki suç gerçekten de işe yaramıyormuş gibi
görüntülendiriyorsun. Ve sana çalışma biçiminde neyin yanlış olduğunu söyleyeyim.
Hiçbir örgütün, sistemin, hayal gücün yok. Benim hepsi var. Sen
gemiye katkıda bulun; ben de bilgi birikimimi katkıda bulunayım. Birlikte,
bir servet
kazanacağız."

"Mütevazısın, değil mi?" diye alay etti yaşlı adam. "Bir starboat'ta güverte görevlisi olarak çalışırken ne tür bir bilgi birikimi ediniyorsun? Tamam, belki de evrenin en iyi metal parlatıcısısın ama--"

"Bak, Baba," diye sözünü kesti Len, "Seninle bir anlaşma yapacağım. Bir yıl birlikte çalışacağız. Daha önce aldığının en az üç katını, sadece senin payın olarak çekmezsen, geminin benim payım sana geri dönecek. Bundan daha adil ne olabilir?"

Schiemann hala bir enayi gibi oynanmadığına ikna olmamıştı. Olduğu gibi, belirli bir durumda ne kadar adalet onun yanında olursa olsun, asla kendini bir mahkeme savaşına maruz bırakamazdı. Ama Len'in böyle bir şeyi düşünecek kadar çürümüş olabileceğini
düşünmüyordu. Ayrıca, yaşlı kaptan çocuğu sevmeden edemedi. Bu yüzden kabul etti ve bunu yaparken "Başımı muayene ettirmeliyim." dedi. Fakat dördüncü sefer bitmeden önce hayatında bundan daha akıllıca bir şey yapmadığını fark etti. Len'in yönetimi altında, bir işletme olarak _Valkyrie_ temizleniyordu.

Elbette sadece göreceli olarak. Len'in Lyddy ile o gece için yeterli parayı biriktirebilmesi altı ay, bir düzineden fazla sefer sürdü.
Ve _Valkyrie_ ile her Atlayış yaptığında, hiperuzaylılar ona "Bir gece yeterli olmayacak," dediler ve bal kafalı olan ısrar etti, "Bundan daha fazlasını istiyor olmalısın. _İstemelisin_. Kim bu kadar az şeyle
tatmin olabilir ki?"

* * * * *

Sonunda gece geldi. Harika bir şeydi, bir coşkuydu,
hayalini kurduğu her şeydi--ama çok kısaydı. "Elveda, tatlım," dedi Lyddy ayrılırken, "geri dön ve beni tekrar gör."

"Biraz daha paran olduğunda," demek istiyordu. Ve her şey bitmişti.

Onun için, kendisi için değil. Onu aklından çıkaramadığını fark etti. Bir gece
yeterli değildi. Xhindi haklıydı. Şimdi onu
kendisi için istiyordu, sonsuza kadar olmasa bile hayatının geri kalanı için.

Onun kendisiyle birlikte olmaya istekli olacağı konusunda hiçbir romantik hayali yoktu, gerçek aşk ve sadece kendisi için. Kendini
küçük kulübesinin kapısındaki ayna panelinde çok sık görmüştü ve şimdi oraya, soğuk bir nesnellikle bakıyordu. Küçük, sakat, çok az güneş ışığı altında vakit geçirmekten kaynaklanan sağlıksız bir renkle solgun olan Len Mattern yirmi dört yaşındaydı ve kırk yaşında görünüyordu. Gezegenlerin sıradan bir kadını bile onu sevemezdi, bir aşk
tanrıçası hiç değil.

Ama parayı seven bir aşk tanrıçası satın alınabilirdi. Ancak, onu
kazanmak için gerçekten büyük paraya ihtiyacı olacaktı. _Valkyrie'nin_ operasyonlarını ne kadar
etkili bir şekilde organize ederse etsin, gemi
sadece eski bir hurdaydı ve onun alanında asla küçük bir zamandan daha fazlası olamazdı. Tek bir cevap vardı: hiperuzay.

Schiemann'ı _Valkyrie'nin_
kontrol odasında piposunu keyifle tüttürürken buldu. "Bak, Baba," dedi, "zamanımızı yıldız tozuyla
boşa harcıyoruz. Büyük bir şey hedeflemeliyiz."

Schiemann genç adama güvenle baktı. Hiç akrabası yoktu, bu yüzden
Len'i oğlu olarak düşünmeye başlamıştı ve aslında onu
varisi yapmıştı. "Ne dersen de, Lennie. Bu sektörden çıkıp
Dünya'ya daha yakın bir yere doğru hareket etmeyi düşünüyor musun?"

"Tam olarak değil. Hiperuzaya giriyoruz."

"Elbette," dedi Schiemann bir duman halkası üfleyerek. "Hiperuzaydan geçmeden
sektörden ayrılamayız; bu mantıklı. Ama
nereye Zıplıyoruz?"

Len, vücudunun gerginliğinin belirginleşmesini engellemeye çalıştı.
"Hiçbir yere Zıplamıyoruz. Hiperuzayda _duruyoruz_."

Pipo yaşlı adamın ağzından düştü. Onu eline aldı ve
sıcaklık avucunu yaktığında boğuk bir haykırış attı. Sonra
partnerine baktı. "Elbette şaka yapıyorsun, Lennie." Ve yüzünü gülmeye hazırladı.

Len başını iki yana salladı. "Şaka değil, Pop; çok ciddiyim.
Bir kargoyu hiperuzaya götüreceğiz. Hatıra--hatıra--ah, kahretsin, telaffuz edemiyorum--sanırım Ferr'in kraliçesi. Bu onların gezegenlerinden biri.
Dünya'dan bir şeyler istiyor, diyor ve eğer ona getirirsek bize karşı doğru olanı yapacağına söz veriyor. İyi bir anlaşma gibi duruyor."

* * * * *

İki adam karşı karşıya gelince sessizlik yoğunlaştı. Sonunda Schiemann
ayağa kalktı. "Bak, Lennie, kendimi bir aziz gibi göstermiyorum. Kaçakçılık yaptım
ve hile yaptım ve çaldım. Ama bunu yapmayacağım. Federasyon yasaları için umursamıyorum--insanlar onları yaptı ve insanlar onları kırabilir--ama doğa yasalarına aykırı davranmak başka bir şey."
Topuklarının üzerinde döndü ve kontrol odasından çıktı.

Len kulübesine gitti ve eşyalarını toplamaya başladı. Beklediği gibi,
Schiemann yarı yolda olduğunda sözünü kesti. "Ne
yaptığını sanıyorsun?"

"Gidiyorum," dedi Len. "Küçük çaplı operasyonlardan bıktım. "

"Beni terk mi ediyorsun? Öylece mi? Arkadaşlığımız senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Elbette öyle," dedi Len ona. "Fırsat bulduğumda yazacağım."

Yaşlı adamın yüzü buruştu. "Bak, Lennie, eğer daha önemli sektörlerden birine
girersek, belki--"

"Orada bir şansımız olmayacağını biliyorsun," dedi Len sertçe, gerçek duygularını gizlemek için. "Dünya'ya daha yakın sektörlerde daha büyük, daha hızlı gemiler ve onları
yönetecek daha büyük, daha güçlü adamlar var. Ve bizim
uçarak içeri girmeye çalışmamızdan hoşlanmazlar!"

"Bunu denemeyi tercih ederim--"

"Bir şansımız _olmazdı_; bu sadece bir katliam olurdu, biz de alıcı tarafta olurduk. Büyük zamana kendimiz girmenin tek yolu
hiperuzaydan geçer. Daha önce hiç yapılmamış olanı yapmalıyız."

Bu tam olarak doğru değildi, xhindi'nin ona söylediğine göre, ama yeterince yakındı. Daha önce yapılmıştı, ama çok sık değil ve çok yakın zamanda da değil. Ancak yapılmıştı, bu yüzden yapmak mümkündü.
Aksi takdirde bunu riske atmayı düşünmezdi... ya da düşünür müydü?

"Neden bu kadar çok para istiyorsun, Lennie?" diye sordu Schiemann. "Büyük
zamanlı şeylere ne için ihtiyacımız var? Güzel, sessiz ve neredeyse güvenli, işleri bizim için yürüttüğün şekilde, neredeyse dürüst iş adamlarıymışız gibi. Öyleyse neden bela aramaya gideyim?"

"Eğer sessiz bir hayat isteseydim," dedi Len, "_Perseus_'a takılıp kalırdım. Bu yüzden bana güvenlik söyleme."

Pipoyu tutan el titriyordu. "Bak, Lennie, en azından
bana düşünmem için zaman ver."

"Tamam," dedi Len. Kendi tarzında yaşlı adama düşkündü, ama daha büyük şeyler söz konusuydu. Lyddy'ye ihtiyacı vardı; paraya ihtiyacı vardı; ... adını koyamadığı ama yine de
çok önemli bir şeye ihtiyacı vardı. "Sana altı ay veriyorum."

* * * * *

Yarım yılın sonunda, Schiemann hayır dedi, bunu kesinlikle
yapmayacaktı. Len "Elveda," dedi. Schiemann, "Tamam, ama pişman olacaksın; hepimiz pişman olacağız" dedi ve pes etti.

Böylece _Valkyrie_'yi aldılar, ikisi de -ve tabii ki Balas, ama
doğal olarak kimse bir deliye danışmazdı- ve hiperuzaya doğru yola koyuldular.
Len, hiçbir haritası olmamasına rağmen tam olarak nereye gideceğini biliyordu. İstediği atılım kendi sektörlerindeydi ve zihninde dikkatlice işaretlenmişti.

Schiemann tüm detayları ona bıraktı, hatta kargo seçimini bile.
Len kömürü seçti. Xhindi'nin istediğinin normuzay
malzemeleri olduğunu biliyordu, ama tam olarak hangi malzemeler olduğunu bilmiyordu. Noruzay değerleri önemli değildi, çünkü normuzay maddesi hiperuzaya ulaştığında kendisinin başka bir biçimine dönüşüyordu ve muazzam bir
kâr olasılığı da oradaydı. Noruzayda ucuz olan bir şey hiperuzayda oldukça nadir ve pahalı bir şeye dönüşebilirdi ve bunun tersi de geçerliydi. Elementlerin dağılımı iki evren arasında farklıydı; her biri temelde birbirini tamamlıyordu.

Bir pürüz vardı: Norm uzayındaki kararlı bir form hiper uzayda kararsız bir forma dönüşebilir. Deneysel bilgi olmadan, bir evrenden diğerine geçen herhangi birinin taşıdığı, giydiği veya _olmuş_ herhangi bir maddenin kararlı kalıp kalmayacağını söylemesi
imkansızdı. Kararsızsa, sıvıya veya gaza dönüşebilirdi; enerjiye dönüşebilir ve patlayabilirdi; bir dizi
yoldan herhangi biriyle katı olmaktan çıkabilirdi.

Sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, daha önce her iki evrende de kararlı olduğu kanıtlanmış bir şeyin bile, potansiyel olarak kararsız bir elementin izi varsa veya
kendi başına kararlı olan bir şey, onunla kararsız bir şekilde birleşirse, kararsız hale gelmesi de mümkündü. Böyle bir karışım kazara olabilirdi, bu da tüm işi özellikle zorlaştıran ve evrenler arası yasağın nedenini gerekli kılan şeydi.

_Valkyrie'lerin_ ilk yükünün kömür olmasının nedeni
basitti. Len bir yerlerde kömür ve elmasların aynı norm uzayı öğesinin farklı formları olduğunu okumuştu ve bunun diğer sürekliliğe taşınabileceğini düşünmüştü. Ancak, bir eğitim bile
alınacak doğru ilk kargonun ne olduğunu bilmesine yardımcı olmazdı. Xhindi ona bildiklerini söylemişti, ancak terminolojileri net değildi. Onun dilini dışsal olarak doğru ama eksik kavramsallaştırmayla konuşuyorlardı; o onların dilini hiç konuşmuyordu. Bildikleri şeylerin çoğunu unutmuş gibi görünüyorlardı veya
sadece yarı öğrenmişlerdi.

Ona bazı şeylerin kesinlikle güvenli olmayacağını anlamayı başardılar; hangi şeylerin güvenli olacağını veya ticaret malı olarak hangilerini en çok arzu edeceklerini netleştiremiyorlardı.

Gelen her şeyden memnun kalacaklarını anladı.
Bu yüzden muhteşem bir ilk izlenim bırakmayı umarak kömürü seçti.

* * * * *

_Valkyrie_ hiperuzaya ulaştı. Yavaşladı. Gıcırdayan motorlarının zonklaması bir uğultuya dönüştü. Ve orada durdu ve
tamamen yabancı bir zaman ve mekanın sessiz karanlığında asılı kaldı. Beklendiği gibi Schiemann ve Balas görünüşlerini değiştirdiler, ama onları daha önce canavar kılıklarında görmüştü. Kömür soluk ve
parıldayan bir şeye dönüştü, ama elmasa değil. Her şey sessiz kaldı. Geminin
cihazları hiçbir sıcaklık değişikliği kaydetmedi, ama
içinde giderek daha da soğuyor gibiydi.

Birdenbire, Mattern gerçeği anladı. Onun için bir tuzak kurulmuştu ve o
temiz bir şekilde tuzağa
düşmüştü. Ve en utanç verici kısmı, xhindi tarafından kasıtlı olarak beslenmiş kendi arzularının ve özlemlerinin
yem olmasıydı.

Schiemann'ın dönüştüğü o korkunç şeye dönüp, "Geri dönelim!" diye bağırmak istiyordu. Ama yapamadı. Bir şey zihnini
sıkıca kavradı. Ve ambar pencerelerinden dışarı baktığında, xhindi'nin
sürünmeye başladığını gördü.

Görünüşlerinin titrek dehşeti, başlangıçta hiperuzayda sadece geçici bir gölgeyken olduğundan daha
korkunç hale geldi. Şimdi, onların dost canlısı olduklarından hiç şüphesi olmasa da -aslında neredeyse sıcakkanlı bir şekilde karşılıyorlardı- dehşet onu
tekrar ürpertti. Vücudunun içindeki moleküllerin yavaşladığını, iç organlarının hafifçe titrediğini ve sonra hareketsizliğe büründüğünü neredeyse hissedebiliyordu.

Schiemann ve Balas'a baktı. İkisinin de hiperuzaycıları göremediğini biliyordu. Dünya'nın uzay okullarında şartlandırılmaları
bunu sağlamıştı. Okulların gerçek nedeni buydu; gerçek bir eğitim tesadüfiydi. Ancak Schiemann yaratıkların orada olduğunu biliyordu ve bu yüzden onları hissedebiliyordu. Ve Balas da orada gergin, temkinli ve neredeyse _anlayarak_ dururken kesinlikle bir şeyler hissediyor gibiydi. Len, hiperuzaycıların orada olduğunu bilmenin ve onları görememenin daha da kötü olması gerektiğini düşündü.

"Biz--biz hala geri dönebiliriz," dedi Schiemann çatlak bir sesle;
görünüşe göre dışarıdaki zihinler onunkine dokunmamıştı. "Lütfen, Lennie..."

"Hayır, çok geç!" diye haykırdı Mattern. Geri döndüğünde, asla geri dönmeye
cesaret edemezdi ve Lyddy'nin tüm umutları sisler içinde kaybolurdu. Ona sahip
olamayacağı düşüncesi dayanılmazdı. "Artık geri dönemeyiz!"

Schiemann'ın hiperuzay yüzünün iğrenç maskesi çarpıklaştı ve
normal uzayda solmuş yanaklarının olması gereken yerden sıvı damlaları aktı. "Lütfen, Lennie..."

"Yapamam," dedi Len. "İstesem bile yapamam. Çok geç,
artık durduk."

Sözcükleri, sanki dışarıdan geliyormuş gibi gelen itirazlara rağmen zorla söyledi - Schiemann'ın gerçeği bilmesine değil, kendi itirafına.

"Onlar kontrol altında," dedi.

V

"Evrenimize hoş geldin diyoruz, Mattern," dedi xhindi zihninde. "Gel, bizi takip et. Seni Ferr'deki limana götüreceğiz, ki onu senin için hazırladık."

"Gemi orada güvende olacak mı?" diye sordu Mattern, uzaylı bir maddeye dokunmanın daha da tehlikeli olduğunu hatırlayarak.

"Bu uzayda olabileceği kadar güvende." Ve sonra tatlı dilli olan ekledi, "Unutma, ne tür riskler varsa, şimdi onları seninle paylaşıyoruz. "

Mattern'in canlı olduğunu anladığı kadar dans eden soluk bir ışık noktası
onları Ferr'in parıldayan mor-koyu ovaline, sonra da _Valkyrie_ için ayrılmış olan yere götürdü. Xhindi, geminin kendisi söz konusu olduğunda limanın hemen yanındaydı. Muhtemelen
uzaylarından hızla geçen ve asla gerçek olmak için durmayan gemilerden onun ve içindekilerin hangi malzemelerden oluştuğuna dair
azımsanmayacak bir fikirleri vardı.
Rasgele faktörlere izin veremezlerdi.

Gemi Ferr'deki "güvenli" limana indi.
Parlak uzaylı zeminle temas etti. Ve bunu yaparken, Kaptan Schiemann çok sessizce
parçalandı. Patlama yok, ses yok. Sadece beyaz bir toza
parçalandı, bu toz yavaşça uzaklaştı ve sonra yok oldu.

"Kömür elmaslara dönüştü," Mattern boş koridorda yuvarlanan Schiemann'ın borusuna bakarken kendini söylerken buldu zemin, "tozdan toza."
Pipo titreyip durduğunda histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Yani komik olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi arkasından nazik bir ses.

Mattern döndü. Balas orada durdu.

"Korkarım ki katılmıyorum," diye devam etti Balas o korkutucu yumuşaklıkla. "Bana ve sana karşı da iyiydi, Lennie. İkimize de
çok
iyiydi. Ve sen ona karşılığını böyle ödüyorsun. Bu hoş bir şey değildi, Lennie."

Mattern niyetini inkar etmek için ağzını açtı ama çıkan tek şey
köpüren kahkahaydı.

"Onun böyle kaybolmasını istemediğini biliyorum," dedi Balas, neredeyse
nazik bir şekilde. "Sadece sanırım
başkalarının başına ne geleceğini umursamıyorsun. Hayır, sen bile umursamıyorsun, sadece
istediğin şeyleri. Çok açgözlüsün, Lennie--çok açgözlü."

Sesi çok mantıklıydı. "Seni durdurmak için bir şey yapmazsam,
kaptana yaptığın şeyi
tüm evrenimize yapacaksın. Buna izin vermem yanlış olur. Yani, görüyorsun ya, seni
öldürmek_ zorundayım. Üzgünüm, Lennie, çünkü senden hoşlanıyorum ama
anlayacağını biliyorum."

Ve Mattern'e doğru hamle yaptı, hiperuzayda sahip olduğu dört devasa koluna uzandı, alnındaki göz o
iğrenç akıl sağlığıyla parlıyordu.

Mattern geri çekildi, hala gülüyordu. _Eğer Balas aklını başına aldıysa_, diye düşündü, _o zaman belki de ben delirmişimdir. Sadece ben hala olup biten her şeyin farkındayım: İçinde bulunduğum tehlike, davranış biçimim. Aslında, kahkaham hariç kendimin her şeyi üzerinde kontrolüm var. Nerede olduğumuzu biliyorum - Balas ve ben geminin içinde tek başımıza kilitliyiz
ve sadece birimiz canlı çıkıyor._

* * * * *

Kuşkusuz xhindi, isteselerdi gövdeden geçebilir veya hava kilitlerini bir şekilde açabilirdi. Ama denemek için hiçbir harekette bulunmadılar, sadece dışarıda kalıp izlediler. O uzayda ve zamanda iki insan, kendi küçük özel savaşlarında yalnızdılar. Mattern, dışarıdaki xhindi'nin, benzer koşullar altında bir grup insan gibi eğlenip eğlenmediğini söyleyemezdi, ama sonuç için endişe duyuyor gibiydi - sadece o savaşın değil, aynı zamanda içerideki bir başka savaşın. _Neden, ben de onların düşüncelerini okumaya başlıyorum_, diye fark etti, korkusu ve histerisinin ortasında. _Her geçen dakika onlara daha da yaklaşıyorum._

Ve Balas ona yaklaşıyordu. Mattern'in bir silahı vardı elbette,
ama onu kullanmaktan korkuyordu. Bir uzaylı enerjisi
flaşı her iki evreni de parçalayabilecek bir
tepki üretebilirdi. Yine de, çıplak elle, daha büyük, daha güçlü adama karşı
denek olamazdı. Neyse ki, normspace'in akıl sağlığında
kendisine bile asla bir kahramanmış gibi davranmamıştı, bu yüzden
dönebildi ve kaçabildi. Balas onu _Valkyrie_'nin ıssız koridorlarında takip etti, Mattern'in kahkahası boşlukta çılgınca yankılanıyordu.

Tek umudu bir el silahı bulmaktı --ya da el silahı olarak
kullanılabilecek bir şey. Ve bir virajı dönerken, Mattern
bir bölmeye asılı duran ilkel ateş baltasını gördü, büyük ve küçük tüm uzay gemilerinin
taşıdığı ve cilalanmış ve asla gelmeyecek bir kullanım için hazır tuttuğu geleneksel kalıntı. Ama başka bir kullanım daha vardı.

İçgüdü, Mattern'in baltayı duvardaki kancalarından yakalamasını sağladı.
İçgüdü, onu kullanma gücü, sevinci ve bilgisiyle doldurmak için sapından yukarı doğru yükseldi. Balas'ın hücumuna doğru döndü ve kahkahası artık kulaklarına çılgınca gelmiyordu; ilkel bir savaş çığlığının muzaffer enerjisine sahipti.

Deli adamın hücumu şimşek hızındaydı, ama Mattern en az on yaş daha gençti. Kendisine sadece Balas'ı sersemletmek istediğini söyledi, ama her zaman, Balas sadece sersemletilirse, sorunun sadece erteleneceğinin bilincindeydi. Baltayı kaldırdı ve
aşağı indirdi. Ve sonra Mattern yalnızdı, uzaylı bir uzayda ve uzaylı bir zamandaki tek insan, bu gemide, arkadaşı olan sürüklenen beyaz tozla ve -hayır, düşmanı değil, aynı zamanda arkadaşı olan ve ölümünden sadece birkaç dakika sonra onu rahatsız etmeye başlayan- kanayan cesetle kilitliydi. O zaman Mattern, aynı şekilde öldürdüğü diğer adamı hatırladı.

Karl Brodek onu hiç rahatsız etmemişti, ancak bunun nedeni Len'in öldürmenin haklı olduğunu bilmesiydi -bu bir intikamdı, cinayet değildi. Çünkü Len, Brodek'in annesini öldürdüğünü görmüştü, hepsini birden değil, azar azar. Her zaman aklında kalan şey onun yüzüydü, mavi gözleri ve tatlı sesi. Gerçekten de sahip olduğu tek kişi oydu -kardeşi sadece ağlayan bir protoplazma parçasıydı- ve sonra Schiemann, biraz. Şimdi, tüm yalnız hayatında olduğundan daha yalnızdı.

Dışarıdaki ürkütücü yaratıkların ona zarar vermek istemediğini biliyordu, ama yapabilselerdi onu rahatlatmak isterdi. Bu, durumu daha iyi olmaktan çok daha kötü hale getiriyordu. Saldırabileceği, yumruklarını
vurabileceği somut bir düşman olsaydı... ama bulabildiği tek düşman, kendi kamarasının aynasında yansıyan
korkunç formdu.

Artık gülmüyordu, fark etti; nöbet geçmişti. Ve böylece,
hissediyordu ki, dışarıdaki kaygı da öyleydi. Bir şekilde, bir sınavdan geçmişti.

* * * * *

O zaman xhindi, geminin gövdesinden ona seslenmeye başladı ve onu dışarı çıkmaya
zorladı. "Bu kadar yol kat ettin," dediler,
"ve zaman değerli ve tehlikeli bir metadır. İkimiz de onu
boşa harcayamayız."

Cevap vermedi, veremezdi.

Onu zorla dışarı çıkarabilirlerdi ama naziktiler -ya da belki sadece
akıllıydılar. Sadece ikna ettiler ve beklediler. Bir süre sonra, sanki bir kalbi yerine
dişliler varmış gibi
sertçe hareket ederek hava kilidini açtı ve
dışarı çıktı. Ferr'in koyu cilalı yüzeyine ayak bastı. Ama
tuhaflık, zafer ya da beklenti heyecanı yoktu. Hiçbir şey
yoktu. Fiziksel duyularının hepsi çalışıyordu. Ne
yerçekiminin ne de yerçekimi eksikliğinin olduğunu biliyordu.
Atmosferin olmadığını biliyordu--ve bunu kabul etti, xhindi'nin bu süreklilikte nefes almasına gerek olmayacağı sözünü kabul ettiği için değil,
nefes alıp almadığını umursamadığı için; hiçbir şeyi umursamadığı için.

"Gel," dedi xhindi, artık duyulabilir kelimelerle ve konuşulan sesleri
zihin sesleri kadar tatlıydı.

Kendisini bir kabusun içinde hareket ederken buldu, onların talimatlarına göre ilerlerken ve xhindi'ler, canavarca zarafetleri ve müzikal sesleriyle, kendisinin katıldığı kara balenin mantıksal bir parçasıydı. Ferr'in ileri gelenleri, cehennemin ay ışığında renklerinde bir fantezi alayı - duman, alev ve gölge - onu selamlamak ve onu mbretersha'ya götürmek için geldiler. Yabancı bir özden oluşan tahtında muhteşem bir şekilde parlıyordu - elbette insani terimlerle bir canavar ve aynı zamanda bir kraliçenin her açıdan olması gerektiği gibi büyük bir hanımefendi. Kendi anlık algısının sisleri arasından, ona uzandı ve ona haysiyetiyle ve şefkatiyle dokundu. "Çok üzgünüm," dedi, "böyle bir şeyin olmuş olması için. Yoldaşların için çok üzgün olduğunu biliyorum ve keşke görüşmemizi erteleyebilseydim. Ancak, seni zorlamalıyım, çünkü bu dünyada
ne kadar uzun kalırsan, halkım için risk o kadar büyük olur."

Ona öyle geliyordu ki, daha önce bir yerlerde onun sesini duymuştu - en azından onun zihin örüntüsünü hissetmişti. Eğer onun mbretersha olduğunu bilmeseydi,
onun kendisiyle konuşan zihinlerden biri olduğunu, evrenlerinde geçici olarak parıldarken ona siren şarkılarını söyleyen
en ikna edici yaratıklardan biri olduğunu düşünürdü. Ancak, diye düşündü donuk bir şekilde, bu imkansızdı. O, mbretersha'ydı, kraliçeydi.

Onun düşüncelerini okudu ve görünüşünün örüntüsü ince bir şekilde değişti. Kendisinin sıcak ve nazik bir ifadesiydi; bir gülümsemeydi. "Öğrenmelisin ki, Mattern, bu evrendeki bir hükümdar kavramı seninkinden farklıdır. Burada bir hükümdar halkının efendisi değil, hizmetkarıdır. Onlara bakmak, onları korumak, onlara göz kulak olmak onun görevidir - kendisine en uygun
olan şekilde. Kendisiyle gurur duyamaz, sadece onlarla gurur duyabilir. Onlar onun çocuklarından daha fazlasıdır."

* * * * *

Komikti, diye düşündü Mattern, evreninin kurallarını
bu kadar kolay çiğnemeyi planlaması. Onun gibi bir uzay faresi - bu bir şeydi; beklenen bir şeydi. Ama bir kraliçe? Şimdi biraz daha hayata dönüyordu, bunu tekrar merak etmeye başladı.

Ustaca, aklındaki harikayı çekip çıkardı ve cevapladı. "Bizim 
Federasyonumuz, sizinki gibi, yapay bir yaratımdır. Yasaları, çoğunluğun en büyük iyiliği için her evrenin çeşitli halkları tarafından tasarlanmış ve çoğunluğa ve azınlığa eşit şekilde dayatılan keyfi düzenlemelerden başka bir şey değildir."

Mattern anlamaya başlamıştı veya anladığını düşünüyordu. "Bir kraliçenin demokrasiyle 
birlikte olması pek olası değildir," dedi --ama belki de yüksek sesle değil.

Biraz sabırsızdı. "Bu mutlak güç veya ilahi hak meselesi değil --sadece halkım önce gelir, hatta kendimden bile önce;
kendi dünyam benim bir parçam ve ben de doğam ve içgüdümle onun bir parçasıyım.
Onun ihtiyaçları benim ihtiyaçlarımdır. Halkım aç olduğunda, sancıları hissederim."

_Çoğu yönetici kendini böyle haklı çıkarır_ diye düşündü, dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak. _Ama hepsi aynı şeyleri yapar._

Ama onu aklından çıkaramıyordu. "Hayır," dedi, "yanılıyorsun. Ben mecazi olarak konuşmuyordum. Sinir sistemim halkımınkine uyum sağladı; bu ailemde kalıtsal bir özellik. Bu yüzden yönetici olmak hoş bir mevki değil."

Eğer doğruyu söylüyorsa, kesinlikle olmazdı diye düşündü - gezegende yaşanan her acıyı çekmek ve uyumlanma da psişikse, her üzüntüyü çekmek. Onun inanmazlığını aklından çıkarmasını bekliyordu, ama kadın gülümsedi ve ona gezegeninden bahsetmeye devam etti.

Ferr büyük bir dünya değildi. Dahası, özünde çorak bir dünyaydı.
Sadece daha önce Mattern'in evreniyle gizlice ticaret yaptığı için zengin olmuştu. "Ve son alışveriş çok, çok uzun zaman önceydi," dedi Mattern'e. "Benimkinden çok önce, annemin yönettiği bir günde."

"Ne oldu? Alışverişi ne durdurdu?"

"Kaptanımız yaşlılıktan öldü ve onun yerine geçecek birini bulmakta zorluk çektik."

"Başka birini bulmak neden bu kadar zor?" diye sordu Mattern açıkça.

Duraksadı. Tekrar konuştuğunda, o kadar dolaylıydı ki bunun bir cevap olduğunu hemen fark etmedi. "Halkınızla daha fazla
temas kurduğumuz zamanlar oldu. Xhindi'yi bilen çok kişi vardı, ancak çok azı bizimle karşılaşmıştı. O zamanlar insanların bizimle çalışmasını sağlamak bizim için zor değildi. Ancak barbarlar dünyanızı ele geçirdi ve halkınız bize nasıl ulaşacaklarını kaybetti.
Ve geri kazandıklarında, bize ulaşmak istemelerinin nedeni biz değildik.
Sorunun çoğu, insanların bizim var olduğumuza inanmasını sağlamak."

Başını salladı. "Fluskalar size iblis diyor. "

"Dünya'da bize iblis diyenler hâlâ var, Mattern. Yöneticileriniz ve idarecileriniz bize iblis demiyorlar - hayır, onlar bunun için fazla bilgililer - ancak Uzay Servisiniz, çeşitli büyüler ve şartlandırmalar yoluyla hiperuzaydan geçenlerin çoğunun bizi görmesini ve duymasını engelliyor. Ve bunu yapanların çoğu müzakere etmekten
çok korkuyor."

* * * * *

Üzüntülü bir alaycılıkla sordu, "Gözlerinde bu kadar mı korkunçuz, Mattern?"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, şaşkınlıkla. "Bazen öylesin ve
ve biliyorum ki yine öyle olacaksın. Ama şu anda, bana göre sen neredeyse
güzel görünüyorsun."

Sessizlik oldu ve bir an için onu
kırdığını düşündü.

Sonra, "Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle. "Bu harika bir iltifat."

İnsan temsilcileri olarak neden onu seçtiklerini merak ediyordu. "Geçmeye çalışan hiç erkek olmadı mı?" diye sordu.

"Birkaç kişi -çok az kişi- bu alana ulaştı." İsteksizce ekledi, "Bazılarının
özde istikrardan yoksun olduğu ortaya çıktı--"

Seçilmediğini fark etmediği için ona ve kendine kızmıştı. Bu sadece bir hayatta kalma meselesiydi. "O zaman Schiemann'a ne olabileceğini
_biliyordun_!"

"Herkesin başına gelebilirdi, Mattern. Alınacak
riskler olduğunu biliyordun. Bunu sizden saklamadık."

Ve bu doğruydu. Gemi mürettebatının üç üyesinin de riskleri eşit olarak paylaşmayacağı aklına gelmemişti.

Brettersha devam etti: "Ve gelenlerin diğerleri deliriyor.
Bunun senin başına gelmesinden korkuyorduk, Mattern."

"Başkaları da aklını başına alıyor," dedi.

"Deneyimimde ilk kez böyle bir şey oldu. Ama gerçekten,
Mattern, bir deli bize ulaşmaya çalışmaz."

"Acaba," dedi Mattern. "Acaba deli birinden başkası bunu yapar mı?"

Bu sefer onu kızdırmıştı. Soğuk bir sessizlik oldu ve sonra:
"Zaman dar. İşlerimizi birlikte tartışmaya dönmemiz en iyisi. Şimdi bize getirdiğin malın parasını, Dünya'da sabit olan bir maddeyle ödeyeceğiz - en azından geçmişte öyleydi - ve eskiden önemli bir değere sahip bir maddeydi. Bir
sonraki seyahatinizde--"

"Bir sonraki seyahatin olacağını düşünmene sebep olan ne? Tekrar buraya geleceğimi düşünmene sebep olan ne?" Bunu tekrar yaşamak için gerçekten deli olması gerekirdi.

Bretersha gülümsedi. "Geleceksin, Mattern," dedi. "Bizimle
ilgilenmenin ne kadar ödüllendirici olduğunu gördüğünde geleceksin. Ve geleceksin çünkü--"

"Neden dolayı?" diye sordu, bir kraliçeye hitap edilmesi gerekenden daha sert bir şekilde.

"Çünkü kqyre'leriniz bunu yapmanızı sağlayacak." Tahtına yakın duran uzun boylu, muhteşem
bir şekilde
aydınlanmış varlık, onu tanıtırken eğildi: "Bu, önceki kaptanla kqyre olarak hizmet eden Lord Njeri. Sizinle birlikte hizmet edecek."

"Kqyre'ler mi? Bu ne?" Mattern'in içinde endişe hızlandı. "Ve senin buna
ne hakkın var--"

"Ortağın öldü," dedi mbretersha ona. "Lord Njeri senin
yeni ortağın."

* * * * *

Mattern ona bakarak durdu. Daha fazla itiraz etmenin bir anlamı olmadığını biliyordu; o
onun dünyasındaydı, onun gücü altındaydı. Şimdilik ona
itaat etmek zorundaydı.

"Gel, Kaptan Mattern," dedi kqyreler. "Geminin yüklenmesine
nezaret etmemiz uygun."

Böylece limana geri döndüler ve Mattern xhindi'nin _Valkyrie'nin_ ambarını
hiçbir yerde değeri olamayacak tuhaf, süngerimsi görünümlü bir maddeyle doldurmasını izledi. Ve yanında kqyreler duruyordu, çünkü önümüzdeki on beş yıl boyunca onun yanında olacaktı.

"Halkınız beni gördüklerinde
üzerindeki etkimden rahatsızsanız "Ben," dedi kqyreler genç adama, "zihnini rahatlatabilirsin. Kendimi senin evreninde neredeyse görünmez hale getireceğim.
Sadece beni arayanlar beni görebilir. Korkmana gerek yok," diye ekledi iç çekerek. "Daha önce bunların hepsini yaşadım."

"Evet, bana öyle söyledi," dedi Mattern sertçe. "Bu benim sadakatsizliğim, biliyorum," diye mırıldandı xhind, "ama mbretersha'nın ölmeden önce bir insan temsilcisi bulmayacağını ummuştum.
Dünyama olan yükümlülüğümün farkındayım--ama son yıllarını sürgünde geçirmek hoş bir olasılık değil, ne kadar onurlu olursa olsun."

"Endişelenme, norm uzayına varır varmaz seni geri göndereceğim.
Bunu
devam
etmeyeceğim."

Kqyreler üzgün bir şekilde omuz silktiler. "Beni geri gönderemezsin, çünkü
sana kalıcı olarak bağlıyım. Nereye gidersen git, ben de oraya giderim--mbretersha bizi, birimizden diğerimizden kurtarmayı seçene kadar."

Mattern buna inanamıyordu. Bu yabancı evrenden çıktıktan sonra,
hiçbir yasası ona uygulanamazdı.

"İkincisi," dedi kqyreler ona, "buraya geri dönmek _isteyeceksin_. Kargoya bakıp ne olduğunu gördüğünde, geri dönmek _isteyeceksin." Tekrar içini çekti. "Türünüzü çok iyi tanıyorum. Ve
değiştiklerini sanmıyorum."

VI

_Valkyrie_ norm uzayına ulaştığında, kargosunun
geleneksel ödül olduğu ortaya çıktı: altın. Evrendeki en değerli metal değildi artık, kesinlikle, ama yine de değerliydi. Ambarında olanlar,
Mattern'in şansı yaver gitseydi, Schiemann ile norm uzayında çalışarak biriktirebileceği kadar paraya denk gelirdi.

Mattern parlayan külçeye bakarak dikilirken kqyreler, "Ödeme adil mi?" dediler.

"Evet," diye homurdandı Mattern, "yeterince adil." Zihni yoğun bir şekilde çalışıyordu:
_Kaptan Schiemann öldü ve Balas da öldü, bu yüzden bu konuda
bir şey yapamam. Bir adamın bir tür işi olmalı. Neden xhindi ile ticaret yapmayayım ki, bunu yapabilecek kadar şanslı olan birkaç kişiden biri gibi görünüyorum? Ayrıca, mbretersha'nın
söylediğine göre, istesem bile bundan kurtulamazdım. O zaman neden savaşayım?
Etik bir yana, iyi bir anlaşma. Bu şekilde başka herhangi bir
yoldan daha fazla para kazanırdım. Lyddy'yi çok görebiliyordum._

Kqyres'in söz verdiği gibi
oluştuğu griliğin değişen düzlemlerinde bir kıvılcım yakaladı.

"Ben senin düşünmeni istediğin gibi düşünüyorum, değil mi Lord Njeri?" diye sordu Mattern
kendi kendine alaycı bir şekilde.

"Sen herhangi bir mantıklı varlığın düşüneceği şekilde düşünüyorsun."

Kendi haline bırakılsa, Mattern altını olabildiğince çabuk elden çıkarırdı ve sonra Erytheia'ya geri döner ve hepsini bir yıl kadar Lyddy ile geçirirdi. O kadar pahalıya geldi.

"Peki sonra ne yapardın?" diye sordu kqyreler.

"Peki, o zaman hiperuzaya gidip daha fazlasını yapardım sanırım. Biliyorum
bu senin için biraz zor," diye ekledi Mattern özür dilercesine, "ama sen
nasıl olduğunu biliyorsun; o kadına deli oluyorum."

Kqyreler belli ki bilmiyorlardı ama o anlamaya çalıştı.

"Ve bu arada, o da geri dönüp -- diğer erkeklerle yaptığı şeyi yapmaya devam edecek mi?"

Mattern kaşlarını çattı. "Evet, sanırım öyle."

"Bu prosedür senin kültürün açısından kabul edilebilir mi?"

"Şey," dedi Mattern, "Lyddy gibi kadınlar için, elbette. Yani--ah,
kahretsin--açıklaması zor."

"Ama seni rahatsız etmiyor mu?"

"Tamam," dedi Mattern somurtkan bir şekilde, "bu yüzden beni rahatsız ediyor. Peki bu konuda ne yapabilirim?"

"Daha akıllıca olmaz mıydı," dedi kqyreler, "yeterince para biriktirip onu tek başına
sahip
olana kadar beklemen? Sonuçta, o oranda yeterli bir miktar
biriktirmen ne kadar sürer?" Ve kqyreler altını işaret etti.

"Burada haklısın." Mattern, xhind'in haklı olduğunu görebiliyordu. Lyddy'nin peşine düşmeden önce birkaç yolculuk daha yapıp kendine hatırı sayılır bir sermaye
kazanması çok daha mantıklı olurdu, böylece onu bir daha asla
paylaşmak zorunda kalmazdı. Aksi takdirde, zihinsel rotasını
bozana kadar gidip gelirdi.

* * * * *

Yani, altını elden çıkarır çıkarmaz, başka bir
yükle geri döndü ve sonra bir tane daha. Lyddy'yi beklemek düşündüğü kadar kötü değildi, çünkü kqyre'lerle onun hakkında konuşabilirdi. Gerçekten konuşabileceği
biri hiç olmamıştı; hatta Yüzbaşı Schiemann bile
gerçekten bir yoldaş olmamıştı. Kqyre'ler her zaman Mattern'in söyleyecekleriyle ilgileniyor gibi görünüyorlardı. Kendisi hakkında pek konuşmazdı ama Mattern'in Lyddy'nin yetenekleri ve cazibeleri hakkındaki açıklamalarını sabırla dinlerdi, bunların arasında insan olmayan biri olarak ancak entelektüel olarak anlayabildiği
bazıları da vardı.

Ve sadece dinlemekle kalmadı, bir kulağından girip diğerinden çıktı - ya da xhindi'nin kulak yerine ne varsa.
Matern'in Lyddy'ye geri dönmeden önce kendini biraz düzeltmesi gerektiği gibi yararlı önerilerde bulundu.

"Satın alınacağını biliyorum," dedi, sanki bunun ne anlama geldiğini hala tam olarak anlamıyormuş gibi, "ama bir kadının kendi başına beğenebileceği bir erkek olduğunu
bilseydin, satın aldığın şeyden daha fazla zevk almaz mıydın?"

Len sessizdi. Kqyre'lerin insanların güzellik kavramlarını
anlayamadığını biliyordu; Len'in genç adamın pek de örnek olmadığı, vücudunun ve dişlerinin çarpık, cildinin kötü, görüşünün bozuk ve saçlarının soluk olduğu yönündeki sözünü kabul etmişti. Lyddy bundan daha iyisini hak ediyordu; Len bunu kendisi de biliyordu. Para uğruna onunla gitse bile, aynı şey değildi.

"Bu sektörde dişlerimi yaptırabilirdim," dedi sonunda, "ama bacağımı yaptırmak için Yakın Gezegenlere, hatta belki Dünya'ya gitmem gerekecek. Uzun zaman alır ve geçiş ücreti çok pahalı olur. İnsanlar sadece bir gezi için o kadar uzağa gitmez, bilirsin. Çoğu için bu bir ömürde bir kez yaşanacak bir fırsat."

"Elbette," dedi Njeri. "Zenginliğiniz pahalıya mal oldu; onu
israf etmek istemezsiniz. Ancak, kendi geminizle giderseniz önemli bir ekonomi etkilenmez mi?"

"_Valkyrie_!" Len kahkahalarla sarsıldı. "Asla Dünya'ya
ulaşamazdı! Eski bir kağıt torba gibi buruşup giderdi!"

"Her halükarda çok daha uzun süre dayanamaz," dedi Njeri.

Len bir süredir bunu kendisi de düşünüyordu - ne zaman
hiç gemisi
kalmayacağını ve o zaman ne yapacağını merak ediyordu.

"Akıllıca olur," dedi kqyreler, "önce yeni bir gemi için yeterli
parayı edinmen. Sadece birkaç yolculuk daha gerekli olmalı.
Sonra gerekli iyileştirmeler için en uygun gördüğün gezegene git ve sonunda Lyddy'ye geri dön - sadece ona değil
herhangi bir kadına layık bir adam."

"Çok uzun sürecek," dedi Mattern, baştan çıkarılmış ama yine de Lyddy fikriyle çılgına dönmüş, bu kadar yakın bir yerde.

"Senin yaşındayken, birkaç yolculuk daha ne işe yarar ki?"

Len pes etti.

* * * * *

Aslında, Len'in satın almayı planladığından çok daha büyük ve daha ayrıntılı bir model olan yeni geminin parasını ödemek için hiperuzaya beş yolculuk yapması gerekti. Ortağı ona, "Uzun vadede," dedi, "en iyisi en ekonomik olandır. Bu gibi sağlam, uzaya uygun bir gemi, ömrünüz boyunca dayanır. Ve ona Lyddy'den sonra _Hesperian Kraliçesi_ diyebilirsiniz."

"Neden?" diye sordu Len. "Lyddy bunun kısaltması mı?"

"Bu, ona onun adını vermekle aynı şey," dedi kqyreler kısaca. "Sadece biraz daha incelikli."

"Oh." Bir şekilde kqyreler Len'i aptal hissettirdi, neredeyse _kaba_,
o insan olmasına ve diğerinin sadece hiperuzaylı olmasına rağmen.

Tedaviler tahmin edilenden bile daha pahalıydı ve bunları ödemek için çok daha fazla yolculuk yapmak gerekti. Giderler, uzay sektöründen tedavi gördüğü gezegene gidip gelmek zorunda kalmasıyla artmıştı, çünkü masrafları arttığı için işini ihmal edemezdi.

Bacağını Dünya'ya uzatmıştı. O dünya iddia edildiği kadar renkli,
karmaşık ve sarhoş ediciydi. Birbiri ardına gelen harikalar, deneyimsiz gözlerinin önünde bir vizyon gösterisindeki sahneler gibi beliriyordu - tek fark, aslında orada olması,
nefes alması, tadına bakması, bu engin karmaşıklığın bir parçası olduğunu hissetmesiydi.
Dünya'da
birçok güzel kadın vardı ve Lyddy'nin mesleğindekilerin iyiliklerinden hoşlanıyordu, ancak sadece kendisine onun çok daha
harika olduğunu kanıtlamak için. Diğer gezegenlerle uğraşmanın bir anlamı olmadığına karar verdi; dişlerinin ve diğer her şeyin Dünya'da halledilmesinin de bir anlamı olabilirdi. "Çok akıllıca," diye onayladı kqyreler. "En iyisi
her zaman en sağlam olanıdır ve bu nedenle beklemeye değer. Lyddy gibi."

"Evet," diye kabul etti Mattern, "o en iyisi. Ve en güzeli."

"Elbette," dedi kqyreler. "Bana onun hakkında daha fazla şey anlat."

Ve Mattern gece geç vakitlere kadar konuştu. Şu ana kadar onun hakkında hatırlayamadığı şeyleri hayal etti, böylece resim sadece kıç için değil, kendisi için de tamamlanmış olacaktı.

Bacağı ve dişleri düzeldiğinde, "Neden bununla yetinelim?" diye sordu kqyreler. "Üvey babanın sana çocukken davrandığı şekilde olmasaydı--" çünkü Len kendini arkadaşına sadece Lyddy'den değil her şeyden bahsederken bulmuştu--"bugün yakışıklı bir adam olurdun. Hak ettiğin şeye geri dönmeni sağlamak zor bir iş olmazdı."

* * * * *

Mattern, elbette, kendini beğenmişlikten böyle bir şey yapmazdı. Ama kendini
ne kadar gösterişli hale getirirse, Lyddy'ye o kadar çok şey sunabilirdi.
Bu yüzden ekstra zamana değecekti, özellikle de bunun çoğunu Dünya'da geçirebileceği için. Lyddy Dünya'dan gelmişti; daha sonra aralarında bir bağ olacaktı.

Doktorlar ve kozmetologlar onun üzerinde çalışmaya başladılar. Her tedavi bir öncekinden daha uzun ve daha pahalı görünüyordu. Ancak, bunu kolayca karşılayabilirdi--tek yapması gereken daha fazla seyahat etmekti. Kqyreler ona sadece hangi kargoları alacağını söylemekle kalmadı, aynı zamanda
karlarıyla yapacağı yatırımlar konusunda da tavsiyelerde bulundu.

Birlikte çok iyi iş çıkardılar. Mattern'e göre,
harika bir iş çıkardılar, çünkü diğer taraftaki bir gezegenin tüm masraflarını karşılayacak kadar para kazanması gerekiyordu.
Bu düşünce onu etkiledi. _Ben bir anlamda mbretersha'ya eşitim_ diye düşündü, _ve o bir hükümdar._ Sonuç olarak, operasyonların bile onu olduğundan biraz daha dik yürüyordu.

Evrenler arasındaki yolunu öğrendikçe, mesleğinin tehlikeleri giderek daha az korkutucu hale geldi, aynı zamanda bu tehlikelerin ne kadar büyük olduğunu fark etmeye
başlasa da. Daha önce bunların muazzamlığını
düşünmemişti. Güneş sistemlerinin çoğunda asteroit kuşaklarının olmasının sebebinin, xhindilerin daha önceki dönemlerde diğer akıllı ırklarla ticaret yapmış olmaları ve kazalar olması olduğunu öğrendi. Bu ırklar artık yok olmuştu.

Xhindilerin kendisi onun gözünde canavar olmaktan çıkmıştı. Onların
görünüşlerini evrenlerinde tamamen doğal olarak kabul etmeye başladı. Kqyrelere karşı, Schiemann'a karşı hissettiği şeylerin bir kısmını hissetmeye başladı, ancak Schiemann ona saygı duyarken ve ona güvenirken, kendini giderek Njeri'ye bağımlı buldu. Ona
tüm umutlarını ve hırslarını anlattı ve kqyreler dikkatle dinledi.
Matern ona Lyddy hakkında ne hissettiğini açıklamaya çalıştı ve kqyreler anlamaya çalıştı.

Kqyreler Mattern'e satranç oynamayı öğretti. "Ama bu bizim oyunumuz!" dedi Mattern. "Yani evrenimizde oynuyoruz!"

"Bizimkinde de," xhind gülümsedi. "Bizim evrenimizden sizinkine mi, yoksa sizinkinden bizimkine mi geldiğini kim bilir? Önemi de yok. Bu eski bir oyun ve iyi bir oyun."

Mattern bunda giderek daha yetenekli hale geldi.
Kızlarla eşit olarak
katılabileceği entelektüel bir faaliyet
olmasından memnundu ve kızlarda memnun görünüyordu.

* * * * *

Tedaviler bittiğinde, Mattern aynaya baktı.
Düzgündü; yakışıklıydı. Cildi temizdi, gözleri parlaktı.
Yaşından
daha az görünüyordu. Şimdi Lyddy'ye geri dönebilirdi,
çoğu kadının fiziksel görünümünü fazlasıyla kabul edilebilir bulacağından emindi.

Ama kendini tereddüt ederken buldu. Sadece fiziksel görünümü gerçekten
kabul edilebilirdi. İçinde hala eksik bir şeyler vardı.
Vücudu
doğruydu, ama duruşu, hareket şekli, konuşma şekli,
bunların hepsi yanlıştı. "Henüz bitirmedim," dedi kqyrelere, "tam olarak
düzelmedim. Daha - yani, daha pürüzsüz olmalıyım."

"Cilanız eksik," diye itiraf etti kqyreler, "ilk tanıştığımız zamandan çok daha az
beceriksizsiniz, diyelim."

"Bu senin sayende, Njeri!" diye ilan etti Mattern, samimi bir
minnettarlıkla. "Bana çok şey öğrettin!" Ve tuhaf arkadaşına büyük bir sevgiyle baktı.

Kqyreler oldukça etkilenmiş gibiydi; bir yel değirmeni gibi titredi. "Son derece
uygun bir öğrenci oldun, Mattern. Seni ilk gördüğümde, seni bir arkadaş olarak görmem mümkün değildi. Ancak,
senin arkadaşlığından giderek daha fazla zevk aldığımı fark ettim.
Bazen senin bir insan olduğunu bile unutuyorum."

Mattern konuşamıyordu; övgü karşısında çok bunalmıştı.

"Zaman geçtikçe bunun altında hassasiyetler ve algılar olduğunu fark ettim - beni affet ama ilk izlenimlerin ne kadar yanıltıcı olabileceğini biliyoruz - kaba dış görünüş. Kendi eksikliklerinin farkında olman bile, hala ara sıra göründüğün gibi
sadece bir budaladan daha fazlası olduğunu kanıtlıyor -"

"Ben de kendimi bu şekilde geliştiremez miyim?" diye sordu Mattern acıklı bir şekilde.
"Kendimi her bakımdan Lyddy'ye layık kılamaz mıyım?"

"Elbette yapabilirsin," dedi kqyreler. "Kendini özellikle kültür edinmeye adarsan, eminim
herkesin umut edebileceği kadar cilalı olabilirsin. Ama zaman alacak."

"Eh," dedi Mattern, "Lyddy çok uzun süre bekledi, biraz daha bekleyebilir. Sahip olmaya değer şeyler beklemeye değerdir."

Njeri'nin himayesinde, Mattern sanatları ve olanakları geliştirdi. Gemisini kalıcı bir ikametgah olarak kullandığı için, büyüyen pahalı nadir sanat eserleri koleksiyonunu ve ilk baskılarıyla dikkat çeken kütüphanesini barındırıyordu -sadece kasetler değil, kitaplar da. Üniformaları en iyi karasal terziler tarafından dikiliyordu ve Dünya'nın seçkin üniversitelerinden liberal sanatlar ve sosyal biçimler üzerine kinescope dersleri aldı. Konuşmasından taşralı tınılar kayboldu; şarap ve sohbete karşı bir zevk geliştirdi. Onu gören hiç kimse, bir zamanlar zavallı, buruşuk bir uzay faresi olduğunu hayal edemezdi.

* * * * *

Yıllar geçtikçe, kendi yolunda, onun yolundaki mbretersha kadar bir hükümdar oldu. O bir gezegeni yönetiyordu, dedi kendi kendine, ama
kendisinin birçok gezegene yayılmış bir iş imparatorluğu vardı -ve bunların hepsini, bir dereceye kadar, yatırımlarıyla yönetiyordu. Lyddy'nin ayaklarına serebileceği dünyalar
olacaktı, diye düşündü kendinden memnun bir şekilde. Hiçbir erkek
bir kadına bundan daha fazlasını sunamazdı.

İlk _Hesperian Kraliçesi_'nin ömrü boyunca yaşama şansı yoktu; daha iyi, daha hızlı, daha lüks yıldız gemileri geliştirilirken onu başka ve bir başka modelle takas etmeye devam etti. Sonunda, en son model uzay gemisinin planları için Federasyon Hükümeti'nin kendisinden daha fazla teklif verdi. Hükümet itiraz ettiğinde, onlara
ücretsiz kopyalar verdi. "Sadece elimdeki en iyi gemiye sahip olduğumdan emin olmak istedim," diye açıkladı. "Sizin de sahip olmanıza itirazım yok. Ama benim kadar cömert olamayacağınızı biliyordum."

Birden fazla gemisi olmadı, çünkü aynı anda birden fazla kargoyu çalıştırmak çok tehlikeliydi. Mürettebatı her zaman mümkün olduğunca az sayıdaydı. Hiç olmamasını tercih ederdi; aslında,
tüm uzay gemileri kendi kendine çalışabilirdi, çünkü kontroller tamamen
otomatikti. Ancak yönetmelikler, hem "yüz" uğruna -birçok uzaylının makinelerin otoritesini tanıması mümkün değildi- hem de bir elektrik kesintisinin düşünülemez olmaması nedeniyle bir mürettebat olması gerektiğini söylüyordu.

Bu yüzden _Hesperian Kraliçesi_ dört adam taşıyordu. Ve hiperuzayda
Sıçrama yaptığında, mürettebat bile -Dünya'ya şartlandırılmış olsalar da- uyuşturuluyordu. Madde tek başına ilerliyordu. Ve mürettebat uyandığında, sadece bir saat geçmesi gerekirken bir günün geçtiğini görürlerse, soru sormaktan daha iyisini biliyorlardı. Böylece yıllar geçti - yoğun, keyifli, karlı yıllar. Lyddy'nin görüntüsü her zaman önündeydi ve onu daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu.
_Yakında bir gün ona geri döneceğim_, derdi kendine.
Son doğum gününde aynaya dikkatlice baktı. Yirmi dört yaşında,
kırk yaşında gibi görünüyordu; kırk yaşında, otuz yaşında gibi görünebilirdi. Lyddy ile geçirdiği o geceden beri on altı yıl geçmişti. Şimdi ona
veya herhangi birine layıktı.

"Sanırım onun için geri dönme zamanım geldi," dedi kqyre'lere.

"Kimin için?" diye sordu kqyre'ler; sonra aceleyle ekledi, "Ah, evet, tabii ki,
Lyddy. Vega Sistemi'nden döndükten hemen sonra bunu yapacağız.
Dışarıda küçük bir Dünya benzeri gezegen var--"

"_Vega'ya gitmeden önce," diye sözünü kesti Mattern. "Şimdi."

"Ama neden acele ediyorsun? Zaten çok uzun süre bekledin--"

"Çok uzun süre bekledim. Artık genç değilim."

"O da değil," dedi kqyreler. "Belki de artık çok yaşlıdır,
Mattern."

"Çok yaşlı olamaz," dedi Mattern. Dolabındaki tridi
Lyddy'di ve resim gençti; bu nedenle Lyddy hala genç olmalıydı.

"Başka biriyle evlenmiş olabilir. Dizinin etrafında kümelenmiş çok sayıda çocuğu olabilir."

"O zaman onu kocasından ve çocuklarından uzaklaştırırım," diye ilan etti Mattern. "Böyle küçük bir şeyin beni durdurabileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Güzelliğini kaybetmiş olabilir," dedi kqyreler. "Hesperia'yı
terk etmiş olabilir. Şekil bozucu bir kaza geçirmiş olabilir."

* * * * *

Mattern o zaman Njeri'nin onu bilerek Lyddy'ye geri dönmekten alıkoymaya çalıştığını fark etti. Ya onun işlerinin düzgün işleyişine müdahale edeceğini düşünüyordu ya da üçüncü birinin şirketlerine
müdahale etmesinden kıskanıyordu.

"Lyddy'yi kazanmak uğruna her şeyi yaptım," dedi Mattern, kelimeleri ısırarak. "Ona dair tüm umutlar tükendiyse, o zaman seninle
çalışmamın tüm nedeni de tükendi. Asla hiperuzaya
geri dönmeyeceğim."

"Başka kadınlar var--"

"Benim için değil!"

"İşin kendisi senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?" Kqyre'lerin sesinde
kırgın bir ton vardı.

"Sadece geçim kaynağı," dedi Mattern, "sadece Lyddy'yi elde etmenin bir yolu.
Bunun için girdiğimi biliyorsun. Yıllardır beni dinlediğini
düşünüyordum."

"Belki de ilgi alanlarının derinleşmesiyle--"

"Sadece onu daha da derinden sevmemi sağladılar."

Kqyre'ler derin bir nefes aldılar. "Bir evin veya düzenli bir ikametgahın yok. Bir hanımın uzay gemisinde kalıcı olarak yaşamasını bekleyemezsin."

"Ona bir ev yapacağım."

"Önce ona saray değerinde bir saray yaparsan, ona ne kadar dikkatli hazırlandığını göstermeyecek mi?"

"Saraylar inşa edecek vaktim yok."

"Van Maanen'in yıldızı dediğin sönük güneşin etrafında dönen minik bir gezegen var," diye ısrar etti uzaylı. "Orada her zaman alacakaranlık olur. O gezegende yaşayan varlıklar, gökkuşağının asla hayal edemeyeceği alacakaranlık renklerinde, millerce yükseklikte ve cam kadar kırılgan kristal kuleler inşa ederler."

"Eğer bir kristal kule istiyorsa, ona bir tane yaptırırım. Ama önce ona soracağım."

"Pekala," diye iç çekti kqyreler, "başka hiçbir şey seni tatmin etmeyeceğinden,
geri dönüp onu alalım."

Ve Erytheia Şehri'ne vardıklarında, Lyddy hala oradaydı, sadece
evli değildi, aynı zamanda--tüm yıllara rağmen--değişmemişti.

VII

Ve şimdi Mattern aylardır onun kocasıydı. Onu tanımaya başlamıştı ve ona hayatı ve işi hakkında
gerçeği asla anlatamayacağını fark etti. Korkacaktı ve
içinde biraz duygu kalmışsa, öfkelenecekti.

Kızlara şöyle dedi: "Lyddy'yi Burdon'a götürmeyi düşünüyordum. Orada
aklını dağıtacak şeyler bulabilirdi--olmaması gereken şeyler. Siz bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Kızlar şüpheyle "Söyleyemem," diye cevapladılar. "İçimde tuhaf bir his var..."

"Ne _?" diye sordu Mattern endişeyle. Kqyre'leri kesinlikle şaşkın bir halde gördüğü ilk seferdi, ancak son aylarda ona xhind'in güveninin azalmaya başladığı gibi görünmüştü.

".. . işim için çok yaşlanıyorum," diye bitirdi kqyreler.

"Saçma!" diye bağırdı Mattern. Kqyreler onun güç kulesiydi; onda
_hiçbir zayıflık_ olduğunu düşünmezdi. Bu,
kendisine güvenmek zorunda kalacağı anlamına gelirdi. _Ve yine de_, diye düşündü, _kesinlikle artık
kendime güvenmeye başlayacak kadar yaşlı ve deneyimli
yim. Aslında, ben de biraz yaşlanıyorum ve yoruluyorum._

"Biliyor musun," dedi ortağına, "belki de ikimiz de emekli olmalıyız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu işte yeterince uzun zamandır çalışıyorsun ve istediğim kadar param var.
Bazen birbirimizi görebiliriz; "Sadece ziyaret etmek için hiper uzaya girememem için hiçbir sebep yok."

Kqyreler inci gibi soldu. "Artık Lyddy'ye sahip olduğuna göre, başka
hiçbir şey istemiyor musun?"

"Artık Lyddy'ye sahip olduğuma göre, başka ne isteyebilirim?"

Kqyreler endişeyle titredi. "Ama mbretersha emretti--"

Mattern gülümsedi. "Onun emirleri bu evrende geçerli değil. Bunu
biliyorsun. Ben çocukken, beni kandırıp üzerimde bir etkisi olduğuna inandırabilirdi. Ama bu etki psikolojiktir; evrenden evrene taşınabilen tek şey budur. Ve artık onu kırmak için yeterince güçlüyüm."

Oldukça ciddi olmasa da, diye düşündü, hiperuzay ticareti ve Ferr'e yaptığı seyahatler onu günlük yaşamdan mahrum bırakmış, herhangi bir dünyanın sıradanlıkları için fazla huzursuz hale getirmiş olabilir. Ve artık yerleşme zamanı gelmişti.

Körlerin oyunu kazanmasına izin verdi ve sonra ayağa kalktı. "Burdon'a yapılacak yolculuk için her şeyi
hazırlamaya başlasam iyi olur."

"Kesinlikle gitmeye karar verdin mi?"

"Evet," dedi Mattern kendinden memnun bir şekilde, "kesinlikle."

Kontrol odasına gitti ve gemi limandan ayrılmadan önce
doldurulması gereken formları çıkardı. Birdenbire genç uzay adamıyla ilgili şaşkınlığını hatırladı - adı neydi? - Raines? Dosyadaki bir düğmeye bastı ve çocuğun kayıtları ona doğru parladı.
İlk başta sıralı görünüyorlardı: _Alard Raines, yaşlı yirmi beş yaşında,
Dünya'da eğitimli_, iyi ve güzel. Ama _Dünya'da doğmuş_ ... Mattern, genç adamın konuşma tarzından
bunun asla olamayacağından neredeyse emindi. Ve bir yanlış ifade, tüm kaydın
yanlış olduğu anlamına geliyordu.

Ancak, Capella'ya gitmeden önce tutarsızlığa itiraz edemezdi. Raines'le konuşursa, muhtemelen onu
orada ve o anda işten çıkarmak zorunda kalacaktı. Erytheia Şehri'nde uygun bir
yedek bulmak zor olacaktı. Dünya'dan birini göndermesi gerekebilirdi ki bu da aylar, belki bir yıl sürebilirdi. Önce _Kraliçeyi_ Burdon'a götürecekti, sonra da Raines'i kovacaktı.

* * * * *

Ayrılmaları için neredeyse üç hafta geçti. Mattern, Burdon'ı sabırsızlıkla beklerken buldu kendini. Lyddy'nin ilgi duyabileceği kendi
bir evi olduğunda, kendi kendine,
her şey farklı olacaktı; o farklı olacaktı. Bu şekilde çoğu zaman sıkılırdı ve sıkılmak bulaşıcıdır.

"Capella'ya gittim canım," dedi gemiye binerken,
"ve mobilyalı bir multipleks kiraladım, böylece kalacak bir yerimiz olur."

"Evet, tatlım," dedi, garip bir ilgisizlikle.
Geminin büyüklüğüne şaşırmış gibi bile görünmüyordu.
Gösterişli makyajının altında solgundu; vücudu titriyordu.
Bir açıklamanın gerekli olduğunu gördü. "Atlayışı yapalı çok uzun zaman oldu. Bu kadar gergin olmam aptalca ama sen hiperuzay hakkında bir şeyler duyuyorsun..."

"Gemimde başka herhangi bir yerden daha güvendesin."

"Evet, biliyorum." Ona sadece güvenini mi ifade ediyordu yoksa sözlerinde bundan daha fazlası mı vardı?

İlk başta sadece belli belirsiz bir şüphe duydu. Sonra, ikinci gün dışarıda, Lyddy ve Raines'in şansın açıklayabileceğinden çok daha fazla
birlikte olduklarını fark etti ve şüpheleri
odaklanmayı sağladı. İkisi arasında bir tür söylenmemiş anlayış vardı, diye düşündü,
onları öfke kadar meraktan da izliyordu. _Yıllarca süren
uzaylı arkadaşlıktan soğudum_, diye düşündü. _Ben gerçek tutkudan
acizim; belki de o bir başkasında bunu arıyordur._

Ama, onun için bahaneler bulsa da, onu hoş görmezdi.
Bir pazarlık pazarlıktı. İlk haftanın sonunda, bir akşam yatağın kenarında oturup onun uzun, kalın, yaldızlı saçlarını fırçalamasını izlerken ona şöyle dedi: "Canım, mürettebatımdan biri için biraz endişeliyim."

Lyddy, onun için özel olarak
yerleştirdiği mücevherli tuvalet masasından başını çevirmedi. "Hangisi?" diye sordu.

"Genç Raines. Hangisi olduğunu biliyor musun?"

"Evet." Duraksadı. "Sadece bir tane genç var. Neden onun için
endişeleniyorsun? Hasta olduğunu mu düşünüyorsun yoksa?" Ama bu, adamın kimliğini sormadan _önce_ sorması gereken soruydu.

Mattern bir an bekledi, sonra "Evrakları sahte gibi görünüyor." dedi.

Kadının yüzündeki yansımaya baktı, ama ne rahatlama ne de korku vardı, sadece her zamanki tatlı boşluk. "Belki de gerçekten çok işe ihtiyacı vardı," dedi.

"Belki," diye kabul etti kocası, "ama neden sahte evraklar kullansın ki?"

"Belki de bir tür belaya bulaşmıştı - bilirsin, çocuklar nasıldır."

"Belgelerini kaybetmesine yetecek kadar ciddi bir belaya bulaşan türden bir uzay adamını işe almak istemezdim. Onları elinden almak için oldukça sert bir şey yapmalısın, biliyorsun."

Kadın hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Devam etti, "Şüphelenmeye başladığım şey, aslında hiç de eğitimli bir uzay adamı olmadığı, Dünya uzay okullarından hiçbirine gitmediği."

"Uzay adamı olmak için bir Dünya uzay okuluna mı gitmen gerekiyor? Başka bir yerde okuyamaz mısın?"

"Koşullandırmanın yapıldığı tek yer Dünya." Anlamayacağını düşünerek gerçeği söyledi.

Ona bakmak için döndü. "Bunun sebebi, erkeklerin hiperuzaydan geçerken dışarıdaki şeyleri görmemesi, değil mi?"

Mattern biraz şaşırmıştı. "Nereden bildin? Bu kamuya açık bir bilgi değil."

Omuzlarını silkti ve tuvalet masasına döndü. "Birçok uzay adamı tanıdım, tatlım."

Yüzü solgundu, ama neden şimdi? Raines'in ona ne söylediğini merak etti - çocuk aslında ne kadar şey biliyordu. Doğal olarak Lyddy'yi sırdaşı olarak seçmesinin tek bir olası nedeni olabilirdi.

"Seninle Raines arasında bir şey var, değil mi?" diye sordu.

Hafif bir gecikme oldu. Sonra kahkahası kabinde tiz bir şekilde yankılandı.
"Aptal olma, tatlım; adamı neredeyse hiç tanımıyorum! Tek yaptığım onunla birkaç kez konuşmaktı!" Ayağa kalktı ve yumuşak kollarını kocasının etrafına doladı. "Kıskanıyorsun, Len," dedi ve gözlerinde korkuyla karışık bir rehavet vardı.

Bir iğrenme hissi duydu, ama belli etmemeye çalıştı. Nazikçe onu kendinden uzaklaştırdı.

"Ama bu çok aptalca," diye mırıldandı. "Aptal sivilceli bir çocuğu sana nasıl tercih edebilirim?"

Teoride, bu oldukça doğruydu, ama Len kadınların garip zevkleri olduğunu biliyordu.
Ve muhtemelen "aptal sivilceli bir çocuk" ona duygusal olarak
ve tersine entelektüel olarak, kendisinden daha fazla şey _sunabilirdi_. Gerçeği
söylemesi imkansız değildi, ama Mattern elbette ona
inanamazdı. Ve şimdi bunu daha fazla tartışmanın bir anlamı yoktu. Burdon'a ulaştıklarında, Raines'i sadece sahte belgelere dayanarak kovacaktı. Lyddy'yi buna dahil etmeye hiç gerek yoktu. Böylece bu
sorun kolayca çözülebilirdi, peki ya diğerleri?

Kızlarla satranç oynamaya gitti. "Emekli olma konusundaki
tuhaf düşünceni aşmışsındır umarım," dedi xhind umutla.

"Hayır," dedi Len ona kötü niyetle, "Neredeyse bırakmaya karar verdim. Artık bunun bir anlamı yok gibi görünüyor."

"Kadın _değişti_! Bütün sorun bu, değil mi?
Belli olmasa da, bir şekilde değişti mi?"

"Hayır," dedi Len tekrar, "hiç değişmedi. Aslında, bence
sorun bu. O değişmedi, ama _ben_ değiştim."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti kız.

* * * * *

Zıplama gecesi, Mattern kqyrelerin önerisi üzerine teslim oldu. "Bir kereliğine adamların gemiyle ilgilensin," dedi xhind, "çünkü
ticaret durağı olmayacak." Lyddy uyuşturulacaktı, ancak Mattern'in
uyuşturulmaya ihtiyacı olmayacaktı, çünkü hiperuzay onun için artık dehşet barındırmıyordu. Ya da
o öyle düşünüyordu.

Ama o gece o kadar iğrenç bir çığlık sesiyle uyandı ki,
eğer hiper sıçrama sırasında seslerin değişmediğini bilmeseydi,
bunun değişebilirlik yasasının bir sonucu olduğunu düşünmeye
başlardı --bu tiz, hayvandan daha kötü çığlıklar o kadar korkunçtu ki.

* * * * *

Kamarasından dışarı fırladı.

Koridorda Lyddy duruyordu, hala çığlık atıyordu, yüzü dehşetle çarpılmıştı
sadece Alard Raines'in normal şekliyle orada durması
Mattern'e Atlayışı çoktan geçtiklerini hissettiriyordu.

Çığlıklar kelimelere ayrıldı. "Gördüm! Korkunçtu!" Ve
boğazından çirkin bir ses çıkardı. "Haklıymışsın, Alard. Bu
doğru! Gemide bir canavar var ve bana _korkunç_ bir şey yaptı..." İnce kumaş örtüsünün altındaki vücuduna baktığında sesi bir baloncuğa dönüştü ve başlangıçta sahip olduğu aynı şehvetli kıvrımları
buldu.

Mattern iç çekti. "Kamarama gelsen iyi olur, Lyddy." Ve sonra
Raines'e doğru başını salladı. "Sen de gel." Gizliliğe gerek olmadığını gördüğünde kapıda durakladı. "Diğer mürettebat nerede?"

"Uyuyor," dedi Raines. "Uyuşturulmuş. Her zamanki gibi. Kimi kandırdığını sanıyorsun ki zaten?"

Mattern, çocuğun tavırlarını fark edemeyecek kadar rahatsız olmuştu. "Ama bu yolculukta uyuşturulmamaları gerekiyordu! Peki o zaman
sorumlu kim? _Sen mi?_"

Raines kızardı ve karşılık olarak kullanmak istediği kelimeyi telaffuz etmekte zorlandı. "Senin kek--kqyres'in, bence, sorumlu. Her zaman olduğu gibi," diye zaferle bitirdi.

Matern, üçünün arkasından kabin kapısını kapattı. Lyddy yanına gitti
ve ranzanın kenarına oturdu, kişisel dönüşümünün geçici olduğunu
öğrendiği için artık daha sessizdi. Bir canavar görmek,
sonuçta, bir canavar olmak kadar kötü değildi. Korkusu azaldı
ve güçlü bir kişisel yaralanma duygusuyla gölgelendi.

"Alard'ın kek-kek-canavarlar hakkındaki tüm konuşmalarının sadece batıl inanç olduğunu düşünüyordum," diye geveledi, "ama bu _doğru_. O şeyi kendi gözlerimle gördüm ve
bu _iğrenç_! Len, _neden_ onu gemide taşıyorsun, özellikle de
_ben_ buradayken?"

"Yapmak zorundayım," dedi Len. "O benim ortağım."

Mavi gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "O zaman hiperuzaycılarla
_sadece_ticaret_ yapmıyorsun. Onlarla _ilişki_ kuruyorsun,
ve onlar uzaylılardan bile daha kötüler çünkü çok daha fazla --uzaylılar!"

Bu şekilde konuşmaya devam etti, ama Mattern onu görmezden geldi ve dikkatini
çocuğa çevirdi. "Sanırım ona hiperuzaycıyı görmesi için
hiçbir şey yememesini veya içmemesini söyledin?"

Raines başını salladı, yüzünde küçümseme vardı ama korkuyu
kusurlu bir şekilde gizliyordu.

"Ve sanırım sen de aynısını yaptın, adamların bu yolculukta uyuşturulmayacaklarını bilmeden?" Len çalışma masasının arkasına oturdu ve genç adama düşünceli bir şekilde baktı. "Daha önce, diğer yolculuklarda da aynısını yapmış olmalısın, bu kadar çok şey bildiğine göre. Çok şey
duymuş ve görmüş olmalısın, ha?"

"Çok," dedi Raines, cesur ve dik dudaklarıyla. "Çok."

_Açıkçası çocuk benden nefret ediyor_, diye düşündü Mattern. _Ama neden? Lyddy yeterli bir
sebep mi?_

* * * * *

"Onu neden buna dahil ettin?" diye sordu, neredeyse yumuşak bir şekilde.

Lyddy, Alard'a cevap verme şansı vermedi. "Çünkü seni
gerçekten olduğun gibi görmemi istiyordu!" diye bağırdı.

Çocuk ayaklarını sürüdü. "Birine söylemek zorundaydım."

"Ama neden karım? Sana hiçbir şey borçlu değil; bana her şeyi borçlu.
Senin sokaktaki ilk kadın daha güvenli bir
sırdaş olurdu."

"Belki de ona güvendim."

"Belki de ona güvenmeye hakkın yoktu!" diye haykırdı Mattern, neredeyse samimiyetle. "Bana söylememesi yanlış olurdu. "

"Belki de ben onu sevdiğim içindir," dedi Alard, kulübenin zeminini kaplayan
kalın halılara bakarak. "Birine
aşık olursanız, ona bir şeyler anlatırsınız."

Mattern gülümsemekten kendini alamadı. "Ben hiç aşık olmam," dedi.

"Belki de hiç aşık olmadın. Belki de hiç insani hissin yoktur."

Mattern'in omuzlarında rahatsız edici bir his vardı, sanki terzisi bir kere hata yapmış gibi. On altı yıllık uzaylı ticareti sırasında tam olarak insan olmayan bir şeye mi dönüşmüştü? O zaman uzaylı karşıtı önyargının sağlam bir temeli var mıydı? İnce, keskin bir thike aldı ve başparmağını dalgınlıkla bıçağın üzerinde gezdirdi.
Alard sifonu çekmemek için çabalarken kaskatı kesildi.

Mattern gülümsedi ve thike'ı masaya koydu. Bu sadece bir
kağıt bıçağıydı ve daha önce hiçbir şey için kullanılmamıştı. Eğer böyle bir şeye ihtiyacı olsaydı, bunu kendisi yapması gereken zaman çoktan geçmişti. Mürettebata baktı.

"İnsan neredeyse karıma söylediğini düşünürdü çünkü bana söylemesini istiyordun," diye önerdi.

"Bu saçmalık!" diye parladı Alard. "Aptal olabilirim ama o kadar da değil çok
aptal!"

"O zaman neden sahte evraklarla gemimdesin?" diye sordu Mattern.

"Ben seni adalete teslim etmek istiyordum."

"Kendin bir suç işleyerek mi? Elbette dolaylı bir yol. Ve neden
beni insanlıktan
kurtarmak için kendine görev edindin?"

"Neden etmeyeyim?" diye sordu Alard. "Ben bir insanım; bu yeterli değil mi?
Ama aslında, gemine gelmemin sebebi bu değildi.
Ne yaptığını ancak daha
sonra öğrendim."

Mattern sabırla bekledi.

"Babamı sen öldürdün!" diye patladı çocuk. Ve sonra sanki en kötüsü olmuş gibi gerginliği
azaldı. "Demek ki şimdi kim olduğumu biliyorsun!"

Mattern kelimelerini dikkatle seçti. "Babanı öldürdüğüme dair kanıtın varsa, neden dava açmıyorsun? Hiçbir gezegende cinayet için zamanaşımı yoktur. Yoksa kanıtın yok mu?"

Alard'ın sesi hafifçe titredi. "Fairhurst'teki herkes senin onu
öldürdüğünü biliyor, ama bu konuda hiçbir şey yapmayacaklar. Hak ettiğini
söylerler."

* * * * *

Mattern, genç adamın kim olduğunu artık bilerek iç çekti. Kardeşi. Başka bir
sorumluluk, başka bir boş bağ. "Nereden biliyorsun, hak etmediğini
söyledin?" diye sordu Mattern.

Birdenbire Alard utandı. Gözlerini tekrar halıya indirdi. "Çünkü
_ben_ hak ettiğimi
hak etmedim."

Ve orada, diye düşündü Mattern, Alard onu yakaladı. Çocuk şimdi ne olursa olsun,
o zaman elde ettiklerini kesinlikle hak etmemişti. _Ama ben sadece
on altı yaşındaydım_, diye tartıştı Mattern kendi kendine; _nasıl
sorumlu tutulabilirdim?_ Sonra kendi kendine, _Yirmi dört yıldır
on altı yaşında değilsin._ dedi.

"Köydeki kadınlardan birinin seni evlat edineceğini düşünmüştüm," dedi.

"Biri evlat edindi. Beni o kadar sert dövdükten sonra ondan aldılar
neredeyse beni öldürdü. Yaptığım her küçük yanlışta, bunun içimdeki kötü kan olduğunu söyledi ve beni o kadar sert dövdüler ki
kan geldi. Bir aileden diğerine geçtim ama kimse beni gerçekten istemedi."
Sesi çatallaştı. "Kimsenin seninle ilgilenmediği
bir şekilde büyümenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun!"

"Öyle oldu ki biliyorum," dedi Mattern, "ama senden bana inanmanı bekleyemem."

Alard, Mattern'in hayat hikayesiyle ilgilenmiyordu; tutsak bir izleyici kitlesinin önünde kendi hayat hikayesinin içinde debelenmek istiyordu. "Tek umudum
bir gün
benim için geri dönmendi. Bana muhtemelen
öldüğünü söylediler ama buna inanmazdım, anlıyor musun? Tutunabileceğim tek şey buydu."

"Senin bir ailenin parçası olduğunu sanıyordum," diye kendini savunmaya çalıştı Mattern.
"Birine ait olduğunu sanıyordum." Neredeyse kendini
bunun doğru olduğuna ikna etti, ama zihninin bir köşesinde bir şey _Onu
terk ettin._ diye fısıldadı.

"On altı yaşındayken, senin gibi, seni aramak için kaçtım.
Nereye gittiğini öğrendim ve seni takip ettim. Hatta bir süre
fluska ile kaldım. Onları kendi halkımdan daha çok sevdim. Bana hiperuzayda seni aramayı denemem gerektiğini söylediler."

"Çok bilge insanlardır," dedi Mattern.

Alard, kardeşinin şansına sahip olmamıştı. Büyük yıldız gemilerinin hiçbiri ona bir yer teklif etmemişti. Ama kaçakçılar, korsanlar ve daha kötüsü gibi hayatına çok fazla değer vermeyen ve ağzını kapalı tutmayı bilen herkesi işe alacak olan kiralanmamış gemiler vardı. Onlarda iş buldu.
Ve içinde bulunduğu haydut gemileri daha sofistike sektörlere doğru gittikçe yaklaştıkça Alard, Len Mattern'den haberdar olmaya başladı.
Bu finans kralının, terk edilmiş ve parasız bulduğunu hayal ettiği kardeş olduğuna inanması uzun zaman aldı. Bunun yerine, zengin ve duyarsızdı, genç adamın ona verebileceği hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Alard intikam almaya o zaman karar verdi.
İhtiyacı olan sahte belgeleri satın alabilecek kadar para biriktirmesi yıllarını aldı--daha fazlası Mattern'in ekibine girmek için yıllarını harcadı. Ve sonunda amacına ulaşmıştı; oradaydı.

* * * * *

"Ama sen neredeyse bir yıldır benimlesin," diye belirtti Mattern, "ve
Lyddy ile bana karşı konuşmaktan başka hiçbir şey yapmadın. Ne yapmayı
planlıyordun?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk umutsuzca. "Birçok kez seni
öldürmeyi düşündüm, ama o zaman sahip olduğum tek akrabayı öldürmüş olurdum."

"Bana kim olduğunu söyleyebilirdin. Senin için bir şeyler yapardım."

Alard'ın gözleri parladı. "Evet, _yapardın_. Kolay olduğunda, senin için hiçbir şey ifade etmediğinde, benim için bir şeyler yapardın!"

Len bir sigara çubuğu çıkarıp çocuğa uzattı. Alard sabırsızlıkla
başını salladı. Len kendine bir tane yaktı. İkisi de
bir şey
demedi.

Lyddy usulca hıçkırıyordu. "Beni asla gerçekten sevmedin," diye sızlandı.
"Bu sadece Len'den intikam almanın bir yoluydu."

Alard ondan uzağa baktı, kardeşinin gözleriyle buluştu ve bakışlarını
halıya indirdi, suçlamayı reddetmeden.

Mattern dumanını üfledi. "Tamam, bana karşı bir kin besliyordun, ama
ona karşı ne besliyordun? Eğer onu bana karşı intikam almak için kullanıyorsan, o zaman yaptığım hiçbir şey için beni suçlaman için hiçbir nedenin olmadığını düşünüyorum.
Belki de koruyucu annen haklıydı; ailede _kötü_ kan var."

Genç uzay adamı hala sessizdi.

Lyddy başını kaldırdı. Gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünde kararlılık vardı.
"Seni bırakacağım, Len! Senin yaptığın
korkunç, kötü, _doğal olmayan_ şeyleri yapan bir adamla yaşamaya devam edemem..." Sesi, kelime dağarcığının duygularına eşit olmadığı
için zayıfladı. _Zavallı Lyddy_, diye düşündü. Ve sonra, _Zavallı Len, kelime dağarcığına eşit olmayan duygularla._

"Yaptığım her şeyi senin iyiliğin için yaptım, Lyddy," dedi ona yumuşak bir sesle, ama artık onun anlayabileceği umuduyla. "Fakir olduğum ve senin sevgini karşılayamadığım için hiper uzaya gittim." 
Şunu
eklemeden edemedi, "Senin için bütün bir evreni riske atmam ve şimdi sana sunabileceğim dünyalar olması senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Suçu _bana_ atma, Len Mattern!" Gözlerinde öfkeli yaşlar birikti. "Hiçbir zaman kimsenin benim için _bu_ kadarını yapmasını istemedim. Tek istediğim
güzel şeyler ve benimle ilgilenecek ve belki beni sevecek biriydi. "Asla
bütün evrenin benim için riske atılmasını istemedim." Sesi gerçeğe
karşı çatladı. "Hiç kimse buna değmez!"

Haklıymış, diye düşündü - çok fazla şey verilmesi, çok az şey verilmesinden
daha kötü olabilir. Sözcükler ağzından döküldü; onun
aptallığından o kadar
hayal kırıklığına uğramıştı ki, ona sahip olduğundan daha az
anlayış gösterdiği için kredi verdi.

"Eğer beni gerçekten sevseydin, beni on beş-on altı yıl bekleyemezdin. Ama olduğun gibi _mutluydun_ - sen ve o
dünya dışı yaratık. Tek istediğin beni hayal etmekti.
Benim için
geri dönmek aptallıktı; hayallerine
sahip olmalıydın."

* * * * *

Ve yine, onun haklı olduğunu biliyordu. Kendini çok yorgun ve boş hissediyordu,
Schiemann ve Balas öldükten sonra hissettiği gibi, sanki artık hiçbir şey önemli değilmiş gibi. Onunla tartışmadı. "Beni terk edersen ne yapardın, Lyddy?" diye sordu nazikçe.

"Her zaman--" yutkundu--"eski işime geri dönebilirim sanırım."

Alard dehşet içinde bir ünlem attı ve Mattern zihninde bu çözümün asla işe yaramayacağını kabul etti. Şüphesiz, o onun sorumluluğuydu. Alard da öyleydi. Neden bir aile özlemi çekmişti ki?

Sonra dışarıdan bir zihin ona katıldı ve ne yapacağını biliyordu.

"Alard," dedi, "daha önce senin için bir şey yapmayı teklif ettim. Şimdi senin için hiçbir şey
yapmayacağım, hiçbir şey."

Alard dikleşti. "Bunu yapmanı beklemiyorum, anlıyor musun? İstesen bile, ben--"

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum," diye araya girdi Mattern.

Alard soldu, sonra öfkeyle kızardı. "Eğer bu yarı pişmiş bir düşünce tarzıysa, benim hissetmediğim şeyleri telafi edebilirsin--"

"Sonuçlara varmadan önce beni dinle. Karımı sevdiğini söyledin..."

Lyddy inledi. "Sadece senden intikam almak için beni oyaladığını biliyorsun."

"Bunu yapmazdı," dedi Mattern. "Alard gibi iyi, dürüst bir çocuk değil, benden ne kadar nefret ederse etsin. Lyddy'yi gerçekten seviyorsun, değil mi Alard--daha önce söylediğin gibi?"

Çocuk korkmuş görünüyordu. "Sadece bir şekilde," dedi hızlıca. "Seni kıskandırmaya çalışıyordum. Onu bir kız kardeş--bir görümce olarak düşünüyorum."

"Çok güzel," diye hatırlattı Mattern ona. Ve xhindi _işini_ iyi yapmıştı. Değişmemişti; onu onun için saklamışlardı
tıpkı on altı yıl önce olduğu gibi. Keşke onun değişmesine izin verselerdi, o zaman işler yoluna girebilirdi. Zihni geri tutmadan vücudun yaşlanmasını önleyebilirlerdi - ya da zihni geri tutmasalardı? Bu onun ulaşabileceği en olgunluk muydu?

"Onu karısı olarak alan bir adam çok mutlu olmalı," diye belirtti Mattern. "Onun eskiden yaptığı şeye geri dönmesini istemezsin ve
benimle kalmayacak."

"Elbette." Çocuğun sesinde umutsuz bir ton vardı. "Ama o genç değil. Yani benim için - tabii ki genç _görünüyor_," diye ekledi, ona doğru çılgınca bir bakış atarak. "Ve o çok da--değil-"

Mattern ayağa kalktı ve elini kardeşinin omzuna koydu. "O zaman eğer onun hakkında böyle hissediyorsan ve istediğimi yaparsan, bu gerçekten bana bir iyilik olur."

"Sana neden iyilik yapayım?" Alard talep etti. Gözleri, bir tuzağa yakalandığını fark etmeye başlayan bir hayvan gibi ileri geri fırladı.

"Senin daha iyi bir adam olduğunu kanıtlamak için," dedi Mattern ona. "Başıma ateş
kömürleri yığmak için. Ailede kötü kan varsa, bunun
sadece bende var olduğunu kanıtlamak için."

Alard, Mattern'in ondan ne yapmasını istediğini sormadı. Zaten biliyordu.

* * * * *

Mattern bunu kelimelere döktü: "Onu da götürmeni istiyorum."

"Onu götür," diye tekrarladı Alard uyuşuk bir şekilde. "Nereye?"

"Gitmek istediği her yere - Dünya'ya ya da Erytheia'ya ya da
seçtiği herhangi bir gezegene."

"Benimle gelir mi?" diye meydan okudu Alard. "Ona sormalısın; hakkı var--"

"Ah, seninle gelirim, Alard," diye sözünü kesti Lyddy neşeyle. "Şu anda
herhangi biriyle giderdim, ama özellikle seninle."

"Seni sadece bir kız kardeş olarak sevdiğimi bilsen bile mi?"

"Hiçbir şeyden iyidir," dedi Lyddy. "Ayrıca, fikrini değiştirebilirsin. Bence sen ve ben, onun ve benim olduğumuzdan çok daha fazla ortak noktaya sahibiz."

"Ona bakacak, onu gözetecek
birinin her zaman olmasını istiyorum," dedi Mattern kardeşine. "Komik, onu kazanmak uğruna
yaptıklarımı yapmazdım ve şimdi onu kazandığıma göre, onu elde etmek için yaptıklarım yüzünden onu tutamıyorum. Ama o benim
rüyamdı ve onun değer verilmesini istiyorum."

"Bu çok asilce, Len," dedi Lyddy. "Seni sık sık düşüneceğim ve sana
kızmayacağım." Ayağa kalktı ve kolunu Alard'ın koluna doladı.
"Bana iyi bakacaksın, değil mi, tatlım?"

Ama Alard kardeşine konuştu. "Ona iyi bakacağım," diye söz verdi, sesi bir kısmı duygusallık, bir kısmı da teslimiyet olan bir duyguyla kalınlaşmıştı.

"Muhteşem," dedi Mattern. "Onun sürüklenip gitmesini istemem. Kendi sınırlı alanının dışındaki dünyalar hakkında çok az şey biliyor."

"Elbette," diye cevapladı Alard sefil bir şekilde, "Anlıyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Mattern ayağa kalktı ve elini uzattı ve biraz tereddüt ettikten sonra
Alard elini tuttu.

"Umarım zamanla beni affedersin," dedi Mattern, "ve
nefretin nefrete, hatta belki hoşgörüye dönüşür."

"Ah, artık senden nefret etmiyorum," diye güvence verdi Alard. "Sanırım,
kendi yolunda, sen de benim kadar katlanmak zorunda kaldın." Şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Ama neden ben olmak zorundaydım?"

"Bu konuda da fikrini değiştireceksin," dedi Mattern rahat bir şekilde.
"Lyddy çok yetenekli bir kadın."

VIII

İkisini birlikte kulübesinde bırakırken kendini oldukça neşeli hissediyordu. Sonunda, sorumluluktan, yanılsamadan, hayallerden kurtulmuştu. Bir kadına ihtiyacı yoktu; bir kadının kqyre'lerle birlikte yaşamasını beklemek onun için yanlış olurdu, hatta istemeden bile. Aşk çok gençlere göreydi; işi vardı. Ve şimdi tüm bu can sıkıcı insan
bağlantılarından kurtulduğuna göre, işi her zaman yapması gerektiği gibi ele alabilecekti. Kqyre'ler yaşlanıyordu; yönetimin ayrıntılarını kendisinin üstlenmesinin zamanı gelmişti. İş tamamen yeniden düzenlenirse daha da üretken olabilecek birkaç operasyon alanı vardı.

Mattern kontrol odasına çıktı. Kqyre'ler oradaydı, ki bu onun her zamanki yeri değildi. Belki de Alard, diğer mürettebatı uyuşturan ve geminin kontrolünü ele geçirenin Njeri olduğunu söylediğinde haklıydı.
Mattern hemen ona nedenini soracaktı, ancak önce
tartışılması gereken başka konular vardı.

"Eh," dedi Mattern, kendini bir sandalyeye atarak, "Lyddy tatmin edici bir şekilde
elden çıkarılmış gibi görünüyor." Pişman bir kahkaha attı. "Anladığım kadarıyla
düzenlemelerde senin de parmağın vardı. Bu adildi--o senin eserin."
Duman çubuğunu xhind'e doğru salladı. "Ancak, seni uyarıyorum,
artık kendimin manipüle edilmesine izin vermeyeceğim. Beni
itmeni bitirdin."

Kızlar neredeyse gücenmiş gibiydi. Sonra yumuşak bir kıkırdama duyuldu.
"Manipüle edildin, saçmalık! Biz seni sadece biraz kandırdık, senin kendini kandırmaya
alıştığın şekilde, ama daha kasıtlı bir şekilde. Aslında, başka ne yapabilirdik? Sana ihtiyacımız vardı ve seni
kabul etmeye ikna etmek için, senin hedeflemen için bir hedef, bir ideal
belirlememiz gerekiyordu."

Kızların sesindeki bir şey Mattern'i rahatsız etti; Hiperuzaycı devam ederken o sadece yarı yarıya dinledi: "Ve zihninin kaynakları o zamanlar o kadar acınası derecede yetersizdi ki bu kadın
bulabildiğimiz en iyi şeydi. Daha sonra, ufukların genişlediğinde ve algıların derinleştiğinde, hedefini daha değerli bir şeye
değiştirmeye çalıştık, ancak kadın çoktan bir saplantı haline gelmişti..."

"Sen kqyre değilsin," diye sözünü kesti Mattern. "Sesin farklı."

"Aynı kqyre değil," diye düzeltti ses. "Gerçekten, Lord Njeri'nin bir ömürde iki kez böyle bir şey yaşamasını sağlamak haksızlıktı.
Üstelik yaşlandıkça, dikkatsizleşti."

Demek adamlara bu yüzden uyuşturucu verilmişti. Hiperuzayda planlanmamış bir
duraklama olmuştu.

Mattern ayağa kalktı ve gölgeli forma dikkatle baktı. Arka
ayak
utanmış gibi hafifçe titredi ve neredeyse
sinirli bir şekilde bir açıklamaya girişti. "Asla Lyddy'ye ulaşman
amaçlanmadı, sadece bir denizcinin takip ettiği ama asla ulaşamadığı yıldız gibi onun
görüntüsünü önünde tutman gerekiyordu." Ve sonra kqyreler güldü. "Elbette,
bugün yıldızına
ulaşabilir."

"Bir havuç ve bir eşek daha uygun bir benzetme olabilirdi," dedi Mattern.
"Daha iyi bir havuç sağlayamaman üzücü."

Yeni kqyreler bu yorumu görmezden geldi. "Lord Njeri transfer edildi.
Ferre'e tekrar geldiğinde
dostluğunu yenilemenin zevkini
sabırsızlıkla beklediğini söylememi istedi. Bu arada,
ben onun
yerini aldım." Biraz tereddüt ettikten sonra, yeni kqyreler ekledi, "Umarım
iyi arkadaş
oluruz."

Artık numara yapmanın bir anlamı yoktu. "Kim olduğunu biliyorum," dedi Mattern. "Sesini tanıyorum. Sen de mbretersha'sın, değil mi?"

* * * * *

Şaşkınlıktan çok memnun görünüyordu. "Evet, ben mbretersha'yım.
Kqyre görevinin kraliçelikten daha zor olduğunu fark ettim. Bu nedenle, bunu
haklı olarak üstlenmesi gereken tek kişi bendim. Sana söylediğim gibi, evrenimizde bir hükümdar gururu göze alamaz. O
sadece halkının iyiliği için yaşar."

"Bunu yapmak zorunda," dedi Mattern açıkça, "eğer dediğin gibi, sinir sistemi onlarınkine uyumluysa. Aslında olan şey, Njeri'nin sana işi bırakacağımı söylemesi ve artık beni kontrol edemeyeceğini
söylemesiydi. Bu yüzden fikrimi değiştirip değiştiremeyeceğini görmek için onun yerini aldın."

"Ah, bu sadece bir şakaydı!" dedi. "Hiperuzay ticaretinden vazgeçmeyeceğini biliyordum. Başka ne bırakacaktın?"

Başka ne _bırakacaktı_? Parası, koleksiyonları,
hoş olmayan anıları. Tüm duygusal bağları artık o diğer
evrenleydi.

"Ferr'ı kim yönetiyor?" diye sordu, sorusunu geçiştirerek.

"Eski kqyre'leriniz Lord Njeri, benim naibim olarak görev yapıyor. O benim babam,
dolayısıyla doğuştan uygun; sistemi de gezegenin sistemine uyumlu,
ama erkek olduğu için benimki kadar hassas değil. Belki bu onu
daha iyi bir yönetici yapardı; daha az acı çekerdi. Ve bir erkeğin, dikkatli bir
gözetim altında olduğu sürece, neden yönetemediğini görmek için başka bir neden göremiyorum."

"Hiçbir neden yok," diye kabul etti Mattern.

"Üstelik," diye devam etti, "gezegenimin tüm hükümetini kendi kendine işleyecek şekilde organize ettim. Ve tabii ki, zaman zaman, seyahatlerimizi yaptığımızda, neler olup bittiğini kontrol edebileceğim."

"Ama artık seyahat etmeyeceğiz," dedi. Emekli olmak konusunda ciddi olmasa da -bunu artık biliyordu- hiperuzaycıların onu
etkilemesine izin vermeyecekti. _Onu biraz terlet_ diye düşündü saygısızca.

"Bana bir şans vermeyecek misin, Kaptan?" diye sordu. "Şirketimin olasılığı seni o kadar rahatsız ediyor mu ki, işi hemen bırakmana neden olacak?"

"Öyle olmadığını biliyorsun. Sen gelmeden önce kqyrelere söylemiştim--"

"Ama halkım öyle olmadığını bilmeyecek. Yüzümü kaybedeceğim."

"Keşke bir _yüzün_ olsaydı!" diye haykırdı. "Gölgelerle yelken açmaktan bıktım!"

"Evrenindeki formu gerçekten korkunç, Mattern," dedi yumuşak bir sesle,
"gerçekten canavarca. Kendilerini evrenindeki aynalarda
görmüş olan xhindiler sık ​​sık delirdiler."

"Her şey boşluktan iyidir," dedi ona.

"Gerçek formumda görünürsem, beni kqyre'lerin olarak kabul eder misin?"

"Peki," dedi, keyifle, "seninle birkaç yolculuk daha yapacağım, ama söz verdiğim tek şey bu."

"Sözlerini kabul ediyorum," dedi.

İçinde ufak bir ürperti hissetti. Diyelim ki normuzay formu
hiperuzay formundan bile daha iğrençti, ki bu da ona
artık iğrenç gelmiyordu. Sinirleri buna dayanacak kadar güçlü olur muydu?

* * * * *

Titreşimler yavaşlamaya başladığında nefesini tuttu, griler
öze dönüşerek, gökkuşağının tüm renklerini alarak
sonra da tek bir temel gül rengine dönüştü. Yavaş yavaş, düzlemler ve
şekiller birleşerek...

Bir kadın şeklini almaya başladı. Gördüğü en güzel kadın. Yanında
Lyddy'nin hayalinin bile ince havaya dönüştüğü bir kadın.

Ve bir anlığına, on beş yıl önceki Len Mattern oldu,
ağzı açık bir şekilde orada duruyordu. "Ama bir
canavar olacağını söylemiştin..."

"Halkım için, Mattern," diye gülümsedi, "bu form bizimkinin senin halkın için
olduğu kadar
canavarca. Sen hiperuzayda bizim ikizlerimize dönüşürsün; biz
normuzayda senin ikizlerine dönüşürüz. Bizim sahip olduğumuz
geleneksel devamlılığı korusaydın, bizim her zaman bildiğimiz şeyi bilirdin -- xhind ve insan
aynı ırkın farklı yönleridir. Bu yüzden sen bizden korkuyorsun ve biz senden
korkmuyoruz."

_Elbette_, diye düşündü. _Başka türlü bizi bu kadar iyi nasıl anlayabilirlerdi?
Başka türlü mantıksızlığımızda nasıl mantık bulabilir ve bizi insan doğamıza göre nasıl koşullandırabilirlerdi?_ Ve xhindi'ye toplumsal açıdan yapılan tüm itirazların geçersiz olduğunu düşünerek gülümsedi. Canavar olabilirlerdi ama insan olmayanlar değillerdi.

"Bir zamanlar bu görünümün korkunç olduğunu düşünmüştüm, Mattern," diye devam etti mbretersha, şimdi ona uyan tatlı sesiyle, "çünkü senin ve senin gibilerin, ırkımızın formları olmalarına rağmen, korkunç formlar olduğunuzu düşünüyordum - sadece güzellikten yoksun değil, aynı zamanda onurdan, zekadan veya merhametten de yoksun."

"Belki de haklıydın," dedi.

"Ama seni tanıdığımdan ve seni sevmeye başladığımdan beri, dışsal görünümlerin anlamsız olduğunu fark ettim. Senin evreninde bir şekilde görünebilirim, benimkinde başka bir şekilde, ama ben aynı Ben'im. Eğer bir güzellik varsa--" ve daha az önemli bir kişide neredeyse kıkırdama sayılabilecek bir şey söyledi--"bu bir iç güzelliktir."

Mattern bu önermeye katılamadı. Ferr'deki mbretersha'ya hayran olmasına rağmen, şimdi ona karşı oldukça farklı hissediyordu ve aniden keşfedilmiş bir iç güzellik olmadığı için.

"Bu evrende böyle mi kalacaksın?" diye sordu. "Bu benim için çok daha rahat hale getiriyor--sadece bir gölge koleksiyonundan daha rahat," diye ekledi aceleyle.

"Ben senin evrenindeyken bu şekilde kalıcı olarak kalacağım,
Mattern," dedi ona, "eğer sen de beni----- olarak kabul edersen"

"Gemi arkadaşım olarak," diye bitirdi Mattern, "benimkiler. Zaten öyle yaptım."

"Sadece _gemi_arkadaşın olarak değil."

"Karım olarak mı?" diye patladı, onun zihnini mi okuduğunu yoksa
kendisine o kadar güçlü bir şekilde yansıttığını ve onun sadece onun için düşüncelerini mi söylediğini merak ederek.

Başını salladı.

Bu kısa özgürlük anından sonra tekrar zincirlenmek! Onu istiyordu,
haklıydı ve onu ortağı, yoldaşı olarak görmekten
çok mutluydu, ancak aralarında resmi bir taahhütte bulunmaya gerek görmüyordu.

"Sen mbretersha'sın," diye itiraz etti, "kraliçe. Senin
bir sıradan insanla evlenmen doğru olmazdı!"

"Ve sen," diye karşılık verdi, "doğanın asilzadelerinden birisin ve bu yüzden,
benim için uygun bir eşsin. Her iki evrende de kendimi alçaltmadan evlenebileceğim kimse yok," diye açıkladı, "bu yüzden saygı, hayranlık ve tabii ki uygunluk temelinin olduğu bir yerde evlenebilirim."

"Ama--ama _bizim_ törenimiz _sizin_ evreninizde geçerli olmazdı, değil mi?" diye geveledi çılgınca. "Ve _senin_ törenin--"

"İki törenimiz olacak, Mattern, her evrende bir tane."

Bunun, endişeyle görebildiği gibi, gerçekten kalıcı bir evlilik olacaktı.

* * * * *

Mattern mbretersha'dan memnundu, çünkü bir erkeğin hem her hayalini hem de arzularını nasıl tatmin edeceğini biliyordu ve tabii ki, kqyres olduğu için, gemide birinin varlığından rahatsız olmayacak tek kadındı. Dahası, bir evrenin riske edilebileceği, dünyaların sunulabileceği bir kadındı - kısacası, tıpkı onun ona layık tek erkek olması gibi, o da ona layık tek kadındı.

Ancak bazen mbretersha'nın mavi gözlerinin Lyddy ve Alard'ınkilerle aynı ürkütücü aşinalığa sahip olduğunu hayal ediyordu ve merak ediyordu. Alard'ınki yeterince açıklanabilirdi; o ve Mattern aynı anneye sahipti. Ama neden Lyddy'nin de annesinin gözleri olsundu - ve daha da garip olanı, mbretersha'nın gözleri olsundu?

Len, ideal fanteziyi, nihai havucu yaratmak için xhindi'nin zihninin derinliklerine ulaşıp onun için en eski ve dolayısıyla en temel güzellik yanılsamasını elde edip etmediğini merak etmekten kendini alamadı. Hem Lyddy hem de mbretersha kasıtlı olarak annesine göre mi modellenmişti ve mbretersha'nın norm uzayındaki biçimi yalnızca annesinin seçtiği şey miydi --ya da öyle mi görünüyordu?

_Ah, peki_, diye düşündü, _belki de ustaca bir yanılsama gerçekliğin en gerçek biçimidir._

Project Gutenberg'in Christopher Grimm'in Someone to Watch Over Me adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMEONE TO WATCH OVER ME ***

***** This file should be named 51844.txt or 51844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/4/51844/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
