*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Kent at Half-Way House (Dick Kent Half-Way House'da)
Yazar: Milton Richards
Yayın Tarihi: April 24, 2016 [EBook #51848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dick Kent at Half-Way House, by Milton Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dick Kent at Half-Way House

Author: Milton Richards

Illustrator: Christian R. Schaare

Release Date: April 24, 2016 [EBook #51848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK KENT AT HALF-WAY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Dick," titredi, "Ne oldu? Bu adamı
vurdun--sen--" (_Sayfa 174_)]

DICK KENT
YARIM YOLDA

MILTON RICHARDS'DAN

"Dick Kent Atlı Polisle",
"Dick Kent Uzak Kuzey'de",
"Dick Kent Eskimolarla",
"Dick Kent, Kürk Tüccarı",
"Dick Kent Malemute Postasıyla",
"Dick Kent Özel Görevde",
"Tom Blake'in Gizemli Macerası",
"Valdmere Gizemi" vb. kitapların yazarıdır.

[İllüstrasyon: Logo]

A. L. BURT ŞİRKETİ
New York Yayıncıları

ABD'de basılmıştır. S. A.

ROYAL BOUNTED POLICE SERİSİNİN ÇOCUKLARI

KUZEY ORMANLARINDA MACERA HİKAYELERİ
12 İLE 16 YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN
MILTON RICHARDS'DAN

BOUNTED POLICE İLE DICK KENT
UZAK KUZEYDEKİ DICK KENT
ESKİMOLARLA DICK KENT
KÜRK TÜCCARI DICK KENT
MALEMUTE POSTA İLE DICK KENT
ÖZEL GÖREVDEKİ DICK KENT
YARIM YOLDAKİ DICK KENT

Telif Hakkı, 1929
A. L. BURT COMPANY Tarafından
ABD'de Basılmıştır İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I Dinozor Adası 3
II İki Ziyaretçi 10
III Şüphe Artıyor 18
IV İlk Karşılaşma 28
V Dick Bir Kano Buluyor 37
VI Kasvetli Bir Görünüm 45
VII Irklar Sayılmaz 53
VIII Bir İnsan Goril 61
IX Yaylar ve Oklar 66
X Toma'nın Cüretkar Planı 74
XI Sonunda Bir Kano 82
XII Nehirdeki Buluşma 91
XIII Yarı Yol Evi 100
XIV Suçlamalar ve Karşı Suçlamalar 107
XV Tehdit Eden Bir Mektup 115
XVI Gece Yarısı Baskını 123
XVII Gizli Bir Çukur 132
XVIII Saldırıya Geçin 141
XIX Sorunlar Hızlı Gelir 150
XX Toma Haber Getiriyor 158
XXI Frazer'ın Hilesi 167
XXII Gerilim Artıyor 176
XXIII Polis Kontrolü Ele Alıyor 183
XXIV Frazer'ın Kulübesinin Yakınında 191
XXV İpleri Toplamak 199
XXVI Frazer'ın İtirafı 205
XXVII Toma'nın Yara İzi 214
XXVIII Ayrılma 222
XXIX Nehir Pilotu 231
XXX Kışladan Dönüş 243
XXXI Son Gülen 253

DICK KENT YARIM YOLDA

BÖLÜM I.
DİNOZOR ADASI.

Alacakaranlıktan hemen önce, hafif bir dalgada ilerlerken, kano adanın
rüzgaraltı tarafına değdi. Gölde nokta nokta olan diğer yirmi adaya benzeyen, ormanlık bir adaydı. Kardeşlerinden onu ayıran çok az şey vardı, ancak tam ortasında köknar ve balsam
büyük bir kaya parçasının başını göğe doğru kaldırmasına izin vermek için nazikçe geri çekilmişti.

Kanodan inen üç genç adam, gözlerinde bir tür hevesle
parçaya doğru bakıyordu. Sonra içlerinden biri
konuştu:

"İşte orada! Dinozorun kayası!"

Üçlüden bir diğeri, açık mavi gözlü ve kum rengi tenli tıknaz yapılı bir çocuk, iyi şekilli kafasının üzerine tıkıştırılmış
yıpranmış keçe şapkasını çıkardı ve parmaklarını mısır rengi saçlarının arasında gezdirdi.

"Kemikler! Toma--kemikler!"

Grubun geri kalan üyesi, esmer, esmer, yumuşak ayaklı, bir panter kadar çevik, mokasenlerinden birinin iplerini bağlamak için eğilirken sırıttı.

"Belki de burası doğru yer değildir," dedi.

İlk konuşmacı buna hızla döndü ve eğilmiş
şekle baktı. Toma'yı bu yorumu yapmaya iten şey neydi?
Half Way House'daki faktör olan Bay Donald Frazer'ın onlara verdiği açıklama
tam olarak bu adaya uyuyordu: birçok adadan oluşan bir gölde bir ada,
uzun bir kayanın olduğu bir ada. Dick Kent dün gibi hatırlıyordu. "Buradan üç yüz mil kuzeybatıda, sayısız göle sahip bir ülkede," diye yönlendirmişti faktör. "Bu göllerin hepsi Half Way Nehri'ne akıyor. Hepsi birbirine çok yakın, bir tür zincir oluşturuyor. Göllerin çoğu birkaç adayla noktalı, ancak zincirin merkezine yakın bir göl var, geri kalanından daha fazla adaya sahip - bir sürü küçük ormanlık ada. Bunlardan birinde uzun, incecik bir kaya bulacaksınız. O kayanın olduğu ada dinozorun adası."

Bu konuşmayı hatırlayan Dick, Toma ile birlikte yanlış yere gelmiş olabileceklerine inanamıyordu. İşte ormanlık ada. İşte incecik kaya. İşte birçok adanın gölü.

"Neden doğru yer olduğunu düşünmüyorsun?" diye sordu.

Genç Kızılderili hemen doğruldu, gözleri parlıyordu.

"Neden bu kadar endişeleniyorsun, Dick?" "Bunu yanlış yerde söylemiyorum. Belki de yanlış, belki de değil. Diğer göllerde bolca ada ve bolca kaya görüyorum."

"Ama o kadar uzun bir kaya değil," diye itiraz etti Sandy.

Dick başını salladı.

"Evet, ve keşfettiğimiz diğer göllerin çoğunda sadece birkaç ada vardı.
Bu, Bay Frazer'ın bize verdiği tanımla birebir örtüşüyor."

Toma tekrar sırıttı.

"Tamam," diye tartışmalarını bir kenara itti. "Ne diyorsun, gidip görelim mi?"

Üç çocuk öne doğru ilerledi. Adanın alanı dört veya beş dönümden biraz daha büyüktü. Birkaç dakika içinde merkeze ulaştılar ve zirvenin tabanına yakın bir yerde tamamen durdular. Burada tuhaf bir
oluşum buldular. Tarih öncesi bir zamanda devasa bir çalkantı, alttaki tabakaları neredeyse dik bir konuma itmişti. Başka bir deyişle, alt tabakanın katmanları yerden kaldırılmış ve görünür hale getirilmişti. Kaya katmanlarından birinin içine, tarih öncesi bir sürüngenin devasa fosili gömülmüştü. Muazzam gövdesi, çocukların durduğu yerden çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Çoğu parçalanmış olan kaya tarafından desteklenen dinozorun kafatası, tepenin kenarına hafifçe yaslanmıştı ve vücudun geri kalanının kemikleri, hala birleşik ve sağlam bir şekilde, derin bir çukurun kenarına doğru uzanıyordu. Tüm bunların etkisi korkunçtu. Ona bakıldığında, dinozorun etsiz vücudunun hala canlılığını koruduğu ve altındaki derin çukurdan dışarı çıktığı ve şimdi uzun, ince uzun granit kulesine tırmanmaya çalıştığı konusunda tarif edilemez bir hissin bilincindeydik. O kadar gerçekçi ve korkunçtu ki, ilkel canavar öylece belirdi ki
tam beş dakika boyunca üç çocuk hiç kıpırdamadan orada durdular.

Dick kahkahalarla gülmeye başlayınca aniden gerginlik koptu.
Gözlerine yaşlar dolup yanaklarından aşağı akana kadar güldü.
Kükredi, uyluğuna vurdu ve bir kayanın üzerine oturdu, kontrol edilemeyen bir neşe nöbetiyle ileri geri sallandı.

Toma ve Sandy, arkadaşlarına tamamen şaşkınlıkla baktılar.
Birbirlerine boş boş baktılar.
Bir şeyi gözden kaçırmış olabileceklerine inanarak hızla dinozora baktılar.

"Bakın," diye başladı Sandy, "sağduyu adına ne diye uluyorsun? Eğer o kemik yığınında komik bir şey görebiliyorsan mizah anlayışın çarpık demektir. Kes şunu, Dick! Kes şunu, beni
çıldırtmadan önce söylüyorum. Kes!"

Dick başını kaldırıp gözlerini sildi. Hâlâ boğuluyordu.

"Sen--hiçbir komik şey görmüyor musun?" diye soludu.

"Ben görmüyorum!"

"Arkadaşımız dinozor hakkında ne düşünüyorsun?" ve Dick bir
başka kasılma dolu kahkahaya boğuldu.

Sandy'nin gözleri ateş saçtı.

"De ki--"

"Şuna bak! Şuna bak!" diye çığlık attı Dick. "Boyutu! Tonlarca--tonlarca ağırlığında olmalı, Sandy. Ve--üç yüz mil--geldik--izlenim altında--zorlanarak--onu bir sal üzerinde geri taşıyacağız."

"Şey--"

"Bir sal üzerinde," diye devam etti Dick. "Bir sal üzerindeki o şey. Eğer yapabilirsen, o yavaş zihnine
o resmi çek."

Toma şimdi genişçe sırıtıyordu.

"Taşıma yolları," diye merak etti.

"Evet, o kocaman iskeleti taşıma yollarından taşımayı düşün. "

"Neden bu--yapılamaz," dedi genç İskoç, ışığı görmeye
başlayarak. "Kesinlikle söz konusu bile olamaz. Aptalca bir işe geldik.
Bay Frazer olmalı--"

"Biliyormuş!" Dick, arkadaşının ağzından lafı aldı. "Elbette,
biliyormuş. Görmüyor musun, Sandy, kurban edildik, duyduğum
en kötü şakalardan birinin hedefi olduk. Görevden ayrıldığımızda hepsinin sırıtmasına ve
bu kadar tuhaf davranmalarına şaşmamalı. Bu sırada, bu kuzey ülkesindeki insanların yarısı kollarının altından gülüyor. Hepsi bir
aldatmaca. Bay Frazer'ın bize bahsettiği Londra müzesinin bu dinozor için bir teklif bile yapmadığına bahse girerim."

"Yani başından sonuna kadar tüm bu olay o aptal ve arkadaşları tarafından mı planlandı?"

"Kesinlikle."

"Ve sadece birkaç yüz dolar kazanma şansını kaybettiğimizi değil, aynı zamanda alay konusu olduğumuzu da düşünüyoruz--" Sandy boğuldu ve gırtlak sesi çıkardı.

"Yine doğru," diye sırıttı Dick. "Hızlı öğreniyorsun."

Sandy'nin yanaklarındaki renk çekildi ve hızla oturdu,
içinde toplanan şiddetli fırtınayı kontrol etmeye çalıştı.

"Ve _sen_ buna iyi bir şaka mı diyorsun," diye sordu acı bir şekilde, "bizi yüzlerce tehlikeden geçirip hayat ve uzuv riskine sokan dostça, düzgün bir şaka mı? _Sen_ buna gülebiliyor musun?"

"Peki, ne yapmamı istiyorsun? Oturup ağlamamı mı? Ben değil. En iyisi
bunun en iyisini yapmak. Geri dönüp onlarla birlikte güleceğim."

"Ben de gülüyorum," dedi Toma. Ve güldü.

Sandy surat asmaya devam etti. Dinozora baktı. Sonra başını ellerinin arasına aldı ve inledi.

BÖLÜM II.
İKİ ZİYARETÇİ.

Dick Kent'in o gece Half Way House'daki faktör Bay Frazer'ın kendilerine yaptığı kaba şakayı düşünmek için bolca vakti vardı.
Fon, dinozorun devasa iskeletinin sıradan bir salla
nehirden kolayca taşınamayacağını çok iyi biliyor olmalıydı.
Ayrıca, granit şaft adası ile ticaret karakolu arasında, nehrin üç yüz mil yukarısında bulunan on üç taşıma noktasından devasa yaratığı taşımanın tamamen imkansız olduğunu da biliyor olmalıydı.

Konuyu düşünmek için yeterli boş zaman verildiğinde, Dick Sandy'yi öfke ve acıdan hiç sorumlu tutmamaya karar verdi. Frazer'ın
hileleri uyanmıştı. Genç İskoç akşam yemeğini öfkeyle yemişti
ve daha sonra battaniyelerine çekilmişti, en azından tamamen düşmanca ve dostça olmayan bir şekilde. Hareketleri, kendisinin bu dinozor meselesini fark edilmeden veya affedilmeden geçebilecek veya
gülünebilecek veya omuz silkerek geçiştirilebilecek türden bir şaka olarak görmediğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Bu durum onu
kızdırdı ve derinden
incitti. Bir gün Bay Frazer bunu duyacaktı.

Dick gözlerini kamp ateşine doğru çevirdi ve gölgelerin, parıldayan ışığının oluşturduğu parlak daireye doğru sürünerek yaklaşmasını izledi. Adanın kıyısı etrafındaki suyun monoton ritmini dinleyerek
hareketsizce yattı. Altındaki alçak ağaçlara karşı soğuk bir küçümsemeyle sivri başını yukarı kaldıran uzun granit levhanın belli belirsiz farkındaydı. Uzaklarda bir yerde bir dalgıç kuşu alaycı ve aşağılayıcı bir şekilde eşine seslendi.

Sandy ertesi sabah daha iyi bir ruh haliyle uyandı. Sıcak bir fincan
çay ve çıtır bir dilim pastırma eşliğinde, önceki geceki
davranışları için özür diledi.

"Sana kızmak için hiçbir nedenim yoktu, Dick," dedi pişmanlıkla. "Ama
sen beni sinirlendirdin çünkü her şeyi çok iyi huylu bir şekilde karşıladın. Şakanın bizimle ilgili olduğu inkar edilemez, ama kesinlikle çok ileri gittiğini biliyorsun. Başlamamıza asla izin vermemeliydi. Zamanımızın bir değeri var ve biz de rüşvetimiz için
faktöre iyi bir bedel ödedik. Sonra yanımızda getirdiğimiz tüm o hantal aletler var - taş keskileri, kazmalar, baltalar ve benzeri şeyler. Bunları kendi
zor kazandığımız parayla ödedik. Bana sorarsan
çok pahalı bir şaka. "

Toma, dumanı tüten bir içeceği dudaklarına götürürken durakladı ve koyu gözleri Sandy'nin yüzüne kaydı.

"Belki de düşündüğün gibi bir şaka değil. Belki Bay Frazer, Half Way House'da daha fazla kalmamızı
istemiyordur. Belki de amcan Walter'ın bizi casusluk yapmak için aşağı gönderdiğini ve kendisinin bundan hoşlanmadığını düşünüyor."

Hem Dick hem de Sandy irkildi. Duruma hiç bu açıdan bakmamışlardı. Genç Kızılderilinin ifadesi yeni bir düşünce
trenine yol açmıştı. Şimdi düşününce, Sandy'nin amcası Bay Walter MacClaren, Fort Good Faith'te görevli ve Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm o geniş kuzey bölgesinin müdürü, onları neden Half Way House'a göndermişti? Sandy, bir an daha Dick'e baktı ve sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim. Toma, sen bizim için fazla derinsin. Şimdi
görmeye
başlayabiliyorum."

Dick dudaklarını büzdü, hafifçe kaşlarını çattı.

"Bay MacClaren, Half Way House civarında avlanmanın iyi olduğunu
ve yaz tatilimizi orada geçireceğimizi söyledi. Bize Bay Frazer'dan şüphelendiğini
söylemedi. Doğal olarak söylemezdi. Bunu
kendimizin bulmamızı istiyordu. Sandy," hevesle arkadaşına baktı, "bildiğin kadarıyla Bay Frazer'ın şakacı biri olarak bir ünü var mı?"

Sandy fincanını bıraktı ve ikinci çayını
hazırlamaya başladı.

"Hayır, hiç duymadım. Ve kesinlikle öyle görünmüyor. Ona ciddiyetsiz demezdim. Benim ona dair izlenimim her zaman
biraz suskun, çekingen ve oldukça
iletişimsiz olma eğiliminde olduğudur."

Bu noktada, Toma tekrar tartışmaya girdi.

"Hiçbir zaman gülünecek bir şey gören bir adama benzemiyor. O adamı pek sevmiyorum. Sürekli
karakolun etrafında dolanan arkadaşlarını da sevmiyorum. Bana kötü adamlar gibi görünüyorlar."

Daha önce Kuzey'deki ikametleri sırasında iki çocuk, genç Kızılderilinin ani yargısına oldukça fazla güvenmişti. Karakteri okuma ve temas kurduğu kişilerde hem iyi hem de kötü gizli özellikleri bulma konusunda neredeyse tuhaf bir yeteneği vardı. Nadiren hata yapardı.

"Wolf Brennan ve Toby McCallum'dan bahsediyor," dedi Sandy. "Şey, Frazer'ın arkadaşları olarak adlandırılabileceklerini bilmiyorum."

"Bay Frazer'ın onlarla birçok kez konuştuğunu görüyorum," Toma başını salladı.
"Yakınlarına geldiğimde susuyorlar - artık konuşmuyorlar. Ve bir keresinde Bay Frazer'ın odasında geç saatlere kadar, sanırım saat iki civarı bir ışık gördüm. Ve orada, pencereden onları gördüm. Wolf Brennan, McCallum, Frazer ve tanımadığım iki Kızılderili."

"Bunu bize daha önce neden söylemedin?" diye sordu Dick.

Toma'nın tarzı buydu - her zaman çekingen. İletişimsizliği sık sık
iki arkadaşı için umutsuzluk kaynağı oluyordu.

"Bana soramazsın."

"Ama biz nereden biliyorduk?" diye dik dik baktı Sandy. "O gece saat ikide kalkmamıştık."

"Sana bunu söylemiyorum," diye açıkladı Toma, "çünkü sanırım Bay Frazer hakkında kötü şeyler duymak istemezsin."

"Seni melek!" diye homurdandı Sandy.

"Sandy," diye sordu Dick, "Bay Frazer şirketle nasıl geçiniyor?"

Sandy yulaf ezmesini, şekeri ve pastırma yağını karıştırdı ve Dick'e göre iştah açıcı olmayan bir karmaşaya dönüştü.

"Amca Walter bana hiç söylemedi."

"Ama duymadın mı?" Dick ısrar etti.

"Hayır, yemedim," Sandy en sevdiği yemeği yemeye başladı. "Amca Walter
bana işiyle ilgili hiçbir şey anlatmıyor. Sanırım
ortalama bir İskoç kadar ağzı sıkı."

"Ona hiç benzemediğin bazı yönler var," diye belirtti Dick, Toma'ya göz kırparak.

O zaman bu konu hakkında daha fazla konuşulmadı. Kahvaltı tabaklarını yıkar yıkamaz Dick ve Sandy dinozoru tekrar görmek için yanlarına gittiler, Toma ise adayı keşfetmeye koyuldu. Dinozor, sabahın parlak güneş ışığında, bir önceki geceki akşam gölgelerinde olduğu kadar
çirkin ve itici görünüyordu. Yine onun varlığı karşısında hayrete düştüler. Bu kadar büyük ve çirkin bir şeyin
dünyada yürümüş olması akıl almaz görünüyordu. "Bu şeylerden biriyle canlı karşılaşmak ister misin?" diye sordu Sandy.

"Benim için değil. Bir kurşun muhtemelen pullu derisinin üzerinde düzleşirdi.
En iyi ihtimalle, bir iğne deliğinden daha fazlası gibi hissettirmezdi. Ve Bay Frazer
bize o şeyi bir salla geri getirebileceğimizi söyledi. Daha iyisini bilmeliydi, çünkü iki yıl önce buradaydı ve kendi gözleriyle gördü."

"Elbette, daha iyisini biliyordu," diye homurdandı Sandy.

Çalılıklar arkalarında ayrıldı. Önce Toma'nın başı delinmişti ve
sonra da vücudu. Onlara hevesle işaret etti.

"Hadi," dedi. "Size bir şey göstereceğim. Hemen gelin!"

Döndüler ve onu takip ettiler, o kadar hızlı gitti ki onunla aynı hızda gitmekte zorlandılar. Hemen gölün batı kıyısına yakın bir yerde
bir söğüt kenarına geldiler. Genç Kızılderili onlara oturmalarını işaret etti.

"Gölde dikkatli olun," diye emretti onlara. "Çok yakında bir şey
göreceksiniz. Çok sessiz olun. Şimdi konuşmak yok."

İkisi de beklentiyle bekledi. Önlerinde göl dalgalandı ve
parladı. Aniden bir kano görüş alanlarının içine kaydı - iki yolcusu olan bir kano. Kürekleri aynı anda daldırılırken, iki adam
çok dik oturdu, biri ortada, biri kıçta, iki mackinaw
örtülü figür, oğlanların hemen tanıdığı iki sakallı beyaz adam. O anın heyecanıyla, Sandy dirseğini Dick'in
kaburgalarına geçirdi.

"Çat!" diye patladı. "Şimdi ne oluyor? Wolf Brennan ve Toby
McCallum! Buraya geliyorlar."

Ama Sandy bu konuda yanılmıştı. Kano durmadı, sallanmadı. Sonra adaya oldukça yakın bir yere geldi, sanki aniden fikrini değiştirmiş gibi, keskin bir şekilde döndü ve yoluna devam etti. İki adam otuz veya kırk metre mesafeye gelene kadar heykel gibi oturdular. Sonra Wolf Brennan kalın, boğa benzeri boynunu uzattı ve geriye baktı.

O mesafeden bile çocuklar adamın kaba yüz hatlarını çarpıtan ifadeyi yakaladılar. Bir sırıtma, alaycı, dostça olmayan bir sırıtma, şeytani, şeytanca bir alay!

Aniden döndü ve kocaman maymun benzeri elleriyle tuttuğu kürek, parıldayan suya çarptığında güneş ışığında parladı.

BÖLÜM III.
ŞÜPHE ARTTI.

"Şimdi ne yapıyorlar?"

Dick konuşurken ellerini sıktı. Söğüt korusunun arkasındaki diz çökmüş pozisyonundan yarı doğruldu ve sanki o genç adamın soruyu cevaplayabileceğini
bekliyormuş gibi Sandy'ye baktı.

"Evet, ne yapıyorlar?" diye tekrarladı alçak ve gergin bir sesle. "Baylar. Brennan ve McCallum peşimizde olmalı. Ve Wolf'un az önce bu adaya doğru yönelttiği bakıştan, burada olduğumuzu biliyorlar. Tüm bu olay benim için bir bilmece. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Anlayamadığım şey," dedi Sandy nefes nefese bir sesle, "neden
durmadıkları. Hemen yola koyuldular. Yapmaları gereken makul ve düzgün şey, gelip 'merhaba' demek olurdu. En azından misafirperver olduklarını gösterebilirlerdi."

"Acaba Frazer onları gönderdi mi," diye düşündü Dick.

Sandy dudaklarını büzdü ve parlayan su tepelerine doğru bakarken kaşlarını çattı.

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı. "Şimdi bu dinozor anlaşmasındaki küçük şakacıyı bulduğumuza göre, onun bulduğunu düşünmeye meyilliyim.
Bunun da ötesinde, Faktör Frazer'ın bizi buraya gelmeye ikna etmesinin basit bir şakadan daha fazlası olduğuna inanmaya yöneltildim. Half Way House'da bir şeytanlık dönüyor olmalı. Orada bulunmamız istenmiyor. Bizi bu çılgınca kaz avına yolladı, bizi yoldan çekmek için ve bu hipotez üzerinde çalışırken, bir sonraki mantıksal çıkarım, Wolf Brennan ve Toby McCallum'un bizi buraya kadar takip etmiş olmasıdır."

Dick, Sandy ve Toma'ya adanın diğer tarafına kendisini takip etmeleri için işaret etti. Kamplarına vardığında iki arkadaşına döndü.

"Az önce söylediklerini düşünüyordum, Sandy," diye belirtti, bagajlarını toplamaya başlarken. "Size şunu söylemek istiyorum ki, bence
tam da çiviyi çaktınız. Half Way House'da gizlice bir şeyler oluyor. Burada neler olup bittiği konusunda bilgisiz kalmamız için gönderildik. Hepimizin Atlı Polis rezervine bağlı olduğunu ve orada olmamızın planları için ölümcül olacağını biliyorlar. Wolf Brennan ve arkadaşı bizi izlemek, geri dönmememizi sağlamak için buradalar. Ben--"

Genç İskoç onu böldü.

"Bir dakika bekle, Dick. O kadar ileri gitmek istediğimi bilmiyorum.
Az önce söylediklerinden, Frazer tarafından bizi yoldan çekmek için görevlendirildiklerini anlıyorum."

Dick gülümsedi. "Hayır, tam olarak bunu kastetmedim, Sandy. Bence öldürülmeyeceğiz. Öyle değil. Bu adada veya bu civarda kaldığımız sürece yeterince güvende olacağız. Burada bütün yaz kalabiliriz
ve onları bir daha asla göremeyiz, asla rahatsız olmayız, ama--"

"Evet, evet," dedi Sandy sabırsızlıkla, "devam et, Dick."

"Ama," diye devam etti Dick, "bu adadan veya bu civardan ayrılalım ve
sonra bolca sorun yaşayalım."

"Yani Half Way House'a geri dönersek bizi durdurmaya mı çalışacaklar?"

"Evet, tam olarak bunu kastediyorum," dedi Dick. "Her fırsatta bizi taciz edecekler. Buna ikna oldum. Eğer sinsi yöntemler işe yararsa açık şiddete başvuracaklarını söylemeyeceğim."

"Hadi ama, Dick, kesinlikle hayır."

"Yaşadığım kadarıyla buna içtenlikle inanıyorum. Eğer öyle olmasaydı, bu düşünceleri
aklına sokmazdım. Ama iddiamı kolayca kanıtlayabilirim."

"Nasıl?"

"Geri dönerek."

"Ne--şu an mı demek istiyorsun?"

"Şu andan daha iyi bir zaman olamaz. Şüphelerim doğruysa, önümüzdeki bir iki gün içinde bir sorunla karşılaşacağız."

"Bu yüzden mi bavulları toplamaya başladın?"

"Evet."

Sandy yanağını yaladı ve o mükemmel sabahın parlak ışığında
arkadaşına baktı. O kısa arada biraz hızlı düşündü.

"Bir dakika bekle, Dick," diye atıldı sonunda. "Çok aceleci olmayalım."

"Ama ben aceleci değilim. Gördüğüm kadarıyla burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok. Hepimiz dinozorla uğraşmanın söz konusu olmadığı konusunda hemfikirdik.
Burada yapabileceğimiz hiçbir şey yok, sadece birkaç hafta balık tutmak ve avlanmak ve bir şekilde," Dick alnından saçlarını geriye doğru okşadı, "Bunun için hiç havamda değilim. Geriye dönüp ne olacağını görelim."

"Hayır, sanırım daha iyi bir planım var. Baylar Brennan ve McCallum ile görüşme fırsatımız olana kadar dönüş yolculuğunu erteleyelim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Peki," diye başladı Sandy, "Onların onları gördüğümüzü bildiklerinden şüpheliyim.
Kanomuza atlayıp gölün doğu yakasından aşağı kayabiliriz ve
onlara öyle bir şekilde rastlarız ki, karşılaşmamızın tamamen tesadüf olduğunu düşünürler. Onları gördüğümüzde çok şaşırdığımızı söyleriz.
Onlara
burada ne yaptıklarını açıkça sorarız."

Dick güldü. "Evet ve hiçbir şey öğrenemeyiz. Çok makul bir hikayeleri olacak, endişelenme. Ayrıca neden bu kadar zahmete girelim ki? Eğer onlarla
konuşmak istiyorsan, Sandy, kanoya atlayıp hemen onları geçelim."

"Tamam. Aynen dediğin gibi. Hazırım."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dick genç Kızılderiliye döndü.

Toma yaklaşık bir dakika düşündü. Gözleri parladı ve bakışları
aşağı kaydı.

"Zararı yok, gidip onları görelim. Sadece birkaç dakika ayırıp
ne dediklerini öğrenelim. Hadi."

Kanolarını suya doğru sürüklediler ve Sandy itti. Hafif tekne kıyıya yakın mavi, neredeyse
düz yüzeyde yirmi fit boyunca sallandı ve sallandı, sonra
uzakta yavaş yavaş kaybolan noktaya doğru yöneldi. Tam on dakika boyunca kimse konuşmadı. Küçük tekne sıçradı ve mavi, ışıltılı elementin içinden geçti. On dakika sonra diğer kano gözle görülür şekilde
büyüdü. Dick, kürek çekmeler arasında şöyle dedi:

"Unutma, Sandy, bu senin önerin. Sen sözcüsün."

"Bana bırak," diye karşılık verdi diğeri. "Ne söyleyeceğimi çok iyi biliyorum."

"Ne yaparsan yap," diye uyardı Dick, "onların bizim onlardan şüphelendiğimizi
anlamalarına izin verme."

"Bunu yapmayacağım," diye homurdandı Sandy. Böylece daha küçük tekneye yanaştıklarında onları selamlayan Sandy oldu. İki adam küreklerini kaldırdı ve
kanolarının elden geçirilmesine izin verdi. Ardından karşılıklı selamlaşmalar oldu.

"Neden durmadın?" diye sordu Sandy.

"Durmak mı?" Kurt Brendan tıraşsız çenesini ovuşturdu ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Nerede durmalı?"

"Neden, adada, tabii ki."

Brennan boş boş, neredeyse aptalca bakmaya devam etti. İyi bir
oyuncuydu.

"Bu gölde bir sürü ada var. Hangi adadan bahsediyorsun?"

"Elbette dinozorların adası. Bizi gördün, değil mi?"

"Hayır, seni görmedik. Elbette burada olduğunu biliyorduk, o dinozorun kemiklerini alıyorduk ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorduk - yani hangi adada."

"Yolda bizden çok da geride değildin."

"Hayır, sanırım bir gün kadar önce. Yol boyunca kamp ateşini gördüm. Oraya vardığımızda hala dumanı tütüyordu."

"Bir yerlerde seni göreceğimizden biraz şüphelenmiştik," diye araya girdi McCallum. "Yani burası dinozor gölü mü? Önümüzdeki birkaç hafta boyunca kemikleri kayadan çıkarıp nakliyeye hazır hale getirmekle epey meşgul olacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye bilgilendirdi Sandy, "onunla uğraşmayacağız. Bizim için çok büyük."

"Büyük bir sal yapabilirsin," diye önerdi McCallum.

"Peki ya taşımalar?" Sandy'nin sesinde hafif bir öfke tonu vardı.

"Elbette onu paketlemen gerekecek," dedi McCallum. "Ama büyük bir sal yapmak küçük bir sal yapmak kadar kolay."

"Dinozorun iskeleti paketlenemeyecek kadar büyük ve ağır," diye ilan etti Sandy kibirli bir şekilde.

"Söyleme."

"Kesinlikle öyle."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Vazgeçtik," dedi Sandy sertçe. "Bu öğleden sonra Half Way House'a geri dönüyoruz."

Wolf Brennan suya tükürdü ve diğer kanodaki üç kişiye meraklı gözlerle baktı.

"Eğer şu anda akıllı olsaydınız, bu kadar kolay pes etmezdiniz.
Şu büyük kertenkeleyi şirketin vapurlarından birine götürmeyi başarırsanız çok para kazanabilirsiniz. Eğer şu anda bir sözleşme yapıyor olsaydım," Wolf Brennan tekrar suya tükürdü, "pes etmeden önce cenneti ve dünyayı yerinden oynatırım."

Sandy ona baktı.

"Dinozoru asla çıkaramayacağımızı söylemiyorum. Ama çıkarırsak, bu yaz olmayacak ve on üç taşıma yolu olan bir nehirde sırıkla ilerlemek için gereken bir salda olmayacak."

"Başka nasıl çıkarabilirdiniz?"

"Bilmiyorum. Bunu düşünmedik henüz. Belki bu kış kesin bir sonuca varabiliriz."

"Yani Half Way House'a geri mi dönüyorsunuz?"

"Bahse girerim öyleyiz."

"Çok yazık."

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu Sandy masumca.

Wolf Brennan McCallum'a kısa bir süre baktı ve aralarında anlamlı ve bilgili bir bakış geçti.

"Bir süreliğine maden aramaya gideceğimizi düşünmüştüm."

"Nereye?"

Brennan bu noktada kafası karışmış gibiydi. Utanarak öksürdü ve
tekrar ortağına baktı.

"Gölün diğer tarafında birkaç tepe var ve biz de bir iki hafta etrafı kolaçan etmek için orada kalmayı düşündük."

"Gölün hangi tarafında?" diye ısrar etti Sandy.

"Kuzey tarafında," diye cevapladı Brennan. "Bu öğleden sonra göreve geri dönüyorsan, seni tekrar görebiliriz."

"Şaşmamalıyım. Çünkü bu öğleden sonra göreve
gidiyoruz."

Brennan gözlerini kırpıştırdı ve tekrar McCallum'a baktı. Açıkça McCallum'un işaretiydi çünkü konuştu.

"Belki bir süre daha buralarda kalırsan," diye önerdi, "dördümüz o dinozordan kurtulmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Beşimiz," diye düzeltti Dick, ilk kez konuşarak. "Toma'yı
gözden
kaçırdın."

"Irklar sayılmaz."

"Bu," dedi Dick öfkeyle, eğilip Toma'nın omzunu sıvazlayarak, "Half Way House'dan patikaya gelmiş herhangi bir kirli, bıyıklı beyaz adam kadar iyidir. Bu ifadeyi istediğin gibi algılayabilirsin, McCallum."

"Normal bir tükürük, değil mi?"

"Arkadaşlarımın hakarete uğramasına alışkın değilim. "

McCallum şapkasını çıkardı ve ciddi bir şekilde eğildi.

"Affedersiniz. Kötü bir niyetim yoktu. Akşama doğru, ben ve Wolf küçük adanıza uğrayıp size
saygılarımızı sunacağız."

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Sandy, "ama orada olmayacağız. Daha önce de söylediğim gibi, bu öğleden sonra Half Way House'a geri dönüyoruz."

Sandy'nin McCallum'un gözlerinde okuduğu şey bir meydan okumaydı, ancak konuşan Wolf
Brennan'dı.

"Belki," dedi.

BÖLÜM IV.
İLK KARŞILAŞMA.

Half Way House'a dönüş yolculuklarının ilk gecesi, çocuklar gölün yirmi mil güneyinde kamp kurdular. Burada ilk aksiliklerini yaşadılar.
Sabah uyandıklarında kanolarının gittiğini gördüler.
Yüreklerindeki öfkeyle, küçük bir grup halinde toplandılar ve kanonun olduğu yere baktılar. Ne olduğunu hemen tahmin ettiler.
İlk şoktan sonra, Dick kaşlarını çattı ve iki arkadaşına baktı.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz," diye sertçe söyledi.

"Üçe karşı iki," diye patladı Sandy. "Bizi durduramazlar."

Dick nemli alnını sildi ve bir mokasenin ucunu kazdı gevşek kuma.

"Bu doğru olabilir. Sayıca avantajlıyız. Ama şunu da belirtmek isterim ki, öyle olsa bile, yine de olasılıklar onların lehine. Onları ne zaman arayacağımızı asla bilemeyiz. En az beklediğimiz
zamanda ve her zaman gizlice saldıracaklar. İlk raundu çoktan kazandılar. Bir salla nehirde sırıkla ilerlemek sıkıcı ve cesaret kırıcı bir girişimdir. Hedefimize ulaşmamız üç kat daha uzun sürecek. Ben bu şekilde devam etmekten yana olduğum için bilmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Çok fazla tehlike."

"Kanoda olduğundan daha fazla tehlike yok," diye itiraz etti Sandy.

"Muhtemelen hayır. Ama bu ana kadar kendi kafamızda Wolf Brennan ve Toby McCallum'un saldırıya geçtiğinden emin değildik. Şimdi biliyoruz. Kesinlikle hiçbir şüphe yok. Bir kere vurdular
ve tekrar vuracaklar. Bir dahaki sefere başıboş bir atış olabilir
birimizi vurabilir."

"Başboş atış derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Sandy.

"Birimiz ölürse başıboş bir atış da olabilir, değil mi?
Yani, üzerimize kasten ateş edildiğini ve o iki suçlunun ateş ettiğini kanıtlamak zor olacak."

"Öyleyse geri yürümeyi mi öneriyorsun?"

"Evet, bence daha güvenli olur."

"Ama ormanda yürürken de bizi vurabilirler
tıpkı bir salda olduğumuzda olduğu gibi."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim. Aklıma gelen daha iyi bir işaret yok
bir sal üzerinde duran üç figür, bir merminin ilerleyişini kontrol edecek hiçbir engel yok, kıyı boyunca saklanabilecekleri en iyi siper.

"Yürümeyi umursamıyorum," dedi Sandy. "Peki ya buradaki bagajlarımız? Hepsini taşıyamayız. Şimdi o aletleri dinozor adasında bıraktığımıza çok sevindim."

"Taşıyamayacağımız şeyleri burada bir yere saklamayı öneririm.
Hızlı seyahat edeceksek, her birimiz elli pounddan fazla
yük taşımamalıyız. Öyle değil mi, Toma?"

Kızılderili başını salladı. "Elli pounddan fazla değil. Bu şekilde
hızlı seyahat ederiz. Senin dediğin gibi salda nehirde sırıkla ilerlememek çok daha iyi. Bir dahaki sefere
Kurt Brennan bize karşı bu kadar kolay olmayacak."

Sandy aniden ellerini çırptı. Yüzü aydınlandı ve neşeyle
güldü.

"Çatlak! Az önce bir ilham aldım. Onları kendi oyunlarında yeneceğiz. Nehir boyunca rotamızı belirlemeyeceğiz. Daha
dolambaçlı bir yoldan gidip onları tamamen yolumuzdan çıkaracağız."

"Ama nasıl?" diye sordu Dick, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Şu an hatırladım," diye açıkladı Sandy, "buradan altmış mil güneybatıda Clear Spring Nehri var. Büyük bir akarsu, oldukça
gezilebilir. Bu nehirde, Great Heart Portage denilen yerin yakınında,
bir zamanlar bağımsız bir kürk şirketinin merkezi olan, artık terk edilmiş eski bir ticaret merkezi var. Doğru hatırlıyorsam, Walter Amca
bu bağımsız şirketin yaklaşık sekiz yıldır iflas ettiğini söylemişti. Ancak mağazaları ve depoları hala orada. Bunlar konutlara dönüştürülmüş ve kış aylarında melezler ve Kızılderililer tarafından işgal ediliyor. Bu eski ticaret merkezine doğru düz bir çizgide ilerlersek, iki gün içinde oraya varmamız gerekir. Oraya vardığımızda, civarda Kızılderililer bulma ve başka bir kano satın alma şansımız olabilir. Eğer bunu başarırsak, Clear Spring Nehri'nden Halstead Adası'na doğru ilerleyeceğiz ve bu da bizi Half Way House'un yaklaşık on beş mil batısına götürecek." Sandy durakladı ve Dick ile Toma'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bunun bir plan olduğunu düşünüyor musun?"

"Güzel," diye ilan etti Toma.

"Çok beğendim," diye gülümsedi Dick. "Brennan ve McCallum'ı tamamen yolumuzdan saptırmalı. Bizi nehrin yukarısında kısa bir mesafede bir yerde bekliyor olacaklar ve ne salla ne de yürüyerek
görünmeyi başaramadığımızda, başımıza ne geldiğini bilmeyecekler.
Clear Spring Nehri'ne geçtiğimiz gerçeğine
düşeceklerinden şüpheliyim. Geri dönüp araştırma yaptıklarında ve izimizi bulduklarında, o kadar uzakta olacağız ki bizi yakalayamayacaklar."

Dick konuşurken, Toma kamp ateşinin yakınında huzursuzca ileri geri yürüyordu. Açıklanamayan bir sebepten dolayı huzursuz hissediyordu. Birkaç dakikadır, bir kedinin fareyi izlemesi gibi, yaşlıların çalılığını yakından izliyordu. Yaşlıların yaprakları ve dalları iki farklı durumda hafifçe kıpırdanmıştı. Hafif bir esinti nehir vadisi boyunca esiyordu, ancak o kadar serseri ve isteksizdi ki, yanaklarını yelpazelediğini
zedebilmek neredeyse imkansızdı. Yine de yaşlıların hareket ettiğini açıkça görmüştü. Hızlı gözleri bunu fark etmişti ve ilk düşüncesi muhtemelen orada bir sincabın oynadığıydı. Tüfeğini alarak, doğrudan kümelenmiş çalılığa doğru yürüdü ve dalları ayırdı. İçeriye baktığında, bir anlığına kahverengi bir şey gördüğünü
söyledi. Sonra gizlice bir hareket duydu, ardından kuru dalların belirgin çıtırtısı duyuldu.

Çalılığın içinde yolunu iterek, dinlemek için durdu. Başka
bir ses duyamıyordu. Yine de bir şey ona, kahverengi bir şeyin o kısa
görüntüsünde bir hayvanın değil, bir adamın olduğunu söyledi -Wolf Brennan veya
McCallum!

Birkaç adım öne çıktı, zemini eleştirel bir şekilde inceledi. Dudaklarından zar zor duyulabilen bir ses çıktı. Moccasinli bir ayağın belirsiz izinin üzerinden hızla eğildi. Memnun olmuş bir şekilde, şüpheleri doğrulanmış bir şekilde, çalılığın içinden koşarak geçti ve tam otuz fit ötede, iki figür alçak bir tepenin zirvesine ulaştığında, çalılığın en uzak tarafında belirdi. Toma tüfeğini yıldırım hızıyla omzuna kaldırdı, sonra kör edici bir patlama oldu
ve iki adam, aralarından bir kurşun ıslık çalarak geçerken başlarını eğdiler.

Gizlice dolaşanlar bir saniyenin bile kesri kadar tereddüt etmediler. Tepeden aşağı, hemen aşağıdaki daha yoğun bitki örtüsüne doğru koştular. Tam bu hoş bariyere girdikleri anda, ikinci bir kurşun başlarının üstündeki
yaprakları kesti.

Ardından gelen vahşi mücadelede, Kurt Brennan şapkasını kaybetti. Küfür ederek,
geri dönüp ona doğru yürümeye başladı, sonra bir başka kurşun saçma daha vızıldayarak geçti,
yüzüne o kadar yakındı ki, daha iyisini düşündü, döndü ve arkadaşının peşinden
gitti.

Kısa bir süre sonra, Toma sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde kampa geri döndü.
İfadesi çekingen ve onurluydu.
Gözlerindeki hafif bir ışıltı dışında, kısa bir süre önce bu kadar meşgul olduğunu asla tahmin edemezdiniz.

"Nereye ateş ediyordun?" diye sordu Dick ve Sandy.

Genç Kızılderili hafifçe gülümsedi.

"Bir kurt," diye cevapladı.

"Nerede gördün? Şaka yapıyorsun," diye suçladı Sandy. "Bir kurt!
Yazın nadiren kurt görülür."

"Ben onları kurt olarak görüyorum," diye ilan etti Toma, "ve ona bir, iki, üç kez ateş ediyorum."

"Evet, duyduk," dedi Dick. "Ona vurmak mı?"

"Çok uğraşmıyorum. O kurdu korkutmak çok eğlenceli. Kurt, açlıktan ölmek üzere olana kadar
yiyebileceğiniz bir şey değil. Neden onu öldürüyorum?"

"Fırsatım olduğunda bir kurdu öldürürüm," diye açıkladı Dick. "Onlardan nefret ediyorum."

Sandy bir şeyler söylemeye başladı, sonra aniden durakladı. Birdenbire gözleri kocaman
olmuştu ve büyülenmiş gibi Toma'ya baktı. Genç Kızılderilinin kalça cebine doğru bakıyordu. Cebinden hantal bir nesne
çıkıyordu. Nesne kahverengiydi ve ne olduğunu söylemek biraz zordu, yine de Sandy'nin şüpheleri vardı. Hızla öne doğru yürüdü ve onu arkadaşının cebinden çıkardı. Düzleştirdi ve daha iyi inceleyebilmek için uzattı.

"Nereden aldın?" diye sordu.

Bu sert soru üzerine Dick döndü ve o da şaşkınlıkla dikildi.

"Sana yalan söylemiyorum," diye açıkladı Toma. "O herif kurttu, tamam mı--Kurt Brennan."

Dick solgunlaştı. "Onu sen mi öldürdün?" diye haykırdı dehşet içinde. "Doğruyu söyle Toma, ona vurmadın herhalde? Sen bunu yapmazdın."

"Sadece onları koşturmayı sevdiğimi söylüyorum. Wolf Brennan, Toby McCallum
orada ağaçların arasında çok hızlı koşuyorlar," Toma az önce geldiği yönü işaret etti. "Belki bir dahaki sefere o adamlar kampımızı gözetlemeye
çalışmadan önce iki kere düşünürler."

Dick ve Sandy, o iki yarışçı figürün zihinsel resmine kısa bir süre sırıttılar, ancak neşeleri kısa sürdü. Aynı düşünce her ikisine de aynı anda geldi.

"Bahse girerim ki konuştuklarımızı duymuşlardır," diye soludu Sandy.

"Elbette duymuşlardır," dedi Dick.

"O zaman Clear Spring River'a gitmenin bir anlamı yok. En başta planladığımız şekilde devam etsek iyi olur"--kederli bir şekilde.

"İyi olur."

Kıyı boyunca yukarı aşağı bakan Toma aniden
patladı:

"Sence o adamlar bizim kanoyla ne yapıyorlar?"

"Elbette onu sürükleyip bırakacağız," diye homurdandı Sandy. "Bu zamana kadar muhtemelen millerce
uzaktadır. Hatta Many Islands Gölü'ne bile ulaşmış olabilir."

Toma kirli eliyle alnını ovuşturdu.

"Belki de hayır. Belki akıntı onu kıyıya yakın bir yere götürür ve o kano şu anda çok
uzakta değildir."

"Mümkün, kabul ediyorum," diye onayladı Dick, "ama pek olası değil. Daha çok
burada akıntının ortasında çıkarıp batırmış olmaları daha olası."

"Eğer siz burada kalırsanız," diye önerdi Toma, "Geri dönüp onu bulup bulamayacağımı görmek için çok istekliyim."

"Hayır," dedi Dick, "Bunu yapmanızı istemem. Yani tüm riskleri alıp tüm işi
yapman adil değil, Toma. Hadi kimin gideceğini görmek için
yazı tura atalım."

Anlaştık. Yazı tura attılar ve Dick kaybetti. Birkaç dakika sonra, tüfeğini ve birkaç acil durum erzağını
taşıyarak iki arkadaşına el salladı ve yola koyuldu.

BÖLÜM V.
DICK BİR KANO BULUR.

Dick'in aklında, kayıp kanolarını aramak için
nehirden aşağı doğru ilerlemekten başka kesin bir plan yoktu. Toma'nın da önerdiği gibi,
sahtekâr Wolf Brennan ve ortağının tekneyi akıntıyla sürüklenerek
Many Islands Gölü'ne --üç genç rakiplerinin görüş alanından ve erişiminden
uzak bir yere-- sürükleneceğine inanarak
sürükleme ihtimali vardı. Eğer Wolf'un gerçekten uygulamaya koyduğu plan buysa, teknenin kurtarılması için hala zayıf bir şans vardı.
Ana akıntıdan
çıkıp daha sonra kıyıya
sürüklenebilirdi. Dick şanslıysa, tekneye rastlayabilirdi. Bu bir Biraz
umutsuz bir arayış olsa da, koşullar altında, buna değebilirdi.

"Birkaç saatten fazla zaman harcamayacağım," diye karar verdi Dick, kayalarla dolu kıyı boyunca yolunu seçerken. "Eğer kamptan beş mil
yakınında bulamazsam, vazgeçerim."

Bir saatin sonunda sabrının karşılığını aldı. Derede bir kıvrım
yaptığında, kalbi hızla
sıçradı. İki yüz metre ötede, aradığı şeye çok benzeyen bir şey vardı. Bir kanoydu--bunu
bildi. Kıyıya yakındı, nehrin kendi tarafındaki dairesel bir havuzun etrafında boş boş sürükleniyordu. İçten bir memnuniyet ve rahatlama iç çekti ve öne doğru atıldı. Hedefinden elli fit uzakta aniden durdu, nefesi kesilmişti.

Bu onların kanosu değildi. Daha bir gün önce, Wolf Brennan ve Toby McCallum'un dinozor adasının yanından geçtiğini gördüğü kanoydu. Bu farkındalık o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki, bir süre
Dick neredeyse dağılmış aklını toparlayamayacak kadar sersemlemiş ve şaşkındı.

Yani Brennan ve ortağı da kanolarını mı kaybetmişti? Bu nasıl olmuştu? Kanoyu kısmen suda, kısmen kıyıda mı bırakmışlardı ve
akıntı onu çekip almayı başarmış mıydı? Muhtemel görünüyordu. Nehir hiç kimseyi kayırmıyordu.

Ve sonra Dick nabzının heyecanla
atlamasına neden olan bir şey gördü. Beyaz kumda, teknenin boş boş sallandığı yerden yirmi fit uzakta, kano kıyıya vurduğunda bıraktığı izler vardı ve bu izlerin etrafında mokasenli ayakların belirgin izleri vardı. Dick takdir dolu bir sırıtmayı bastıramadı. İyi eğitilmiş bir kano! Çok yardımsever bir akıntı! Kıyıya yakın girdapların ağına yakalanmış, bir daire içinde dönüp duran kano, sanki sudan
sürüklenip plaj boyunca beyaz kuma bırakılmış kadar güvenliydi. Bu keşifle aynı zamana denk gelen bir şekilde, tehlikeli bir zeminde yürüdüğünün farkına vardı. Kanolarını burada bıraktıktan sonra, ortaklar çok doğal olarak geri döneceklerdi. Belki de çoktan dönmüşlerdi. Dick'in bildiği kadarıyla, tam şu anda yapraklı bir pusudan onun yaklaşmasını izliyor olabilirlerdi. Bu düşünce onu korkuttu. Ne yapacağına karar veremeden olduğu yerde donup kaldı. Wolf'un oğlanların kampında aldığı karşılamadan sonra, ortaklardan hiçbirinin kendi silahlarını kullanmaktan çekinmeyeceğini varsaymak mantıklıydı. Öte yandan, eğer hala diğer kampın civarında kalıyorlarsa veya bir yerde dinlenmek için durmuşlarsa, ihtiyat veya bir kurşun korkusu onu daha yakına yaklaşmaktan alıkoyarsa altın bir fırsatı kaçırmış olacaktı.

Düşündüğümüzde, burada, hedefinden sadece elli yard uzaklıkta, kanonun yanında olsa olacağı kadar tehlike altındaydı. Zaten tüfek menzilindeydi. Ama ateş etmemişlerdi. Onun biraz daha yaklaşmasını mı bekliyorlardı yoksa gerçekten henüz olay yerine varmamışlardı?

Dick tam bir dakika boyunca karar veremeden orada durdu. Kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu. Üç kez bir adım öne çıktı ve üç kez de, devam etme cesaretini toplayabilirse başına neler gelebileceğini düşünerek panikle durdu.

Ve sonra, hareketsizlik ve gerilimden neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde,
azalan bir kararın çırpınan, gevşek uçlarını bir araya topladı,
dişlerini gıcırdattı ve ileri atıldı. En yüksek hızda sıçrayarak,
birkaç saniye içinde kanoya yanaştı, kendini durdurdu, sonra
bel hizasına kadar suya sıçradı ve gemiye tırmandı.

Tüfeğini düşürdü, çılgınca küreklerden birini yakaladı ve
aslında kaçtığını fark edecek kadar korkusundan
kurtulmadan önce nehrin yarısına kadar gitmişti. Yine de
çılgınca kürek çekmeye devam etti. Daha önce hiç bu kadar şiddetli ve umutsuz bir şevkle akıntıya karşı koymamıştı. Nehrin kıvrımını döndü,
her gözenekten ter fışkırıyordu, inatçı, otomatik,
makine benzeri bir düzenlilikle çalışıyordu. Görünüşe göre bir an bile olsa
rahatlamaya cesaret edemiyordu.

Yola devam etti. Arkasında ince, beyaz bir köpük çizgisi uzanıyordu.
Arkasında ara sıra, hevesli telaşıyla küreği havadaki suyu kepçeliyordu,
tazeleyen esinti onu yakalayıp
baş döndürüyordu.

Kampa ulaştığında bir paçavra kadar bitkindi ve tamamen bitkindi. Kıyıya doğru süzülürken onu izleyen Toma ve
Sandy şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdılar.

Hevesli sorularına cevap verecek nefesi yoktu. Kıç tarafına uzandı, nefes nefese, soluk soluğa, kan kafasında öyle bir
inatla zonkluyordu ki bir süre şakaklarının
patlayacağına gerçekten inandı. Görüşü de biraz bulanıktı. Bir tür
pusun ardından Sandy'nin bir orman vahşisi gibi çılgınca dans ettiğini görebiliyordu.

"Dick, şanslı dilenci!" diye bağırdı aniden aptallaşan ve çılgınca
dalan genç manyak. "Bunun anlamı ne? Vay canına! Çat! Sonuçta
masaları çevirmediysen. Ne geri dönüş! Bahse girerim ki eğer ikisinden birinin altın dişleri olsaydı onları da çalardın. Nereden buldun?"

Henüz akıllıca konuşamayan Dick, nehri işaret etti.

"Öyle mi yaptın, ha?"

Dick başını salladı.

"Onlarla dövüşmek mi?" diye ısrar etti Sandy.

Dick başını iki yana salladı.

"Eh, bu çok kötü. Onları orada bırakıp
birkaç kırık kafayı tedavi etmelerini umuyordum. Kanomuza yaptıklarından sonra onlara hemen
servis et."

Dick doğruldu, nefes alışı artık daha az şiddetliydi.

"Ju--ne demek istiyorsun, Sandy? Buldun mu?"

"Bahse girerim bulduk. Toma ve ben senin yokluğunda bulduk. Nehirde falan değil. Orada, çalılıkların arasında, tam da
taşlarla parçaladıktan sonra taşıdıkları yerde. Kütükler gibi uyumuş olmalıyız ki onları duymamış olalım."

Dick iki kolunu kanonun kenarından suya soktu ve
sıcak, terli yüzünü yıkamaya başladı.

"Eh, artık önemi yok. Bizde bu var."

"Evet, senin sayende. Başka bir şey olmadan
bu lanetli yerden ayrılmaya ne dersin? Toma ve ben bagajları getirebiliriz, sen de
oturup biraz dinlen. Buna ihtiyacın var. Seni ilk gördüğümüzde, saatte
yirmi knot hızla seyahat ettiğini söylediğimde sadece biraz abartıyorum."

"Korktuğumu itiraf ediyorum."

"Korkmuş olmalısın. Bir dahaki sefere biraz hızlanmak istediğimizde,
kendim seni korkutacağım."

"Konuşmayı kes, Sandy, ve başlayalım. Burada daha fazla
oyalanmaktan korkuyorum. Baylar Brennan ve McCallum'a uçan bir atış yaparak bir eşek arısı yuvasını karıştırdığımızı ve şimdi de
kanolarını gasp ederek bir de hakaret eklediğimizi unutma."

"Haklarını helal et."

"Lütfen----"

Dick cümlesini tamamlamadı. Toma'dan gelen bir uyarı çığlığını, hemen
bir tüfeğin uğursuz çatırtısı ve bir kurşunun vızıltısı izledi. Genç Kızılderili, bagajın bir kısmını taşıyarak koşarak geldi. Saldırının aniliğiyle sersemlemiş bir şekilde, ilk başta katil kurşun habercinin
nereden geldiğini anlayamadılar. İkinci bir duman bulutu, iki haydutun saklandığı yeri ortaya çıkardı. Kanoda oturan Dick, ateşe karşılık verdi, Sandy ise garip bir şekilde sakin bir şekilde, kalan erzaklarını almak için kıyıya
çıktı.

Gemiye binmeye hazır olduklarında, ateş kesilmişti. Ama bu sadece fırtınadan önceki bir durgunluktu. Pozisyonlarını değiştirerek, bu sefer kıyıya doğru
sürünerek, Wolf Brennan ve arkadaşı, suda hızla ilerleyen,
bobble işarete doğru ateş ettiler. Kendilerini
kurtarmak için, üç çocuk küreklerini bıraktı ve kanonun dibine boylu boyunca yayıldılar.

"Ne yaparsan yap, aşağıda kal!" diye soludu Dick.

Çat! Çat! Çat! Etraflarında tahtalar parçalandı. Akıntıda
çılgın bir şekilde koşan tekneleri akıntıya doğru ilerlemeye başladı. Aniden, bir taraftan su akmaya başladı. Batıyorlardı ve batarken sürükleniyorlardı. Dick sakin olmasına rağmen, geri dönülmez bir şekilde
kayboldukları hissine kapıldı. Su buz gibiydi, insanı iliklerine kadar ürpertiyordu.
Karşı kıyı hala çok uzaktaydı.

"Hazır ol!" diye bağırdı Dick sertçe. "Yüz! Mümkün olduğunca suyun altında kal!"

Ölmekte olan bir adam gibi, kano gürledi ve battı. Bir kurşun, olduğu
yerde suya tükürdü. Kıyıdan bir zafer çığlığı duyuldu.

"Dal!" diye titredi Dick. "Başaracağız!"

BÖLÜM VI.
KASVETLİ BİR UMUT.

Sırılsıklam ve bitkin bir şekilde kıyıya çıktılar. Damlayan elbiselerinden suyu sıktılar, birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Ağzı asık bir şekilde, Toma
döndü ve karşı taraftan onları izleyen
iki düşmanlarına meydan okurcasına el salladı.

Dick çok bunalmıştı, konuşamayacak kadar yüreği buruktu.
Aklı onların korkunç durumuyla meşguldü. Ölümün kendisi hariç hiçbir felaket
daha korkunç olamazdı.
Kano, erzak, silahlar--sahip oldukları her şey--nehrin dibine gitmişti. Kader tek bir darbede
korkunç bir darbe indirmişti. Vahşi doğanın en korkunç hayaleti olan açlıkla karşı karşıyaydılar. En yakın ticaret karakolundan ve yiyecekten iki yüz mil uzaktaydılar. Geçmeleri gereken ülke, gezgin Kızılderili grupları ve muhtemelen orada burada beyaz bir avcı veya madenci dışında istikrarsızdı. Tüfekler olmadan av bulmak
çok zor olurdu. Ateş yakmak için
kibritleri bile yoktu.

Orada titreyerek ve umutsuz bir şekilde duran Sandy arkadaşlarına seslendi:

"Yaşıyoruz ve hepsi bu. Bir saat önce şans bizden yanaydı. Şimdi değil. Durum değişti. Avantaj onlarda. En azından tüfekleri ve kibritleri var."

Umutsuzca ceplerini çıkardılar. Çocukların her birinin bir av bıçağı vardı. Dick'in üç olta iğnesi ve bir misinası vardı. Sandy bir saat, pusula ve bandajlar ve ilaçlar içeren bir acil durum çantası çıkardı.
Toma üç tel çivi, bir ağızlık, bir şişe parfüm, bir ayna ve bir paket kuru hurma dahil olmak üzere garip bir dizi eşya çıkardı. Hepsi bu kadardı, her birinin taşıdığı az miktarda parayı saymazsak.

"Plan pek parlak görünmüyor," diye iç çekti Dick. "Balıklar, görev yerine dönene kadar bizi hayatta tutmak zorunda kalacak. Toma," genç Kızılderiliye hevesle döndü, "kibrit olmadan ateş yakmayı biliyor musun?"

"Evet," Toma başını salladı.

"Bu biraz yardımcı olur. Balıklarımızla birlikte yiyecek tuzumuz yok,
ama bu tür acil durumlarda şikayet edemeyiz sanırım. Beni memnun eden, tüm bunları katlanılabilir kılan bir şey, Wolf Brennan ve Toby McCallum'un artık bizi rahatsız etme eğiliminde olmaması. Nehrin zıt taraflarındayız ve onlar bir sal inşa edebildiğinde, biz onlardan çok daha
önde olacağız. Eğer siz isterseniz, bütün gece yürümeyi tercih ederim."

"Ama yiyecek olmadan yürüyemeyiz," diye hatırlattı Sandy ona. "Durmamız,
birkaç balık yakalamamız ve ateş yakmamız gerek. Zamanla güneş giysilerimizi
kurutacak, bu yüzden bunun için endişelenmemize gerek kalmayacak."

İlerlerken Toma önden gidiyordu. Durduklarında vakit geç olmuştu. Dick
hemen nehre gitti ve orada dört alabalık yakaladı.
Bu arada, Sandy Toma'nın ateş yakmasını izliyordu. Yavaş bir süreçti.
Genç Kızılderili ormanın içinden yürüdü ve birkaç otun kökünden bir avuç öz topladı. Sonra kuru yosun ve
nehrin kıyısından bir adamın eli büyüklüğünde sert bir kaya aldı.
Bu malzemelerle rüzgardan korunaklı ve yakıt için elverişli bir yere giderek çömeldi, bir elinde kayayı, diğer elinde bıçağını tuttu. Önündeki yerdeki öz topunu inanılmaz bir hızla kullanarak, bıçak ve taşı birbirine vurdu,
aşağıdaki yanıcı maddeye kırmızı kıvılcımlar yağdırdı.

Şu anda, için için yanmaya başladı. Yüzüstü yatarak, üzerine hafifçe üfledi.
Narin, ince duman kalemleri yükseldi, sonra özden kibritten daha büyük olmayan
küçük bir alev alevlendi. Hızlı bir hareketle,
hâlâ üflemeye devam ederek, Toma embriyo ateşinin üzerine bir miktar kuru yosun serpti. Küçük alev daha da yükseldi. Birkaç küçük dal ve özünü aldığı
yabancı otların dış kabuklarını ekledi. Beş dakika içinde kamp ateşleri parlak bir şekilde yanıyordu ve Dick alabalıkla geri döndüğünde, orada durup hayretle baktı.

"Bunu sen mi yaptın, Toma?"

"Evet, ben yapıyorum."

"Neyle?" diye sordu Dick merakla.

"Av bıçağının çeliği ve sıradan bir kaya," diye açıkladı Sandy.
"Birbirlerine çarptılar ve kıvılcımlar çıkardılar. Kıvılcımlar ormandaki otlardan topladığı küçük bir tüy topunu tutuşturdu."

"Bu sıradan bir kaya değil," diye belirtti Toma. "Kızılderililerin ateş
kayası dediği şey. Kıvılcımı kolaylaştırın. Her zaman böyle kaya bulamazsınız. Farklı bir
taş türü kullanırsam, çok daha uzun sürer."

Akşam yemeklerini yediklerinde, ateşte pişirilmiş dört alabalıktan oluşan

akşam yemeklerini yediklerinde, hepsi kendilerini çok daha neşeli hissettiler. Dick ve Sandy, ateş yakma sanatında talimatlar alarak ilginç bir yarım saat geçirdiler.
İkisi de bunun göründüğü kadar kolay olmadığını kısa sürede keşfettiler. Sonunda başarmadan önce her biri
birkaç beyhude girişimde bulundu. Kamptan ayrılıp yalnız gece yolculuklarına çıktıklarında, genç Kızılderilinin çok eğlenmesine
rağmen Dick ateş taşını da yanına aldı.

"Nehir boyunca bunun gibi daha çok taş buluyoruz," dedi Toma ona.
"Neden bu kadar fazla yük taşıyorsun?"

"Ağır değil," diye sırıttı Dick. "Ayrıca sol kalça cebime tam oturuyor. Bunun kadar iyi bir
taş bulma şansını denemek istemiyorum. Bununla ateş yakabileceğimi biliyorum ve başka bir türle bu kadar şanslı olmayabilirim."

Toma, saran bahar alacakaranlığında ilerlerken tekrar güldü. Hava canlandırıcıydı ve sessiz toprak ciddi bir
güzellikle dokunmuştu. Yamaç boyunca köknar ve balsam arasında tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Zengin topraktan hoş bir toprak kokusu yükseliyordu. Beyaz ve kızıl çiçeklerle
yanan çalıların yanından geçtiler. Dick, tüm bunların güzelliğinden o kadar etkilendi ki bir süre
onların ikilemini tamamen unuttu. Daha sonra, hatırladığında, aslında o kadar da korkunç görünmedi.

"Henüz onları kandıracağız," diye neşeyle duyurdu. "Yolumuza devam ederken
yiyecek bulmayı başarırsak, Frazer'ın planlarını altüst etmek için Half Way House'a zamanında varmamız için hiçbir sebep yok."

"Bunu yapmalıyız," diye yanıtladı Sandy ayık bir şekilde.

"Kolay olmayacak," diye uyardı Dick.

"Bunu biliyorum. Başarmak için daha da hevesli olmamı sağlıyor. Bu deneyimi uzun süre unutmaya pek meyilli değilim. Eğer faktör gerçekten
bir tür sinsi işe
sebep oluyorsa - ve Brennan ile McCallum'un eylemleri
bunu açıkça gösteriyorsa - ben şahsen bunun
dibine inmeyi düşünüyorum."

"İşte ruh bu," diye alkışladı Dick. "Ona göstereceğiz. Düşene kadar devam edeceğiz. Birimize bir şey olursa, diğer ikisi devam etmek zorunda."

Bunun üzerine durakladılar ve el sıkıştılar. Sonra daha sert ve inatçı bir şekilde devam ettiler. Bütün gece yürüdüler. Sabahın erken saatlerindeki güneş
gökyüzünün mavi tarlasında yeni bir iz bıraktığında, ikinci bir kamp kurdular, çakmak taşı ve çelikle başka bir ateş yaktılar ve Dick'in nehrin kıyısına yakın derin, sessiz bir gölette yakalama şansına sahip olduğu altı alabalığı
açlıkla, neredeyse açgözlülükle mideye indirdiler.

Dick, alabalıkları yakalarken yem olarak midye kullanmıştı. Onu
izleyen Sandy, bu operasyondan bir fikir edinmişti. Kıyı boyunca yola çıktı ve bir saatin sonunda kumda açtığı bir çukura
yerleştirdiği otuz büyük midyeyle geri döndü.

"Birkaç saat uyuduktan sonra," dedi Dick ve Toma'ya gururla, "Bu adamları sıcak küllerde kızartacağım ve diyet."

"Fena fikir değil," diye karşılık verdi Dick. "Şu anda onları yiyecek kadar açım."

Planladıklarından daha uzun uyudular. Uyandıklarında öğleden sonraydı. Yorgun vücutlarına vuran sıcak güneş,
onları battaniyelere sarılmışlar gibi sıcak ve rahat tutmuştu. Beyaz kumdan koltuklarından
tırmandıklarında o kadar dinlenmişlerdi ki Toma şunu söylemek zorunda kaldı:

"Gündüz uyuyup gece yolculuk etmek fena fikir değil. Geceleri battaniyesiz kamp ateşinin yanında uyumak üşür. Dinlenmek iyi değil."

"Doğru," diye onayladı Dick. "Seyahatlerimizin çoğunu gece yapacağız. Keşke saatin kaç olduğunu bilseydim. Su Sandy'nin saatini bozdu. Güneşin o haline bakılırsa, öğleden sonra üç civarı olduğunu söyleyebilirim."

Toma gözlerini kısarak baktı ve başını salladı.

"Saat beş," diye düzeltti. "Bir şeyler yeriz, biraz daha
gezelim. Dick, sen bana olta ve misina ver, belki sen ve Sandy ateşi hazırlayıp midye pişirene kadar, biraz daha balık tutarım."

Toma, Dick'ten bile daha şanslıydı. Midyeler pişmeden birkaç dakika önce, sekiz benekli güzellikle sahneye çıktı, hiçbiri iki pounddan az değildi. Hepsini temizleyip pişirdiler,
beşini Dick'in geyik derisi paltosuna sardılar, bir paket yaptılar ve
yolculuklarına başladılar.

Çok sevinçliydiler. Güneşin kuzeybatı ufkuna doğru
batması saatler sürdü. Tam alacakaranlık azalırken ve Arktik'in yarı geceliği
yeryüzüne çökerken, yirmi metre önde olan Toma aniden durdu ve ellerini havaya kaldırarak iki arkadaşına acele etmeleri için bağırdı. Yanına vardıklarında, ayaklarının dibindeki gevşek kumu işaret etti.

"Gidin--Aman Tanrım!" diye kekeledi Dick.

Kumda, açıkça ayırt edilebilen, çıplak insan ayak izleri vardı.

BÖLÜM VII.
IRKLAR ÖNEMLİ DEĞİL.

Kumdaki çıplak ayak izlerini kim yaptı? Çocuklar saatlerce bunun üzerinde kafa yordular, ancak tatmin edici bir sonuca varamadılar.
Kızılderililer, çok iyi bildikleri gibi, nadiren çıplak ayakla yürürlerdi. Öte yandan, izler beyaz bir adam tarafından yapılmışsa, o kimdi ve nereden gelmişti? Uzun süre ve özenle bir kamp ateşinin kalıntılarını veya yabancının varlığına dair başka kanıtları aradılarsa da, hiçbir şey bulamadılar. İzler kıyı boyunca yaklaşık çeyrek mil kadar takip edilebiliyordu, ardından nehirden uzaklaşıp
ormanı kaplayan yoğun yosunların arasında kayboldular.

Tekrar izleri yakalayamadılar. Doğanın ve eğitimin bu tür işler için özel olarak hazırladığı Toma, sonunda kendisinin bile şaşkına döndüğünü kabul etmek zorunda kaldı. Biraz daha zaman verildiğinde, başka izler bulabileceğine inanıyordu, ancak Sandy ve Dick, gizemli, çıplak ayaklı yabancının neden olduğu gecikmeden rahatsız oldukları için, halkın hislerine katılmaya ve bu konuda daha fazla düşünmemeye karar verdi. Ancak bu kadar hafife alınacak bir şey değildi. Zamanın geçmesi, bulmacaya sadece yeni bir ilgi katmış gibiydi. Sonraki iki gün boyunca, popüler tartışma konusu oldu. Çocuklardan biri veya diğeri yeni teoriler öne sürdü, bazen saatlerce tartışıldı, sonra da ölü ve unutulmuş şeylerin belirsizliğine gönderildi. Ancak, üçüncü günün sabahı, kıvrımlı, bitmek bilmeyen nehrin yakınındaki engebeli bir arazide seyahat ederken, Dick tekrar izleri hatırladı. Kendi ayak parmakları mokasenlerini aşındırmıştı. Her bir topuğunda yaklaşık bir gümüş dolar büyüklüğünde bir delik vardı. Bir iki gün sonra o da çıplak ayakla yürüyecekti, bunu düşünmekten çok korksa da, kumda o tuhaf ve trajik izleri bırakacaktı.

Sandy'nin mokasenlerine baktı ve yüreğinin
batmasıyla kendisininkilerin kendisininkinden bile daha kötü durumda olduğunu fark etti. Toma'nınkiler daha iyi durumdaydı, ama aynı zamanda çok yıpranmıştı. Yakında hepsi çıplak ayakla dolaşmanın işkencesine katlanmak zorunda kalacaklardı, yoksa geyik derisi paltolarını kesip yeni ayakkabılar yapacaklardı.

Üçünden hiçbiri paltosundan ayrılmak istemiyordu. Geceler genellikle
soğuk oluyordu ve onlarsız yapmak kesinlikle zor olacaktı.

"Ben çıplak ayakla dolaşmayı tercih ederim," diye ilan etti Sandy.

"Evet, biliyorum," Dick'in yüzü bulutlandı, "ama ayaklarımız kesilir ve morarırsa bu zorunlu yürüyüşlere dayanabileceğimizi mi düşünüyorsun? Benimkiler artık bana anlatılmaz
acılar vermeye başlıyor. Sen, Sandy, topallıyorsun. Hayır! İnkar etmeye çalışma. Seni izliyordum. Birkaç morluk, birkaç çizik ve kesik daha ve günde beş mil yürüyemeyeceğiz. Fark etmemiş olabilirsin ama şimdiden gevşemeye başladık. Dün on sekiz milden fazla yol kat ettiğimizi sanmıyorum. Saatler harcadık ama sonuç alamadık. Buradan geçmenin zor olduğunu kabul ediyorum, ancak yedinci taşıma noktasına ulaşana kadar daha iyisini bulamayacağız."

"Biliyorum," diye iç çekti diğeri. "Yine de paltomu vermekten nefret ediyorum.
Söyle bakalım - Toma nereye gitti?"

"Onu daha birkaç dakika önce buralarda gördüm," diye cevapladı Dick, dalgın bir şekilde, hala ayakkabı sorunuyla meşguldü.

"Hayır, görmedin," diye kesin bir şekilde karşı çıktı arkadaşı. "Uzun zamandır uzakta - bir saatten fazla, eminim. Onun için endişelenmeye başlıyorum."

"Muhtemelen kahvaltıda balık almak için bir yerlerdedir," diye karar verdi Dick.

"Bunu çoktan yaptı."

"Deneseniz bile o huzursuz yaramazı kaybedemezsiniz, bu yüzden endişelenmeyi bırakın."

"Kendimi tutamıyorum," diye homurdandı Sandy.

Dick aniden doğruldu, alnındaki şaşkın çizgiler kayboldu.

"Bak, eminim biliyorum. Tavşanları tuzağa düşürmeye gitti. Son zamanlarda balık diyetimiz hakkında çok şikayet ediyor. Şimdi bu sabah erkenden birlikte yürürken bana bir sonraki durağımızda birkaç tuzak
kurmayı planladığını söylediğini hatırlıyorum."

"Onu hiç suçlama. Ben de bu balık diyetinden bıktım. Her
uyandığımda vücudumu inceleyip pullarımın
çıkıp
çıkmadığını kontrol ediyorum."

Dick güldü. "Balıklara beyin gıdası denir, Sandy. Bunu unutma. Half Way House'a vardığımızda hepimiz çok bilgili ve bilge olacağız."

"Ben cehalet içinde debelenmeyi çok tercih ederim," diye karşılık verdi Sandy. "Balıktan nefret ederim. Eve döndüğümüzde bir daha asla balık görmek istemiyorum. Son zamanlarda, düşünebildiğim tek şey yulaf ezmeli kekler, kahve ve üzeri tereyağlı kalın beyaz ekmek dilimleri. Dün gece, daha doğrusu dün öğleden sonra uyurken, Amcam Walter'ın İngiltere'den büyük erikli pudinglerden birini aldığını ve bana hepsini hediye ettiğini gördüm."

Sandy dudaklarını ıslatmak için durakladı.

"Hiç bu kadar canlı bir rüya görmemiştim," diye devam etti. "Bir oturuşta hepsini yedim. İçinde hurma ve kuru üzüm, kuş üzümü ve fındık vardı ve üzerine sürekli döktüğüm zengin bir sos vardı ve--mmm, mmm--"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Dick, iştah açıcı resmi görmezden gelmeye çalışarak. "Geri kalanını, daha iyi bir durumda olduğumda, başka bir zaman anlatabilirsin."

"Peki, beni dinlemeyeceksen," dedi Sandy, kırgın bir şekilde, "burada, güneşin altında kıvrılıp uyuyacağım. Belki başka bir 
erikli puding hayal ederim."

"Sanırım ben de yuvarlanacağım," dedi Dick, deyime gülümseyerek.

_Battaniye veya herhangi bir tür örtü, hatta bir palto bile olmadan,
elbette yuvarlanacak hiçbir şey yoktu. İnsan sadece güneşte uzanıyor,
sinekleri uzak tutmak için yüzünü bir mendille örtüyor ve
derin bir uykuya dalıyordu. Bugün özellikle yorgun hissediyordu ve
Toma döner dönmez Sandy'nin örneğini izlemeye karar verdi.
Arkasına yaslandı, kollarını başının altına koydu, gökyüzünün koyu mavi tarlasının altında tembelce yüzen birkaç dağınık tüylü bulutu izledi.

Genç Kızılderilinin iki saatten fazla bir süre sonra sessizce kampa girdiğini duymadı, kendi isteğine rağmen uykuya dalmıştı. Ama bilincini geri kazandığında, gözlerinin ilk tuttuğu kişi Toma oldu.
Kızılderili yirmi fitten daha az bir mesafede duruyordu, sırtı ona dönüktü
ve yoğun bir şekilde yeni yakılmış bir ateşi beslerken. Yerli çocuğun görünüşündeki sıra dışı bir şey Dick'in hemen dikkatini çekti. Ne olduğunu gördü. Görünüşe göre Toma, geyik derisi pantolonunu sıvamış ve midye toplamaya gitmişti. Ayak bileklerinden dizlerine kadar bacakları çıplaktı.

"Midye aldın mı, Toma?" diye sordu Dick uykulu bir şekilde. "Ne kadar
zaman oldu geri
döndün? Neden beni
uyandırmadın, Toma?"

Genç Kızılderili, Dick'in sorularının hiçbirine cevap vermedi. Ancak, arkasını dönüp arkadaşına
karşı karşıya geldiğinde biraz utangaç bir şekilde gülümsedi. Sonra Dick, gerçek bir şaşkınlığın uzun bir ünlemini dile getirdi.
Gözleri belirgin bir şekilde büyüdü. Çok hızlı bir şekilde doğruldu ve Toma'yı Mars'tan gelen bir adamı düşünür gibi
düşündü. "Aman Tanrım, pantolonunun paçasıyla ne yaptın?"
diye soludu Dick.

"Kestim," diye cevapladı Toma, kızararak.

"Evet, kestiğini görüyorum--ama neden?"

Açıklamak için ve Kızılderilinin yerel onurundan da biraz nasibini alarak, bir odun yığınına doğru yürüdü ve
içinden iki yeni mokasen çıkardı. Dick, mükemmel bir iş çıkardığını bir bakışta görebiliyordu; mokasenlerle
herkes gurur duyabilirdi.

"Hepsini aynı şekilde dik," dedi Toma.

"Ama iğnen yoktu."

"Çubuğu iğneden yap," diye hemen cevap geldi.

"Peki ya kiriş, Toma? İpliğin yoktu. İplik olmadan
nasıl dikebilirsin?"

Toma başını öne eğdi. Bu itirafı yapmaktan nefret ediyordu ama gerçek ortaya çıkmalıydı. Toma her zaman doğruyu söylerdi.

"Ben misinanın bir kısmını kullanıyorum," diye açıkladı.

"Minyanın bir kısmını mı?" diye homurdandı Dick.

"Evet, onları misinanın bir kısmını kullanıyorum."

"İtiraf etmeliyim ki, onu _iyi_ kullandın. Zaten ihtiyacımız olandan
fazlası var. Senin adına sevindim, Toma. Senden başka kim böyle bir numarayı düşünebilirdi ki? Elbette senin için
çok işe yarayacaklar, ama sen üşümeyecek misin, Toma? Rüzgarlar
soğuk estiğinde korkarım acı çekeceksin."

Toma başını salladı, dudaklarını ısırdı ve nehrin karşısındaki hayali bir nesneye sertçe baktı. Çok utandığı ve ne söyleyeceğini
bilemediği açıktı. Sonunda, boşuna çabaladığı kelimeleri buldu ve hemen ağzından kaçırdı:

"Dick, Sandy'nin her zaman olduğu gibi aksamasını daha fazla kaldıramam. Belki
iki, üç gün daha Sandy oturur ve ayakları o kadar şiş olur ki daha fazla yürüyemez."

Yutkundu, gözlerini kaçırdı, sonra el emeğinin sonucunu uyuyanın yanına fırlattı. Dick küçük tabloyu inceledi, aniden çok hasta, kötü, sefil ve bencil hissetti. Gözlerine
dolan yaşları saklamaya çalışmadı. Bir tür sisin arasından, Sandy'nin bulanık siluetini kumun üzerinde uzanmış halde gördü. Sonra
Toma'ya baktı, orada kısa pantolonuyla çok gülünç ve aptal görünüyordu, serin gece rüzgarı çıplak bacaklarının üzerinden esiyordu.

O anda aklına Toby McCallum'un alaycı sözleri geldi:

"Irklar önemli değil!"

BÖLÜM VIII.
İNSAN GORİL.

Ne o gün ne de ertesi gün çocuklar tek bir alabalık bile yakalayamadı. Bu beklenmedik bir felaketti ve buna tamamen hazırlıksızdılar. İlk başta bunu anlayamadılar. Nehrin balıklarla dolu olduğunu biliyorlardı. O zamana kadar ihtiyaç duydukları her şeyi yakalamakta hiç zorluk çekmemişlerdi. Sandy'nin kampa eli boş döndüğü ve akarsuyu tam anlamıyla karartan sayısız alabalık ve beyaz balık sürüsünden hiçbirinin yemine
atılmayacağını söylediği o kavurucu sıcak öğle vakti, Dick kulaklarına inanamadı.

"Çok uğraşmış olamazsın, Sandy," diye azarladı onu. "Al, şu misinayı bana ver. Sen hiç iyi bir balıkçı olmadın, sorun bu. Sabrın yok, Sandy."

Genç İskoç misinayı bıraktı, gözleri fırtınalıydı.

"Balıkçı olmadığımı kabul ediyorum," diye patladı, "ama lütfen bana
denemediğimi, çünkü denediğimi ya da sabrımın olmadığını söyleme, çünkü sabrım var. Bu yolculukta neredeyse senin kadar alabalık yakaladım. Ama
bugün hiç ısırmıyorlar. Sanırım nehir büyülenmiş olmalı."

Dick bilmiş ve kendinden emin bir şekilde gülümsedi, av bıçağını kınından çıkardı ve uzun bir kızılağaç sırığı kesti. Sonra, Toma'ya göz kırparak, Sandy'ye balık tutmanın nazik sanatı hakkında bir iki şey göstereceğinden emin bir şekilde nehre doğru koştu.

Oltasını yemledi ve misinasını attı. Hızlı suyu tekrar tekrar çırptı, sırıtarak. Bir anda o keskin çekişi hissedecek, o eski
bilindik heyecanı yaşayacaktı. Zavallı Sandy! En iyi ihtimalle, sadece yarı gönülsüz bir
balıkçıydı, sporu sevmeyi hiç öğrenmemişti, asla bu spora yeterlilik için gereken coşku ve ruhla girmemişti. Dakika geçti ama cesareti kırılmadı. Misinası suyun üzerinde ileri geri savruldu. Gülümsemesi yüzünden silindi. Kaşlarını çattı, misinasını savurdu,
akıntıya karşı elli veya altmış yarda yürüdü ve tekrar denedi.

Bir saat -iki saat- artık çok asık suratlıydı ama pes edemezdi.
Burada balık vardı. Balık yakalamalıydı. Midye dışında başka yiyecekleri yoktu ve pek çoğunu yakalamak mümkün değildi. Aman Tanrım, şimdiye kadar hiç bitmeyen tek besin kaynakları kesilirse ne olurdu? Önceki geceki uzun yürüyüşlerinin ardından açlıktan hepsi
zayıflamıştı. Şu anda o kadar açtı ki ölü bir kargayı bile
yemek zevkine varıyordu. Ümitsizce, bir kayanın üzerine oturdu, hala suyu çırpıyordu. Arkasından bir gölge belirdi ve bir ses duydu:

"Ne oldu, Dick? Henüz yakalayamadın mı?"

Dick başını çevirdi. Toma'nın ciddi yüzüne baktı ve
boğazındaki yumruyu yuttu.

"Anlamıyorum. Anlamıyorum!" diye sızlandı.

Genç Kızılderili nehre ciddi ve düşünceli bir yüzle baktı.

"Uzun zamandır bundan korkuyordum," diye iç çekti. "Her zaman umarım
belki de yanılıyorumdur. Nehir burada çok fazla balık yakalamak için çok hızlı. Burada gölet yok. Alabalıklar merkez akıntıda kalıyor ve nehrin aşağısındaki daha iyi beslenme yerlerine
acele ediyorlar."

"Yani sebep bu. Ama Toma, ne yapacağız? Bir şekilde
yemeliyiz ve yaklaşık otuz mil boyunca nehir tıpkı böyle. Açlık mı? O noktaya mı geldi?"

"Belki açlıktan ölmeyeceğiz ama çok acıkacağız."

"Belki taşlarla birkaç kuş vurabiliriz," diye önerdi Dick
umutla.

"Bundan daha iyi bir plan biliyorum. Beyaz adamlar gelmeden önce Kızılderilileri severiz.
Onları yay ve ok yapıyorum. Tek sorun, önce doğruca
atmamamız."

"Peki ya yaylarımızın telleri?"

"Biz misina kullanıyoruz."

Dick kayadan kaydı, ifadesi daha umutluydu.

"Tamam, işe koyulalım. Sana yardım edeceğim, Toma. Akşam yemeğinde kuş yeriz, sincaplar--her şeyi! Belki de bir tavşan bile bulabiliriz. Eğer çok yakında yiyecek bir şey bulamazsak----"

Sözcükler boğazında boğuldu. O anda kampa geri döndüklerinde, Sandy bir çığlık
attı - çınlayan, atan, canlı, delici bir dehşet çığlığı.
Geriye baktıklarında, Sandy'nin onlara doğru koştuğunu, kollarını ve bacaklarını salladığını, şapkasının gittiğini ve düğmeleri açık ceketinin gevşek yanlarının
rüzgarda dalgalandığını gördüler.

Dick orada durup ne olduğunu merak ederken, Toma hızla eğildi
ve sonra doğruldu, iki elinde birer taş, yanakları sarı parşömen rengindeydi. O anda, Dick hayaletin kendisini gördü. Gözleri fal taşı gibi açıldı ve farkında olmadan boğazından garip,
boğulma sesi çıkardı. Bir canavara benzeyen ama yine de bir şekilde bir insana benzeyen bir şey, dik yamaçtan aşağı kamp ateşlerine doğru yavaşça ilerliyordu. Korkunç yaratığın yüzü uzun siyah bir sakalla kaplıydı ve başındaki saçlar gözlerinin üzerine doğru
dağılmıştı ve omuzlarının etrafında kıvrımlı siyah bir dalga halinde kabarıyordu.

Şüphesiz bir erkekti--ama ne erkekti! Bir tür deri gövdesine sarılmış ve bağlanmış olmasına rağmen hem kolları hem de bacakları oldukça
çıplaktı. Her anlamda--vahşi bir adamdı. Devasa yapısı şişkin kasları destekliyordu. Göğsü bir fıçı gibi genişliyordu. Kayan bir
hareketle yürüyordu. Başını bir yandan diğer yana çevirdi ve Sandy'nin gelişini izleyen soluksuz sessizlikte onun gıdakladığını ve kendi kendine homurdandığını duyabiliyorlardı.

Üç çocuk orada korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde beklediler. Daha önce hiç vahşi bir adam görmemişlerdi. Korkunç görünüşü, sürekli gevezeliği, sallanan başı ve korku dolu gözleri Dick'e gorilleri ve kocaman tüylü maymunları hatırlattı; bunların resimlerini okulda doğa tarihi kitabında sık sık incelemişti. Çirkin yaratık kamp ateşlerini bir anlığına inceledikten sonra dönüp onlara doğru kaymaya başladığında, hep birlikte çığlık atıp kaçtılar.

Artık ayaklarının ağrıdığını düşünmüyorlardı, açlığın bitmek bilmeyen, kemiren acılarının da farkında değillerdi. Bu tür büyük bir krizde,
zihin içgüdüsel hislere tamamen öznel olma gibi tuhaf bir eğilime sahiptir. Binlerce nesil ormanda dolaşan atalardan miras kalan içgüdü onlara kaçmalarını söyledi ve kaçtılar.

BÖLÜM IX.
YAYLAR VE OKLAR.

Kısa süre sonra kıyıdan uzaklaşıp söğüt ve
çam çalılıklarına doğru yöneldiler ve nehirden uzaklaşan yokuşu tırmanmaya başladılar, yukarı ve yukarı, ta ki tam önlerinde ormanın kasvetli, bitmek bilmeyen yeşilliğini görene kadar. Burada serindi, sert tırmanıştan sonra gelen hoş bir serinlik. Hepsi nefes nefeseydi, vahşi adamın hala onları takip etmesinden korkuyorlardı. Çocukların hiçbiri onunla tanışmak istemiyordu,
o goril benzeri canavarla el ele dövüşmekle ilgilenmiyordu.
Bu yüzden ormana dalarak, nehri çok geride bırakarak yola devam ettiler. Yarım saatin sonunda, güneşin rehberliğinde güneye doğru yöneldiler
ve zorlu yolculuklarına Half Way House yönünde devam ettiler.

Dick artık takip edilmediklerinden tamamen emin olduğunda,
durdu ve hepsinin en yakın olduğu konuyu açtı.

"Yiyecek bir şey ne olacak?" diye sordu. "Bu asla işe yaramaz.
Yemeliyiz. Toma, planını uygulamaya koyalım."

"Yay ve ok mu demek istiyorsun? Tamam, misina al."

Dick bıçağı ona uzattı. Genç Kızılderili av bıçağıyla işe koyuldu, yayları kesip şekillendirirken, Dick ve Sandy de oklar için birkaç düz çubuğu keskinleştirdi. Toma'nın talimatlarıyla, her bir okun bir ucunu genç Kızılderilinin onlar için bulduğu sert, lifli bir kabukla kapladılar. Yirmi dakikadan biraz daha kısa bir sürede hazırdılar. Yaklaşık yüz metrelik bir mesafede yürüyerek ve hala güneye doğru hareket ederek avlanmaya başladılar.

Dick pek umutlu değildi. Gördüğü ilk kuş, bir balıkçıl kuşuna benzeyen bir kuş, ona ateş etti ve ıskaladı. Beş dakika sonra, bir tavşan yoluna
çıktığında yüreği boğazına geldi ve ikinci kez yayını gerdi ve yine ıskaladı. Önündeki bir ağaca
çıkan bir sincabı ıskaladı. Her seferinde oklarını geri alarak, sincaba beş atış yaptı ve sonunda onu gözden kaybetti. Her dakika daha da cesareti kırılıyor ve daha da aç oluyordu. Oklar
asla beklediği yere gitmiyordu. Genellikle, hedefinden bir veya iki ayak uzaktaydı, hedef hareket ediyor veya sabit. Bir saat gibi gelen bir sürenin ardından, diğerlerinden birinin daha şanslı olup olmadığını keşfetmek için daha fazla sağına doğru bastırdı. Orada Sandy'yi buldu.

"Nasılsın?" hevesle sordu.

Sandy başını çevirdi. Ona nasıl olduğunu sormaya gerek yoktu.
Yüzündeki
cesaretsiz çizgiler hikayeyi anlatıyordu. Sözleri bunu doğruluyordu.

"Dick, iki tavşan ve üç orman tavuğu gördüm ve hiçbirini
alamadım. Çok heyecanlı ve hevesli olduğumu düşünüyorum. Sen ne aldın?"

"Hiçbir şey!" Dick'in gözleri trajikti.

Genç İskoç yüzünü çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye boğuldu.

Tekrar Dick'e döndüğünde, ikincisi bir anlığına tam bir cesaretsizlik ve umutsuzluk hissi yaşadı. Yavaş açlık--o noktaya mı gelmişti? Arkadaşının yüzünün ne kadar zayıf ve bitkin olduğunu fark etti.

"Sahip olduğumuz her dakikayı, bu yaylarla
ve oklarla pratik yapmalıyız, Sandy," dedi Dick ona. "Bu bizim tek kurtuluşumuz. Zamanla
onların kullanımında uzmanlaşacağız. Bir keresinde okçulukla ilgilenme fırsatım oldu
ve şimdi keşke ilgilenseydim."

Yakınlarda bir bağırış duydular. Çalılıklar açıldı ve Toma onlara katılmak için
öne atıldı. Toma bir şey taşıyordu. Neydi o? Bakarak
Sandy aniden bir çığlık attı ve onunla buluşmak için öne atıldı.

"Bir kirpi!" diye bağırdı. "Dick, Dick, buraya gel! Bir kirpi ve iki
tavşan! Tanrıya şükür."

Dick sadece orada durdu, soluk soluğa -- kendi duyularının kanıtlarından şüphe ederek. İçini tuhaf bir his kapladı. Bu sadece avlarının
başarılı sonucu için duydukları sevinç değildi, aynı zamanda bir rahatlama, gerginliğin
gevşemesiydi. Gelecek artık o kadar karanlık görünmüyordu. Yiyecekle başarabilirlerdi. İyi yaşlı Toma! Her zaman sadık, stres veya acil durumlarda harika bir yardımcı.

Tüm çocuklar, ateşin üzerinde Kızılderili usulü kızarttıkları
kirpi kadar güzel bir şey tatmadıklarını iddia ettiler. Yemek yediklerinde aslında mutluydular. Yaklaşık bir saat boyunca Toma onlara yay ve oklarını nasıl kullanacaklarını öğretti. Sonra ne yapacaklarına karar vermek için oturdular.

"En iyi planın ne olacağını bilmiyorum," diye şaşkınca sordu Dick, "yaptığımız gibi devam mı edeceğiz yoksa adımlarımızı
nehre doğru geri mi döneceğiz. Siz çocuklar ne
önerirsiniz?"

"Nehre geri dönelim," diye cevapladı Toma tereddüt etmeden.

"Ama neden?" diye sordu Dick.

"Nehri takip et," diye açıkladı Toma, "ve o zaman kaybolma şansımız olmaz. Yiyecek, battaniye olmadan
kaybolmak kötü. Çok geçmeden bütün giysilerimiz
yıpranır. O zaman ne yapacağız?"

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Dick. "Nehri takip edersek kaybolma tehlikesi
yok. Tek düşündüğüm şey, nehir vadisinde burada
bulduğumuz kadar av bulabilecek miyiz?"

"Pek bir fark yok," diye cevapladı Toma. "Avlanmak hemen hemen her yerde aynı. Tıpkı sizin dediğiniz gibi --şans. Şanslıysak vurabileceğimiz birçok şey
görürüz. Göremezsek, şans yok. Başka bir şey daha var,
balıkçılık tekrar iyiye gidiyor."

Toma'nın söylediği her şeydeki bilgeliği görünce, konuyu daha fazla tartışmadan nehir vadisine geri döndüler. Kirpiyi yedikten sonra daha iyimser oldular ve artık hedeflerine daha aceleyle gitmeye kararlıydılar. Sadece o gece değil, kamp kurmadan önceki günün bir kısmını da yürüyecekleri konusunda anlaştılar. Hala kızarmış kirpi ve tavşandan biraz vardı, bu yüzden öğle yemeği için uzun süre durmaları gerekmeyecekti.

Bir saat sonra, bir söğüt çalılığını yararak, nehre giden
yokuşu fark ettiler, aşağı indiler ve kıyı boyunca devam ettiler.

Bazen, yürürken, Dick ve Sandy, önlerindeki bir nesneye ateş ederek, ona ulaştıklarında oku tekrar alarak
nişancılıklarını test ediyorlardı. Arktika'nın bitmek bilmeyen alacakaranlığı bunu mümkün kıldı ve çok geçmeden her bir çocuk nişancılığında belirgin bir
iyileşme fark etmeye başladı.

Üç maceracının ayakları saatler geçtikçe daha da ağrıdı ve şişti. Yine de inatla devam ettiler. O kadar çok yürümüşlerdi ki, hareket mekanik hale gelmişti. Bazen gözleri yarı kapalı, neredeyse uykuda, ağır ağır ilerliyorlardı. Alacakaranlık kayboldu ve gün
doğdu. Gri sabah sisi nehirden kalktı. Sıcak bir güneş, çocukların ilerlediği beyaz kum şeridine eğik ışınlarını
yaydı.

Birdenbire, önde olan Toma hızla durdu, iki arkadaşına
seslendi ve ileriyi işaret etti.

"Bakın!" diye bağırdı.

Nehrin onların tarafında, çeyrek milden daha az uzaklıkta, ladin ve balsam tepeleri arasında hafifçe dönen ince duman spiralleri vardı.

"Kamp ateşi!" diye haykırdı Sandy şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, şanslıyız! Belki
yardım alabiliriz - bir kano ya da bir silah."

Büyük yorgunluğunun ve işkence gören ayaklarının farkında olmadan, Dick ona sertçe seslendiğinde
hızla koşmaya başlamıştı.

"Bir dakika, Sandy. O kadar hızlı değil. Wolf Brennan ve Toby
McCallum olabilir."

Sandy olduğu yerde donup kaldı.

"Bu ne? Deli misin? Nehirden yukarı gelselerdi, onları
görmüş olurduk."

"Ben o kadar emin değilim. Uyurken veya dün
vahşi adamla yaşadığımız deneyimden sonra ormandayken yanımızdan geçmiş olabilirler. İnsan
asla fazla emin olamaz, Sandy. En iyi planımız o kampa acele etmemek, görünmeden önce kim olduklarından emin olmak."

"Haklısın, Dick," diye katıldı Toma. "Brennan ve McCallum çok kötü; ayrıca
çok zeki adamlar. Şu anda nerede olabileceklerini söylemek imkansız."

Sandy, iki arkadaşının ileri sürdüğü bilgeliği hemen fark etti ve onların yukarı çıkmasını beklerken onaylarcasına başını salladı. Düz, kumlu kıyıdan ayrıldılar, kolayca görülebiliyorlardı ve daha sonra yamaç boyunca daha da yukarılara doğru
çam ve söğütlerin arasından ilerlediler. Yirmi dakika içinde dumanın yükseldiği yere kısa bir mesafeye
yaklaştılar.

İlk başta kimseyi göremediler. Nefes nefese bir hareketsizlik içinde beklediler.
Çalılıklar çok sıktı ve çömeldikleri yerden çocuklar yalnızca yoğun bir söğüt korusunun arasından yükselen hafif duman şeritlerini görebiliyorlardı. Gerçekten de, kamp ateşinin etrafında kimin oturduğunu belirlemek için çocuklar kısa süre sonra daha da yaklaşmaları gerektiğini gördüler. Hafif hareketlerinin sesinin algılanabileceğinden korktukları için bunu yapmak istemediler. Kampçılardan biri o çalılığın arkasına
kalkarsa. On uzun dakika beklediler, şansını deneyip denememeye karar veremeden, On uzun dakika dumanın
yükselmesini, kıvrılmasını ve ağaçların arasından yukarı doğru dönmesini izlediler. Ellerini dudaklarına götüren Dick gizlice ayağa kalktı ve ayak ucunda yirmi fit daha ilerledi, bu sefer daha sağa doğru. Sonra çalılıktaki dar bir açıklıktan diz çökmüş bir şekil gördü ve onu hemen tanıdı. McCallum'du! McCallum elini kaldırıp ateşten gelen anlık dumandan kaçınmak için bir yana eğildiğinde, Wolf Brennan'ı ve başka bir adamı gördü. Üçüncü kişi öyle bir pozisyonda oturuyordu ki Dick sadece profilini gördü ve bu yüzden onu hemen tanıyamadı. Bu üçüncü kişi daha iyi bir görüntü sunduğunda bile Dick kimliğini düşündü. Onda belli belirsiz bir tanıdıklık vardı. Onu nerede görmüştü? İğrenç görünümlü, sakallı, derin, dik dik bakan gözleri olan bir adam. Yakası açık flanel gömleği tüylü, ayıya benzer bir göğsünü ortaya çıkarıyordu. Adam iri ve kaslıydı. Bir bakış daha, sonra Dick soluk soluğa oturdu. Yanakları yavaşça kızardı. Artık biliyordu. Vahşi adamdı!

BÖLÜM X.
TOMA'NIN CESUR PLANI.

"Olamaz!" diye soludu Sandy.

"Sana söylüyorum! Vahşi adam. McCallum ve Brennan ile."

Genç İskoç oturur pozisyona çöktü, Dick'e baktı. Tam o sırada şaşkınlığını dile getirecek
sözleri yoktu. Ama Toma öyle
değildi.

"Sandy ve bana ne diyorsun? Bu adam deli gibi görünüyor, şimdi de kıyafet mi giyecek? Orada oturup McCallum ve Brennan'la sanki biraz aklı varmış gibi mi konuşacak?"

"Evet, sana söylemeye çalıştığım tam da buydu."

"İnanmıyorum."

"O zaman oraya kay ve kendin gör. Doğru, Toma. Şimdi farklı görünüyor, ama şüphesiz aynı kişi."

Genç Kızılderili, Dick'in yakın zamanda boşalttığı yere doğru sürünürken hala inanmaz bir şekilde başını sallıyordu. Birkaç dakika boyunca orada çömeldi, gözleri üç adamdaydı, sonra dikkatlice geri döndü.

"Haklı mıyım?" diye sordu Dick.

"Haklısın diyorsun. O adam o. Senden ve benden daha deli değil. Vahşi bir adama benziyor, hepsi bu. Sanırım belki de Wolf Brennan gelip bizi çok korkutmak için böyle giyinmesini söylemiştir."

"Ben de öyle düşünüyorum."

Sandy, Dick'in koluna takıldı.

"Peki," dedi gergin bir şekilde, "keşfedilmeden buradan uzaklaşalım."

Dick cevap vermedi. Yüzü ciddiydi, dalmıştı. Derin düşünüyordu.

"Hadi buradan çıkalım," diye ısrar etti Sandy. "Unutma, Dick, onlar silahlı
ve biz değiliz."

"Bir dakika, Sandy. Bu adamların bir kanosu veya bir tür teknesi olması gerektiği aklıma geldi. Biraz sonra uykuya daldıklarında onlardan almamızın mümkün olup olmadığını merak ediyordum. Böyle bir planı başarıyla uygulamaya koyabilirsek, Half Way House'a varmamız uzun sürmez."

Toma kesin bir şekilde başını salladı.

"Evet, eğer kanoları varsa, biz de almaya çalışırız."

Sandy gözle görülür şekilde neşelendi.

"Şansımı denemeye hazırım," dedi. "Bu sürekli yürüyüş hepimizi etkilemeye başladı. Hala gidecek çok yolumuz var. Evet, şansımı denemeye hazırım," diye hevesle tekrarladı.

Üç çocuğun oturduğu yer sıcaktı. Şimdi tam tepelerinde olan güneş,
şiddetli, nüfuz eden bir ısrarla üzerlerine vuruyordu. Nehir vadisi boyunca bir
rüzgar esintisi bile yoktu. Dick, yüzünde biriken
nem damlalarını sildi ve geniş
çerçeveli şapkasıyla kendini yelpazelemeye başladı.

"Öncelikle, bir kanoları olup olmadığını kesin olarak öğrenmeliyiz," diye belirtti. "Eğer varsa, muhtemelen nehrin yakınındaki çalılıklarda saklıdır. Tam olarak nerede olduğunu bulmaya çalışmalıyız."

Sandy başını salladı.

"Üçünün bir şekerleme yapma ihtimali var mı?" diye sordu.

"Son derece olası," diye karşılık verdi Dick. "Anladığım kadarıyla, öğle yemeğini
hazırlıyorlar. Yemeklerini yedikten sonra, iki şeyden birini yapacaklar, hemen tekrar yola koyulacaklar ya da
bir iki saat oturup dinlenecekler. Ben ikinci görüşe daha çok
meyilliyim. Bizim aksine, Half Way House'a dönmek için aceleleri yok. Bizi izlemek için buraya gönderildiler. Şüphesiz, dün aldığımız korkudan sonra
hala ormanda olduğumuzu düşünüyorlar."

"Şaşmamalıyım," diye sırıttı Sandy.

"Sence hem silah hem de kano almamız daha iyi olur mu?" diye sordu Toma.

"Bu büyük ölçüde koşullara bağlı. Yani, çok fazla risk almadan
yapabilirsek bir tane alırız."

"O zaman ne yapacaklarını öğrenene kadar burada beklemeyi mi öneriyorsun?"

Dick başını salladı. "Burada her yerde olduğu kadar güvende oluruz."

"Biraz daha yaklaşalım," diye önerdi Toma.

"Hayır, burada kalsak daha iyi olur. Bu çalılıklarda bizi göremezler. Sessiz olursak, onlar da bizi duyamaz."

Bunu izleyen derin sessizlik sırasında, üç adamın seslerini oldukça net bir şekilde duyabiliyorlardı. Bazen de
bir su ısıtıcısının şakırtısı veya bir kaşığın şangırtısı kulaklarına geliyordu. Yükselen duman
fışkırıkları yavaş yavaş inceldi ve sonunda kayboldu.
Bazen, Wolf Brennan'ın sert kahkahası sessiz havaya düşüyordu.

Dakikalar akıp geçti. Dick, hiç
konuşmayı bırakmayacaklarını merak etmeye başladı. Seslerinin uğultusu, tecrit edilmiş kamp sessizleşene kadar bir saat veya daha fazla aralıksız devam etti. Ancak o zaman
Dick dönüp arkadaşlarına işaret etti.

"Şimdi şansımız," diye fısıldadı. "Toma, sen ve Sandy nehrin kıyısı boyunca beni takip edin ve o kanoyu bulmaya çalışalım. Zamanımızı ayırmalıyız. Bizi duymaları durumunda ağaçlara doğru kaçıp yamaca tırmanacağız."

Yavaşça, dikkatli bir şekilde hareket eden Dick, nehre doğru giden yolu gösterdi. Beyaz kum kuşağına ulaştıklarında
sevindiler. Ayak sesleri burada duyulmuyordu. Yaklaşık elli yarda ilerlediler, üç adamın kamp kurduğu yerin hemen altındaki bir noktaya kadar. Kıyı boyunca hevesle yukarı bakmalarına
rağmen, haydutların teknesinden hiçbir iz görememişlerdi. Ancak
Toma, Dick'e yaklaşarak dirseğinden dürttü.

"Görüyorum," diye soludu.

"Nerede?"

Genç Kızılderili işaret etti. "Tam orada," dedi.

Dick'in kalbi neredeyse duracaktı. Kano, kıyıda beklediğinden
daha yukarıdaydı. Üç adam onu ​​ateşlerini
yaktıkları yerden otuz fit uzağa taşımışlardı. Zarif çizgileri
yeşil çalıların arka planında keskin bir şekilde
belirgin bir şekilde duruyordu--çocuklar daha önce hiç bu kadar çok istedikleri ama yine de bu kadar ulaşılmaz görünen
bir şeye bakmamışlardı.
Kurt Brennan ve iki gösterişsiz arkadaşı
sağlam uyuyor olsalar bile, nasıl olur da oraya
duyulmadan gizlice girip, kanoyu alıp nehre geri dönebilirlerdi?

Bu korkunç bir risk olurdu. Ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, uyuyanları
uyandırmadan ödülü ele geçirmek neredeyse imkansız olurdu.
Çocuklar cesaretleri kırılmış bir şekilde kıyıya yakın bir yere çömeldiler.

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacağız," diye mırıldandı Sandy, "Bu girişimde
hayatımızı kaybedeceğiz."

Dick inledi. "Ve uyandıklarında, tekrar nehre doğru yola koyulacaklar
ve muhtemelen bir daha asla şansımız olmayacak. "

Konuşurken Toma'ya baktı ve genç Kızılderilinin gözlerinde ani bir kararlılık
parıltısı fark etti. Toma heyecanlanmış,
huzursuzlaşmıştı. Elleri kıyının kenarı boyunca gergin bir şekilde hareket etti.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi. "Planım var. Dinle, Dick. Siz ikiniz burada kalın. Kıyıya yakın durun ki sizi görmesinler. Siz bunu yaparken ben ağaçların arasından dolanıp
yukarıdan onlara doğru
çalışıp yüksek sesle ses çıkarıyorum. Çok geçmeden onları uyandırıyorum. Saklanmaya çalışıyorum.
Bu arada, o adamlar bunun bir ayı olduğunu düşünüp gelip onu bulmaya çalışıyorlar. Çok geçmeden bunu yapıyorlar, sen, Sandy hemen koş, kanoyu al."

"Ve seni ortada bırakıyorlar," diye itiraz etti Sandy. "Sanırım hayır. Çabalarının
karşılığında bir kurşun yiyeceksin."

Toma başını iki yana salladı. "Bundan korkmuyorum. Her zaman bolca saklarım. Çok geçmeden o adamlar pes edip kampa geri dönüyorlar."

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu Dick.

"Nehirde bir kıvrıma gelene kadar devam ediyorum. Sen ve Sandy nöbet tutun,
her zaman beni arayın ve kıyıya indiğimde kürek çekip beni alırsınız."

Dick'in yüzü anında ciddileşti.

"Plan işe yarayabilir de yaramayabilir de," diye karar verdi. "Yani, Toma, kamptan sadece bir veya ikisi ayrılırsa. Hepsinin seni takip edeceğini nereden biliyorsun?"

"Bunu bilmiyorum," diye itiraf etti genç Kızılderili. "Ama büyük ihtimalle
ben ses çıkarınca hepsi gelir."

"Ama sadece ikisi seni takip ederse, ne yapacağız?" diye ısrar etti Dick.

"Belki de kano alma şansın olur. Eğer bir adam kampta kalırsa,
diğer iki adamın ne yaptığını, ne derseniz deyin,
çok heyecanlanır. O tarafa bakmaya devam eder. O zaman belki sen ve Sandy sopayla
onun arkasına gizlice yaklaşıp onu yere serebilirsiniz."

Dick'in nefesi kesildi. O ve Sandy birbirlerinin gözlerinin içine sorgulayıcı ve biraz da çılgınca bakıyorlardı.

Toma ısrar etti. "Bunun hakkında ne diyorsun?"

"Ben yapamam, Dick," diye patladı Sandy. "Bir adamı sopayla
gizlice
yakalayıp yere sermekte sinsice ve korkakça bir şeyler var. Ben bunu
yapamam. Yapamam!"

"O da sana aynısını yapmaya çalıştı," diye kaşlarını çattı genç Kızılderili. "Neden ona yapmıyorsun?"

"Bir ipimiz olsaydı," dedi Dick, "onu yakalayıp bağlayabilirdik."

Toma'nın yüzü asıldı. "Şimdi neden bundan bahsediyoruz? Belki üçümüz de beni takip
ederiz. Kanoya binmek için gördüğüm tek şans bu."

"Tamam," diye aniden bir karara vardı Dick. "Riske gireceğiz. Yeterince
erteledik artık. Hadi işe koyul, Toma ve planını bize anlattığın gibi uygula."

Kızılderili'nin ciddi yüz hatları geniş bir gülümsemeye dönüştü.
Daha fazla ön hazırlık yapmadan sağa sola sallanarak, köpek gibi koşmaya başladı, sonra kıyıdan yirmi metre daha aşağı, döndü ve dik setin yukarısına doğru ilerlemeye başladı. Çocuklar bir süre onu izlediler, ardından
döndüler ve birbirlerine baktılar, yanakları heyecandan kızarmıştı.
Dick hızla uzandı ve sağ elini Sandy'nin titreyen omzuna koydu.

"Şimdi bunun için buradayız," dedi.

BÖLÜM XI.
SONUNDA BİR KANO.

Dick ve Sandy, Toma'nın kanunsuzların kampının karşısına
geldiğini ilk olarak Wolf Brennan'ın ayağa fırladığını, elinde tüfekle
ve iki arkadaşına sertçe seslendiğini gördüklerinde anladılar. Hemen ardından, Toma'nın çalılarda çıkardığı bir çıtırtı, kulaklar.

"Bir geyik!" diye bağırdı Wolf Brennan, işaret ederek.

Uykularından rahatsız olan diğer ikisi, Brennan'ın yanındaki bir yere
süründüler, gergin bir şekilde izliyorlardı.

Heyecandan nefes nefese kalan Dick, Toma'nın hilesinin işe yarayıp yaramayacağını merak etti.
Üç adam, üç heykel gibi hareketsiz bir şekilde orada duruyordu. Eğim boyunca gelen
çıtırtı sesi devam etti. Sonunda, çocuklar haydutların kendileri için
fazla zeki olduğuna inanmaya başladıklarında, Wolf Brennan iki yurttaşına dönüp homurdandı:

"Toby, sen burada kal, ben ve Willison oraya gidip neler olduğunu görelim. Hazır ol, Willison, silahını al."

Willison, Wolf Brennan'ı eğim boyunca takip ederek, tırmanıştaki ilk sırt noktasına kadar dolaylı olarak itaat etti. Toby McCallum, bir eli bir ağaca dayalı,
durdu ve onların gitmesini izledi. Dick, Sandy'yi dürttü.

"Şimdi!" diye fısıldadı kısaca. "Sen kanoyu aşağı çek, ben de
McCallum'la ilgileneyim."

Alçak setin üzerinden hızla ve sessizce tırmandılar.

Sandy, kanoya ulaştığında, Dick ivme kazanırken durakladı,
çatlak çalılardan oluşan alçak bir barikattan atladı ve
doğruca rakibine doğru fırlattı.

Dick'in kendisine doğru atladığını görmek için zamanında dönen McCallum, içgüdüsel olarak
saldırıyı savuşturmak için bir kolunu kaldırdı. Ancak, bu savunma hareketi
çok geçti. Dick, tüm ağırlığıyla McCallum'a dizlerinin hemen üstünden uçan bir
müdahalede bulundu. Kanun kaçağı bir buğday çuvalı gibi
yere çakıldı. Düşüşün etkisiyle biraz sersemlemişti ama yine de, yerden sadece iki ayak ötede yatan tüfeğine uzanmaya çalıştı.

Bu arada, hem Dick hem de McCallum'un yerde, birbirlerinin kollarında mücadele ettiğini
görerek, Sandy kanonun pruvasını bıraktı
ve kurtarmaya koştu. Dick, McCallum'un kollarını altına
almayı başardığı anda, Sandy haydutun tüfeğini yakaladı.

"Çabuk, Dick!" diye bağırdı. "Ben buldum."

Dick tutuşunu bıraktı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Geldiğine sevindim, Sandy," diye soludu. "McCallum, hemen orada yat," diye emretti vahşice, "eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan."

Sandy tutsaklarını örterken, Dick eğildi ve McCallum'un belindeki fişekliği çözdü, kendi kemerine taktı, sonra tüfeği Sandy'nin titreyen ellerinden aldı.

"Çabuk ol, Sandy!" diye patladı. "Git ve o kanoyu indir. Ben
McCallum'u sen hazır olana kadar burada izleyeceğim."

Sandy ayrılırken, madencinin yüzü öfke ve aşağılanmayla mosmordu.
Birdenbire, Dick'in şaşkınlığına, ağzını açtı ve
tüm gücüyle bağırdı. Bu, o sessiz orman yerinde yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan bir uyarı, net bir çağrıydı.

Dick'in yanakları soldu. "İstediğin kadar bağır," dedi McCallum'a. "Yine de
kaçacağız."

Orada, yerdeki pozisyonundan, haydut yukarı baktı, yüzü öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu ve küfür dolu küfürler yağdırmaya başladı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye hırladı. "Henüz Half Way House'a güvenli bir şekilde dönemedin. Oraya ulaşmak için bir kano ve bir tüfekten çok daha fazlasına ihtiyacın olacak. Bunu unutma."

"Evet, hatırlayacağım," dedi Dick gergin bir şekilde, "ve seni de gözetleyeceğim."

"Daha iyi," diye homurdandı diğeri.

Dick cevap vermedi. Bir gözünün ucuyla Sandy'nin kıyıya doğru ilerleyişini izliyordu. Kano sarı kumun üzerinde kaydığı anda McCallum'a döndü.

"Nehre ulaşmadan önce yerden kalkarsan, sana bir atış
yaparım," diye tehdit etti. "Çaresiziz ve ciddiyiz.
İstersen dene."

McCallum, Dick'in sözünü ciddiye aldı, çünkü Dick kıyıya doğru hızla ilerlerken Sandy onu bekliyordu.
Kanoya atladı ve Sandy de uzaklaştı. Tüfeğini bırakarak küreklerden birini aldı ve çılgınca kürek çekmeye başladı. Kano suyun üzerinden
geçerken sallandı ve yalpaladı. Su etraflarına sıçradı.
Merkez kanala doğru sürüklendiler, hızlı akıntıya karşı çaresizce direndiler.
Ölüme karşı bir yarıştı. Her an Wolf Brennan geri dönüp kıyıdan ateş etmeye başlayacaktı. Güneşin parıltısında, nehir etraflarında kükredi. Daha önce hiç kürek çekmedikleri gibi kürek çektiler.
Kıyı şeridi yavaş yavaş geri çekildi. Sürünmeye devam ettiler. Ter, alınlarına
döküldü ve gözlerine doğru aktı.
Nefesleri boğazlarında zorlukla geliyordu.

Hiç! Aralarından bir kurşun ıslık çalarak geçti ve vahşice suya tükürdü.
Çat! Kıyıdan bir duman bulutu ve Dick'in küreği hızla
giden bir yıkım saçmasıyla delinerek elinden fırladı.

Kolunu hızla ve kasılarak hareket ettiren Dick küreğini geri aldı
ve bunu yaparken kıyı boyunca koşan üç kişiyi gördü.

"Karşı tarafa doğru git!" diye bağırdı Sandy'ye. "Tüfek menzilinden
çıkmalıyız. "

"Ama Toma--" diye kekeledi Sandy.

"Kendine bakacak. Çabuk ol, Sandy!" Üçüncü bir kurşun başlarının üzerinden ıslık çalarak geçerken, kendi küreği tekrar suya çarptı.

Birkaç dakika sonra tehlikeleri belirgin şekilde azaldı. Kıyıdaki
iki kişiden gelen ateş artık hedefinden daha da uzaklaşıyordu. Kısa süre sonra tamamen
söndü. Şimdi karşı kıyıya yakındılar, hala umutsuzca kürek çekiyorlardı.

"Dick, bu tempoya daha fazla dayanamam," diye soludu Sandy

"Tamam, yavaşla. Bir iki dakika kıyıya çıkacağız."

Sandy onayını homurdanarak söylediğinde, Dick kanonun pruvasını sertçe çevirdi ve hafif, zarif tekne beyaz kumda gıcırdadı ve tamamen durdu.

"Aman Tanrım, Dick," diye homurdandı Sandy, dışarı fırlayarak, "çok yakın bir
çarpışmaydı. Korkarım Toma'yı yakalayacaklar."

Dick başını iki yana salladı. "O çocuk değil. O onlar için fazla zeki," diye cevapladı, hala ağır ağır nefes alarak.

"Ama onu tekrar nasıl yakalayacağız?" diye sordu genç İskoç.

"Fırsatımızı beklememiz gerek. Toma bizi gözetleyecek. Karşı kıyıya doğru
yol alacak. Uygun zaman olduğunu düşündüğünde, bize bir işaret verecek."

"Umarım," dedi Sandy dua ederek. "O olmasaydı, şu an
bulunduğumuz yerde olmazdık."

"Doğru. Ama onun için endişelenme. Artık bilmen gerektiği gibi, o zeki. Brennan'ın onu yakalamayı başarabileceğinden en ufak bir korkum yok."

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Sandy.

Dick dudaklarını büzdü. "Dinlendiğimizde, Toma'nın bize yetişmesi için bolca zamanı olsun diye nehrin bu tarafında yavaşça kürek çekeceğiz. Nehirde bir veya iki mil yukarı çıkıp sonra geceyi orada geçireceğiz. Toma'nın tam olarak nerede olduğumuzu, ne yaptığımızı bilmesi için kıyıya yakın bir yerde ateş yakacağız. Bu gece sırayla uyumamız gerekecek. Brennan'ın ekibinin bir sal yapıp gelme tehlikesi olduğunu sanmıyorum, ancak yine de tetikte olmamız akıllıca olacaktır. Artık
bir tüfeğimiz olduğunu bildiklerine göre, böyle bir numarayı denemeden önce iki kere düşünecekler."

Öğleden sonrasının geri kalanı olaysız geçti. Brennan ve arkadaşlarını
bir daha görmediler, Toma'yı da bir an olsun göremediler. Tam
alacakaranlıktan önce korunaklı bir yere çıktılar ve ateş
taşının yardımıyla kıyıya yakın bir yerde yanan bir kamp ateşi yaktılar. Dick
izlerken ve daha fazla sürüklenen odun ve kuru dal toplarken, Sandy tüfeği aldı ve av aramak için yamaç boyunca yukarı çıktı. Yirmi
dakika içinde bir tavşanla geri döndü.

"Keşke Toma da bizimle birlikte tadını çıkarabilseydi," dedi biraz
üzgün bir şekilde. "Dick, ona bir şey olmuş olmasından çok korkuyorum. Kendimi onun güvende olduğuna inandırmaya çalışıyorum ama his hala devam ediyor."

Dick, akşam yemeğini hazırlarken ve daha sonra yüksek bir şenlik ateşi için çalılıkları toplarken Sandy'nin korkularını gülerek geçiştirdi. Dick, ateşin onları o gece sıcak tutacağını açıkladı. Ayrıca Toma'ya tam olarak nerede olduklarını bildirmek için bir işaret fişeği olacaktı.

"Sabahın sonuna kadar parlak bir şekilde yakmaya devam edeceğiz," dedi Sandy'ye. "Gecenin hangi kısmında nöbet tutmak istersin?" diye sordu.

"Şu andan gece yarısından biraz sonrasına kadar," diye yanıtladı Sandy.

Böylece karar verildi. Dick ateşin yanına uzanıp uykuya daldığında soluk bir alacakaranlık dünyayı kapladı ama yorgun arkadaşı tarafından uyandırılıp nöbet tutma sırasının kendisine geldiğini söylediğinde her zamankinden çok daha karanlıktı.

"Ateşi iyi yakmaya devam et, Dick," diye uyardı Sandy uykulu bir şekilde. "Hava
soğuk ve kesintisiz bir uyku."

Genç İskoç derin bir uykudaydı, rahatlatıcı
ateşin yanında kıvrılmış, Dick ilk kol dolusu
odunla geri döndüğünde. Büyük oğlan ona bakarken gülümsedi. Ne kadar da hareketli bir
gündü, diye düşündü. Sandy'nin bu kadar yorgun olmasına şaşmamalı.
Geçtiğimiz haftanın zorlukları ve sıkıntıları gücü, dayanıklılığı ve cesareti sonuna kadar sınamıştı. Bu şekilde sonsuza kadar devam edemezlerdi. Zorlu tempo kendini göstermeye başlamıştı. Görünüşüne bakılırsa, Sandy
daha fazlasına
dayanamazdı. Yanakları çökmüştü ve gözlerinin altında
derin çukurlar vardı.

Genç lider iç çekti ve sırtını ateşe vererek oturdu, bakışları
dolaştı. Yukarıda bulutlar yağmur için toplanıyor gibiydi.
Dar bir yarıktan bir avuç parlak yıldız ve beyaz bir
yarım daire ay parlıyordu. Aşağıda, gizemli bir şekilde parıldayan, nehrin geniş
yolu vardı. Bu gece şarkısı, bir Kızılderili ninnisinin
tuhaf müziği kadar hüzünlüydü.

Dick orada yarı düşünceli, yarı düş kurarak oturmaya devam etti, ta ki aniden
kıyıya yakın bir yerde yüksek bir sıçrama duyana kadar. Ayağa fırladı ve
tüfeğine koştu. İlk düşüncesi Kurt Brennan oldu. Kurt Brennan ve
Toby McCallum! Bir sal yapmışlardı ve sonunda buraya gelmişlerdi!

Tüfeği ona doğru tuttu, sonra da boğulmuş bir figür sendeleyerek kıyıya geldi, değirmen havuzuna atılmış bir köpek gibi kendini salladı, titriyordu, titriyordu ve vücudundaki kan dolaşımını hızlandırmak için kollarını çırpıyordu.

Dick kısa ve keskin bir çığlık attı, tüfeğini düşürdü ve öne doğru fırladı,
kollarını uzattı.

"Toma! Toma!" diye seslendi.

BÖLÜM XII.
NEHİRDEKİ BULUŞMA.

Sandy ertesi sabah uyandığında, neşesi sınırsızdı.
Toma'ya bir kez baktı, soluk soluğa kaldı ve uykulu gözlerine çılgınca dokundu. Hem genç Kızılderili hem de Dick genç İskoç'un şaşkınlığına güldüler.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Sandy, sesini bularak.

"Nehrin üzerinden yüzüyorum," diye sırıttı Toma.

"Bu ne! Nehrin üzerinden!" Sandy'nin gözleri kocaman açıldı.

"Evet, ben öyle yapıyorum. Nehir soğuk ve hızlı, ama ben, sanırım
başaracağımdan oldukça eminim."

"Gece yarısı buraya geldi," diye açıkladı Dick. "Sen beni nöbet görevi için uyandırdıktan yaklaşık bir saat sonraydı."

Sandy, kuzeye doğru akan ve dönen nehre baktı.
Toma'nın geçtiği noktada, yarım milden daha genişti.
Suları hızlı ve buz gibi soğuktu. Bir
uzman için bile dikkate değer bir başarı.

Bir saat sonra kanoya binip yolculuklarına devam ettiklerinde tüm çocuklar mutlu ve neşeliydi.
Güçlü akıntıya karşı durmadan kürek çekmek zor bir iş olsa da,
yürüyerek geçirdikleri günlerin ardından
yine de hoş bir rahatlamaydı. Bütün gün görevlerini yerine getirmek için ter döktüler. O gece olduğunda Wolf Brennan ve ekibinden kilometrelerce
uzaktaydılar. Kamp kurmak için kıyıya doğru dönerken, pruvada oturan Toma aniden şarkı söyledi:

"Kano! Kano! Kanoyu görüyorum!"

Dick ve Sandy hemen doğruldular, gözleri neredeyse
başlarından bakıyordu.

"Nerede?" diye sordular tek bir sesle.

"Ah, şimdi görüyorum!" diye bağırdı Sandy. "Toma'nın ortasından tutun ki,
onu karşılayalım. Küçük bir kano. Sadece bir adam. Acaba kim?"

Kano ve tek yolcusu onlara doğru sürüklendi. Gittikçe daha da yaklaştı. Küreğini gayretle kullanan adam şekil aldı. Dick'in
yüreği sıçradı ve aniden tüm vücudu zayıfladı. O yalnız gezginin kıyafetini tanıdı. Geniş kenarlı şapkasını ve
kırmızı ceketini yanlış anlamadı. Atlı bir polis! Tüm çocuklar kanodaki kişinin kimliğini belirlemeye çalışırken o kadar soluk soluğa kalmışlardı ki,
biri tekrar konuşmadan önce
onlardan iki yüz metre kadar uzaktaydı. Sonra, Dick aniden küreğini kaldırdı
ve çılgınca, neşeli bir selamlama yaptı.

"Çavuş Rand!" diye bağırdı.

Polis memuru daha önce hiç bu kadar spontane ve gürültülü bir karşılama almamıştı.
Üç arkadaş uludu ve çığlık attı.
Huzza'larıyla havayı yırttılar. Sandy kıçta gülerek uzandı,
Rand'ın kanosunun pruvasını yakaladı ve her iki tekne de selamlaşırken yaklaşık elli metre akıntıyla aşağı doğru yüzdü. Sonra, sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi
sola doğru saptılar ve hemen kıyıdan dışarı doğru uzanan bir kum setinin
kenarında karaya çıktılar.

"Burada sizden hiçbiriyle karşılaşmayı beklemiyordum," dedi çavuş, kanosunu
çekerken. "Fort Good Faith'te olduğunuzu sanıyordum. Aslında, bir haftadan kısa bir süre önce oraya bir mektup gönderip, Half Way House'da benimle buluşmanızı istedim."

"Öyle mi?" diye soludu Dick ve Sandy.

"Evet ve gelmediğinizde hayal kırıklığına uğradım."

Dick'in ifadesi şaşkınlıktan ibaretti.

"Factor Frazer nereye gittiğimizi söylemedi mi?" diye sordu.

"Hayır. Biliyor muydu?"

"Elbette biliyordu." Dick'in sesinde öfkeli bir titreme vardı. "Bizi buraya
gönderen oydu."

"Fort Good Faith'ten bizi beklediğinizi ona bildirdiniz mi?" diye sordu Sandy.

Çavuş başını salladı.

"Ve hiçbir şey söylemedi?"

"Tek kelime etmedi."

Dick, sarsak, öfkeli cümlelerle, Çavuş Rand'a dinozordan ve granit şaftın adasına yaptıkları yolculuktan önceki olaylardan bahsetti. Sonunda nefes nefese kalan Rand, durakladı ve Sandy kaldığı yerden devam etti, adadan ayrıldıktan sonra olan her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı. Rand, tek bir soru sormadan veya yorum yapmadan dinledi. Sandy bitirdikten sonra bile, sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu, bir çizmesinin ucu kumda desenler çizdi.

"Neden gülmüyorsun?" diye sordu Sandy.

Çavuş Rand doğruldu. "Gülmek mi? Ne için?"

"Neden, Faktör Frazer'ın bize yaptığı güzel şakaya."

Çavuş Rand'ın kaşları çatıldı ve ağzı gerildi.

"Özellikle eğlenceli olduğu izlenimini vermiyor."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Polis, gözlerini genç İskoç'a doğru kaldırdı ve yarı gülümsedi.

"Tamamen açık sözlü olacağım. En ufak bir fikrim yok."

"Onların düşmanlığını kazanmak için ne yaptığımızı hayal edebiliyor musun--Factor
Frazer'ın, Wolf Brennan'ın ve Toby McCallum'ın?"

"Hayır."

"Seni ilk gördüğümde ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu üçlünün genç lideri.

"Hayır. Ne düşündün, Dick?"

"Belki de başımızın dertte olduğunu tahmin edip bizi kurtarmaya geldiğini düşünmüştüm."

Çavuş Rand başını iki yana salladı. "Hayır, devriye görevimdeyim."

"Ama neden bizimle Half Way House'da buluşmak istedin?" diye ısrar etti Dick.

"Bu başka bir hikaye. Polisin senin için başka bir küçük işi var."

"Ne oldu?" diye sordu çocuklar hep bir ağızdan.

"Bir söylentiyi araştırmak için Caribou Gölü'ne gitmeni istediler."

Üç çocuk polisin etrafında daha sıkı toplandılar.

"Hangi söylenti?" diye sordu Dick.

Çavuş Rand çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Bu, o bölgede çalışan bir maden arayıcısı olan Conroy Miller ile ilgili. Miller'dan geçen sonbahardan beri haber alınamadı. Bir Kızılderili aracılığıyla Ford Laird'e, birkaç maden sahasına
sahip olduğu Caribou Gölü civarında tüm kış boyunca tuzak kurmayı
önerdiğine dair bir haber gönderdi ve Faktör Goodwin'den bir miktar
malzeme göndermesini istedi. Geçtiğimiz yılın 1 Aralık günü, mesajı getiren Kızılderili ve köpek takımlarıyla birlikte birkaç arkadaşı, malzemeleri Miller'a götürdü ve daha sonra geri dönerek Miller'ın bunları aldığını ve faktora nazik işbirliği için
teşekkür etmek istediğini bildirdi.

"Birkaç hafta önce, Lutz adında bir Alman olan bir tuzakçı, Fort McKenzie müfrezesine Caribou Gölü bölgesinden geçtiğini ve Miller'ın kulübesinde durduğunu bildirdi. Kulübenin erzakla dolu olduğunu ancak orada kimsenin olmadığını bildirdi. Aslında, kulübenin aylardır kiralanmadığına dair her türlü kanıt vardı.
Tabaklar Miller'ın bıraktığı gibi masadaydı.
Odanın bir köşesinde bir miktar yeşil kürk ve bir tuzak yığını vardı. Toz her yere çökmüştü ve Miller'ın uzun zamandır evde olmadığını kesin olarak kanıtlıyordu."

Çavuş Rand bir an durakladı, sonra devam etti.

"Her bakımdan onurlu bir adam olan Lutz korktu,
Miller'ın bir kaza geçirdiği sonucuna vardı ve
araştırmacının cesedini bulmak için çevreyi aradı.
Bunda başarısız olunca, doğruca McKenzie Kışlası'na gitti ve
konuyu bize bildirdi."

"Şimdi oraya mı gidiyorsun?" diye araya girdi Dick.

"Evet. Siz çocukların cesedi aramaya yardım etmek için yanınıza gelmenizi istedim.
Half Way House'da benimle buluşamadığınızda, tek başıma başladım."

"O zaman Lutz teorisine mi inanıyorsunuz, tuzak kurarken bir kazaya
uğradı?" diye sordu Sandy.

"Henüz kesin bir sonuca varmadık. Cesedini orada
bulabiliriz de bulamayabiliriz de. Eğer bulamazsak, başka bir ipucunu takip etmeyi öneriyorum,
bir oyunla
karşılaştığını."

"Oyun mu?" diye bağırdı Dick.

"Evet, mümkün. Onun hakkında birçok söylenti dolaşıyor.
Henüz elle tutulur bir şey yok. Ancak, not aldığımız bir şey var.
3 Nisan'da Henri Karek adlı bir Kızılderili, Miller ile Thunder Nehri ile Lynx Gölü arasındaki patikada
tanıştığını iddia ediyor. Ayrıca
Miller'ın en iyi sağlık durumunda olduğunu ve bol miktarda yiyecek taşıdığını da belirtti. Kızılderiliye, "Hedefi Fort Laird'di." dedi.

"Acaba Kızılderili gerçekten onunla karşılaştı mı?" diye düşündü Dick.

"Miller adında biriyle karşılaştı," diye cevapladı onbaşı, "ama
bizim adamımız olup olmadığı tartışmalı bir konu. O zamandan beri başka hikayeler de dolaştı, korkarım ki çoğu temelsiz.
Karek'in patikada karşılaştığı kişi gerçekten Conroy Miller ise, hedefine asla ulaşamadı. Bunu Fort Laird'de soruşturma yaparak öğrendim."

Onbaşı aniden durakladı, yarı kapalı göz kapaklarının ardından çocuklara baktı. Dick ne düşündüğünü merak etti.

"Dinozorların adasından ayrılalı ne kadar oldu?" diye sordu polis memuru aniden.

"Bugünden sadece iki hafta önce," diye cevapladı Sandy.

"Alışılmadık bir deneyim yaşadın. Aç kaldın, değil mi? Görünüşe göre
balıkla besleniyormuşsun ve bunda şüphe yok. Dürüst olmak gerekirse, Dick,
on kilo verdiğine inanıyorum."

"Sanırım verdim," diye karşılık verdi kayıtsızca.

"Wolf ve McCallum bir gün bunun hesabını vermek zorunda kalacaklar, ama ben
şimdi hiçbir şey yapmak istemiyorum. Onlara bolca ip vereceğiz ve sonunda
kendilerini asıp asmayacaklarına bakacağız. Şimdi bahsettiğin o sözde vahşi adama gelince, onu bir yere yerleştiremiyorum--eğer Fort Laird civarında yaşayan
eksantrik bir avcı olan yaşlı Bill Willison değilse."

"O o!" diye haykırdı Dick. "Şimdi hatırladım. Ona
Willison derlerdi."

"Ağlarına düşmesi çok kötü. O kötü bir karakter değil ve
yalnız bırakılırsa kimseye zarar vermez. Yaşlı adam tepeler kadar engebeli
ve Metuşelah kadar yaşlı olduğunu söylüyorlar. Eğer Brennan'ın partisine katıldıysa, bu
zorunluluktan olmuştur. Bundan eminim. Şüphesiz, sahip olduğunuz kano
ona aittir."

"Yaşlı adam bazen sadece kürkler giymiş ve
ayakkabı veya mokasen olmadan mı dolaşıyor?"

Rand güldü. "Evet. Onu giydiğini gördüğün diğer kıyafetleri sadece
malzeme almak için bir ticaret merkezine gittiğinde giyiyor. Kendi doğal ortamında, yaşlı
Willison neredeyse göründüğü kadar vahşi."

"O zaman Brennan ve McCallum onu ​​bizi korkutmak için mi gönderdi?" diye sordu Sandy.

"Kuşkusuz."

Toma sohbete dahil olma fırsatı bekleyerek yaklaştı.
Çavuş Rand bakışını fark etti.

"Evet, Toma, ne var?" diye sordu nazikçe.

Genç Kızılderili elini karnına koydu ve sırıttı.

"Çayın varsa, Çavuş," diye ima etti, "Onları severim, çaydanlığını al
ve ateşe biraz su koy. İki haftadan fazla tatsız çay."

"Sadece balık ve tavşan," diye homurdandı Sandy.

"Ve istiridyeleri ve kirpiyi unutma," diye ekledi Dick.

BÖLÜM XIII.
YARIM YOL EVİ.

Nehirden yükselen serin hava, önünde uzun, gri sis şeritleri
sürüklüyordu. Ağaçların arasından yukarı doğru, yere yakın, duman kadar yoğun bir şekilde
yayıldı. Kum setinin karşısında, yukarıdaki kıyıda, balsamın derin
gölgesinde, parlak bir ateş, Çavuş Rand ve üç çocuğun yüzlerini cesurca
kabarcıklar halinde
kazıyordu. Ateşin etrafında tam bir daire oluşturmuşlardı ve
heyecanla sohbet ediyorlardı. Az önce ilgi odağı Sandy'ydi.

"Yarım Yol Evinde gizlice bir şeyler oluyor," diye açıkladı onbaşıya. "Sanırım Walter Amca, Faktör Frazer'dan şüpheleniyor. Sorunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bunun Bay Frazer'ın hesaplarını tutma şekliyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, Amca
Walter bu bölgenin Baş Faktörü ve tüm ticaret merkezlerinin defterlerini denetliyor. Bize Half Way House'a gitmemizi söylediğinde çok gizemli davrandı. Değil mi, Dick?"

"Evet, gitti," diye doğruladı Dick dostunu.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Sandy, "Sanki Bay Frazer amcam tarafından gönderilen casuslar olduğumuzdan şüphelendi ve bizden kurtulmak için kullandığı yöntemi kullandı."

"Çok olası görünüyor," diye gülümsedi polis.

"Biz ayrılırken Wolf Brennan ve Toby McCallum merkezdeydi," diye devam etti Sandy. "Olanlardan sonra, tek bir sonuca varabiliriz, bu iki adam Frazer'ın ücretli elçileri. Sanırım
bir tür şeytanlığı örtbas edecek zamanı olana kadar bizi burada tutmak istiyor."

Çavuş Rand ayağa kalktı ve ateşe baktı.

"Öyle görünüyor, Sandy. Orada derinden gizemli bir şeyler dönüyor.
Muhtemelen polisin çözmesi gereken başka bir vaka. Daha önce hiç başarısız olduğunu görmedim. Önemli bir vakayı duyup üzerinde çalışmaya başladığımızda, başka bir şey ortaya çıkıyor. Bu Miller vakası dikkatimizi çekene kadar
sadece devriye görevi yaptık.
Bu vakaya Half Way House'daki bu işi öğrendiğimde başladım. Muhtemelen Caribou Gölü'nden dönmeden önce, büyüyen suç listesine bir veya iki cinayet daha eklenecek."

"Bizi Caribou Gölü'ne kadar eşlik etmeyi planlıyor musun?" diye sordu Dick.

"Bu öğleden sonra seninle burada karşılaştığımda, niyetim buydu. Ama şimdi
seninle konuşup hikayeni dinledikten sonra fikrimi değiştirdim. Half Way House'a gitmen daha önemli. Mümkün olduğunca hızlı seyahat edersen, dört gün daha varabilirsin."

"Oraya vardığımızda ne yapacağız?" diye sordu Dick.

"Bu sana kalmış," dedi Çavuş Rand sert bir şekilde. "Dewberry davasını çok güzel hallettin. Sana tavsiyede bulunacak veya sana
yardım edecek konumda değilim çünkü orada neyin yanlış olduğunu bilmiyorum. Ama senin yerinde olsam, geldiğim anda Frazer'la yüzleşir ve bir
açıklama talep ederdim. Wolf Brennan ve McCallum'dan da bahsederdim. Konuyu polise
göndermeyi planladığını açıkça belirt."

"İtiraf etme ihtimali olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Sandy inanmaz bir şekilde.

"Hayır, inanmıyorum. Ama suçlamalarınızın onu hazırlıksız yakalaması, size gizemi açıklayacak bir şey söylemesi ihtimali var."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Dick.

"Yiyeceklerimi seninle paylaşacağım," diye devam etti Rand. "Çok param yok ama
yarısı sana hoş geldin. Sana çay, pirinç, biraz şeker,
bir parça domuz pastırması ve yaklaşık on pound un verebilirim."

"Kendini tüketebilirsin," diye tereddüt etti Dick.

"Hayır," diye gülümsedi Rand. "Kendime bakabilirim."

"Şimdi tanıştığımıza göre, bu kadar erken ayrılmaktan nefret ediyorum."

"Çaresiz," diye gülümsedi polis. "Ve bu bana
geç olduğunu hatırlatıyor. Yarın erken kalkmayı planlıyorsak, hemen yatağa girmeliyiz."

Ertesi sabah güzel bir kahvaltının ardından, çocuklar kanolarını
yüklediler, onbaşıyla el sıkıştılar ve tam saat altıda Rand'ın saatine göre iki kano nehre açıldı, ayrıldılar ve kendi yollarında hızla ilerlemeye başladılar. Çocuklar bütün gün Truvalılar gibi çalıştılar.
Bir taşıma noktasında bir saatten fazla gecikmeye rağmen, kamp kurmak için alacakaranlıkta durmadan önce kırk milden fazla yol kat etmeyi başardılar.

İkinci gün, aşağı yukarı birincinin tekrarıydı ve Onbaşı Rand ile görüştükleri günden bu yana geçen üçüncü günün öğleden sonra, yorgun ama coşkulu bir şekilde Half Way House'daki tekne iskelesine yanaştılar.

Ticaret merkezine doğru iyice dövülmüş patikadan yürüdüler, meraklı gözlerin bakışları altında. Ve gerçekten de, bu şaşırtıcı değildi.
Görünüşleri insanlardan çok korkuluklara benziyordu. Baştan ayağa perişandılar. Yüzleri güneş ve rüzgara maruz kalmaktan koyu kahverengiye dönmüştü. Bir sıra kulübenin, şirketin deposunun ve en sonunda mağazanın kendisine doğru ilerlerken, Toma'nın kısa pantolonu, tembel tembel oturan Kızılderili ve melez grupları arasında epeyce neşeye sebep oldu.

Çok mutlu olsalar da, aynı zamanda kasvetliydiler. Dick'in gözleri, iki arkadaşını kıkırdayan grupların arasından geçirirken sertti. Elleri yanlarında sıkıca kenetlenmişti ve girişe ulaştığında kapıyı
açtı ve meydan okurcasına içeri girdi. Toma ve Sandy, tavırları
savaşçıydı.

Tezgahın arkasında, raflardaki ürünleri yeniden düzenlemekle meşgul olan faktör, Bay Donald Frazer onların girişini fark etmemişti.
Etrafa baktığında yüzü soldu.

"S--s--sen!" diye titredi.

Üç çift sert, düşmanca göz, tezgâhın arkasındaki adamın titrek optiklerine
işaret ediyordu. Henüz, çocuklardan hiçbiri konuşmamıştı. Odaya
derin ve uğursuz bir sessizlik çöktü.

"Geri döndük!" Dick boğazını temizledi.

"Öyle algılıyorum," faktör konuyu hafife almaya çalıştı, ancak
şakacılığa yönelik çabası içler acısı bir başarısızlıkla sonuçlandı.

"Geri döndük," diye tekrarladı Dick, sesi sert ve soğuktu, "ve bir
hesap istiyoruz. Sen zavallı bir yılansın, Frazer ve hesap vermen gereken çok şey var. Bu konuyu polise bildirmeden önce, belki de kendi hesabına biraz açıklama yapmak istersin."

Faktörün sağ eli uzandı ve destek için tezgahı kavradı. Konuşmaya çalıştı, ancak korkusu ve büyük tedirginliği içinde,
kelimeler gelmiyordu. Boğazında tuhaf bir uğultu, çene kasları seğiriyor, yüzü bembeyazdı, orada çaresizce durup karşısına çıkan üç kararlı figüre bakıyordu.

"Bizi geri beklemiyordun, değil mi?" neredeyse homurdandı Dick. "Aklına
bir fikir geldi
orada açlıktan öleceğimiz, değil mi? Arkadaşların, Wolf
Brennan ve Toby McCallum'un bizim haşişimizi sonsuza dek halledeceğini düşündün, değil mi? Eh, geri döndük. Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

Frazer'ın yüzü tuhaf bir şekilde çarpıtıldı ve öfkeyle itiraz etti.

"Kapıma ne tür bir komplo kurmaya çalışıyorsun?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi.
"Brennan ve McCallum--sizi anlamıyorum. Onların benimle ne ilgisi var? Eğer onlarla sorun yaşadıysan, bu benim suçum değil."

"Onları sen göndermediğini inkar etmeye çalışma. Sen gönderdin."

Bu noktada Sandy tamamen öfkelendi. Bir anda,
tezgahın üzerinden atlayıp Frazer'ı boğazından yakaladı.

"Seni piç!" diye bağırdı, bir kedinin fareyi sallaması gibi faktörü sallayarak. "Seni zavallı! Bize yalan söyleme! Bizi dinozor adasına tek bir sebepten ötürü gönderdin.
Ve sonra," diye bağırdı Sandy, "o iki zavallı fareye bizi takip etmeleri talimatını verdin, böylece geri dönmeyeceğiz."

Etken güçlü bir adamdı ve Sandy'nin avantajı sadece geçiciydi.
Frazer onu fırlattı, geri çekildi ve yumruğu Sandy'nin yüzüne çarptı ve onu sendeleyerek geriye doğru savurdu, orada devrilip bir paket kutusunun üzerine
düştü. Düşüşünün yankılanan etkisi odayı
sarsacak kadar şiddetliydi. Dick ve Toma öfkeyle bağırdılar ve onlar da bariyerin üzerinden
atladılar. Önlerine geri çekilen Frazer, tezgahın arkasındaki boşlukta hızla ilerledi, raflardan birine uzandı ve Dick ona doğru bir hamle yaptığında bir tabanca çıkardı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı, zor nefes alarak.

İçerideki bir kapı hızla açıldı. Koşan ayak sesleri duyuldu. Dick, Sandy'nin amcası Bay Walter MacClaren'ın komuta eden figürünü, tarifsiz bir şaşkınlıkla görmek için zamanında döndü.

BÖLÜM XIV.
SUÇLAMALAR VE KARŞI SUÇLAMALAR.

"Bay Frazer," diye emretti Fail MacClaren, "o silahı bırak. Dick, bunun anlamı ne?"

Dick cevap vermeye fırsat bulamadan, Sandy'nin başı tezgahın arkasında kalktı,
döndü ve amcasına kanlı bir yüz sundu. Bunu
görünce, Bay MacClaren dehşet içinde geri çekildi.

"Aman Tanrım, Sandy--sen de! Siz çocuklar ne yapıyorsunuz?" Tekrar Frazer'a doğru döndü. "O silahı bırak, sana söylemiştim. İndirin şunu! Bay Frazer, Dick, Sandy, bir açıklama talep ediyorum. Hepiniz
çılgınca mısınız?"

"Gerçeği istiyorsanız, önce bana saldırdılar." Frazer şimdi daha
sakinleşmişti. "Kendi yeğeniniz boğazımdan yakaladı ve ben onu yere serdim. Diğer iki haylaz tam siz içeri koşarken bana doğru geliyordu. Son çare olarak tabancayı aldım. Kendimi
savunma hakkım var."

Bay Walter MacClaren bir sandalyeye oturdu, bir mendil çıkardı ve
ateşle alnını sildi. Sandy tezgahın üzerinden tırmandı ve ona doğru ilerledi. Dick hala titriyordu ve çılgınca mücadele ediyordu. Toma'nın
dudakları dişlerinin üzerinde sıkıca gerilmişti. Odada hala bir gerginlik
havası vardı. Sandy'nin sesi sessizliği bozdu.

"Amca Walter, o adam bir katilden daha iyi değil. Bizi aptalca bir görev için Half Way Nehri'ne gönderdi, sonra da bizi takip edip öldürmeye çalışmaları için birkaç suç ortağını tuttu."

Bay MacClaren yeğenine inanmaz gözlerle baktı. Onu haykırmaya iten şey İskoç ihtiyatıydı.

"Dikkatli ol, Sandy. Dikkatli ol, Sandy, oğlum. Bunlar sert sözler. Bir
katil, diyorsun. İfadelerini desteklemeye hazır mısın?"

"Evet," diye tükürdü Sandy.

"Bay MacClaren, yalan söylüyor." Frazer'ın sesiydi bu. "Söylediklerinde hiçbir doğruluk payı yok. Çocuklar bir sanrı içindeler. Eğer seyahatleri sırasında saldırıya uğradılarsa, bu benim
entrikalarım yüzünden olmamıştır. Wolf Brennan ve Toby McCallum ile hiçbir ilgim yoktur. Bu adamlar benim hizmetimde değil, bu üç genç adamın inandığı gibi."

"Onlar sizin hizmetinizdeydi, değil mi?" diye sordu MacClaren kuru bir şekilde.

"Gerçekten de değiller," diye itiraz etti Frazer.

"Eğer bu doğruysa, kendi defterinizdeki 3, 7 ve 15 Mart tarihli üç girişi nasıl açıklıyorsunuz? Kendi defterlerinize göre, McCallum ve Brennan'a burada postada yapılan iş için ödeme yaptınız."

"Evet, bunu kabul ediyorum ama--" Frazer biraz şaşkın bir şekilde durakladı.

"O zaman sizin hizmetinizdeydiler?" diye ısrar etti Bay MacClaren.

"Buradaki görevle ilgili küçük işler," diye karşılık verdi diğeri. "Bu, onların düzenli olarak benim hizmetimde oldukları anlamına mı geliyor?"

"Hayır, öyle değil. Ama bize sizin çalıştırdığınız adamların türü hakkında bir fikir veriyor."

"Önyargılısınız," diye parladı Frazer.

"Kesinlikle değil. Eğer bu çocuklar yanılıyorsa, özür dilemeleri konusunda ısrar edeceğim. Ama henüz yanıldıkları kanıtlanmadı. Sandy, hikayene devam et."

Anlatımı sırasında Bay MacClaren'ın gözleri kısıldı. Tekrar faktöre döndü.

"Çocukların o dinozorun kemiklerini asla geri getiremeyeceğini biliyor olmalısınız, Bay Frazer. Bu doğru değil mi?"

"Hayır, değil. Dinozoru hiç görmedim. Bu kadar büyük olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Bakın," diye itiraz etti Dick, "İki yıl önce dinozorun adasını
ziyaret ettiğinizi kanıtlamak için buraya tanıklar getirebilirim."

Sandy'nin amcası bu çıkışı görmezden geldi. Posta müdürüne başka bir soru
sordu.

"Çocuklara dinozorun kemiklerini Half Way House'a geri getirirlerse altı yüz dolar vereceğinize söz vermiştiniz. Bu doğru mu?"

"Evet, efendim."

"Anladığım kadarıyla, dinozorun kemikleri ünlü bir Londra Müzesi'ne satılacaktı. Bu da doğru mu?"

"Evet, efendim."

"O müzeden belirli bir teklifte bulunan bir mektubunuz var."

"Evet, Bay MacClaren, gördüm."

"Görebilir miyim?"

"Size göstermek isteseydim görebilirdiniz, ama görmedim.
Bunun sizi ilgilendirmediğini düşünüyorum."

Bay MacClaren bu hakaret karşısında sertçe gülümsedi.

"Pekala. Bu benim işim olmayabilir, ama Hudson's Bay Company'nin görevinin bir faktörü olarak burada yaptığınız şey benim işim. Sözleşmeniz, şirketle bağlantısı olmayan herhangi bir girişimde bulunmanıza izin veriyor mu?"

"Kendi zamanımda, evet."

"Sözleşmenizi tekrar okusanız iyi olur."

"Bunu zaten yaptım," diye alay etti diğeri.

"Bugün buraya geldiğimde," Bay MacClaren'ın sesi ölümcül bir sakinlikle,
"defterlerinizin denetimi, şirketi iki bin dolardan fazla
soyduğunuzu gösterdi. Sanırım sözleşmenizin şartlarına göre bunu yapmaya hakkınız vardı?"

"'Soyulmuş' kelimesine itiraz ediyorum," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Frazer. "Bir açığım olduğunu kabul ediyorum ama bunu ele aldım."

"Evet, dikkatinizi çektiğimde."

"Her kuruşunu altın olarak geri ödedim."

"Altınıyı nereden buldunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu Bay MacClaren. "Onu nasıl ele geçirdiniz? Biraz daha açıklanması gereken bir nokta daha var."

"Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, altını tezgahtan alıp mal karşılığında alıyoruz."

"Doğru. Ama bunu yaptığımızda işlemin kaydını tutuyoruz. Defterlerinizi denetlerken böyle bir kayıt bulamadım."

"Ne kadar çok konuşursanız, tartışılan konudan o kadar uzaklaşıyorsunuz. Bana burada neyin yanlış olduğunu sordunuz ve ben de size söyledim. Kendi yeğeniniz bana sebepsiz yere saldırdı. Sadece bu değil, ayrıca bana karşı çok
ciddi bir suçlamada bulundu, hiçbir temeli olmayan bir suçlama."

"Bunun için kimin sözüne güvenebilirim?" diye sordu Bay MacClaren alaycı bir şekilde
ve öfkeyle.

"Benim."

"Ama senin sözünün yeterli olduğunu düşünmüyorum. Bana tekrar tekrar
yalan söyledin. Bana bu öğleden sonra yalan söyledin. Davranışların genel olarak o kadar
aldatıcı ve sahtekâr ki, istifanı istememde
tamamen haklı olduğumu düşünüyorum."

"Bunu yaparak duygularımı en ufak bir şekilde incitmedin. Bir süredir
hizmeti bırakmayı ciddi olarak düşünüyorum zaten. Aslında, kısa bir süre önce Caribou Gölü'nde kurulacak olan
bağımsız bir ticaret merkezinin sorumluluğunu üstlenmek için gerekli düzenlemeleri tamamladım."

Caribou Gölü adının anılması üzerine Dick kulaklarını dikti.
Çavuş Rand'ın gideceği yerin adı buydu.

"İstediğin yere gitmek senin ayrıcalığın," dedi Dick, Bay MacClaren'ın.

Sandy, Frazer'a baktı, gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. O anda oldukça sıra dışı bir görüntü sergiledi. Çürük dudakları normal boyutunun iki katına şişmişti. Yanakları kanla kaplıydı.

"Eğer söylememe izin verirsen," diye ağzından kaçırdı, "Caribou Gölü'nde de sorumluluğu üstlenmeyeceğini kehanet etmek istiyorum. Tutuklanmanız için
bir emir çıkarmayı teklif ediyorum."

Frazer'ın yüzü biraz daha beyazladı, ancak kendini hemen toparladı.

"İki kişi aynı oyunu oynayabilir," diye hatırlattı Sandy'ye.

"Benim suçlamam daha ciddi."

"Suçlamanız ne?"

"Cinayete teşebbüs."

Tezgahın arkasındaki adam neşesiz bir kahkaha attı ve çirkin bir
yüz buruşturma yaptı.

"Bunu kanıtlamakta çok zorluk çekebilirsiniz."

"Bunu umuyorum," dedi Sandy sakin bir şekilde, "ama sonunda seni yakalayacağız. Lütfen
bunu unutma. Bu konu henüz çok da uzun bir yol kat etmedi."

Bay MacClaren aceleyle ayağa kalktı.

"Yeter," dedi. "Tartışma bizi hiçbir yere götürmez. Bay Frazer bu gece bizi terk edecek ve ayrıldıktan sonra davanızı tartışmak için bolca vaktimiz olacak."

Ajan tezgahın arkasından fırladı ve Bay MacClaren'ın durduğu yere doğru yürüdü.

"Bu gece gideceğimi söylemedim," diye hırladı, yüzü amirininkine yakındı.

"Hayır, ama söylüyorum. Aslında, ısrar ediyorum."

"Yetkinizi aşıyorsunuz. Beni gitmeye zorlamaya hakkın yok."

"Yine de, niyetim bu."

"Gitmeyi reddediyorum."

Gizemli bir yerden gelen bir tabanca MacClaren'ın
ellerine sıçradı. Dick şaşkına dönmüştü. Sandy'nin amcasının
bu kadar çabuk bir silah
çekebileceğinden hiç şüphelenmemişti. Soğuk memesi öne doğru fırladı ve
Frazer'ın ceketinin önüne bastırdı.

"Bu konuyu tartışmayacağız," diye hoş bir şekilde ilan etti. "Eşyalarını toplarken
seni odana kadar eşlik edeceğim. Ondan sonra bir
nakil ayarlayacağım. Sizinle birlikte olmaktan hoşlanmasak da, Bay Frazer,
bence bu herkesin iyiliği için. Dön ve odana yürü."

Frazer aceleyle itaat etti, yüz hatları öfkeyle şişmişti. İki
figür iç kapıdan geçti, ayak sesleri uzun koridorda yankılandı ve hemen
ticaret odasında derin bir sessizlik hakim oldu.

Dick'in ıslattığı bir mendille yüzündeki kanı silen Sandy, kısa süre sonra daha iyi görünüyordu. "Bana verdiği güçlü bir darbeydi," diye yarı sırıttı yaralı olan.
"Yine de, sanırım bana geliyordu.
Öfkemi kaybetmemeliydim."

"Her şeyin olduğu gibi sonuçlanması muhtemelen daha iyi," diye güvence verdi Dick ona.

BÖLÜM XV.
TEHDİT EDEN BİR MEKTUP.

Ertesi sabah, Donald Frazer'ın ayrılmasından sonra,
Frazer'ın asistanı Harold Scott, şirketin Half Way House'daki görevinin başına getirildi.
Atamayı yaptıktan sonra, Sandy'nin amcası son talimatları verdi ve ardından Fort Good Faith'e hemen gitmek için hazırlık yaptı.

"Bir veya iki hafta burada kalmanızı tercih ederim," dedi çocuklara.
"Frazer'ın sorun çıkarmak için geri dönme ihtimali çok düşük.
Bay Scott'ın yardımınıza ihtiyacı olabilir."

Bay MacClaren'in bu isteği genel onayla karşılandı, çünkü
hiçbiri Frazer'in gerçek hainliğinin henüz ortaya çıkarıldığına inanmıyordu.
Daha derin ve daha gizemli bir şey dönüyordu. Frazer'in şirketi soyma girişiminin tek suçu olmadığını düşünüyorlardı.
Başka ve daha uğursuz işlere karışmıştı. Wolf Brennan ve Toby McCallum, şüphesiz, Frazer'in talimatları altında faaliyet gösteren çetenin bir parçasıydı.

"Sence Frazer nereye gidecek?" diye sordu Sandy, Bay MacClaren'in vedasından kısa bir süre sonra Dick'e. "Gerçekten Caribou Gölü'nde yeni bir ticaret merkezi kurduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye yanıtladı Dick. "Bence bu tamamen bir uydurmaydı. Onun için yeterli para olmazdı. Orası çok seyrek yerleşimli bir bölge. Kışın orada çok az Kızılderili tuzak kuruyor
ve kürk ticaretinin bir karakol kurulmasını gerektireceğinden çok şüpheliyim."

"Her zaman duyduğum şey bu. Ülke engebeli ve engebeli, tuzak kurmaktan
çok madenciliğe ve araştırmaya daha uygun."

"Kesinlikle. Frazer'ın orada ticaret yapma niyeti yok. Bunu söylediğinde, bunun bir yalan olduğunu anlayabilirdiniz. Aklında başka projeler var."

"Tek bildiğim," diye araya girdi Sandy, "Wolf Brennan ve Toby McCallum gibi karakterlerle ilişki kuran hiç kimse kendisi de pek dürüst olamaz."

"Sence açığını kapatmak için altını nereden buldu?" diye düşündü Dick.

"Muhtemelen çalmıştır. Bu da Amca Walter'ın inancıdır. Bu, Peter'ı soyup Paul'e ödeme yapmanın başka bir örneğidir."

Dick ve Sandy, bu tartışma sürerken ticaret odasının dışındaki bir bankta oturuyorlardı. Güzel bir sabahtı ve nehir aşağısındaki deneyimlerinin zorlu faaliyetlerinden sonra, sadece orada oturup güneşin tadını çıkarmak iyi görünüyordu. Biraz uzakta, Toma, ticaret yapmak için buraya gelen Kızılderili ve melezlerin tembel grupları arasında dolaşıyordu. Şu anda, gözlerinde yeni bir keşfi belirten o kurnaz
parıltıyla yürüyerek geldi. Dick, yaklaşırken başını kaldırıp gülümsedi.

"Şimdi aklından neler geçiyor, Toma?"

Genç Kızılderili, herhangi bir önbilgi vermeden konuya daldı.

"O iki Kızılderili çocuğu hatırlıyor musun, sana o odada bir gece Toby McCallum, Wolf Brennan ve Bay Frazer ile birlikte gördüğümü söylemiştim?"

Dick başını kaşıdı. "Bakayım. Sabahın ikisinde Frazer'ın odasındaki ışığın
yandığını gördüğün zamandan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Şu iki adam."

"Burada, karakolda mı?" diye sordu Sandy, koltuğunda doğrularak.

"Evet."

"Ne yapıyorlar?"

"Sadece etrafta takılıyorlar. Bizim gibi hiçbir şey yapmıyorlar. Nehrin yakınında çadırları olduğunu öğrendim."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Dick. "Eğer isterlerse orada kalma hakları var, değil mi?"

Toma sırıttı. "Sorun da bu. Neden şimdi burada kalmak istiyorlar ki
arkadaşları Bay Frazer gitti? Çok iyi arkadaşları Bay Frazer, sence onlar da uzun süre gitmeyi seviyorlar."

"Belki daha sonra takip ederler," diye tahmin etti Sandy.

"Belki de öyle. Ama neden burada kaldıklarını biliyorum sanırım."

"Neden?" diye sordu Dick.

"'Çünkü Bay Frazer onlara öyle diyor. Bay Frazer gitmeden hemen önce o iki adamla konuşsun. Bunu yaptığını görüyorum. Kimsenin
onların ne dediğini duymamasına çok dikkat ettiklerini görüyorum. "

Dick nabzının bir an hızlandığını hissetti.

"İyi çocuk! Hiç kimse seni geri zekalı olmakla suçlayamaz. Şu an aklından geçenleri biliyorum. Bu iki Kızılderilinin bilerek geride bırakıldığına inanıyorsun - çok geçmeden bir yaramazlık yapacaklarına."

"Evet, Dick, çok kötü adamlar. Diğer Kızılderililer de öyle der. Sürekli içmek ve başını belaya sokmak gibi."

Toma kaşlarını çattı ve Sandy'nin yanındaki banka oturdu. Bir an boyunca kimse konuşmadı.

"Frazer'ın o iki Kızılderiliye burada kalmalarını söylemesinin iki nedeni var. Ya Scott'a olabilecek en büyük belayı çıkarmayı planlıyorlar ya da
Wolf Brennan ve Toby McCallum'un gelişini bekliyorlar," dedi Dick.

"Onları göz hapsinde tutacağız," dedi Sandy karanlık bir şekilde. "Belki de
avantajımıza olacak bir şeyler öğrenebiliriz."

Toma başını çevirdi. "İşte şimdi geldiler," dedi.

İki Kızılderili, birinin arkasından diğerinin
yürüyerek ticaret odasına doğru patikada geldi. İkisi de kötü görünümlü adamlardı, diye düşündü Dick.
Mağazaya bir şeyler satın almak için mi girmeyi planladıklarını
yoksa ziyaretlerinin amacının kendisini ve iki arkadaşını takdir etmek mi olduğunu merak etti.
Başını Sandy'ye doğru eğdi ve alçak bir sesle fısıldadı.

"Ticaret odasına gir ve ne yapacaklarına bak."

Genç İskoç ayağa kalktı, uyuşuk bir şekilde gerindi, esneme taklidi yaptı
ve açık kapıdan içeri girdi. İki Kızılderili onu takip etti. Dick
Toma'ya göz kırptı, av bıçağını alıp bir
çubuk yontmaya başladılar. Beş dakika beklediler. O sürenin sonunda Kızılderililer
dışarı çıktı, biri kolunun altında bir paket taşıyordu. Kapının hemen dışında, bir an boş boş etrafa bakındıktan sonra, Dick ve Toma'nın yanındaki
sıraya oturdular.

Bu hareket tamamen beklenmedik bir şeydi ve Dick hazırlıksız yakalandı. İki Kızılderili onlara gizli bir değerlendirme mi yapıyordu? Bu önemsiz görünen eylemin arkasında başka bir amaç mı vardı? Şaşkınlığını artırmak için iki adamdan biri ona
söyledi.

"Dün nehirden yukarı mı geldin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Dick.

"Nehir geçen yıldan daha yüksek," dedi Kızılderili sohbet eder gibi.

"Sanırım öyle," diye başını salladı Dick.

"Maden arama gezisine geri döndün, ha?"

Dick başını iki yana salladı. "Hayır, maden aramıyorduk."

"Yeni faktörü nasıl buldun?" diye bir sonraki soru geldi.

"Bay Scott çok iyi bir adam," diye cevapladı Dick, kendi kendine yarı gülümseyerek.

"Bay Frazer da iyi bir adam."

Dick şaşırmış görünüyordu. "Onu sevmene sevindim," diye kekeledi.

"Onu sevmiyor musun?" diye ısrar etti Kızılderili.

"Bana neden bu soruyu soruyorsun?" Dick bilmek istiyordu.

Kızılderili cevap vermedi.

"Adlarına Dick Kent mi diyorsun?"

"Evet."

Kızılderili bir sigara sardı ve yaktı, dumanı derin derin içine çekti, memnuniyetle
tüttürdü. Sandy dışarı çıktı ve koltuğunun dolu olduğunu fark ederek, kapı çerçevesine tembelce yaslandı. Bir sessizlik arası, sonra Dick'in soru soranı cebini karıştırdı ve hafifçe eğilerek beyaz bir kağıt parçası çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Dick.

"Bu sana bir mektup. Ve sen de oku."

Kızılderili ayağa kalkıp arkadaşına işaret etti.

"Bu arada sen de oku," diye tekrarladı.

"Bu mektup kimden?"

"Bunu bilmiyorum." Yerlinin gözlerinin arasına hafif bir kaş çatma yerleşti.

"Ama sana kim verdi?" diye ısrar etti Dick.

"Bu sabah nehrin yukarısına gelen bir adam bana verdi. Bana
vermemi söyle. Bana onu baştan sona okuduğunu söyle.

"Ama bu adamın adını bilmiyor musun?"

"Adamın adı--" Kızılderili tereddüt etti, "adam adını John Clark olarak söyle. "Bu arada mektubu oku."

Konuşmacı çarpık bir gülümsemeyle gülümsedi, arkadaşını kolundan tuttu ve aceleyle ayrıldı.

Şaşkın bir şekilde Dick elindeki mektuba baktı. Sonra
Sandy'ye baktı. Yutkundu. John Clark kimdi? Onu hiç duymamıştı.

"Aman Tanrım, beni merakta bırakma!" Sandy'nin sesiydi.
"Mektubu aç."

Dick aceleyle itaat etti. Sandy kapının yanındaki yerinden kalktı ve yanındaki koltuğa çöktü. Dick'in ellerinde bir parça beyaz kağıt uçuşuyordu. Boğuk bir sesle okudu:

"Bay Dick Kent:

"Her şey yolunda giderse, bu mektubu aldıktan birkaç gün sonra seni
göreceğim. Belki nedenini tahmin edebilirsin. Half Way House'da çok uzun süre kalırsan sağlığın için pek iyi olmaz.

"Saygılarımla,
"Wolf."

"Demek öyle!" diye heyecanla haykırdı Sandy.

"Bir tehdit," dedi Dick.

"Wolf gelip seni vuracak, Dick," diye sırıttı Toma. "O herif her yerinden
çıldırdı. Fırsatın varken kaçsan iyi olur."

Dick güldü. Yine de, kahkahasına rağmen, o anda pek mutlu hissetmiyordu. Kurt Brennan çaresiz bir karakterdi. Kurt, bir
şikayeti olduğunu ve hesabını kapatmaya çalışacağını hissediyordu.

BÖLÜM XVI.
GECE YARISI BASKINI.

Dick o gece iyi uyuyamadı. Bunu kendine bile itiraf etmek istemese de, Kurt Brennan'ın tehdit edici mektubu onu üzmüştü.
Uzun süre ticaret odasının üstündeki çatı katındaki yatağında yattı, zihni aktif ve huzursuzdu. Yakında, Sandy ve Toma'nın düzenli nefeslerini duyabiliyordu ve açık pencereden, çamlardaki rüzgarın uğultusu ona ulaştı. Yarı karanlık ve kısmen susturulmuş orman seslerinin olduğu açık bir Haziran gecesiydi. Kuşlar
hâlâ ağaçlarda uykulu uykulu gözlerle ciyaklıyordu, ormanın küçük sakinleri, daha aydınlık saatlerde olduğu gibi, hâlâ hareket ediyorlardı. gün.

Orada yatan Dick, sayısız gece sesinin farkındaydı. Yaklaşık seksen yıl önce, Onurlu Hudson Körfezi Şirketi üyeleri tarafından inşa edilen sağlam eski kütük bina, sert gece rüzgarında gıcırdıyor ve inliyordu. Çatıda bir şey çırpınıyordu. Saçakların hemen altında o tuhaf gagalama sesini
çıkaran bir kuş muydu?
Umutsuzca uyumaya
çalışan Dick, her geçen an daha da
uyanmayı başardı.

Sonunda umutsuzluk içinde, bacaklarını ranzanın üzerinden sarkıttı,
giysilerine uzandı ve giyinmeye başladı.

"Dışarı çıkacağım," diye düşündü, "ve biraz dolaşacağım. Egzersiz beni
uykulu yapabilir."

Merdivenlerden sessizce aşağı kaydı ve oradan dışarı çıktı. Hızlıca yürüyerek, adımlarını nehre doğru çevirdi ve
tekne iskelesine ulaştığında, sırtını kazıklardan birine yaslayarak oturdu ve
altında suyun girdap gibi akmasını izledi.

Kıyı boyunca, hem yukarı hem aşağı yönde, yaklaşık çeyrek mil boyunca,
karakol nüfusunun kahverengi, deri çadırları vardı.
Etraflarında gecenin
sessizliği inmişti. Birinin ters, koni benzeri tepesinden duman
çıkıyordu. Dick oturdu ve bunu spekülatif bir şekilde izledi.
O evin üyeleri erken kalkmıştı. Muhtemelen hasta birileri vardı.
Yarı saydam duvarların ardından içerideki bir ateşin hafif yansımasını görebiliyordu.

Hasta biri olmalı, diye düşündü. Belki bir Kızılderili çocuğu.
Kolik
ağrısı çeken bir papoose. Bir keresinde bir çocuğun
acı dolu inlemesini duyduğunu sandı.

Kapak yana çekildi ve bir figür belirdi. İlk figürün arkasından
ikincisi geldi. Dick nefesini sertçe içine çekti, kaba tahtalar boyunca kaydı ve iskeleye kalafatlama için çekilmiş düz tabanlı bir teknenin arkasına saklandı. Karnının üstüne yatarak başını kaldırdı ve tepeden baktı.

Wolf Brennan'dan mektubu getiren Kızılderililer kıyı boyunca ilerliyorlardı. Nereye gittiklerini bilen adamların
gibi yürüyorlardı. Tekne iskelesinin tam karşısındaki bir noktaya vardıklarında,
aniden sola döndüler ve deponun yanından ticaret merkezine giden patikayı takip ettiler.

Dick kısa bir süre sonra ayağa kalkıp onları takip etmeye başladığında kalbi heyecanla çarpıyordu. Yavaşça yürüdü. Yol boyunca değil, yolun her iki tarafında büyüyen
çalıların arasından yürüyerek mümkün olduğunca kendini gizlemeye çalıştı. İki yüz metre boyunca avını takip etti ve sonunda ticaret odasından altmış fit uzaklıkta bir söğüt kümesi çıkardı. Gizlenmiş bir şekilde yatarken, gözleri binaya doğru cesurca yürüyen iki haydutun
şekillerine dikilmişti.

Dick'in aklı hızla çalışıyordu. Bu iki gece yarısı baskıncısının niyeti neydi?
Ne yapmaya çalışıyorlardı? Yeni göreve gelen Bay Scott'ın hayatına mı kastettiler? Bu, eski bir faktör ve onun sinsi mürettebatı tarafından Bay MacClaren ve Hudson Körfezi Şirketi'ne yönelik uzun bir misilleme serisinin ilki miydi?

Artık çok geç olduğu için, Dick önce kendini silahlandırmak için önlem almadan dışarı çıktığı için yaptığı aptallıktan pişmanlık duyuyordu. İki adam ticaret odasına girerse -ve niyetleri bu gibi görünüyordu- daha fazla yağmayı önlemek için ne yapabilirdi? İkiye karşı bir ve silahlıydılar. Fiziksel olarak ikisine de rakip olamazdı. İşleri daha da kötüleştirmek için, çatı katına açılan kapıyı açık bıraktığını hatırladı. Kızılderililer
ticaret odasının kapısını zorlamayı başarırlarsa, merdivenlerin tepesindeki holün bitişiğindeki Faktör Scott'un odasına kolayca erişebilirlerdi.

Çaresizliğinden dolayı neredeyse çaresiz olan Dick, aniden Kızılderililerin girişini engellemenin en iyi yolunun
keskin bir şekilde bağırmak ve dikkati üzerine çekmek olduğunu düşündü. Böyle bir hareket
hayatına mal olabilirdi, ama öte yandan, karakolda uyuyan sakinleri uyandırabilirdi. Akciğerlerini şişirirken
aklına başka bir plan geldi.

Neden, diye sordu kendi kendine, içeri giren iki Kızılderiliyi takip etmiyorsun? Bir anda,
Donald Frazer'ın dün öğleden sonra tezgahın arkasındaki rafa geri koyduğu tabancanın zihinsel bir görüntüsü geldi aklına. Eğer
Kızılderililer merdivenden yukarı çıkarsa, içeri dalar, silahı alır ve
muhtemelen zamanında faktörün odasına ulaşabilirdi.

Vücudu neredeyse dik açıyla öne doğru eğilmiş bir şekilde, saklandığı
yerin arkasından dışarı çıktı ve çok dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı.
İki Kızılderili kilidi zorlayıp içeri girdiğinde, ticaret odası kapısına otuz adım mesafedeydi.
Kapı arkalarından kapandığında, kapıya değil,
pencereye doğru hafifçe koştu. İç mekan karanlık ve gölgeliydi, yine de
tezgahın yakınında tereddüt eden iki kişiyi seçebiliyordu. Sol taraflarında
çatı katına çıkan kapı vardı. Sağ taraflarında yirmi fit ötede mahzene açılan başka bir kapı vardı. Dick'in büyük şaşkınlığına göre,
merdivene gitmek yerine, ters yöne döndüler,
ayak uçlarında yerde yürüdüler, kapıyı açtılar ve aşağı indiler.

Onların beklenmedik hiçbir hareketi onu bundan daha fazla şaşırtamazdı. Bodrumda ne bulmayı bekliyorlardı? Dick sık sık oraya gitmişti ve ne içerdiğini biliyordu - paket kutuları, kutular, sarma kağıdı ruloları, evet,
ve--birdenbire Dick sırıttı. Artık bildiğini düşünüyordu. Tüm paniği
hiçbir şey için. Kızılderililerin zorla içeri girmesinin arkasındaki sebep cinayet değil, küçük hırsızlıktı. İçki için gelmişlerdi. Kızılderililerin ateş suyuna olan sevgisi onları buraya getirmişti.

Bunu fark edince gerginliği azaldı. Sonuçta tabancayı almak için içeri girmemeye karar verdi. Tekrar ortaya çıkana kadar bekleyecekti - bu daha güvenli olurdu. Saklanacaktı. Kapıyı açıp ticaret odasının zeminine basarsa, adımları ne kadar sessiz olursa olsun, kesinlikle duyulacaklardı. İçkinin kaybı, aldığı riske kıyasla çok az olurdu. Zaten mallar onlarda olacaktı. Yarın faktör
bir emir çıkarıp onları tutuklayabilirdi.

"Hayır," diye karar verdi Dick, "Bekleyeceğim ve zamanımı bekleyeceğim."

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Bodrum kapısı açıldı ve iki haydut
göründü, şişelere benzeyen şeylerle şişkin iki çuval taşıyorlardı ve o kadar ağırlardı ki iki güçlü yerli yüklerinin altında eğildiler.

Dick ticaret odasının köşesinden kaydı, kendini
binanın yanına yasladı ve gergin bir şekilde bekledi. Dış kapının hafifçe gıcırdadığını duydu. Dışarıda zeminde hafif ayak sesleri duydu, depoya doğru uzaklaştıkça giderek daha az belirginleşti. Dick köşeden dışarı baktığında, deponun yanından geçtiler ve görüş alanından kayboldular.

Dick içeri koştu, merdivenleri çıktı ve fabrikanın kapısını yüksek sesle çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu uykulu bir ses.

"Ben--Dick Kent, Bay Scott. Sizi görmek istiyorum."

Bir yatağın gıcırtısı, zeminde hareket eden ayak sesleri ve kapı açıldı.

"Merhaba, Dick. İçeri gel. Sorun ne?"

"Bay Scott," diye duyurdu Dick nefes nefese, diğerinin peşinden içeri girerken,
"Biraz önce bir hırsızlığa tanık oldum. İki Kızılderili ticaret odasına
girdi ve bir şeyler çaldıkları
mahzene doğru ilerlediler. Sanırım içkiydi. Şişelere benzeyen şeylerle dolu çuvallarla
çıktılar."

"İki hırsızı teşhis edebildiğini düşünüyor musun?" diye sordu Bay Scott,
Dick'e bir sandalyeye oturmasını işaret ederek.

"Evet, teşhis edebilirim. Hatta seni çadırlarına bile götürebilirim. Kaba görünümlü
karakterler. Şüphesiz onları iyi tanıyorsundur."

"Pierre ve Henri Mekewai," diye tahmin etti etkeni. "Karakolun etrafında dolaşan
en kaba görünümlü çift onlar."

"İsimlerini bilmiyorum," diye cevapladı Dick, "ama sana söylediğim gibi, onları teşhis
edebilirim. Çadırdan çıktıklarını gördüm ve buraya kadar takip ettim."

Yeni faktörün gözleri büyüdü ve Dick'e biraz şaşkınlıkla baktı.

"Onları çadırlarından çıkarken gördün mü?" diye patladı. "Gecenin bu saatinde
dışarıda ne yapıyordun?"

"Ah, seni temin ederim, hiçbir yaramazlık yapmıyordum," diye gülümsedi Dick. "Huzursuzdum
ve uyuyamıyordum. Dışarı çıkıp biraz dolaşsam
geri gelip biraz dinlenebileceğimi düşündüm."

Faktör giyinmeye başladı.

"Bir dakika beklersen," diye talimat verdi, "aşağı inip
araştıracağız. İçki konusunda haklı olmana şaşırmam.
Bu bir Kızılderilinin eski numarası. Sık sık olur. Neden
bu maddeyi sakladığımızı bilmiyorum. Buna karşı koyamayacak kadar
zavallı şeytanlar için sadece bir ayartma."

Bay Scott, giysilerini giyerken dostça sohbet etmeye devam etti. Birkaç
dakika sonra, bodruma doğru yol aldı. Merdivenlerin sonuna
ulaştığında, bir kibrit çaktı ve rafta duran bir mumu yaktı. Dick hemen arkasından onu takip etti,
uzak köşedeki bir kasa yığınına doğru yürüdü, eğildi ve onları dikkatlice incelemeye
başladı.

"Burada ne kadar olduğunu biliyorum, bu yüzden kaybımızın boyutunu
belirlememiz uzun sürmeyecek," diye belirtti Bay Scott.

Faktor envanter yaparken Dick mumu tuttu. Beş
dakikanın sonunda doğruldu, Dick'e dikkatle baktı, sonra eğildi
ve ikinci bir inceleme yaptı.

"Sorun ne?" diye sordu Dick.

"Anlayamıyorum. Hepsi burada gibi görünüyor."

"Ne! Hepsi mi?"

"Evet, hepsi. Her kasa ve her şişe. Hiçbir şey eksik değil."

Dick şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Bu doğruysa, başka bir şey almışlar."

"Ama bu bodrumda herhangi birinin isteyebileceği başka hiçbir şey yok. Yani, değerli hiçbir şey."

"Emin misin?" diye soludu Dick.

"Kesinlikle."

"Ama sana söylüyorum, bodrumdan iki çuval taşıyarak geldiler - çuvallar bir şeylerle dolu. Onları kendi gözlerimle gördüm, Bay Scott.
Rüya görmüyordum. Sana söylüyorum, bir şey aldılar."

Fail başını kaşıdı, Dick'e bakmaya devam etti, gözlerinde bir hayret ifadesi vardı.

"Bu beni aşar. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Şaşkın ve hala şaşkın bir şekilde üst kata çıktılar.

BÖLÜM XVII.
GİZLİ BİR ÇUKUR.

Fail Scott, çaldıklarını kesin olarak keşfedene kadar iki Kızılderiliye karşı suçlamada bulunmamaya karar verdi. Ama geçen günlerde, giderek artan şaşkınlığına rağmen, hiçbir şeyin eksik olmadığını
bulamadı. İki haydut mahzenden ne almıştı? Bu, lehte ve aleyhte saatlerce tartışılan bir soruydu. Sandy'nin görüşüne göre, gizemin çözümü tek bir şekilde bulunabilirdi: Faktör Scott'un soygundan birkaç gün önce aceleyle bir envanter çıkarmış olması ve mahzende kayıtlarda olduğundan daha fazla içki kasası olması.

"İstediğini söyleyebilir," diye ısrar etti Sandy. "Gerçek çözüm bu.
O iki Kızılderili ateş suyu istedi ve içeri girip aldılar."

Ancak, Dick bu teoriyi faktore bildirdiğinde, Bay Scott buna
çok güldü.

"İçki değildi," diye gülümsedi, "Sen Sandy'ye benim için söyleyebilirsin. Hesaplamamda bir hata yapmış olsam bile, Kızılderililerin çaldığı şeyin şişelerce rom olmadığında ısrar ediyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dick.

"Her şey çok basit. Kızılderililer içki çalmış olsalardı
harika bir şekilde sarhoş olurlardı. Bu cazibeye karşı koyamazlardı. Kızılderili doğasını bunun için yeterince iyi biliyorum."

"Kesinlikle haklısın." diye güldü Dick. "Böyle bir hipotezi ortadan kaldıracağız.
Şimdi bilmek istediğim şey, o mahzenden ne çaldılar?"

Fail dudaklarını ısırdı. "Bilmediğimi itiraf ediyorum. Son üç haftadır her gün mahzene gidiyorum ve orada o boş paketleme kutularının, içki ve ambalaj kağıtlarının yanında bir şey varsa
görmüş olurdum. Ticaret odası kapısının kırık kilidinin kanıtı olmasaydı, bir kabusun veya halüsinasyonun kurbanı olduğuna inanmaya çok meyilli olurdum."

"Ve seni hiç suçlamam," dedi Dick gülümseyerek. "Ancak,
dediğin gibi, o kırık kilit zorla girildiğine dair oldukça kesin bir kanıt. Elbette, hikayenin geri kalanı için sadece benim sözüm var."

"Senden şüphe etmem, Dick," dedi adam omzuna hafifçe vurdu. "Bu konuda samimi ve doğru olduğunu biliyorum. İki Kızılderilinin o iki dolu çuvalı
taşıyarak bodrumdan çıktığını gerçekten gördüğüne inanıyorum. Bu arada, Dick, eğer o çuvallarda şişeler olsaydı, o sesi duyardın."

"Bu doğru. Çuvallardan hiçbir ses gelmiyordu." Dick durakladı ve düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı. "Pshaw! Hiçbir yere varamıyoruz. Bay Scott, o bodruma inip dikkatlice incelememe izin verir misin? Sadece hiçbir şeyi
gözden kaçırmadığımızdan emin olmak istiyorum."

"Elbette. Seni görmekten mutluluk duyarım. Ben de soygundan beri
birkaç kez oraya gittim. Her bir metrelik alanı araştırdım
ve şüpheli hiçbir şey bulamadım; Mekewai kardeşlerin ne çaldığına dair bana
bir ipucu verebilecek hiçbir şey bulamadım. Ama dikkatlice arasam da
bir şeyi gözden kaçırmış olabilirim. İki çift göz, bir çift gözden
daha iyidir. Aşağı in ve kendin bak."

Dick aşağı indi. Merdivenin dibindeki rafta her zaman bulunan mumu yaktı ve o karanlık iç mekandaki her santimini keşfetti. Bodrumun zemini, toprağa gömülmüş kütüklere çivilenmiş ağır tahtalardan yapılmıştı. Çimentonun neredeyse
bilinmediği bir ülkede,
bir bodrum için bulunabilecek en iyi döşemeydi. Bodrumun bir ucundan başlayarak,
Dick zemindeki her tahtayı inceledi. Tahtalar uzun zamandır
mahzendeydi ve üzerlerinden geçerken
çatırdayan bir ses çıkarıyorlardı. Bu bir fikir verdi. Tahtalardan herhangi birinin
gevşek olup olmadığını merak etti. Ticaret odasına gitti, ağır bir keski aldı ve
geri dönüp tahtaları kaldırmaya çalıştı.

Merdivenlerin altından sekizinci tahtanın, büyük bir sevinçle, gevşek olduğunu keşfetti. Üzerine hafif bir
baskı uyguladığında yukarı çıktı. Yanındaki tahtayı kavradığında, onun da
gevşek olduğunu gördü. Bu ikinci tahtayı çektiğinde sert bir şok yaşadı.
Toprağa yeni kazılmış kocaman bir deliğin kenarı, tahtanın altında
görünüyordu. Zeminin başka bir bölümünü kaldırarak
tamamen
ortaya çıkardı. Muma uzanarak, aşağıdaki
sığ çukuru keşfetti.

Delik yaklaşık üç fit genişliğinde, altı fit uzunluğunda ve üç fit derinliğindeydi. Oradan alınan toprak, zemine destek olarak kullanılan kütüklerin arasındaki tahtaların altına atılmıştı. Çukur tamamen boştu.

Dick'in ilk dürtüsü, ticaret odasına geri dönüp keşfini Bay Scott'a bildirmekti. Ancak ikinci kez düşündüğünde bunu yapmamaya karar verdi.
Bu dava üzerinde tek başına çalışacaktı, Sandy ve Toma'ya hiçbir şey söylemeyecekti. Kızılderililerin o çukurdan ne çıkardıklarını öğrenecekti.
Bunu yaptığında, bir şey ona Frazer'a karşı açık bir dava açacağını söyledi.

Döşemeyi aceleyle değiştirdi, gevşek tahtaların üzerindeki tozu kazıdı
ve yukarıdaki odaya çıktı. Bir sürü müşteriyi beklemekle meşgul olan
faktör ona yanaşmadı. Dick hemen dışarı çıktı ve düşünmek için
uzun banka oturdu.

Birkaç dakika içinde bir karara vardı. Hemen ayağa kalktı, ticaret odasına tekrar girdi ve yukarı, çatı katına çıktı. Kişisel
eşyalarının arasından küçük siyah bir otomatik silah aldı,
arka cebine koydu ve tekrar dışarı çıktı.
Gördüğü ilk kişi Toma'ydı.

"Nereye gidiyorsun, Dick, bu kadar aceleyle?" diye sordu genç Kızılderili.

Daha önce, planlarını yaptığında, Dick tek başına oynamaya karar vermişti,
ama şimdi Toma'dan kurtulmak biraz garip olurdu. Eh, onu da yanında götürmenin bir zararı olmazdı. Toma ağzı sıkı ve
güvenilirdi. Acil bir durumda değerli bir yardımda bulunabilirdi.

"Şu iki Kızılderiliyi görmeye gidiyorum," diye bilgilendirdi Dick. "Gelmek ister misin?"

"Evet," diye homurdandı arkadaşı.

Dick onu kolundan tuttu. "O zaman gel," dedi.

Birlikte patika boyunca nehir yönünde koştular. Depoyu geçerken, şehvetli bir ses duyuldu.

"Hey!"

Sandy'di. Dick ve Toma, üçlünün üçüncü üyesi
ayaklarını sürüyerek gelirken durakladılar.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Sandy şüpheyle.

Dick pes etti. Bu iki arkadaştan bir şey saklamanın
ne kadar imkansız olduğunu görebiliyordu. O anda ve orada itiraf etti.

Hem Sandy hem de Toma, Dick'in araştırmalarının
sonucuna şaşırmışlardı.

"Bodrumun altındaki bir delik!" diye haykırdı Sandy. "Aman Tanrım,
Sence Faktör Frazer orada ne saklıyordu?"

"Bilmiyorum ama bir tahminim var," diye cevapladı Dick, yarattığı izlenimden
gurur duyarak.

"Söyle bize," diye yalvardı Sandy.

"Şu anda zamanım yok. Mekewai kardeşlerin çadırına gidip etrafa bir göz atmak için can atıyorum. O iki çuval dolusu ganimet bulma ihtimalimiz çok düşük."

Sandy geri çekildi. "Oraya gideceksek," dedi, "bir silah istiyorum."

"Bir tane var," diye patikasını sıvazladı Dick. "Neyse, gün ışığında bize saldırmaya cesaret edeceklerini sanmıyorum. Eğer geliyorsanız acele edin."

Dick'i patikada nehre kadar takip ettiler, sonra kıyı boyunca Mekewai çadırına doğru. İki arkadaşı hemen arkasında toplanırken, Dick
kapalı kapağa hafifçe vurdu.

"Merhaba! Merhaba!" diye seslendi.

İçeriden kısık sesler duydular. Kapak yana çekildi ve Mekewai çocukları eğilip girişten onlara baktılar.

"Ne istiyorsun?" diye sordu içlerinden biri sertçe.

"Balık tutabilmemiz için bize bir kano ödünç verebilir misin diye sordum," diye yalan söyledi Dick. "Bizimki hasarlı ve tamir ettiriyoruz."

"Kano yok," diye homurdandı Mekewai çocuklarından biri.

Ama Dick bu kadar kolay vazgeçirilmedi.

"Birini tanıyor musun?"

"İçeri gir," diye davet etti Kızılderililerden biri, "ve nerede
bulabileceğini düşünmeye çalışacağım."

Dick, iki kardeşin her birinin eline birer madeni para sıkıştırdı.

"Keşke yapabilseydin," dedi, içeri adım atarak.

Dick'e tek bir bakış, bilmek istediği şeyi söyledi. Burada hiç çuval yoktu.
Suçlayıcı nitelikte hiçbir şey yoktu. Dick çok
hayal kırıklığına uğramıştı ve başını çevirip Sandy'ye bakmaktan kendini alamadı.

Sandy eğlenmişti. Gözlerinde bir ışıltı ve ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi.

"Sanırım kanosu olan birini tanıyorum," diye konuştu Kızılderililerden biri. "Ne kadar ödemeyi seversin?"

"Biz satın almak istemedik," dedi Sandy, Dick'e yardım ederek. "Bir tane ödünç almak istedik."

"Onlar gibi birinin senin kanonunu ödünç alabileceğini bilmiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Dick, kapıya doğru geri çekilirken. "O zaman bizimki tamir edilene kadar beklemek zorunda kalacağız."

Üç çocuk dışarı çıktı, Dick kaşlarını çatarak, Sandy ve Toma röportajı eğlenerek
tamamladılar.

"Önemli değil, dostum," diye teselli etti Sandy, "Bir dahaki sefere daha şanslı olabilirsin. Bu arada, sence o şeylerle ne yaptılar?"

"Endişelenme, ya bir yere sakladılar ya da Frazer'a gönderdiler. Orada bulmayı pek beklemiyordum. Bin kişide bir şans vardı."

"Şimdi konuya girmişken," diye ikna etti Sandy, "Belki de bana tahmininizin ne olduğunu söylemeye istekli olursunuz. O iki Kızılderili o çukurdan ne çıkardı?"

"Altın," diye tereddütsüz bir şekilde cevap verdi.

Sandy kuşkulu görünüyordu. "Altın olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Sana nedenini söyleyeyim. Ticaret odasında sorun yaşadığımız gün amcan Walter ve Frazer arasındaki konuşmayı hatırlarsan, Frazer'ın altın açığını kapattığını söylediğini hatırlarsın.
Kızılderililerin bodrumdan çıkardığı şeyin altın olduğundan şüphelenmemin tek nedeni bu. Frazer'ın açığını kapatmaya yetecek iki bin dolar değerinde altını varsa, bir yerlerde daha fazla altını saklamış olması muhtemeldir. Frazer amcana o altını nasıl elde ettiğini tatmin edici bir şekilde açıklamadı. Çıkarım, altını çaldığı yönünde."

"Mantıklı görünüyor," dedi Sandy, "ve kimden olduğunu merak ediyorum."

BÖLÜM XVIII.
SALDIRGAN OLUN.

Ertesi sabah, Wolf Brennan ve Toby McCallum Half Way House'a vardılar. O sırada nehir boyunca yürüyen Sandy, onların yaklaştığını gördü, hafif bir salda asık suratlı ve asık suratlı bir çift,
sırıklarını çekip akıntıya karşı itiyorlardı.

Sandy, onların tekne iskelesine yanaşmasını beklemedi. Birdenbire
korkarak, alarmı yaymak için direğe koştu. Dick ve Toma
haberi sakin bir şekilde aldılar. Dick hemen odasına gitti,
revolverini beline taktı ve ticaret odasına geri dönerek iki arkadaşına hemen nehre gidip yeni gelenlerle buluşmayı teklif ettiğini
duyurdu.

"Dick," diye patladı Sandy, "sen delisin! Aldığın mektubu mu unuttun?"

Dick başını iki yana salladı. "Hayır, gitmedim. Oraya gitmemin asıl sebebi bu. Beni korkutabileceklerini düşünüyorlarsa çok yanılıyorlar. Beyaz tüyü gösterirsem, sadece benim için değil hepimiz için hayatı zorlaştıracaklar. Yapılacak en iyi şey cesur bir tavır takınıp oraya gidip onlara korkmadığımı göstermek."

"Çatlak!" diye hayran kaldı Sandy. "Bunu yapmaya cesaretim olmazdı. Silah çekip seni vurabilirler."

"Onlara oldukça iyi bir akıl veriyorsun, Dick," diye ilan etti Toma, ifadesinden arkadaşıyla ne kadar gurur duyduğunu belli ederek. "O adamlar seni iskelede gördüklerinde ne düşüneceklerini bilemeyecekler."

"Hadi," dedi Dick, "acele edelim."

Nehre kadar koştular. Tam iki haydut sallarını iskeleye sürerken ve hızla ilerlerken oraya vardılar. Kalabalığın arasından kendine yol açarak, Dick onları karşılayan ilk kişilerden biriydi.

"Merhaba, Wolf. Merhaba, Toby. Geri döndüğünü görüyorum.
Mektubunu aldım, Brennan."

Kanun kaçakları şaşkına dönmüşlerdi, Dick'in beklenmedik
karşılaması karşısında afallamışlardı. İkisi de öfkeyle
kaynaşıyordu. Wolf, silahına uzanırken durakladı ve atlı polisi düşündü. Bildiği kadarıyla, bu onların düşebileceği bir tuzak olabilirdi.

"Evet, geri döndük," diye homurdandı Wolf, yüzü utançtan kıpkırmızı olmuştu. "Geri döndük ve bir süre burada kalacağız. Half Way House'da yapmamız gereken çok iş var," diye ima etti karanlık bir şekilde. "Faktörü Frazer'ı görür görmez, seninle konuşmak istediğimiz küçük bir konu var."

Etrafa bakındı ve kalabalığın içinde atlı polis olmadığını fark edince, Wolf sesini
yükseltti. "Siz ve arkadaşlarınızla tartışmak istediğimiz küçük bir konu."

"Frazer artık burada değil," dedi Dick onlara.

Her iki adam da ona inanmaz gözlerle bakarak hızla irkildi.

"Yalan söylüyorsun," diye hırıltılı bir sesle konuştu McCallum.

"Gidip kendiniz görün," dedi Dick sakin bir şekilde. "Bay Scott artık burada sorumlu."

Haberin iki yeni gelen üzerinde çok sıra dışı bir etkisi oldu. McCallum aniden solgunlaştı ve Wolf Brennan'ın alnındaki asık surat bir
gök gürültüsü bulutu gibi karardı. Yine de Dick'in ifadesine ancak yarı yarıya inandıkları açıktı. Tüfeğini ve küçük bir bavul çantasını alan Wolf, arkadaşına işaret etti ve ticaret merkezine doğru patikada ağır ağır ilerlediler.
Çocuklar onları sonuna kadar takip etti ve tam Brennan'ın sorduğu sırada kapıdan içeri
kayboldular:

"Donald Frazer nerede?"

Scott, sert sesin sesini duyunca hızla döndü.

"Bay Frazer artık burada değil."

"Nerede?"

"Bu, Bay Brennan, cevaplayamayacağım bir soru. Bay Frazer'ın güveninde değilim. Eski faktör aniden gitti
ve hiçbir yönlendirme adresi bırakmadı. Aksi takdirde ona yazabileceğinizi önerebilirdim."

Brennan alaycılığı fark etmedi.

"Sanırım biliyorsunuz ve bize söylemek istemiyorsunuz," diye homurdandı McCallum.

Wolf Brennan tezgaha yürüdü ve birkaç alışveriş yaptı. Bunu yaptıktan sonra döndü, ortağıyla fısıldayarak bir görüşme yaptı, sonra tekrar faktöre yaklaştı.

"İçkiniz var mı?" diye homurdandı.

"Biraz," diye cevapladı Scott, ona satmak istemiyordu.

Brennan'ın çirkin yüzü aydınlandı ve mahzen kapısına doğru yürüdü.

"Nerede sakladığını biliyorum," dedi, "ve aşağı inip birkaç şişe alacağım. Frazer buradayken her zaman böyle yapardım."

Faktör Scott tezgahın köşesinden geldi, yanakları öfkeyle
alevlendi.

"Bay Frazer artık burada değil," diye Brennan'a hararetle bildirdi. "İki şişe içki istiyorsan, kendim alırım. Ve bu konudayken, şunu söyleyeyim: Senin ve McCallum gibi insanlara içki satmayı umursamıyorum. Ayrıca seni uyarmak istiyorum, sarhoş olup
karakolun etrafında herhangi bir sorun çıkarırsan, seni listeye eklerim ve burada ben sorumlu olduğum sürece benden bir daha asla içki alamazsın."

İki ortak anlamlı bakışlar attı ve Wolf'un yüzü asıldı.
Bunu fark eden Scott, onların aniden moralinin bozulmasına neden olanın kendi tehdidi olduğuna inanıyordu. Ama Dick değil. Büyük madencinin
kurnazca planını görebiliyordu. Brennan iki şişeyi almak için tek başına mahzene inmek istiyordu, çünkü bunu yaparak
çukura bakıp altının hala orada olup olmadığını görme fırsatına sahip olacaktı.

Scott şişelerle döndüğünde, McCallum onların parasını ödedi ve iki ortak
dışarı çıktı. Çıkışlarını izleyen faktör, asık suratla
Dick'e döndü.

"Ne zaman geldiler?" diye sordu.

"Kısa bir süre önce. Geldiklerinde tekne iskelesinde onlarla karşılaştık."

Faktör Scott kaşlarını çattı. "Umarım o romu içmeye başlamadan önce tekrar gitmeye karar verirler. Çok vahşiler. Frazer onlarla yeterince iyi anlaşıyor gibi görünüyor ama bunun sebebi onların kendi istediklerini yapmalarına izin vermesiydi.
Bütün kış boyunca buralarda sürekli bir bela oldular, daha fazla kavga çıkardılar ve bu bölgedeki diğer yirmi kişiden daha fazla sorun çıkardılar.
Ama şimdi ben sorumluyum," Faktör Scott'ın dudakları
sıkıldı, "zorbalık yöntemlerini bana karşı denemek istemiyorlar."

Kısa bir süre sonra çocuklar dışarı çıktılar ve yeni gelişmeyi tartışmak için
banka oturdular.

"Brennan mahzene gitmeyi önerdiğinde beni kandıramadı," diye belirtti Sandy.

"Çukur hakkında düşünüyorsun, değil mi?" diye gülümsedi Dick. "Aklıma aynı şey geldi. Wolf, Frazer'ın altını alıp almadığını öğrenmek istiyordu."

"Sence bundan sonra ne yapacaklar?" diye düşündü Sandy.

Toma gergin bir şekilde ayağa kalktı ve mağaza binasının önünde ileri geri yürüdü. Aniden Dick'in önünde durdu, kaşlarını çattı.

"Şu herifler Pierre ve Henri Mekewai'yi bulmaya gitsinler," dedi. "Neden biz de
uzun yola çıkmıyoruz? Belki altını nereye sakladıklarını buluruz."

"Neden?" Sandy ayağa fırladı. "Dinle, Dick. Bir
ilhamım var. Ormanın içinden düz bir şekilde nehre gidelim ve
Mekewai çadırının arkasındaki çalılıklara saklanalım. Hatırlarsan, çadırları
bir yamacın dibine, yoğun bir kızılağaç çalılığının hemen altına kurulmuş.
Kızılağaç çalılıkları çadırdan sadece yirmi fit uzakta. Eğer içmeye
başlarlarsa, o kadar yüksek sesle konuşurlar ki
söylediklerinin çoğunu duyabiliriz."

Dick bu plandan o kadar memnun kalmıştı ki Sandy'nin sırtına vurarak
hemen başlamalarını önerdi. Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, elleri ve dizleri üzerinde belirlenen yerdeki çalılığa doğru süründüler. Çadırda çok sessizdi. Duydukları tek ses
nehrin mırıltısıydı.

"Henüz buraya gelmediler," diye fısıldadı Dick. "Ama eminim
birkaç dakika içinde geleceklerdir. Şu anda, sanırım, tekne iskelesinde soruşturma yapıyorlar. Görüyorsunuz ya, Mekewai oğlanlarının burada olup olmadığını veya Frazer'la birlikte gidip gitmediklerini henüz bilmiyorlar."

Toma çalılıkları aralayıp dışarı baktı.

"Birinin geldiğini görüyorum," diye heyecanla duyurdu.

Dick ve Sandy dizlerinin üzerine kalktılar ve onlar da kıyıya doğru baktılar.

"Brennan ve McCallum iyi," diye fısıldadı Sandy nefes nefese.

Dick arkadaşını dürttü, "Dikkatli ol!" diye uyardı. "Hepimiz oturalım ve
çok sessiz olalım."

Kısa bir süre sonra çadırda sesler duydular, Wolf Brennan'ın yüksek, otoriter sesi, Toby McCallum'un hırıltılı hırıltısı ve Mekewai çocuklarından birinin kesik, gırtlaktan gelen sesleri. Ancak sadece ara sıra, anlayabildikleri bir kelime duyuyorlardı.

Ama Sandy'nin tahminine uygun olarak, sesler daha da gürültülü hale geldi. Muhtemelen şişelerden birini
açmışlardı. Ağır küfürler artık konuşmayı deliyordu.
Bir tür tartışma devam ediyor gibiydi.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı McCallum aniden.

Sonra çocuklar Wolf'un gürlediğini oldukça net bir şekilde duydular: "Henri nerede?"

Sandy, Dick'e doğru eğilip kulağına fısıldadı: "Duydun mu? Mekewai çocuklarından
sadece biri içeride. Acaba diğeri nerede?"

O anda Dick, içinde bir heyecan dalgası hissetti. Brennan
konuşuyordu ve başka bir cümle daha duymuştu.

"Eğer onu güvenli bir yere gömmediysen, bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın."

"Güvenli," diye cevapladı Pierre Mekewai'nin.

Küstahça bir kahkaha tufanı, camın parçalanmasıyla takip edildi. Belli ki,
bir şişeyi bitirip kırmışlardı. Sesler bundan sonra biraz azaldı ve üç çocuk, söylenenleri anlamak için kulaklarını zorlarken, arkalarından yumuşak, kedi gibi bir ayak sesi duyuldu.

Dick döndü, eli yan tarafındaki tabancaya doğru fırladı. Sandy,
alçak bir dehşet ünlemi attı. Toma homurdandı. Onlara yaklaşan diğer
Mekewai kardeşti. Elinde bir tüfek vardı. Çiçek bozuğu yüzü
iğrenç bir sırıtmayla çarpıktı.

"Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"İstersek burada oturmaya hakkımız yok mu?" diye titredi Dick.

"Çok çabuk gidiyorsun," diye tehdit etti Kızılderili.

Çocuklar ayağa kalktılar, suçüstü yakalanmış suçlular gibi hissediyorlardı.

"Çabuk gidiyorsun," diye hırladı Kızılderili. "Bir daha gelirsen, bir dahaki sefere
ateş
ederim."

BÖLÜM XIX.
SORUNLAR ÇABUK GELİR.

O gece odasına çekilen Dick, açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve mokasenlerini çözmek için eğildi. Tavan arası boğucuydu.
Güneş ışığı hala odaya akıyordu. Tüm gün boyunca bir fırın parıltısı nehir vadisinin üzerindeydi.
Dışarıda çimenler kuruydu ve beyaz kavakların yaprakları yoğun sıcaktan kıvrılmıştı. Yılın en uzun
günlerinden biri, kuzeybatı gökyüzünden geçen kızıl güneş topunun ufuk çizgisine
batmasına daha üç saat vardı. On adım ötede, ranzasının kenarında oturan Sandy nefes aldı
ve terleyen alnını sildi. "Vay canına! Uyumayı bir süre erteleyelim ve
nehre doğru kayalım ve biraz yüzelim. Bugün üçüncü kez geliyoruz ama
bir şekilde serin kalmaya çalışmalıyız. Çat! Ama bu çatı katı sıcak değil mi?"

Dick, bir mokasenini çıkarırken Sandy'nin önerisini düşünerek durakladı. Sandalyeden kalktı ve pencereden dışarı baktı.

"Toma'nın şu anda orada olduğuna bahse girerim," diye tahmin etti.

Tam o sırada çalılıkta bir hareket gördü, çeliğin üzerindeki güneşin parlak parıltısını yakaladı ve penceredeki sineklik bir merminin şimşek çakmasıyla titrerken geri çekildi. Sıcak bir rüzgar
nefesi gibi hissedilen bir şey yan tarafını kavurdu. Sanki sihirle şişkin flanel gömleğinde iki delik belirdi. Arkasından gelen vahşi bir gümleme sesi ve karşı duvardaki
çam kütüğünde başka bir delik belirdi.

"Çat!" Sandy tekrar bağırdı. "Dick, yaralandın mı?"

"O zaman beni neredeyse vuracaktı." Titreyerek Dick yanına yürüdü ve
açıklayıcı delikleri gösterdi.

"Hiçbir yerini kesmedi mi?" diye homurdandı Sandy.

"Hiçbir şey. Şanslıydı. Ateş eden adamı bir anlığına gördüm."

"Kimdi?"

"Pierre Mekewai."

"Onu buna Wolf teşvik etti."

"Bunda şüphe yok. Şimdi biraz içki içti,
misilleme önlemlerine başlıyor."

Aşağıdaki kapı açıldı ve biri merdivenlerden yukarı fırladı.
Yüzünde bembeyaz bir ifadeyle Faktör Scott odaya fırladı.

"Az önce biri pencereden ateş etti mi?"

"Evet," diye cevapladı Dick.

"Şeytan!" diye patladı faktör. "Dışarıdaki raporu duyar duymaz, birini görüp göremediğime bakmak için dışarı koştum. Acaba bunu hangi şakacı yaptı?"

"Bu şakacı değildi," diye bağırdı Sandy. "Bir suikastçıydı.
O--Dick'i öldürmeye çalıştı. Dick pencerenin önünde duruyordu.
Kurşun gömleğini deldi. Buraya gelin, Bay Scott ve bakın."

Ajan, yüzünde şaşkınlıkla, kendisine söylendiği gibi odanın karşısına geçti.
Gözleri kocaman açıldı ve dudakları sıkıca kapandı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da yakın bir tehlike, Dick. Hayatta olduğun için şanslısın."

"Bilmiyorum mu," diye titredi Dick.

"Bu meseleyi halletti," ajanın nefesi kesildi ve bir sandalyeye
çöktü. "Yarın polise haber vereceğim."

"Hayır, keşke yapmasaydın."

Bay Scott şaşkınlıkla irkildi.

"Keşke yapmasaydım! Neden olmasın? Cinayet teşebbüsünde bulunulduğu zaman, bence
bu konuda bir şeyler yapılmasının zamanı geldi. Polis geldiğinde, o kurşunu kimin
ateşlediğini öğrenecekler."

"Kurşunu kimin ateşlediğini zaten biliyorum."

"Kim?" dedi faktörün sesi sertçe.

"Pierre Mekewai."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Onu gördüm."

"Peki o zaman, onu tutuklayacağım. Ama ne--Aman Tanrım, sana
ne kin besliyor?"

"Onun kin beslemiyor. Brennan ve McCallum'un. Nehrin aşağısında biraz sorun yaşadık. Onlar skoru eşitlemeye çalışıyorlar, hepsi bu."

"O zaman hepsini tutuklayacağız."

"Hayır, henüz değil, Bay Scott. Kendime ait bazı sebeplerden dolayı şimdilik bu konuda hiçbir şey yapılmasını istemiyorum. Ve polise gelince, durumla kendimiz başa çıkamayacağımızı anlayana kadar onları aramayacağız."

"Dick, bence sen delisin."

"Hayır, delirmedim," diye gülümsedi Dick. "Ben sadece yürütüyorum, ya da şöyle demeliyim
Sandy, Toma ve ben bazı soruşturmalar yürütüyoruz."

"Kimin için?"

"Atlı polis."

Factor derin bir iç çekti.

"Umarım her şey yoluna girer. Siz çocuklardan herhangi birinin incinmesinden nefret ederim."

"Kendi iyiliğimiz için de umarım," diye sırıttı Sandy.

"Ama bunun altında ne var?" Factor tekrar başladı.
"Bana, insanların önemsiz bir kin yüzünden cinayete teşebbüs edeceğine inandıramazsın."

"Ben denemiyorum," diye karşılık verdi Dick. "Biz kendimiz bunun ne olduğunu bilmiyoruz.
Ama bulmayı öneriyoruz."

"İyi yapmışsın!" diye alkışladı faktör.

Ertesi sabah, Dick ve Sandy uyandıklarında, onları bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Yatağından fırlayan Dick, keşfi yapan ilk kişi oldu. Ayağa kalktı, dehşet içinde bakıyordu. Odanın karşısında, Toma'nın ranzası
rahatsız edilmemişti. Neredeydi? Aniden korkuya kapılarak
ileriye doğru adım attı, soluk soluğa.

"Sandy!" diye bağırdı, işaret ederek. "Sandy!"

Genç İskoç, ne olabileceğini düşünerek o kadar zayıfladı ki,
küçük bir dehşet çığlığı attı ve oturdu.

"Hepsi bizim suçumuz," diye inledi. "Nereye gittiğini
öğrenene kadar yatağa girmemeliydik. Korkunç bir şey oldu yoksa
çok daha önce geri dönmüş olurdu."

"Korkarım öyle," diye itiraf etmek zorunda kaldı Dick.

"Bütün gece dışarıda kalırsa onun için endişeleneceğimizi biliyor. Yaralanmadığı sürece bunu da yapmazdı--ya da--ya da---" Sandy'nin sesi titredi.

Çocuklar ateşli bir şekilde giysilerini yırtmaya başladılar ve iki dakikadan kısa bir süre içinde merdivenlerden aşağı, ticaret odasına doğru koştular. Faktör Scott, onların ani girişine şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi ne oldu?"

"Bay Scott, Toma'yı gördünüz mü?"

Faktör çenesini ovuşturdu. "Hayır, görmedim. Dün gece içeri girmedi mi?"

Çocuklar cevap vermedi. Kapıya doğru koşup dışarı koştular. Her yeri aramaya başladılar. Karşılaştıkları her kişiyi sorguladılar. Bir arama ekibi düzenleyerek, karakolun civarındaki ormanları taradılar. O öğleden sonra saat üçte, dövülmüş ve cesaretleri kırılmış bir şekilde, Toma'nın yoklukları sırasında geri dönüp dönmediğini görmek için ticaret odasına geri döndüler. Faktör Scott onları kapıda karşıladı.

Dick ve Sandy'nin üzgün görünümleri hikayeyi anlatıyordu. Faktör,
sormadan başarısız olduklarını biliyordu. Onları rahatlatmaya çalıştı.

"Endişelenmemeliyiz," dedi, üzgün çiftin omuzlarına şefkatle bir kolunu
atarak. "Toma'nın güvende olduğundan eminim. Gerçekten
bir oyun oynandığına kendimi inandıramıyorum."

"Keşke bunu düşünebilseydim," Sandy'nin gözleri trajikti.

"Bay Scott," diye rica etti Dick, "sizi birkaç dakika yalnız görebilir miyiz?"

"Elbette. Kesinlikle."

Dick döndü ve arama ekibini gönderdi ve Sandy ile birlikte faktörü
içeride takip ettiler. Doğrudan arkadaki küçük odaya gittiler. Scott
kapıyı kapatıp kilitledi.

"Ne oldu, Dick?" diye sordu.

"Sandy ve ben bir karara vardık. Brennan, McCallum ve iki Mekewai kardeşle bunu konuşacağız. O dört adamın Toma'nın nerede olduğunu, ne olduğunu, başına ne geldiğini bildiğine ikna olduk. Bize söyleyecekler ya da biz nedenini öğreneceğiz."

Dehşete düşen adam ayağa kalktı ve iki çocuğa baktı.

"Ne!" diye haykırdı. "Oraya mı gideceksin? Neden, seni öldürecekler. Onlarla
başa çıkamazsın. Durup düşün, Dick. Acele etme. Bundan
daha iyi bir yol olmalı."

"Eğer varsa," Dick'in sesi yaşlı adamın kulağına soğukça çarptı, "Keşke bana söyleseydin. Eğer onu daha önce öldürmedilerse, Toma'nın Mekewai çadırında olma ihtimali var."

"Tutuklu mu demek istiyorsun?"

"Evet, zayıf bir ihtimal var. Onu bulabileceğimize dair pek umudum yok. Dün gece beni öldürmeye çalıştıkları gibi onu da öldürdüklerine inanıyorum."

"Gitmeye kararlıysan," diye önerdi faktör, "seninle birlikte birkaç adam daha gönderemez miyim?"

"Hayır, tek başımıza gideceğiz. Kesinlikle kime güvenebileceğimizi bilmiyoruz. Yardım etmeye istekli olduğun için teşekkür ederim. Hadi, Sandy."

Ticaret odasına geri dönerlerken, öndeki küçük çocuk beklenmedik bir şekilde durdu ve kulakları sağır eden bir çığlık attı:

"Toma!"

Kapıda genç Kızılderili sallanıyordu. Alnında soluk bir yara izi vardı. Şapkası gitmişti ve saçları kanla kaplanmıştı. Orada durup güçsüzce gülümsedi. Bir anda iki güçlü kol onu sardı ve onu zaferle ve neşeyle odaya taşıdı. Sandy hıçkırıyordu
bir çocuk gibi. Dick yarı histerik bir şekilde güldü, gözleri
yaşlarla doluydu.

"Biraz bandaj getireceğim," diye bağırdı faktör.

BÖLÜM XX.
TOMA HABER GETİRİYOR. Sandy ve Dick, Toma'ya ne olduğunu öğrenmek için can atsalar da, başı sarılıncaya,
yemek verilinceye ve üst kattaki bir yatağa yerleşinceye kadar ona bir soru sormadılar.

"Şimdi, kendini yeterince güçlü hissediyorsan bize her şeyi anlat, Toma," dedi Dick,
o, Sandy ve eleman onun üzerine eğilirken.

"Sana hemen anlatacağım," dedi genç Kızılderili onlara zayıfça gülümsedi. "Ne olduğunu pek hatırlamıyorum. Dün gece tüfeğimi aldım
ve ormanda yürüdüm. Belki bir iki keklik vururum.
Bir ara, buradan yaklaşık iki mil uzaktaki eski misyon yoluna geldim.
Ormanda çok
sıcaktı ve dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdum. Belki on, belki yirmi dakika orada oturdum. Birdenbire keklik gibi sesler
çıkardıklarını duydum.
Bir şey başıma
çarptığında, beni kütükten düşürdü. Her şey karardı. Ondan sonra hiçbir şey
hatırlamıyorum. Ölü bir adam gibi bütün gece orada kaldım.
Uyandığımda, güneş parlıyor. Kendimi hasta, başım dönüyor, oturmaya çalıştığımda. Çok kötü
su içmek istiyorum. Dilim o kadar şişti ki ağzımı
kapatırsam acı veriyor."

"Öğk!" diye ürperdi faktör. "Dışarıda tek başıma böyle bir acıyı hayal et."

"Ve o bunun yarısını bile anlatmıyor." Sandy konuşurken öne eğildi ve hastanın bandajlı başının üzerine düşen bir tutam siyah saçı geriye doğru taradı.

"Peki ne yaptın?" diye sordu Dick.

"Peki," diye devam etti Toma, "Çok fazla suya ihtiyacım var. Sanırım bir gece önce geçtiğim küçük derede. O dereden çok uzakta. Bazen ağaçlara tutunarak yürüyorum, diğer zamanlarda sürünüyorum. Yoruluyorum ve işe yaramadığını düşünüyorum. Oraya varmak için çok zayıfım. Ama biraz hareketsiz yattıktan sonra kendimi daha iyi hissediyorum. Sonra biraz daha yürüyorum. Çok uzun bir süre sonra dereye geliyorum. O zaman çok
mutlu oluyorum. Hemen oraya sürünüyorum ve suya uzanıyorum. İlk başta çok fazla içmiyorum, sonra biraz daha içiyorum. Kendimi daha iyi hissetmeye başladım. Küçük derede belki bir saat kalıyorum sonra buraya geliyorum."

"Ve söyleyebildiğin tek şey bu mu?" diye soludu faktör.

"Evet, bildiğim her şeyi söylüyorum."

"Başına vuran adamı gördün mü?"

"Hayır, görmedim," diye cevapladı genç Kızılderili.

"Silahını nereye bıraktın?"

"Birisi silahını alsın. Paranı da al. Uyandığımda her şey gitti."

"Bu kafandaki kurşun yarası değil," dedi Dick. "Keskin bir
alet tarafından yapılmış."

"Bıçak," diye tahmin etti Toma. "Sadece biraz arkamda keklik sesi duyduğumu düşündüğüm yer - on beş fitten daha uzak değil. Bence olan, bir adamın oraya kadar yaklaşıp bıçağı fırlatması."

"Muhtemelen haklısın," dedi Dick. "Sana saldıran beyaz bir adam değil, bir Kızılderili. Genel olarak beyaz bir adam bıçak
atma konusunda pek bir şey bilmez. Şüphesiz, Mekewai kardeşlerden biriydi."

Toma başını hafifçe salladı, yastığın üzerinde yatıyordu.

"Sanırım Mekewai de öyledir."

"O saatte ava çıkmana ne sebep oldu?" diye sordu Sandy
suçlayarak. "Tek başına gitmenin gerçek sebebi bu muydu?"

Kızılderili kızardı. "Bu tek sebep," diye itiraf etti.

"Diğerlerinden bazıları neydi?" Dick gülümsedi. Toma tereddüt etti, etkene
baktı. Bay Scott o bakışı yorumladı.

"İsterseniz çekileyim," diye neşeyle duyurdu.

"Hayır, Bay Scott, olduğunuz yerde kalın. Hikayenin geri kalanını da duyabilirsiniz. Toma, Bay Scott'a koşulsuz güvenebilirsiniz. Peki, bir
başka sebep neydi?"

"Biliyorum," diye hevesle sözünü kesti Sandy. "Mekewai kardeşlerin o çuvalları sakladığı
yeri bulmaya çalışıyordu. Hadi itiraf et.
Yaptığın şey bu değil miydi?"

Herkesi şaşırtarak, Toma başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi kesin bir şekilde; "O zaman bakmaya gitmedim. Başka bir zaman
her yere bakar ve bulmaya çalışırdım. Ama dün gece beni gitmeye
zorlayan başka bir şey oldu. Sanırım faktörü bulurum."

"Kim, ben mi?" diye neredeyse çığlık attı Scott.

"Hayır, Bay Frazer, Sandy'nin amcasının gönderdiği faktör."

Scott kahkahalarla güldü. "Aman Tanrım, oğlum! Ne tuhaf bir hayal.
Frazer! Neden kilometrelerce uzakta."

Toma'nın hoşlanmadığı bir şey vardı ve bu da alay konusu olacaktı. Gözleri öfkeyle karardı. Yanaklarına yavaşça bir kızarıklık çöktü. İki arkadaşına seslendi.

"Dick, Sandy--sana söylüyorum ki düşündüğün kadar çılgın değilsin. Faktör Frazer
iki gece önce buraya geldi."

"İnanamıyorum----" diye başladı Dick.

"Bir dakika! Bir dakika!" diye bağırdı Sandy heyecanla. "Toma bunu yapmak için iyi bir nedeni olmasa
bu ifadeyi kullanmazdı. Durun bakalım, siz ikiniz! O kadar çabuk değil! Ona açıklaması için zaman ver. Toma,
eğer sana inanmayacaklarsa, ben inanacağım. Donald Frazer'ın iki gece önce
burada olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir?"

"Yaşlı Kızılderili bana Frazer'ın Wolf Brennan ve Toby McCallum ile çadırının önünden geçtiğini gördüğünü söyledi. Çok iyi bir Kızılderiliydi ve yalan söylediğini sanmıyorum. Tekne iskelesinin güneyindeki son çadırın yanında yaşayan Kızılderili. Dün bana bunu söylediğinde onunla konuştum. Neredeyse herkesin Frazer'ın ormanda, misyon yoluna yakın bir yerde, çok da uzak olmayan küçük bir kulübede kaldığını bildiğini söyledi. Bu yüzden o tarafa gidiyorum."

"Donald Frazer'ın burada bulunmasının tek bir anlamı olabilir," diye karar verdi faktör. "Hizmetten atıldığı için intikam almayı planlıyor. Doğası gereği intikamcı bir adam olduğundan, elinden gelen her şekilde misilleme yapacaktır. Ona hazır olmalıyız."

"Sizce ne yapacak? Şahsen, Hudson Körfezi kadar güçlü bir şirkete karşı tek bir adamla çok fazla şey başarabileceğini
düşünmüyorum." Sandy konuşurken, bir sandalyeye uzandı ve onu faktöre doğru çekti. "Oturun, Bay Scott. Ve lütfen bize Frazer'ın ne yapacağını söyleyin. Bana zaman kaybediyor gibi geliyor."

Faktor Sandy'ye teşekkür etti ve sandalyeye oturdu. Bir an
oda sessizleşti. Toma elini zayıfça uzattı ve etrafına sarılmış
battaniyeleri çekiştirdi.
Üst kat hala rahatsız edici derecede sıcaktı, neredeyse Dick'e ateş açıldığı bir önceki günkü kadar sıcaktı.

Bay Scott boğazını temizledi. "Her faktörün bir takipçisi vardır," diye söze başladı. "Frazer sekiz yıldır burada ve birçok arkadaş edindi,
elbette. Bu arkadaşlar, pozisyonunu kaybettiği için ona sempati duyacaklar ve
haksızca muamele gördüğüne inanmaya hazır olacaklar. Ticareti bağımsız şirketlere yönlendirecek. En iyi müşterilerimizin çoğunu bize karşı etkileyebilir. Sadece bu değil, eğer daha fazla suç teşkil eden yöntemler kullanmaktan çekinmiyorsa -ki bence çekinmiyor- gelen mal sevkiyatlarına ve giden kürk sevkiyatlarına müdahale edebilir. O kadar çok farklı şekilde hesaplanamaz zararlar verebilir ki, saymaya başlayamam veya hepsini düşünemem."

"Sürekli tetikte olmalıyız," diye tavsiyede bulundu Dick.

"Öyle olsak bile, onu durdurabileceğimizden şüpheliyim. Tek kesin yol
polisin gelip onu gözaltına alması olurdu.
Çavuş Rand devriyesinden döndüğünde, konuyu ona
söylerim."

"Çavuş Rand'ın dönmesi haftalar sürecek diye korkuyorum," dedi Dick, başını sallayarak.

"Bu talihsiz bir durum."

"Evet, öyle," diye kabul etti genç adam. "Sandy ve ben elimizden geleni yapacağız, ama
sanırım o kalabalıkla savaşırken elimizden geleni yapacağız."

"Ve adil bir şekilde savaşmayacaklar," diye hayıflandı Sandy. "Korkak taktikler,
vicdansız yöntemler--hepsi çimenlerde yılanlar. Dün
neredeyse Dick'i öldürüyorlardı ve şimdi de Toma'yı yaraladılar. Hiçbir şeyle
durmayacaklar. Sizin fikrinize saygımla, Bay Scott, Frazer'ın tek amacının
intikam olduğuna inanmıyorum. Başka bir sebep daha var; daha az
hileli, daha derin ve gizemli bir şey. Dick, Bay Scott'a bodrumdaki o çukuru anlatsak iyi olur."

"Bu ne!" diye sıçradı adam sandalyesinden.

Dick'in yüzü renk değiştirdi. Sandy'nin bu keşfi ağzından kaçırmasını beklemiyordu.

"Sana söylemeliydim," diye özür diledi. "Ben----"

"Bodrumdaki bir çukur!" diye soludu Scott. "Anlamıyorum."

"Yer altında," diye açıkladı Dick. "Planking gevşek. Bir delik--oldukça büyük bir delik orada. Frazer'ın bundan haberi var; muhtemelen kazdırmış. Mekewai kardeşlerin o gece getirdiği o çuvallar
o delikten gelmiş olmalı; orada saklanmış olmalı."

Ajan tutarsızca mırıldandı, karşısındaki iki genç adama baktı.
Tekrar sandalyesine çöktü, bir mendil çıkardı ve terleyen
yüzünü sildi.

"Bir çukur mu dedin? Zeminin altında! Aman Tanrım! Nasıl----"

"Hepsi bu değil. Gerisini de duysan iyi olur," diye sözünü kesti Dick, Sandy'ye dik dik bakarak. "Frazer'ın o çuvalları almak için Mekewai kardeşleri tuttuğundan şüphelenmek için oldukça iyi sebeplerimiz var. Frazer'ın
ganimeti olduğuna inanıyoruz. Muhtemelen altın. İki kişi daha çuvallar hakkında her şeyi biliyor - Wolf Brennan ve Toby McCallum."

"Bir komplo!" diye patladı faktör. "Başka ne buldun?"

"Hiçbir şey, sadece Mekewai kardeşlerin ganimeti bir yere gömdüğünü biliyoruz."

Faktor büyük bir heyecanla piposunu doldurdu ve yaktı. Bir an sessizce
tüttürdü.

"Ben de nerede kandırıldığımı görmeye başlıyorum," dedi onlara. "Az önce ifşa ettikleriniz Frazer'ın önceki eylemlerinden bazılarını aydınlatmaya yardımcı oluyor. Öncelikle, beni neden bu kadar önemsiz işlere gönderdiğini hiç anlayamadım. Terhis edilmesinden önceki ay içinde iki kez, görünüşte Kızılderililer arasında ticaret yapmak için
çevredeki bölgelere gönderildim. O zamanlar bana aptalca gelmişti ama bu konuda başka seçeneğim yoktu. Ne kadar meşgul olduğumuz hiç fark etmezdi, beni
göndermek için her zaman bir bahane bulurdu."

"Kesinlikle! Aynı planı bize de uyguladı," diye araya girdi Sandy. "Söyle! Neyin var Toma?"

Yaralı çocuk elini kaldırdı ve sessizliği emretti.

"Dinle," dedi. "Sanırım birinin merdivenlerden çıktığını duyuyorum."

XXI. BÖLÜM.
FRAZER'IN HİLESİ.

Dick kapıya koşup açtı. Dışarıdaki koridorda, Bay Scott'ın çeşitli görevlerde kullandığı genç melez çocuk vardı.

"Evet, evet, Meschel, ne oldu?"

Çocuğun gözleri yuvarlak ve bakıyordu.

"Bay Scott burada mı?" diye bağırdı. "Bay Scott'a hemen gelmesini söyle. Alt kattaki
çok sarhoş adam, pencereden içeri girmeye çalış."

"Kimdi o?" diye sordu, şimdi hemen Dick'in arkasında duran faktör. "Ama boş ver, Meschel, hemen geliyorum."

Aşağıdaki melezi takip etti. Dick ve Sandy ona katıldı.

"Bay Scott," dedi Dick, "Sanırım Meschel rüya görüyor olmalı. Günün bu saatinde kim içeri girebilir? Buna gerek yok. Tek yapmaları gereken ön kapıdan içeri girmek."

"Öyle görünüyor," diye gülümsedi faktör, "ama son birkaç günde aldığımız birçok sürprizden sonra her şeye hazırlıklıyım. Hangi
pencereyi kırmaya çalıştılar, Meschel?"

"Ofisinizin olduğu arkadaki pencere," diye cevapladı melez hemen. "İki kadın içeri girip biraz kumaş alıyor ve hemen sonra ofisinizden geliyormuş gibi görünen bir ses duydum. Kapıyı açtığım anda, dışarıdaki pencerenin önünde duran bir adam, perdeyi indirdi ve kaçtı. Perde şimdi yerde yatıyor. Bunu kendiniz
görebilirsiniz."

Meschel'in onlara söylediği gibiydi. Küçük ofise giren faktör, Dick ve Sandy, yağmacının son ziyaretinin kanıtlarına bakarak durdular.

Fon, Meschel'e döndü. "Kim olduğunu görmüş olmalısın."

"Emin değilim çünkü çok korkmuştum."

"Hadi ama, Meschel, sen bundan daha iyisini biliyorsun. Eğer pencerenin hemen önünde, sana doğru bakacak şekilde dursaydı, onu kolayca tanıyabilirdin. Bana zaten sarhoş olduğunu
söylemiştin. Eğer bu kadar ayrıntıya dikkat ediyorsan, kesinlikle bana onun bir tanımını verebilirsin."

Melez gözlerini kırpıştırdı ve esmer yüzünde yavaşça bir utanç ifadesi belirdi.

"Evet, Bay Scott, kim olduğunu biliyorum. Ama sana söylemekten korkuyorum çünkü sen
gidip o adama sorun çıkarıyorsun ve sonra o da gelip beni öldürüyor."

Faktörün düşünceli alnında hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Bu ne, Meschel? Kim olduğunu biliyorsun ve bana söylemiyorsun? Sonuçlardan mı korkuyorsun?"

"Sana söylüyorum," diye sızlandı Meschel, "ama çok korkuyorum. Pierre Mekewai--ben o adamı görüyorum."

Bay Scott yutkundu, ileri geri yürümeye başladı. Yüzü solgunlaşmıştı. Dick ve Sandy'nin önünde durdu.

"Frazer'ın işi! Şimdi ne yapmaya çalıştığını düşünüyorsun?"

Bu açıklama Dick'e soğuk bir duş etkisi yaptı. Dudaklarını birbirine bastırarak dışarıdaki ekrana baktı. Yanında Sandy yumruklarını kasılarak sıktı.

"Bay Scott," diye sordu Dick sonunda, "pencereleri kilitlemenin bir yolunu buldun mu?
Frazer'ın niyeti direği yakmak olabilir."

"Gündüz vakti değil, kesinlikle. Hayır, bence daha çok şirketin defterlerinin peşindeydiler. Frazer'ın da bildiği gibi, bu odada sıklıkla para, değerli kağıtlar ve hesaplar saklıyoruz. Bunları kaybedersek bu görev için ciddi bir kayıp olur. Kürk müşterilerimizle yaptığımız işlemlerle ilgili tüm kayıtlar burada. Ancak, pencereleri kilitleme öneriniz iyi bir öneri. Hemen demirciyi çağıracağım."

"Bundan sonra," dedi Dick, "gece gündüz sıkı bir şekilde nöbet tutsak iyi olur."

Fail başını salladı. "Tüfekli iki gece bekçisi. Sen ve Sandy bana gündüzleri yardım edebilirsiniz."

Bu önlemlerin alınması iyi oldu. Aynı gece, gece bekçisi pozisyonları için işe alınan iki Kızılderili, Frazer'ın adamlarının içeri girmek için yaptığı üç çabayı geri püskürttü. Bu göreve girme girişimleri o kadar ısrarcıydı ki, Dick
şirketin kayıtlarından bile daha değerli bir şeyin tehlikede olduğuna inanmaya başladı.
Ertesi sabah saat onda, o ve Bay Scott bu aşamayı tartışıyorlardı ki, genç bir melez ticaret odasının açık kapısından
çılgınca bağırarak içeri daldı.

"Yangın, Bay Scott! Depo filosu yanıyor! Gel kuku!"

Faktor tezgahın ucundan fırladı, gözleri iki lamba gibi parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Kürk! Sevkiyatı beklemek için binlerce dolar." Kapıya doğru koştu. "Hadi!" diye bağırdı.

Çocuklar, faktorün yarışan formunu yakından takip ettiler. Artık
yangını görebiliyorlardı. Binanın saçaklarından yoğun dumanlar yükseliyordu. Henüz alev görünmüyordu ama duman
kalındı. Yanan binaya neredeyse ulaşmışlardı ki, Dick aniden
durdu. Aklından korkunç bir düşünce geçti.
Ticaret
karakolu korumasızdı. Herkes ateşe doğru koştu.
Depo bu amaç için bilerek ateşe verilmemiş miydi? Bir an için Sandy ve faktörün hızla ilerlemesini izledi, sonra hızla
döndü ve ticaret odasına geri koştu.

Arkasındaki kapıyı bilerek açık bırakarak, elinde tabancayla
tezgahın arkasına saklandı ve bekledi. Kapıdan ve
açık pencerelerden itfaiyecilerin çılgınca bağırışları duyuldu.
Ticaret odasında bile dumanın iğrenç kokusunu duyabiliyordu.
Depoda yardımına bu kadar acil ihtiyaç duyulurken buraya gelmekle aptallık edip etmediğini merak etti.
Alçak bir şekilde çömeldi,
düşüncesi çelişkili bir girdaptı. Bir keresinde ayağa kalkmaya başladı, şüphelerinin
yersiz olduğuna ve yoldaşlarının yardımına
acele etmesi gerektiğine karar verdi. Ama yine de daha iyisini düşündü ve daha da alçaldı,
nefes nefese bekledi.

Dışarıdan bir ayak sesi duyuldu. Fısıldayan sesler, sonra ayakların zeminde gizlice hareketi. Revolverini kasılarak kavradı.
Keşfedilme korkusuyla
başını kaldırmaya cesaret edemedi. Henüz onlarla
karşılaşmak istemiyordu. Onlar neden buradaydı? Neden içeri girmek için bu tekrarlanan
girişimleri yapmışlardı?

Faktörün ofisinin kapısı açılıp kapandı. Oradan boğuk sesler, ayakların hafif sürtünmesi,
bir çekmeceye benzeyen şeyin
gıcırdaması duyulabiliyordu. Bir kedi kadar gizlice, doğruldu, tezgahın etrafından ayak ucunda yürüdü ve umutsuz bir dikkatle
faktör ofisinin kapısına doğru ilerledi. Eli titreyerek
kapı koluna gitti. Kapıyı kapatmadan hemen önce, boğuk bir
ses duydu.

"Çabuk! Her an biri geri gelebilir. İşte burada! Sen birini al,
ben de diğerini."

Kendini bu çileye hazırlayan Dick, kolu çevirdi ve kapıyı tekmeledi.
Kapıyı açtı. Kurt dişleri görünen, çirkin, çiçek bozuğu bir yüzle
karşı karşıyaydı. Henri Mekewai'nin arkasında Donald Frazer'ın figürü duruyordu.

"Bir hareket yap," dedi Dick, ölümcül bir sakinlikle, "beynini
patlatacağım."

Asi Kızılderili köşeye sıkışmış bir canavar gibi hırladı. Frazer'ın ilk korku
spazmını, alçak bir öfke çığlığı izledi. Dengesiz, uğursuz gözleri Dick'inkilere kaydı, sonra şimşek gibi bir hareketle eli
kemerine doğru parladı.

Oda patlamayla kükredi. Frazer'ın tabancası yere
düştü. Kanayan elini kaldırdı, sanki duyularının
kanıtlarına pek inanmıyormuş gibi.

"Bir dahaki sefere," diye homurdandı Dick, "sana bu kadar kolay davranmayacağım. Duvara geri çekil, Mekewai, bir daha böyle bir hareket yaparsan, seni
durduğun yerden vururum. Geri çekil!"

Acıyla irkilen eski faktör aceleyle itaat etti. Kızılderili onu
takip etti. Bunu yaparken, Dick'in bakışları açık, rulo kapaklı
masasına kaydı ve o anda gözleri fal taşı gibi açıldı.

Önündeki düz yüzeyde iki büyük deri
çubuk vardı - altınla şişkin madencilerin
çubukları. Onları görünce,
kalbi hopladı. Onları orada görünce o kadar şaşırdı ve irkildi ki,
bir süre hazırlıksız yakalandı. Dikkatin bir anlığına gevşediğini hisseden Kızılderili, Dick'e doğru baş aşağı atladı. Dick, aklını başına toplayıp bir tarafa kaymaya ve aynı anda ateş etmeye çalıştı. Tabanca zararsız bir şekilde patladı, mermi karşıdaki
duvara çarptı. Kapıdan geri fırlayan Dick, ticaret odasının hemen içine bir yığın halinde düştü, Mekewai de onun üstündeydi. Ama o zaman bile, Dick kendini koruma içgüdüsünü kaybetmemişti. Rakibinin başı hemen
üstündeydi ve sopalı silahıyla cesurca vurdu. Mekewai inledi, gevşedi ve bir tarafa kaydı. Dick, açık ofis kapısından içeri
atılan Frazer'ın hızla ilerleyen formuna doğru öfkeyle dalmak için tam zamanında dizlerinin üzerine
çaldı.

Bu bir sıyırma hareketiydi, ama Frazer'ı
dik açıdan düşürmek için neredeyse yeterliydi. Duvara çarpan kaçan adam, istemeden dürtmelerden birini düşürdü ve ona ulaşmaya çalışırken, Dick ona doğru ikinci bir hamle yaptı. Neredeyse köşeye sıkışmış olan Frazer, çılgınca Dick'in başının üzerinden atladı ve kapıya doğru fırladı. Bir kurşun arkasından ıslık çalarak onu iki santimle ıskaladı. Dick ayağa kalktı, yerdeki yere serilmiş yığının üzerinden atladı ve sendeleyerek küçük ofise geri döndü ve Frazer'ın tabancasını aldı. Sonra hızla geri döndü, Frazer'ın düşürdüğü dürtmeyi aldı, tabancayı ve altını ticaret odasındaki tezgahın altına koydu ve tam eğilip baygın mahkumu incelemek üzereyken, çatı katının kapısı açıldı ve Toma, yüzü heyecandan kızarmış bir şekilde, ona doğru sendeledi. "Dick," titredi, "Ne oldu? Bu adamı vuruyorsun--sen----"

"Toma, yatağa geri dön," diye sözünü kesti Dick, arkadaşıyla yüzleşerek. "Endişelenme--her şey yolunda--şimdi. Frazer ve
Mekewai--ben--ben ikisini de yakalamaya çalıştım ve--ve Frazer kaçtı. Benim de
hata. Dikkatsizdim."

"Neden geldiler?" diye sordu genç Kızılderili, tezgaha tutunarak kendini sabitleyerek.

"Altın! Ofiste, Toma. Frazer onu orada saklamıştı."

Dick'in arkadaşı ayağa kalktı ve inanmaz bir şekilde baktı.

"Onları yakaladılar mı?" diye hırıltılı bir sesle sordu.

"Bir kısmı."

Sonra, daha fazla açıklama yapmadan, Dick yanına geldi, şirketin stoklarından bir ip aldı ve baygın mahkumunu bağlamaya başladı.

BÖLÜM XXII. GERGİNLİK ARTAR.

Toma gergin bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Hayır, yatağa geri dönme," dedi. "Ben uyanık kalıyorum. Dick, sen koş Sandy'yi al ve Frazer'ı takip et. Onlara söyle, ben burada tek başıma Mekewai'nin altını izlemeye geldim. Faktör buraya geri döner dönmez yatağa gidiyorum."

Şimdi kapıdan içeri daha az duman giriyordu, bu da
depodaki yangının kontrol altına alınabileceğine dair bir işaret. Ama Scott, Meschel ve Sandy'nin geri dönmesi biraz zaman alacaktı. Şüphesiz, onlar ve
diğerleri depodaki kürkün büyük bir kısmını dışarıdaki güvenli bir mesafeye
götürmüşlerdi. Dick, yangınla mücadelenin nasıl ilerlediğini bilmek için çok endişeliydi. Yine de, yaralı Kızılderili ve altın hala oradayken, bir an bile olsa
ticaret odasından ayrılmaktan korkuyordu. Gerçekten de,
Dick, Frazer'ın ikinci Mekewai kardeşi ve muhtemelen Wolf Brennan ve Toby McCallum ile geri döneceğini yarı yarıya bekliyordu. Böyle bir durumda,
Toma onlara rakip olamazdı. Aynı şekilde, kendisinin ve Toma'nın birleşik çabalarının onları püskürtmeye
yeterli olup olmayacağı da şüpheliydi.

"Çabuk gitsen iyi olur," diye ısrar etti Toma.

Dick yalvaran gözlerini yiğit yoldaş.

"Toma, yapamam. Korkarım. O kapıdan girdiğim anda,
bir kurt sürüsü gibi üzerinize gelecekler. Dörde karşı bir - ne
şansınız olabilir ki?"

Toma itiraz etmeye başlamıştı ki, Dick yüz metreden daha az bir mesafede uğursuz bir metal parıltısı gördü. Daha fazla oyalanmadan,
öne atıldı ve kapıyı çarptı, sürgüyü çekti ve kilitledi. Sonra,
ön pencereden, o ve Toma, ilkinin gizlice hareket ettiğini
gördüğü yere doğru baktılar.

"Şu çalılığın arkasında! Bak!"

Genç Kızılderili keskin bir şekilde nefes aldı.

"Üç adam görüyorum, Wolf, McCallum ve Frazer."

Dikkatli olan Dick geri çekildi. "Dikkat et, Toma," diye irkildi. "Ateş edebilirler.
Ne dersin, onları oradan çıkaralım mı? Henüz
bizim onları gördüğümüzü bilmiyorlar. Burada nöbet tutarsan, çatı katına koşup
tüfeklerimizi getireceğim."

Dick döndüğünde, Toma hala orada duruyordu.

"Daha gitmediler mi?" diye sordu.

"Hayır."

Çocuklar söğütlerin arasına üç el ateş ettiler ve hemen
gizli kalanlar dağılıp hızla kaçtılar. Dick'in şaşkınlığına rağmen, Toma
tüfeğini ateşlemeye devam etti.

"Neden böyle?" diye çıkıştı. "Şimdi onları vuramazsın.
Başıboş bir merminin onlara ulaşması ihtimali binde bir değil mi?"

"Ben bu yüzden ateş etmiyorum," diye sakin bir şekilde bilgilendirdi Toma. "Fakat Sandy,
gürültü duyuyorlar. Geri geliyorlar."

Dick sırıttı. "Evet, onları çağırmanın iyi bir yolu bu. Faktör bunu duyarsa çılgına döner."

Ve aslında çocukların beklemesi uzun sürmedi. Sonra, kapıyı açmaya vakit bulamadan, dışarıda sesler duydular, kapıya sertçe vuruluyordu.

"Aman Tanrım, Dick, burada neler oluyor?" diye bağırdı faktör odaya
girerken, hemen ardından Sandy ve Meschel geldi.

"Çatlak!" Sandy'nin gözleri fal taşı gibi açıldı. "O da ne?" Henri Mekewai'nin inleyen
formuna bakarak durdu.

"Frazer senin yokluğunda buradaydı. Yerde yatan o pislik de öyleydi. Ofisinin duvarında gizli bir bölme var ve orada iki
kule altın saklıydı. Tam da onu saklandığı yerden
çıkarırken içeri girdim. Altını gördüğümde o kadar şaşırdım ki, onları örtmüş olmama rağmen, bir an için hazırlıksız yakalandım
ve Kızılderili üzerime atladı."

"Ve sen onu vurdun!" diye soludu Sandy.

"Hayır, yere düştüğümüzde kafasına vurdum.
Daha önce, Frazer silahına uzanmaya çalıştığında elinden yaralamıştım. Henri ile mücadelem sırasında, Frazer iki çakmağı yakaladı ve
yanımdan koşmaya başladı. Ona uzandım ve neredeyse onu üzüyordum.
Çakmaklardan birini düşürdü, ama elimden gelen her şeye rağmen diğeriyle
kaçtı."

"Ama biz gelmeden hemen önce kime ateş ediyordun?"

"Frazer ve iki maden arayıcısı. Diğer çakmağı almak için geri dönüyorlardı. Kürkün çoğunu kurtarmayı başardın mı?"

"Bir kısmı çok kötü yanmış ve mahvolmuştu," diye bilgilendirdi onu amir.
"Ancak, yangın şimdi söndü. Demirci Langley'i ve iki melezi sorumlu olarak atadım. Yangının kökeni çok gizemli. Binanın arkasındaki kürk balyaları arasında patlak verdi. Sanırım
şimdi bir kundakçının işiydi. Hiç şüphe yok ki Frazer başlattı.
Sandy'nin amcası onu karakoldan uzaklaştırdığında, muhtemelen deponun
anahtarlarından birini de yanında götürmüştü. Bugün kimse bakmıyorken, ya o ya da suç ortaklarından biri cesurca içeri girdi, yangını
başlattı, sonra
dışarı çıkıp kapıyı kilitledi."

"Frazer'ın yangını çıkardığına şüphe yok," dedi Dick sertçe. "Başından beri bundan şüpheleniyordum. Seni ve Sandy'yi neredeyse depoya kadar takip ettim, sonra aniden ticaret odasının kapısını açık ve yeri korumasız bıraktığımızı fark ettim." Duraksadı ve ciddiyetle faktörün yüzüne baktı. "Görmüyor musun," diye devam etti, "hepsi önceden planlanmış bir plandı? Ofisinize girme çabalarında başarısız olan Frazer, hepimizin yangın mahalline koşacağını ve burayı tamamen korumasız bırakacağımızı bilerek depoyu ateşlemek gibi çok akıllıca bir fikir buldu."

Bay Scott iki elini birbirine vurdu ve Dick'e hayranlıkla baktı.

"Haklısın. Sen olmasaydın, başaracaklardı."

"Yani, bana rağmen neredeyse başaracaklardı. Şu dürtmelerden birini yediklerini unutma."

Etkinlik devam etti. "Bana altının saklandığı yeri göster. Gizli bir bölmeden bahsettin. Görmek istiyorum."

Dick küçük ofise doğru yol gösterdi ve duvardaki kocaman deliği işaret etti. Kapatıldığında, bölmenin kapısı o kadar güzel oturdu ki, üç ayak ötede durduğunda, nerede olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Aldatmacayı tamamlamak için, duvardaki bir çividen üzerine bir takvim asılmıştı.

"Ve o dolap hakkında hiçbir şey bilmiyor muydun?" Şaşıran Dick, faktöre döndü.

"Hayır, benim için bir vahiy."

"Altını kimden çaldığını merak ediyorum."

Bay Scott başını iki yana salladı. "Hayal edemiyorum. Hepsi benim için bir gizem.
Yaklaşık üç yıldır burada çalışmama rağmen, Frazer'ın kötü niyetli planlarından tamamen habersiz olduğumu itiraf etmeliyim. Ancak, her zaman onun dürüst olmadığından şüphelendim ve neredeyse şirketten çaldığını
memnuniyetle kanıtlamıştım. Bu nedenle, Bay MacClaren'ın Fort Good Faith'ten defterleri denetlemek için gelmesi benim için hiç sürpriz olmadı."

Sandy huzursuz ve sabırsız hale gelmişti.

"Altın nerede?" diye sordu.

"Hadi," dedi Dick, yolu göstererek, "ve sana onu da göstereceğim."

Ticaret odasına dönerken, tezgahın arkasına geçti, eğildi
ve incelemeleri için hem dürbünü hem de silahı kaldırdı.

"Sence geri gelip alacaklar mı?" diye sordu faktör gergin bir şekilde.

"Elbette alacaklar. Yarısıyla yetinmeyecekler.
Sen
depodan gelmeden hemen önce, postaya
hızla saldırmaya hazırlanıyorlardı."

"Bir sonraki hileleri ne olacak," diye şaşırdı Sandy.

"Bilmiyorum ama buna güvenebilirsin, bir plan düşünecekler.
Frazer tehlikeli bir rakip. Bunu durdurmanın tek bir yolu var."

"Nasıl?" diye sordu Sandy ve Scott tek nefeste.

"Sadece bu," diye vurguladı Dick. "Saldırıyı kendimiz üstlenelim. Onun savaşı bizim bölgemize taşımasını beklemek yerine, aşağı inip onun için ilginç hale getirelim."

"Şimdi mantıklı konuştuğunu düşünüyorum," diye gözlerini kırpıştırdı Toma.

"Yapacağız," diye heyecanla haykırdı Sandy.

"Hemen şimdi," diye ekledi Toma.

"Elbette!" Sandy aşağı yukarı dans etmeye başladı. "Bir fikrim var. Küçük bir
parti kurup yola koyulacağız. Demirci Langley var,
ve depoda şu iki melez, Toma, Dick ve ben.
Toplamda altı kişi var. Altıya karşı dört."

"Yedi," diye düzeltti canlı, müzikal bir ses.

Şaşkın bir şekilde odadaki herkes sertçe döndü ve sesin geldiği yöne baktı. Dick nefes nefese kaldı ve destek için
tezgahın yanına uzandı.

Kapıda Çavuş Rand duruyordu!

BÖLÜM XXIII.
POLİS SORUMLULUĞU ELE ALIYOR. Çavuş Rand hemen sorumluluğu üstlendi.

"Şimdi," dedi, "bana her şeyi anlat."

Oğlanların anlattığı hikayeyi ciddiyetle dinlerken, öğleden sonranın sıcak güneşinin
içinden aktığı açık kapının yanında oturuyordu. Bronzlaşmış ve hava şartlarından yıpranmış olan çavuş, çivi gibi sertti, çelik bir yay gibi hareket ediyordu.

"Benim yokluğumda neşe saçıyorsun, ha?" Konuşurken gözleri parlıyordu. "Bu adamları
nerede bulabilirim?"

"Birkaçını Mekewai çadırında bulabilirsin," diye cevapladı Dick.
"Frazer'ın orada olup olmayacağını bilmiyorum. Toma, eski faktörün
Eski Misyon yolunun yakınlarında bir yerde bir kulübede yaşadığını söylüyor."

"Çadıra geçeceğim," diye duyurdu polis memuru, sanki bitişik odaya girmekten bahsediyormuş gibi sakin bir şekilde. "Wolf Brennan ve McCallum Frazer ile birlikte
gitmişlerse, diğer Mekewai çocuğunu alabilirim."

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu Dick hevesle.

Çavuş Dick'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen başını iki yana salladı.

"Hayır, tek başıma gideceğim," diye gülümsedi. "Burada kalıp küreklerine yaslanabilirsin. Bence bir gün için yeterince şey yaptın, Dick, dostum. Seni daha sonra
arayabilirim. Şimdi bana bu Mekewai
tepee'sini nerede bulabileceğimi söylersen, sana çok minnettar olurum."

"Tekne iskelesine vardığında sağındaki kıyıya doğru dön," diye talimat verdi Dick. "Dördüncü tepee."

Çavuş Rand ayağa kalktı, esnedi ve Henry Mekewai'nin yerde bağlı bir şekilde yattığı yere doğru yürüdü. Dick'in şaşkınlığına rağmen onunla konuştu.

"Kardeşin nerede?" diye sordu.

Kızılderilinin çirkin, iğrenç yüzü sesin
duyulması üzerine hırlamaya dönüştü. Kendisine konuşanın polis olduğunu bilmiyordu.
Gözleri, başka tarafa çevrilmiş, yanındaki duvara bakıyordu.

"Kardeşin nerede?" diye ısrar etti sakin ses.

Henri Mekewai başını asık bir suratla çevirdi ve yukarı baktı. Görünür şekilde irkildi.
Bu uçsuz bucaksız kuzey bölgesinin diğer yerlileriyle ortak olarak, o
ateşli kırmızı ceketi giyen herhangi birine karşı neredeyse batıl inançlı bir korkuya sahipti.
Ani bir dehşet gözlerine sıçradı.

"Kardeşin nerede?" diye sordu onbaşı üçüncü ve son kez.

"Kardeşim o----" Kızılderili durakladı ve kuru dudaklarını ıslattı.

"Evet, devam et."

"Kardeşim çadırımızda sanırım. Emin değilim."

"Brennan ve McCallum nerede?"

"Onları çadırda bul," diye cevapladı Kızılderili papağan gibi.

"Sizinle mi kalıyorlar?"

"Evet."

"Peki Frazer nerede kalıyor?"

"Half Way House'dan iki mil uzaklıktaki kulübede kalıyor. Old Mission patikasına oldukça yakın."

Çavuş Rand arkasını döndü.

"Onu bir odaya kilitlesen iyi olur," diye talimat verdi Dick'e.
"Şu bağları çıkar. Geri döndüğümde onunla tekrar konuşabilirim."

Polis memuru daha fazla konuşmadan topuklarının üzerinde döndü ve
mahmuzları şakırdayarak, vücudu çok dik ve düzgün ve göze hoş gelen bir şekilde dışarı çıktı.
Dick'in saatine göre sadece yirmi dakika yoktu. Geri döndüğünde,
öncesinde iki kişi vardı - Wolf Brennan ve Toby McCallum, biraz
endişeli görünen bir ikili. Odaya utangaç bir şekilde girdiler,
iki kırbaçlanmış köpek gibi sinsice. Onların küstah cesaretleri ve küstahlıkları gitmişti. Rand onları odanın bir tarafına biraz küçümseyerek işaret etti.

"Kıpırdamaya çalışmayın," diye emretti, "sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız. Bay Scott, diğer tutuklu kilitli mi?"

"Evet, Çavuş."

"Bu iki adam için bir yer bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Ofiste. Pencereler parmaklıklı."

Polis memuru iki tutukluya işaret etti, sonra öne doğru yürüdü ve
kapıyı açtı.

"İçeri girin," diye emretti.

Wolf Brennan ve ortağı söyleneni yapmakta hiç vakit kaybetmediler.
Kapı arkalarından kilitliydi.

"Hadi, Dick."

"Evet, Çavuş Rand," diye Dick öne çıktı.

"Senin ve Sandy'nin bana eşlik etmenizi istiyorum. Erken bir akşam yemeği yiyeceğiz ve
saat yedi civarında buradan ayrılacağız. Sanırım Frazer'ın kulübesinin nerede olduğunu biliyorum.
Tamamen etrafından dolaşıp karşı taraftan gelmeyi teklif ediyorum.
Bu yaklaşık altı mil boyunca sürekli yürümek anlamına gelecek."

"Neden doğrudan oraya gitmiyorsun?" diye sordu Sandy.

"Çünkü bizi gözetliyor olabilirler. Karakoldan giden yolu izliyor olabilirler. Onlara sürpriz yapmak istiyorum."

Çavuş bir sandalyeye oturdu ve üç çocuk onun etrafında toplandı.

"Geri döndüğün için hepimiz çok mutluyuz," diye atıldı Sandy hevesle. "Kesinlikle
tam zamanında geldin. Buraya bu kadar
çabuk gelmeyi nasıl başardın?"

"Çünkü beklediğim kadar uzağa gidemedim," diye gülümsedi Rand. "Bu oldukça
uzun bir hikaye, Sandy ve şimdi seni bununla yormak istemiyorum.
Hedefim, hatırlayabileceğin gibi, Caribou Gölü'ydü. Ancak, Half Way Nehri'nin alt sularından daha
ilerleyememiştim. Bir gün yarı uykulu bir şekilde sürüklenirken, bir kanonun yaklaştığını gördüm. Küçük teknenin
sahibinin eski bir arkadaşım olan Jim Maynard olduğu ortaya çıktı. Jim
bir tuzakçı ve maden arayıcısı ve tüm kış Caribou Gölü bölgesinde çalışıyor. Miller'ın kulübesine gideceğimi söylediğimde şaşırmış gibi göründü. 'Onu orada bulamazsın,' dedi. Bana Miller'ın kulübesini, köpek takımıyla güneye gitmeden iki gün önce ziyaret ettiğini açıkladı. Miller'ın ona varış noktasını söyleyip söylemediğini sordum. Söylediğini söyledi, Miller'ın Fort Laird'e gittiğini söyledi."

"Ama oraya hiç varmadı," diye sözünü kesti Sandy.

"Hayır, oraya hiç varmadı. Yolda başına bir şey geldi. Bir fırtınada yolunu kaybetmiş olabilir ve hem kendisi hem de köpekleri ölmüş olabilir."

"Yani gizem hala bir gizem."

Polis başını salladı. "Zaman muhtemelen çözecektir. Bir gün, Caribou Gölü'nün güneyindeki uçsuz bucaksız vahşi doğada dolaşan yalnız bir gezginin onun ağartılmış iskeletine rastlayacağını düşünüyorum. Kuzeyin birçok sırrı var," diye devam etti, yarı kendi kendine, "çoğu asla çözülemeyecek."

"Keşke Frazer'ı çevreleyen bu gizemi çözebilseydik," diye araya girdi Dick.
"Burada sakladığı epeyce altın vardı, onbaşı. Önce bodrumda sakladığı
yeri keşfediyoruz, şimdi de küçük odadaki gizli bölmeyi buluyoruz. Elbette, çalınmış altın. Ama kimden çaldı?"

"Bodrumda altın!" diye baktı polis memuru Dick'e. "Bunu söylemedin. Yani orada da mı vardı?"

Dick başını salladı. "Tıpkı ofiste olduğu gibi çok akıllıca gizlenmiş.
Sadece bodrumda, duvarda gizli bir niş yerine, tahta döşemenin bir kısmını aldı, bir çukur kazdı ve çuvallara
gömdü."

"Çuvallar!" Rand inanmaz görünüyordu. "Bu çok sıra dışı. Çuvallarda taşıdığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü onları gördüm," ve Dick, Mekewai kardeşlerin ticaret odasına girip mahzene indikleri gecenin olaylarını anlattı.

"Gerçekten bu altını çuvallarda taşıdıklarından emin misin?"

"Evet, Onbaşı."

"Ve çuvalların neredeyse dolu olduğunu söylüyorsun?"

"Evet," Dick şaşkın görünüyordu, polisin neye
sıl varmak istediğini merak ediyordu.

"Ama çuvallarda taşıdıkları şeyin altın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elbette bilmiyorduk. Bunu sadece tahmin ettik. Çok
değerli bir şeydi, yoksa onu almak için bu kadar hevesli olmazlardı."

"Bunu kabul ediyorum. Ama en ağır metallerden biri olan bir çuval altının ne kadar ağır olduğunu hiç düşündün mü? Ve hiç aklınıza gelmedi mi ki
bir adamın bir çuval bezini dolduracak kadar altını varsa, çuval bezinden biraz daha dayanıklı ve güvenilir bir kap alabilecek kadar zengin olur?"

"Neden, bunu hiç düşünmedim," diye başını kaşıdı Dick.

"Çıkarım şu ki, altın değildi. Sadece bir aptal bu kadar değerli bir metali çuval bezinden çuvallara koyardı."

"Evet, bu mantıklı görünüyor," diye mahcup bir şekilde gülümsedi Dick. "Ama altın değilse, neydi?"

Çavuş Rand içtenlikle güldü.

"Şimdi, oğlum, bana çok zor bir soru soruyorsun. Eğer
o çuvallarla ne yaptıklarını bulabilirsek, sana anlatabilirim."

"O çuvallarla ne yaptıklarını biliyorum," diye bilgilendirdi Dick.

"Pekala, lütfen söyle."

"Onları gömdüler."

"Neden bu kadar eminsin?"

"Mekewai oğlanlarından birinin Wolf Brennan ve Toby McCallum'a çuvalları güvenli bir yere gömdüklerini söylediğini duyduk. "

"Güvenli bir yerde," diye düşündü polis yüksek sesle.

"Evet," diye onayladı Sandy, dostuna, "tam da kullandığı kelimelerdi."

Çavuş Rand bir an düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Sonra aniden ayağa kalktı.

"Sanırım içeri girip Henri Mekewai ile konuşacağım," dedi.

XXIV. BÖLÜM.
FRAZER'IN KULÜBESİNİN YAKININDA.

Çavuş Rand, Henri Mekewai'nin hapsedildiği odadan çıktığında, çocuklar onu dışarıdaki koridorda karşıladılar.

"Ne şans?" diye sordu Sandy.

"Ondan tek kelime çıkmadı," diye homurdandı Rand biraz sinirli bir şekilde. "Çuvalları bodrumdan çıkardığını bile itiraf ettiremedim.
Hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor. Onu korkutmaya çalıştım ama
faydası olmadı. Bunun dibine inmenin tek yolu Frazer'ı bizzat bulmak
ve bir itirafta bulunmaya zorlamaktır."

"Artık onu takip etme zamanı gelecek," Sandy saatine baktı. "Şimdi altıya on dakika var. Akşam yemeği yemek odasında bizi bekliyor."

"Giderken tüfeklerimizi alalım mı?" diye sordu Dick.

"Hayır, sadece revolverlerimizi."

Akşam yemeği masasına giderken, Toma Çavuş Rand'ın arkasından içeri girdi, yüzü tamamen üzgündü. Ona bakınca, en yakın ve en yakın arkadaşını kaybettiğini düşünebilirdi. Alt dudağı titriyordu.
Gözlerinde akmamış yaşlar vardı. Yemek odasında, Rand oturmak için
sandalyesini çektiğinde, Toma yanında dikilip yutkundu.

"Çavuş Rand."

"Evet, Toma,"--nazik bir şekilde.

"Çavuş Rand, şimdi onları çok daha iyi hissediyorum."

Polis başını çevirdi ve bitkin, bitkin yüzünü inceledi.

"Kesinlikle öyle görünmüyorsun. Yatakta olman gerek."

"Yarın," diye gülümsedi genç Kızılderili, "sargılarını çıkaracağım."

"Bunu duyduğuma sevindim, Toma."

Derin bir iç çekiş. "Çavuş Rand, seninle birlikte gitmek için kendimi yeterince güçlü hissediyorum, Dick ve
Sandy."

Polis memuru başını iki yana sallayarak uzanıp genç adamın
kolunu okşadı.

"Seni görmek isterdim, Toma. Yaralı olmasaydın. Evet derdim. Gerçekten gidecek durumda değilsin."

Herkesi şaşırtarak, Toma topuklarının üzerinde sallandı ve odadan
çıktı. Sandy'nin yüzü bulutlandı.

"Zavallı şeytan!" diye haykırdı. "Bu onu o kadar üzdü ki
akşam yemeğini bile
yemeyecek."

"Ona zor geliyor," diye anlayışla karşıladı Dick, tabağına bakarak. "Konuyu açtığın anda, Toma bizimle gelmeye karar verdi. Bu onun için korkunç bir darbe. Aksiyonu seviyor ve bitiş çizgisinde olmak istiyor."

"Bütün bunları takdir ediyorum, ancak şunu unutmamalısın ki, kendini
aşırı zorlarsa, ki bunu yapmaya çok yatkındır, bu da
komplikasyonlara yol açabilir. Hala hafif ateşi var. Bunu ona bakarak anlayabilirsiniz.
Gözler ağır, yanaklar kızarmış. Hayır çocuklar, kendi iyiliği için, gitmesine izin veremem."

Çok geçmeden, Çavuş Rand ve iki çocuk ticaret merkezinden ayrılıp ormanın içinden aceleyle uzaklaştılar. O kadar sessizce ve göze batmadan
kaybolmuşlardı ki, çok az kişi gittiklerinin farkındaydı. Rand, uzun, rahat adımlarla yürüyerek
hızı belirledi. Yoğun kızılağaç çalılıkları, köknar ve balsamın gölgeli serinliği, yemyeşil çimenlerin dalgalanan
yeşil çayırları boyunca yollarına devam ettiler. Polis memuru, rotalarıyla ilgili olarak ara sıra alçak bir emir dışında konuşmadı.
Sadece ormanın sesleri ve ayak seslerinin sabit ritmi duyulabiliyordu. Sandy gergindi ve sürekli saatine bakıyordu.

"Saat sekiz," diye duyurdu sonunda Dick'e. "Çok yakında
oraya varmamız gerekiyor."

Yürüyüp durdular. Rand hiç tereddüt etmedi. Rotasından emin gibiydi. Dick, onların etrafta dolaştıklarını biliyordu geniş bir yay çizerek, yine de
polisin konum duygusuna hayran kaldı. Ayrılmalarından bu yana ilk kez
ağaçların arasından Eski Misyon yoluna daldıklarında, elini kaldırıp durmalarını emretti.

"Şimdi kulübelerine çok yakınız," diye açıkladı alçak bir sesle.
"Doğrudan kuzeye," diye işaret etti, "yaklaşık üç yüz yarda. Burada ayrılacağız ve üç yönden yaklaşmaya çalışacağız. Dick ve ben başlayacağız, Dick sağa, ben sola ve mümkünse, senin kuzeyden yaklaşmanla aynı zamana denk gelecek şekilde onlara yaklaşacağız,
Sandy. Gidilecek en kısa mesafe sende, bu nedenle yavaş ilerlemelisin. Onları kulübede köşeye sıkıştırmayı umuyorum."

Çavuş durakladı. "Şimdi bana sormak istediğin bir şey var mı?"

Çocuklar başlarını salladılar.

"Tamam o zaman, başlıyoruz. Kesinlikle gerekmedikçe ateş etme.

İyi şanslar!"

Sessizlik içinde ayrıldılar. Dick, yolda bir vaşak kadar dikkatli bir şekilde acele etti. Güneş ışığı eğik akıyordu, gözlerinde bir parıltı, kavak yapraklarına
dokunduğu yerde parlak altın. Yaklaşık iki yüz metre kadar bir mesafe kat ettikten sonra aniden
sağ tarafına doğru döndü, çalılık kümelerinden kaçınmak için zikzaklar çizerek ağaçların arasına
girdi, sağ
eli hafifçe kalçasının üzerinde, tabancasının dipçiğine yakındı. İlerlerken
çok az ses çıkardı ve aslında kulübeye doğru son bir
sıçrama için hazırlanıyordu ki, tam otuz fitten daha az bir mesafede, bir insan figürünün
parıldayan bir görüntüsünü yakaladı.

Nefes nefese, aniden durdu, büyük bir ağacın arkasına doğru savruldu ve titreyerek orada durdu. Kulaklarına ayakların hafif çiğneme sesleri geldi.
Bir ses, sessizliğin
arasından geçti.

Birdenbire, kalbi neredeyse atmayı bırakacaktı. Tam Önlerindeki çalılıkların arasında, sanki varlığını hissetmişler gibi. Onu
görmüşler miydi? Şimdi korkmuş bir şekilde tabancasını çıkardı, ağaca
daha yakın çömeldi ve bekledi. Frazer'ın sert tonları yeniden yükseldi.

"Ne dediğin umurumda değil, Pierre, burası güvenli değil. Er ya da geç,
birisi buna rastlayabilir."

"Ben onları derinden kazıyorum," diye güvence verdi Kızılderili.

"Elimde değil. Direğe çok yakın. Buradan daha iyi
seçebileceğin yüzlerce yer var. Sana söylüyorum, birisi buna rastlayabilir."

"Korkuyorsun," diye suçladı Kızılderili.

Frazer'ın sesi öfkeyle yükseldi. "Evet, korkuyorum, seni kara boğazlı,
ve sen de korkmalısın. Bu gece onu kazıp----"

"Şşş!" diye uyardı Kızılderili. "Sanırım bir şey duyuyorum."

Dick de bir şeyler duymuştu - arkasındaki çalılıkta hafif bir çıtırtı
ve biraz sağında. Bir ürperti omurgası boyunca ilerledi.
Zayıflıktan başı dönerek, ağaca daha da yaklaştı. Tam o sırada Pierre Mekewai öne atıldı, hızlı Kızılderili gözleri Dick'in çıkıntılı kolunu
gördü. Kalçasından ateş ederek,
geri siper aldı. Mermi balsamın kabuğunu deldi. Dick koşan ayak seslerini
duydu. Tam yarım dakika geçti.

"Dur!" diye emretti biraz uzaktaki bir ses, ardından bir silahın çatırtısı.

Kalbinin atışları hızlanarak, Dick ağacın arkasından çalılığa doğru sıçradı, hem Frazer'ın hem de Kızılderilinin kaçtığına inanıyordu. Çok geç
hatasını fark etti. Neredeyse yüzünde kör edici bir parıltı, sol kolunda keskin bir
acı, Frazer'ın beyaz korku dolu yüzünün çarpık resmi!

Kendi momentumuyla ileri doğru sürüklenerek, rakibiyle çarpıştı ve
hala dumanı tüten silahı tutan koluna vurdu. Boğuşarak
yere düştüler. Mücadele kısa ve coşkuluydu.

"Seni yakaladım!" diye gürledi Dick, elleri diğerinin bileklerine sülük gibi
bağlıydı. "O silahı bırak!"

Polis koşarak geldiğinde hala Frazer'ı tutuyordu.
Onbaşı hem yenilenlerin hem de galiplerin tabancalarını çaldı.
Dick'in ayağa kalkmasına yardım etti.

"İyi çocuk!" diye soludu. "Çok mu yaralandın?"

Dick cevap vermeye fırsat bulamadan Sandy onlara katıldı.

"Yaralısın!" diye bağırdı yeni gelen. "Görmüyor musun, yaralısın."

"Sadece bir çizik," Dick güçsüzce gülümsedi. "Sadece bir et yarası, Sandy.
Çavuş Rand, turnike takar mısın? Mekewai'nin
kaçmasına üzüldüm. Benim hatamdı. Sanırım çok aceleci davrandım."

"İyisin," diye sırıttı Rand. "Mekewai'nin kaçışının sorumluluğunun bir kısmını
kendim üstleneceğim. Yanımdan geçerken, ona durmasını
seslendim."

"Sonra ona ateş ettin," diye tahmin etti Dick. "Senin tabancan olduğunu duydum."

"Evet, yaralı. "

Polis öne çıktı ve Frazer'ı ayağıyla dürttü.

"Kalk!" diye vahşice emretti.

İlk faktör dik bir pozisyona geldiğinde, Çavuş Rand
Sandy'ye döndü.

"Onu izle," diye talimat verdi, "ben Dick'in koluna bakarken."

Polis aceleyle ve izleyenlerin aklında işini bildiğine dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde çalışıyordu. Sandy'yi rahatlatmak için geri çekilmişti ki, önündeki ağaçların arasından iki
şekil belirdi. Onları gören Dick, hafifçe
nefes nefese bağırdı.

"Tanrım, eğer o da gelmediyse," diye soludu Çavuş Rand.
"Serseri!"

Elleri havayı tırmalayan Pierre Mekewai, vahşi ve intikamcı görünümlü, hatta yenilgiye uğramış bir şekilde onlara doğru yürüdü. On adım geride, eşit derecede vahşi
ve Kin dolu bakışlarla, Kızılderili'nin esir alan kişi geldi - kafasında
sargı bezi olan genç bir adam!

"Aman Tanrım!" Sandy sessizliği bozdu. "Aman Tanrım, Toma'nın bir emre
karşı geldiği ilk sefer."

Çavuş Rand sert görünmeye çalıştı, dudaklarını ısırdı, sonra başını
arkaya attı ve güldü.

BÖLÜM XXV.
İPLİKLERİ TOPLAMAK.

Kısa süre önce Donald Frazer'ın işgal ettiği kulübede, dürtmeyi buldular.

Dick'in günün erken saatlerinde Half Way House'daki ticaret odasının zemininden aldığının arkadaşıydı.
Çavuş Rand köşede yatan paketten onu çıkardığında Frazer'ın yüzü düştü.

"Altın--kesinlikle!" polisin gözleri parladı. "Bir yerden
büyük bir av yaptın, değil mi, Frazer?"

Mahkum bu itmeyi görmezden geldi.

"Dürüstçe aldım."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Benim ve onu alacağım. Diğer dürtmeyi de
verebilirsin. Walter MacClaren'ın suçu, ilk başta hepsini yanımda götürmemiş olmam. Beni Half Way House'dan silah zoruyla
kovmaya hakkı yoktu. Ülkede beni aleyhinize getireceğiniz suçlamalardan
aklamayacak bir mahkeme yok."

Çavuş Rand alaycı bir şekilde güldü.

"Aptal gibi konuşuyorsun."

"Göreceğiz," diye homurdandı Frazer. "Benim için savaşma hakkım var. Hiçbir adam
haklı olarak bana ait olanı benden zorla alamaz."

"Şimdi altından mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Gerçekten orada durup böyle bir iddiada bulunmaya
cesaretin var mı?" diye çıkıştı çavuş. "Çalındı ​​ve bunu biliyorsun."

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Ah evet, yapabilirim. Çok da zor değil. Kanıt yüz metreden daha az bir mesafede."

Donald Frazer ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Bu ne - yüz metre - sen, sen - ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet," diye gülümsedi polis memuru. "Biliyorum. Bana inanmıyorsan,
birlikte oraya gidip onu kazıp çıkaracağız."

Frazer sanki bir darbe almış gibi sendeledi. Yanaklarındaki tüm renk
izleri çekildi. Dehşet içinde elleri boğazını sıktı.

"Sen - biliyorsun!" Dudaklarından çıkan ses, acı dolu bir
nefes sesiydi.

"Evet, biliyorum. Korkunç bir suç! Sen, Brennan, McCallum ve iki Kızılderili bunun hesabını vermek zorunda kalacaksınız, Frazer. Buradaki çocuklar, yavaş yavaş, seni benim burada durduğum kadar kesin bir şekilde asacak kanıtları ortaya çıkardılar. Miller'ın cinayeti intikamsız kalmayacak."

Frazer bir yaprak gibi buruştu ve Sandy onu
yakalamamış olsaydı düşecekti. Dick, kayıp madencinin adının anılması üzerine atlı polise doğru döndü, bir dakika boyunca konuşamadı. O da,
bu ifşanın beklenmedikliği karşısında şiddetle titriyordu.

Sesini bulduğunda, "Miller!" diye bağırdı. "Caribou
Gölü'nden gelen adam! Bunu nereden biliyorsun?"

"İkiyle ikiyi toplayarak, Dick," diye cevapladı Çavuş Rand tereddüt etmeden. "Çocuklar, kredinin çoğu size ait. Benim
elinizde tuttuğum kanıtlar, sizin
kendiniz
bulduğunuz şeye eklenene kadar önemsizdi."

"Sanırım tam olarak anlamadım," diye şaşkına döndü Dick.

"Pekala, o zaman davayı gözden geçirelim. Miller'la, maden arayıcısıyla
başlayalım. Geçtiğimiz sonbaharda, Miller Caribou Gölü'nde çok zengin bir vuruş yaptı. Donmadan önce, otuz bin dolardan fazla değerinde altın çıkarmıştı. Tüm kış boyunca arazisinde kaldı, vinçler kurdu, boş zamanlarında tuzak kurdu, ilkbaharda aktif olarak çalışmaya devam etmek için hazırlık yaptı. Mart ayının sonlarında, aniden daha fazla ekipmana ve araca ihtiyacı olduğuna karar verdi. Jim Langley, 23 Mart'ta Caribou Gölü'nde Miller'ı ziyaret ettiğinde, Miller arkadaşına, sadece iki gün sonra, 25'inde Fort Laird'e doğru yola çıkacağını açıkladı. Miller, Langley'e altınla dolu iki kova gösterdi - önceki sonbaharda çıkardığı altın - ve Langley'e bunları yanında götüreceğini söyledi. "O noktadan sonra Miller'ın izini neredeyse kaybediyoruz. Caribou Gölü'nden bir köpek takımıyla yola çıkan Miller, hedefine ulaşamadı. En son 3 Nisan'da, Thunder Nehri ile Lynx Gölü arasında Henri Karek adında bir Kızılderili tarafından görüldü. Arayıcının sağlığı yerindeydi ve 
bol miktarda yiyeceği vardı, diye iddia etti Kızılderili.

"Hatırlıyor musunuz bilmiyorum ama 3 Nisan ile 10 Nisan arasında, yılın bu kadar erken bir döneminde şimdiye kadar gördüğümüz en sıcak Chinook'lardan birini yaşadık. Yollar akan suydu ve açıktaki karın çoğu eridi. Lynx Gölü'nden Fort Laird'e kadar, 85 mil mesafede, çok fazla açık arazi ve iki küçük nehir var,
ki bunlar yağışlı mevsimde çok fazla taşkın oluyor. Öte yandan, Lynx Gölü ile Half Way House arasında, yüz yirmi mil mesafede, hiç nehir yok ve patika karı koruyan yoğun ormanların arasından geçiyor."

Çavuş Rand durakladı. "Beni takip ediyor musun?" diye sordu.

Dick ve Sandy hevesle başlarını salladılar.

"Evet, evet, Çavuş. Lütfen devam et."

"Şu Chinook, Miller'ın Fort Laird'e doğru yoluna devam etmemesinin nedenini açıklayacaktır. Geçilmesi gereken kabarık nehirler, kötü patika. Bir kızak ve köpek takımı olduğunu unutmayın."

"Bu yüzden fikrini değiştirdi ve Half Way House'a geldi," diye sözünü kesti Sandy.

"Elbette öyle yapardı," diye cevapladı polis. "Kendini onun yerine koy.
Sen de aynısını yapmaz mıydın?"

"Evet."

"Ve iki büyük altın kesesi olduğunu unutma. Half Way House'a geldiğini
çıkararak ne oldu? Şey, bir kere, soyuldu.
Frazer'ın elinde iki kese altın olması, ya da daha doğrusu olması, sadece bir tesadüften daha fazlası. Altın gizli bir
yerde saklıydı. Bu doğru değil mi?" Çavuş Rand, Dick'e hitap etti.

"Evet, oldukça doğru."

"Şimdi bodrumdaki çukuru keşfetmene geldik. Bu çukurda ne vardı? Daha fazla altın mı? Hayır. Kürk mü? Olabilir, ama pek olası değil. Kürkün bu kadar dikkatli bir şekilde saklanmasına gerek yok. Bay Frazer, kusursuz bir dokunulmazlıkla ve tespit edilme korkusu olmadan, çalınan kürkü şirketin
deposunda saklayabilirdi. Yani, eleme ve tümdengelim yoluyla, yavaş yavaş şaşırtıcı bir sonuca varıyoruz, yani o çukurun içeriği -iki çuvalda saklanan bir şey- Bay Frazer için altından bile daha önemliydi."

"Bunu nasıl anladın?" diye tekrar sözünü kesti Sandy.

"Sana kanıtlayacağım. Bay MacClaren, Frazer'ı silah zoruyla görevden alıp
görevden uzaklaştırdığında, ikincisinin yanında götüremediği iki şey vardı: ofiste saklanan altın
ve çukurda saklanan çuvallar. Altın, Frazer için çukurun içeriğinden daha değerli olsaydı, önce altını almaya çalışırdı, değil mi?"

"Evet, yapardı," diye kabul etti Sandy.

"Ama önce altını almaya çalışmak yerine, Mekewai kardeşleri iki çuvalı almaya gönderdi. Neden?"

"Evet, evet, neden?" diye patladı Sandy.

"Çünkü yokluğunda birinin
mahzende sakladığı şeye rastlamasından çok korkuyordu."

"Anlayamıyorum," diye başını kaşıdı Sandy. "Sen anlıyor musun, Dick?"

"Evet," diye fısıldadı Dick beyaz dudaklarının arasından. "Şimdi anladım. Tanrı bunu
yapan adama yardım etsin. Sorma, Sandy--sorma. Çok
anlaşılmaz derecede korkunç. Kendi iç huzurunuz için, asla bilmemeniz daha iyi."

BÖLÜM XXVI. FRAZER'IN İTİRAFI.

Donald Frazer'ın yakalandıktan sonraki gün yaptığı itiraf,
Çavuş Rand tarafından yapılan ifadeleri doğruladı.
Frazer'a göre, gerçek cinayet,
18 Nisan gecesi,
Pierre ve
Henri Mekewai tarafından Half Way House'daki ticaret odasında,
aramacı,
Kızılderili Henri Karek tarafından Lynx Gölü'nde görüldükten ve
Miller'ın karakola varmasından iki saat sonra, sadece on gün sonra işlendi.

Frazer onlara, "Saat onda veya çok kısa bir süre sonra geldi," dedi. "Sabahtan beri yoğun kar yağmıştı ve rüzgar neredeyse bir fırtınaya yükselmişti. O sırada ticaret odasında beş kişiydik, Wolf
Brennan, Toby McCallum, iki Mekewai kardeş ve ben. Hepimiz birkaç saattir içki içiyorduk. Miller'ın
geldiğini ilk olarak dışarıda bir kızak sesi duyduğumuzda, ardından kapıdan gelen bir ses duyduk. Brennan ve McCallum dışarı çıkıp Miller'ın
ekibini koşumlarından çıkarıp beslemesine yardım ettiler ve daha sonra yiyecek kutusunu, battaniyeleri ve altın içeren iki torbayı
taşımasına yardım ettiler. Miller kemiklerine kadar
üşümüştü ve on iki saattir bir şey yememişti. Bana akşam yemeği hazırlayıp hazırlayamayacağımı sordu. Özellikle sıcak bir fincan çay istiyordu. Çok
yorgun olduğunu ve olabildiğince çabuk yatağa girmek istediğini söyledi.

"Yerli oğlum Meschel'i çağırmak için çatı katının kapısına gittim, o da Bay Scott gibi emekliye ayrılırken, Wolf Brennan beni bir kenara
çağırıp, işi kendisinin yapacağını ima etti.
Hemen ardından Wolf mutfağa doğru yürüdü, yanımdan geçerken bana gizlice göz kırptı. Bir bahaneyle, birkaç
dakika sonra onu takip ettim ve mutfakta, Wolf çayı demleyip
öğle yemeğini hazırlarken, bana iki pokeden bahsetti.

"'Binlerce dolar değerinde', diye bildirdi. 'Kingdom Come'a ​​girmemize yetecek kadar altın'."

"İlk başta bu düşünce beni dehşete düşürdü.

"'Onu öldürmek mi istiyorsun?' diye sordum.

"Wolf bana tam olarak bunu kastettiğini söyledi. Birkaç yüz
dolar ve bir şişe rom karşılığında, Mekewai oğlanlarının Miller yemek yerken
arkasından gizlice girip onu sırtından bıçaklamaya razı olacaklarını söyledi.

"Ona böyle bir suça ortak olmayacağımı açıkça söyledim. Dehşete düşmüştüm. Sadece düşüncesi bile sırtımdan aşağı soğuk ürpertiler
in inmesine neden oldu. Ama bir şişeden iki üç içki daha içtikten sonra, ona
farklı bir şekilde baktım. Günlerdir çaresizdim, şirket fonlarından ödünç aldığım parayı -toplamda yaklaşık iki bin doları- nereden geri ödeyebileceğimi merak ediyordum."

"Neden o kadar borç aldın?" diye sözünü kesti Çavuş Rand:

"Kartlarda kaybettiğim para. Defterler denetlenmeden önce açığımı kapatmam gerekiyordu, aksi takdirde rezillik ve muhtemelen hapis cezasıyla karşı karşıya kalacaktım. Bay MacClaren'ın gelmesinden sürekli korkarak yaşıyordum. Kendimi çok kötü bir durumdan
kurtarmak için bir fırsattı. Bunu değerlendirdim."

Frazer gözlerini indirdi ve küçük odayı derin bir sessizlik kapladı.

"Karara vardığım andan itibaren otuz dakika içinde," diye devam etti,
"suç işlenmişti. Miller'ın ölümü neredeyse anında gerçekleşti.
Benim önerim üzerine, bodrumdaki zeminin altına bir çukur kazdık.
Mekewai çocukları cesedi orada sakladılar, kan paralarını ve bir şişe rom aldılar ve şarkı söyleyerek evlerine gittiler."

"Şarkı söyleyerek!" diye soluk soluğa kaldı Dick.

"Evet, şarkı söyleyerek evlerine gittiler," diye tekrarladı ilk etken. "Tam
gittikleri anda, Brennan, McCallum ve ben kısa bir konferans düzenledik ve
altını, avantajlı bir şekilde satılıncaya kadar
elimde tutmam gerektiğine karar verildi. Bunun için alınan para üçümüz arasında eşit olarak
bölünecekti. Hudson's Bay Şirketi'nin hizmetine girmeden önce mesleğim bir dolap yapımcısıydı ve o gece onlara
ofisime altını saklayabileceğimiz
bir duvar dolabı
kolayca yapabileceğimi söyledim.

"Ertesi sabah Mekewai kardeşler şafak vakti geldiler -daha önce
planlandığı gibi- ölü adamın eşyalarını almak için. Köpekler
Fort Chipewayan'da yaşayan bir Kızılderiliye satıldı ve diğer tüm şeyler
taşlarla ağırlıklandırılıp
Half Way Nehri'ndeki buzdaki bir delikten batırıldı.

"Miller'ın bedeni endişelendiğimiz tek şeydi. Günler geçtikçe, ceset bodrumda kaldığı sürece
bir an bile huzur bulamayacağımı görmeye başladım. Uyanık olduğum saatler
korku ve dehşetin kasvetli hayaletleriyle, sürekli bir
keşif korkusuyla doluydu. Bu şey zihnimi o kadar çok kemiriyordu ki sonunda
Wolf ve Toby'yi çağırdım ve onlara daha güvenli bir
gömü yeri bulmamız gerektiğini anlattım. Cesedin taşınması gerektiğini söyledim. Artık bu endişeye ve gerilime dayanamıyordum. Hızla fiziksel ve zihinsel bir enkaza dönüşüyordum. Kendi gölgeme atladım.

"Brennan ve McCallum korkularımı gülerek gidermeye çalıştılar ama ben
inatçıydım. Wolf, cesedi tekrar hareket ettirmenin alışılmadık zorluklara yol açtığını belirtti. Gece bile birinin bizi görme ihtimali vardı. Günler uzuyordu, dedi. Ne kendisi ne de ortağı, bunu açıkça belirtti, böylesine tehlikeli ve gereksiz bir girişimle bir ilgisi olmasını istemiyordu.

"Böylece konu birkaç gün boyunca askıda kaldı ve sonra bir ilham geldi.
Bay Scott'ı gönderebildiğim anda, Mekewai kardeşleri gece geç saatlerde gelip cesedi parçalamaları için tuttum. Cesedi çuvallara koydular ve ertesi gece geri gelip çuvalları alıp gömmeyi kabul ettiler."

Frazer, terleyen yüzünü silerek durakladı.

"Bu planı uygulayamadık çünkü hemen ertesi sabah bu üç çocuk belirdi. Çavuş Rand, onların gelişinin beni nasıl
ürküttüğünü anlatamam. Atlı polisin gizemli bir şekilde cinayeti duyup beni gözetlemek için buraya gönderdiğinden korkuyordum. Önceki yaz çocukların Dewberry davasını çözmenize
yardım ettiğini hatırladım. Haftanın sonunda, çılgınca, çaresiz bir şekilde, şüphelerini
çekmeden onları görevden nasıl
ayırabileceğimi planlamaya başladım."

Frazer tekrar durakladı ve tekrar kızarmış terli
yüzüne dokundu.

"Sonunda nasıl başardığımı size anlatmama gerek yok. Sonrasında neler olduğunu hepiniz biliyorsunuz. Ama çocuklar dinozor adasına doğru yola çıktıklarında bile küçük avımı görebileceklerinden ve karakoldan
görüntüden çıkar çıkmaz geri döneceklerinden korkuyordum. Bu noktada emin olmak için Brennan ve McCallum'u onları yakından izlemeleri ve tekrar geri dönmelerini engellemeleri için gönderdim.

"Ne kadar garip görünse de, sonraki birkaç hafta boyunca Miller'ın cesedini mahzenden çıkarma fırsatım olmadı. İnsanlar karakola beklenmedik
bir şekilde uğradı. Eski bir arkadaşım olan Bay Stearns, Fort Vermilion'dan geldi ve birkaç gün benimle kaldı. O ayrılır ayrılmaz bir grup maden arayıcısı olay yerine geldi ve ticaret odasının hemen dışındaki ağaçların arasında bir hafta kamp kurdu. Sonra bir
görüntüye çıktın, Çavuş ve _gitmenden iki saat sonra Bay
MacClaren içeri girdi_."

Bu ifşaatlar karşısında irkilen Sandy eğildi ve Dick'in
kulağına fısıldadı:

"İlahi müdahale! Ve bazı insanlar Tanrı'nın varlığından şüphe ediyor!"

"Lütfen itirafına devam et," diye talimat verdi polis memuru Frazer'a.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Çavuş Rand başını düşünceli bir şekilde çevirdi ve pencereden dışarı baktı.
Odayı derin bir sessizlik kapladı.

"Yaşlı Bill Willison, Miller'ın cinayeti hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu sonunda.

Frazer başını iki yana salladı. "Hayır, hiçbir şey bilmiyor. Bir bebek kadar masum. Bu davaya
küçük bir şekilde dahil olmuyor. Şimdi Half Way Nehri'nin aşağı kısımlarında bir kulübede yaşıyor. Wolf ve Toby kanolarını kaybettiklerinde, ormanda Willison'ın evine geri döndüler
ve onu, bu oğlanların peşinde onları nehrin yukarısına götürmesi için tuttular. Yolda, Willison'ı vahşi bir adam gibi giydirip
çocukları o kadar korkutmayı planladılar ki
nehrin yolunu bırakıp Fort Good Faith'e doğru yola koyulsunlar."

"İşe yaramadı, değil mi?" diye dik dik baktı Sandy.

"Lütfen yorum yapmayın!" dedi onbaşının sert azarlaması.

"Depoyu ateşe verdin." Polis memuru tekrar Frazer'a döndü.

"Evet, Scott ve bu çocukları görev yerinden uzaklaştırmak için bir hileydi."

"Pierre Mekewai'ye o gece Dick'e ateş etmesini mi söyledin, Dick çatı katının penceresinin yanında duruyordu?"

"Hayır, Onbaşı, söylemedim. Bu talimatlar, bu genç adama kin besleyen
Wolf Brennan tarafından verildi."

"Genç John Toma'yı yaralayan bıçağı kim attı?"

"Henri Mekewai."

"Sizin emrinizle mi?"

"Hayır, efendim. Daha sonrasına kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum."

Çavuş Rand önündeki masanın üzerindeki kağıt sayfalarını topladı.

"İtirafınız burada, Bay Frazer, kelimesi kelimesine, tıpkı bize anlattığınız gibi. Bu davayla ilgili olarak yapmak istediğiniz başka bir ifade var mı?"

Frazer başını kaldırdı ve o öğleden sonra ilk kez soru soran kişinin gözlerinin içine baktı.

"İzninizle, Çavuş," dedi boğuk, boğuk bir sesle,
"Suçum ne kadar iğrenç ve karakterim size ne kadar karanlık görünse de, cezayı ödemeye hazır ve istekliyim. Hepinizin bilmesini isterim ki, kendim için hiçbir dava tutmuyorum, hiçbir sempati veya merhamet beklemiyorum. Öte yandan, anlamanızı, bir şekilde inanmanızı istiyorum ki, burada sonunda değişmiş bir adam oldum, Conroy Miller'ın katillerinden biri olan kişiden
tamamen farklı bir kişi oldum. Tanrı huzurunda, artık çok geç olmasına rağmen, derinden ve içtenlikle üzgünüm.
Suç korkunç bir şeydir, Çavuş ve eğer hayatımı tekrar yaşayabilseydim
Sana yemin ederim----"

Bir cümlenin ortasında, Frazer aniden durdu, sandalyesine gömüldü ve
elleriyle yüzünü örttü. Ardından gelen derin sessizlikte Dick, Sandy'ye dikkatle baktı ve birlikte ayağa kalkıp
ayak ucunda odadan çıktılar. Nehre giden patikaya ulaşana kadar durmadılar.

"Dışarıdaki hava ne kadar tatlı ve serin," diye belirtti Sandy.

BÖLÜM XXVII.
TOMA'NIN YARA İZİ.

Çavuş Rand, ticaret odasının hemen dışında üç çocukla karşılaştı. O da,
derin derin, tatlı havayı soludu, gözleri rahatlamayla parladı.

"Eh," diye duyurdu gülümseyerek, "en kötüsü geçti. Beş tutuklu güvenli bir şekilde gözaltında ve hepsi itiraf etti. Mekewai kardeşler diğer üçünden daha çekingendi, ama hepsini asmak için yeterli kanıtım var. Polis kayıtlarına bir dava daha geçti."

"Belki de bilseydik," diye sırıttı Sandy, "hiç gelmezdik. Ne olmuş Toma?"

Genç Kızılderili kenara çekildi ve banka oturdu, düşünceli, koyu gözleri büyük kürk şirketinin beyaz, kütük binasının bulunduğu doğal açıklığın etrafında zikzaklar çizerek uzanan kavak ve balsamın kenarına doğru döndü. Bir an konuşmadı.

"Sanırım yine de geliyorum," diye cevapladı sonunda. "Her zaman hareket etmeyi severim. Arada sırada da heyecan."

"Eh, heyecanın var," diye homurdandı Sandy. "Uzun süre yetecek kadar. Bu işin bittiği için şükredebilirsin."

"Belki de düşündüğün kadar şükretmiyorsundur," diye karşılık verdi Toma kaçamak bir şekilde.

Çavuş Rand şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Savaşmayı benden daha çok seviyor olmalısın," diye gülümsedi. "Görevim gereği bazen buna zorlanıyorum, ama aramızda kalsın,
uzak durmayı tercih ederim. Şimdi bize söyle, Toma, sorunlarımızın bitmesine neden sevinmiyorsun."

"Sevindim," diye itiraz etti genç Kızılderili. "Anlamanı sağlamaya çalışıyorum, benim için oldukça zor. Belki de benim hissettiğim gibi hissetmiyorsundur. Kötü bir adam gelip, çakal gibi gizlice yaklaşırsa ve kafanda yara izi bırakırsa, ölene kadar orada kalırsa ne dersin? Ormanda aynı ölü adam olarak bütün gece kalmayı nasıl seversin? Beni daha önce hiç hissetmediğim kadar sinirlendirir. O Mekewai herife bana yaptığının aynısını yapmak hoşuma gidiyor. Artık şansım yok. O adamla bir daha asla dövüşme şansım yok. Yarın, belki de ertesi gün, tüm bu kötü adamları Mackenzie Kışlası'na götürürsün ve onları bir daha göremem."

Toma için uzun bir konuşmaydı. Dick ve Sandy ona şaşkınlıkla bakarken
Çavuş Rand yanına gelip yanına oturdu ve dostça bir şekilde
bir kolunu inip kalkan omuzlarına attı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi nazikçe. "Ama unutma ki
bu Henri Mekewai tüm
kötülüklerinin cezasını çekecek. Hesap vermesi gereken
birçok suçu var. Bu konuda böyle hissetmemelisin. Onu yakalamaya yardım ettin, Toma ve bu kesinlikle yeterli bir intikam."

"Ama kafasında yara izi yok," diye belirtti genç Kızılderili.

"Doğru. Ama göremediğimiz başka yara izleri de var. Kalbi ve ruhu kötülükle yaralanmış ve şüphesiz ki
ömür boyu hapis cezasını ödemeye zorlanacak."

Kızılderili'nin bakış açısı hakkında bir şeyler bilen Dick, kendi zihninde,
Toma'yı aldığı tavırdan dolayı suçlamadı. Göz göze, diş dişe. Bu, Toma'da yetiştirilmişti, nesiller boyu vahşi, amansız ataların ürünüydü - Kızılderili'nin kurallarının bir parçasıydı.

"Bu kadar kana susamış olduğunu bilmiyordum, Toma," diye dalga geçti Sandy onunla.
"Böyle şeyler düşünmemelisin."

Toma eleştiriler karşısında kızararak gözlerini kaçırdı.

"Her zaman o yarayı düşünüyorum," dedi.

Polis memuru bir an için düşünceli bir şekilde bankta davul çaldı, sonra tekrar
yanındaki genç adama seslendi.

"Evet, Toma, unutmalısın. Eğer bu küçük kusuru görmezden geleceğime söz verirsen, sana ve Sandy'ye önümüzdeki iki hafta boyunca biraz daha fazla polis maaşı kazanma şansı vereceğim. Yarın beş tutuklumu Mackenzie Nehri Kışlası'na geri götürmek zorunda kalacağım. Sen ve Sandy bana ekibime eşlik ederek değerli bir yardımda bulunabilirsiniz. Şimdi onları kaybetme riskini göze almak istemiyorum. Çok dikkatli olmak lazım. Onlar tehlikeli suçlular, hepsi çaresiz adamlar ve özgürlükleri için kendilerine sunulan ilk fırsatı değerlendirecekler."

Genç Kızılderilinin gözleri parladı.

"Teşekkür ederim, Çavuş, çok beğendim."

"İki hafta tam polis maaşı. Sana ve Sandy'ye bu şansı veriyorum
çünkü son seferinde bana yardım eden Dick'ti."

"Bu harika bir hareket, Çavuş," Sandy'nin yüzü ışıldıyordu. "Onları içeri aldığımızda Müfettiş Cameron'ın ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Kıskanmıyor musun, Dick?"

Dick güldü. "Hayır, Sandy, düzenlemeler bana tam uyuyor.
Geçtiğimiz birkaç günün deneyimleri o kadar yoğun ki
kısa bir tatile çıkmaya hazırım. Sen dönene kadar burada bekleyeceğim."

Atlı polis memuru ticaret merkezine girmek için hazırlık yaparak ayağa kalktı.

"Pekala, o zaman, anlaşma bu. Sen, Toma ve Sandy bana eşlik edeceksiniz. Saat altıda buradan ayrılacağız, nehirden yukarı doğru iki kanoyla Painter's Ferry'ye kadar gideceğiz, orada karadan inip
doğuya doğru Mackenzie Nehri Patikası'na doğru gideceğiz. Moose Gölü'ne
ulaştığımızda, sanırım yolun geri kalanını bize götürecek atlar ayarlayabilirim. Kendi atımı Painter's Ferry'de bıraktım."

"Yolculuğu tamamlamamızın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu Sandy hevesle.

"Yaklaşık yedi gün. Ben aceleyle devriye gezerek beş günde ulaştım ama tabii ki tutuklularla o kadar hızlı seyahat edemeyiz."

"O zaman Sandy ve Toma'nın yaklaşık on iki veya on dört gün içinde buraya geri dönmelerini bekleyebilirim?" diye sordu Dick endişeyle.

"Evet, yaklaşık o kadar sürecek. Sanırım Dick, balık tutmaya
zaman ayıracaksın."

Dick başını salladığında, Sandy neşeyle kükredi.

"Dick bir yazda istediği kadar balık tuttu," diye açıkladı onbaşıya. "Nehir aşağısında, dinozor adasından ayrıldıktan hemen sonra, tüm yiyeceğimizi kaybettik ve balık tutmak veya aç kalmak zorundaydık."

Onbaşı Rand gülümsedi. "Neredeyse unutuyordum. Neyse, neyse, Dick'in hiçbir yerde tamamen sıkılmasından endişelenmiyorum. Onu meşgul edecek
bir sürü şey bulacaktır. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Çavuş Rand beş tutukluyu ayrılışlarına hazırlanmaları için dışarı çıkardı. Tüm düzenlemeler tamamlanmıştı. Nehirde, iskeleye yanaşmış, Painter's Ferry'ye yolculuk için yiyecekle dolu iki büyük kano vardı.
Her kanoya dört adamın binmesi kararlaştırılmıştı, Donald
Frazer, Wolf Brennan, Pierre Mekewai ve Çavuş Rand birine, Henri
Mekewai, Toby McCallum, Sandy ve Toma diğerine. Tutuklular iki teknenin hareket gücünü sağlayacaktı. Bu onları sadece beladan uzak tutmakla kalmayacak, aynı zamanda muhafızlarına herhangi bir ihanet girişimini izlemek için daha iyi bir fırsat verecekti. Ek bir önlem olarak, tüfekler alınmayacaktı. Sandy ve Toma, sol koltuk altlarına bağlı kılıflarda tabancalar taşıyorlardı ve üzerlerine ceket giymişlerdi.

Meraklı, geveze bir kalabalık onları takip etti teknenin yanaşması.
Oraya vardıklarında, Çavuş Rand tutuklulara kendi kanolarına binmelerini emretti ve bu emir yerine getirilirken, çok
alışılmadık bir şey oldu. Kanoya binmek yerine, onun yerini almak için öne doğru hareket eden son kişi olan Henri
Mekewai, aniden
öne doğru sendeledi ve doğrudan nehre atladı.

Bu hareket tamamen beklenmedik bir şeydi. Dick ve Çavuş iskelenin sonuna
atladıklarında, Kızılderili otuz fit uzaktaydı, uzun kolları suyu hızlı ve güçlü darbelerle kesiyordu. Aniden bir
şıpırtı ve kıyıya doğru akan hızlı akıntıyı aşmıştı, burada sudan yarı yarıya yükseldi, derin bir nefes aldı ve gözden kayboldu. Dick, her şeyin bu kadar hızlı olmasından sersemlemiş bir şekilde dururken, arkasında hızlı bir ayak sesi duydu ve başını çevirdiğinde Toma'nın zarif, koşarak sıçrayarak iskeleden tam yirmi fit ötedeki nehre
uçtuğunu gördü.

Bir sonraki canlı izlenimi Çavuş Rand'dı. Elinde tabancayla polis memuru en yakındaki kanoya bindi ve bunu yaparken seslendi:

"Sandy, Dick--ben çıkıp Mekewai'yi getirirken diğer tekneye dikkat et!"

Sonra üç mahkûma: "Küreklerinizi çekin, adamlar ve acele edin! Görevini yapmayan ilk kişiyi vuracağım. Hemen--!"

Tekne ileri fırladı. Bir gözü mahkûmda olan Dick, heyecanla ilerlemeyi
izliyordu. Artık Henri
Mekewai'nin kaçtığından emindi. Çeşitli vesilelerle, Hintli yüzücülerin olağanüstü dayanıklılık ve hünerlerine tanık olmuştu. Toma'nın düşmanını geçme şansının olmadığından korkuyordu. Akıntıda,
yaklaşık kırk fit arayla iki sallanan kafa görebiliyordu. İki sallanan kafa
hızla akıntıya doğru sürükleniyordu.

"Bak, Dick!" diye bağırdı Sandy. "Toma yaklaşıyor! Kano oraya varmadan
onu yakalayacak. Bak, bak, Dick!"

Birdenbire soğuk bir ürperti, buzlu parmaklarıyla Dick'in göğsüne çarptı.
Bir an için duyularının kanıtlarından şüphe etti. İlk kez, daha önce dikkatinden kaçan bir şeyi fark etti. Toma
çaresizce öne doğru bir hamleyle bir kolunu kaldırdığında, parlak güneşte
çeliğin parıltısını yakaladı.

Artık daha kolay görebiliyordu. Toma sağ elinde sıkıca tuttuğu bir bıçakla yüzüyordu. Bir şimşek gibi, Dick korkunç bir
farkına vardı. Genç Kızılderili intikamını planlıyordu! Göz göze, diş dişe. Mission Trail yakınlarındaki ormanda gerçekleşen o sinsi saldırının anısı, zihninde sönmeyen bir öfkeyle yanıyordu. Asla unutulmayacak bir hakaret ve yaralama!

Kalbi kırık, iskeledeki iki sessiz gözlemci, yarı dönmüş ve
birbirlerinin gergin, kararlı yüzlerine ciddi bir şekilde bakıyorlardı.

"Bir kez Kızılderili oldun mu, her zaman Kızılderili olursun," diye patladı Sandy. "Korkarım Toma, Çavuş Rand'a verdiği
sözünü bozacak."

BÖLÜM XXVIII.
AYRILMA.

Toma, Henri Mekewai'yi akıntının ortasında yakaladı ve kolunu kaldırarak
bıçağı sallayarak, Çavuş Rand ve kano gelene kadar diğerinin uçuşunu kontrol etti. İki yüzücü gemiye çekilene kadar
Dick'in gerginliği azalmadı. Her şeyin bittiğine sevinmişti, Toma'nın düşüncesizce hareket etmemiş olmasıyla ölçüsüzce rahatlamıştı. İskelenin kenarından geri çekildi, rahat bir nefes aldı. Artık genç Kızılderilinin Çavuş Rand'a verdiği sözü
boşuna vermediğini biliyordu.

"Bir an korktum," diye duydu Sandy'nin sesini. "Çok korktum,
Dick. O anın heyecanıyla Toma'nın kendini
unutacağını düşündüm. Şimdi o bıçağı Henri Mekewai'ye saldırmak için çekmediğini görebiliyorum. Sadece kendini savunmak istiyordu. Ve onu da suçlamıyorum. Bir tür koruma
aracı olmadan benzer bir durumda olmaktan nefret ederdim."

"Ben de öyle," diye kabul etti Dick. "İyi bir yargı gösterdi, hepsi bu ve acil bir durumda hızlı düşünme yeteneği. Yine de, bir an için gerçekten o bıçağı kullanmaya niyetliymiş gibi göründü."

Sandy rahatlamış bir şekilde güldü. "İkimiz de Toma'nın o yarayı taşıdığını söylememiş olsaydık, bu konuda hiçbir şey düşünmezdik. Ama onu, Çavuş Rand'a verdiği sözü gerçekten bozacağına inanmayacak kadar iyi tanımalıydık."

Kano şimdi geri dönüyordu. İskeleye doğru hızla geri döndü ve kısa bir süre sonra akıntıya karşı koyarak kıyıya doğru ilerledi ve diğer teknenin yanında tamamen durdu. Rand'ın sesi keskin bir şekilde çınladı:

"Toma, sen kıyafet değiştirmek için karakola koşarken burada bekleyeceğiz. Oradayken, Bay Scott'tan bir tabanca ve bir kutu mühimmat daha alsan iyi olur. Islak fişeklerle şansını denemek kötü bir politika."

Toma kıyıya adım attığında sırıttı. "Tamam, Çavuş, acele ediyorum."

Bir an sonra kalabalığın arasından hızla uzaklaştı, iskeleye akın eden yarım yirmi Kızılderili ve melezin hayranlık ve saygı nesnesiydi.

"Oldukça yakın bir tehlike," Rand Dick'e baktı. "Beni tamamen hazırlıksız yakaladı.
Bir dahaki sefere gözlerimi açık tut."

"Bir ara korkmadın mı?" diye sordu Dick.

"Neyden korkuyordun?"

"Toma'nın o bıçağı kullanacağından," diye cevapladı Dick.

"Hayır, kesinlikle hayır. Bana söz vermişti. Kaçmasını engellemek için değilse Mekewai'ye saldırmayacağından emindim. Aslında, mahkumu yaklaşık yirmi saniye boyunca akıntının ortasında tuttu, ta ki biz gelene kadar. O olmasaydı, Mekewai'nin karşı kıyıya ulaşmayı başaracağına kesinlikle inanıyorum. Harika bir yüzücü."

"Ama Toma kadar iyi değil," diye belirtti Sandy.

"Bu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Tamam, Sandy, diğer kanoya
kay ve Toma döner dönmez yola koyulacağız. Pierre, sen de Sandy'nin yanına bin."

Bir an için polis memuru surat astı. "Siz diğer mahkumların iyiliği için," etrafına baktı, "başka bir kişi kaçmaya çalışırsa merhamet göstermeyeceğimi söylemek istiyorum. Bunu deneyen bir sonraki adamı vuracağım."

Wolf Brennan tüylü başını kaldırdı ve sert kanun bekçisine doğru baktı.

"Geri kalanlara cevap vermeyeceğim, Çavuş, ama bana güvenebilirsin."

"Senin için iyi, Wolf."

"Ben de," dedi Toby McCallum.

"Teşekkür ederim, Toby."

"Eğer uygunsuz değilse," dedi Brennan tekrar, "Bizi nereye götürdüğünü bilmek için biraz meraklıyım."

"Mackenzie Kışlası," diye çıkıştı subay.

Yaklaşık on dakika boyunca sohbet azaldı. Sandy kanodaki yerini almış ve ticaret merkezine doğru bakıp duruyordu, Toma'yı arıyordu.

"Bu kadar sabırsız olma, Sandy," diye tavsiye etti Dick. "Birazdan gelecek.
Oraya vardığında, Müfettiş Cameron'a saygılarımı ilet."

"Tamam!"

Tanınmış bir kişi depodan gelen patikada ilerledi. Çok geçmeden, kuru giysiler giymiş ve genişçe sırıtan genç Kızılderili, Sandy'nin yanındaki kanodaki yerini aldı. Başlama emri verildi. Kürekler suya daldı.

"Elveda, Dick, elveda!" diye haykırdı Sandy ve Toma.

"Elveda," diye cevapladı Dick, aniden kendini çok yalnız ve kendinde değil hissederek. Çavuş Rand döndü, gülümsedi ve elini salladı.

"Yaramazlık yapma, Dick," diye tavsiyede bulundu.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Dick.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Kurt Brennan yarı yolda döndü ve
kıyıya doğru baktı.

"Daha fazla dinozor kemiği kazma," diye alaycı bir şekilde bağırdı,
Toby McCallum öne eğildi ve kıkırdayan, rahatsız edici bir kahkaha attı.

O anda, Dick'in yüzü gölgelendi ve dudaklarını ısırdı. Tehdit
yerine ulaşmıştı. Yani bunu ona mı atmışlardı? Kıkırdayan kalabalığa dönerken
ellerini sıktı.

Dinozor kemikleri! Geçmişin bir hayaleti gibi, onu rahatsız etmek için ortaya çıkmıştı.
Anı pek de hoş değildi. Resim zihninde yanıyordu - aptalca bir işe girişen üç saf genç adam. Ne kadar
kolay kandırılmışlardı. Küçük bir çocuk, diye düşündü acı bir şekilde,
daha iyisini bilirdi. Gözleri doğrudan öne doğru, öfkeyle
inişten ve tanıdık, iyice aşınmış patikaya doğru yürüdü.

"Onlara göstereceğim," diye patladı kendi kendine öfkeyle. "Yapacağım son şey olsa bile, o utancı ortadan kaldırmayı kendime görev edineceğim."

Ticaret odasında, Bay Scott onu bekliyordu.

"Peki, gittiler mi?" diye sordu hevesle.

"Evet," diye cevapladı Dick, gülümsemeye çalışarak, "şimdi yoldalar."

"Başlangıçları pek de uygun değildi, değil mi?" Faktör tezgaha geri döndü.

"Hayır,"--kasvetli bir şekilde.

"Neden Dick," diye suçladı faktör, "sanki dünyada hiçbir umudun yokmuş gibi görünüyorsun. Senin yerinde olsam endişelenmezdim. Arkadaşların güvenli bir şekilde dönecek.
Düşünüp durduğunda iki hafta çok uzun değil, Dick."

"Bunu düşünmüyordum. Yani biliyorum ki dönecekler. O değil."

"Tanrı aşkına, o zaman sorun ne?"

Dick bir sandalyeye yığıldı, şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarından geçirdi.

"Bay Scott," diye başladı, "biz çok iyi arkadaşız ve seni
sırdaşım yapacağım. Beni rahatsız eden bir şey var. Belki
yardım edebilirsin. Belki de----" durakladı, diğerine şaşkınlıkla baktı.

"Bana güvenebilirsin," diğeri tereddüt etmedi. "Ne oldu?"

"Dinozorla ilgili."

"Dinozor!" diye soludu faktör.

"Evet. Bununla ilgili bir şeyler yapmaya karar verdim. Hiç gördünüz mü, Bay Scott?"

Faktör başını iki yana salladı. "Hayır, hiç," diye cevapladı. "Ama duydum. İki yıl önce Donald Frazer bakmak için yukarı çıktığında ben de buradaydım. Oldukça merak uyandırıcı, sanırım."

"Haklısın. Öyle. Çok değerli bir fosil olmalı. Frazer'ın bize, Sandy, Toma ve bana, bunun çok
değerli olduğunu söylediğinde haklı olduğuna inanıyorum. Şüphesiz, bir yerlerdeki bir müze bunun için gerçek
para ödemekten mutluluk duyacaktır."

"Şaşmamalıyım. Ama ne demek istiyorsun, Dick? Gördüğüm en
huysuz haylaz sensin. Şu anda aklından tam olarak ne geçiyor?"

"O dinozoru dışarı çıkarmak için biriyle bir sözleşme yapmak istiyorum - satmak için."

"Para sıkıntısı çektiğin için mi? Eğer öyleyse, ben----"

"Hayır," diye sözünü kesti Dick, "aslında öyle değil. Kendi sebeplerimle o
dinazoru ortadan kaldırmak istiyorum, Bay Scott."

"Bunun hakkında gerçekten ciddi misin?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Peki sana yardım etmek için ne yapmamı istiyorsun?"

"Öncelikle, tavsiyeni istiyorum. Sadece
tartışma uğruna--iskeleti o adadan çıkarmak insanca mümkün olsaydı--onu nerede satabilirdik ki?"

Bay Scott dudaklarını büzdü ve düşünceli bir şekilde Dick'e baktı.

"İtiraf etmeliyim ki bu büyük bir emir. Sanırım bunu
düşünmem gerekecek. Biraz uyuyacağım. Hayır, bir dakika bekle! Sana söyleyeyim Dick, senin yerinde olsam ve o dinozoru
satmak istesem ne yapardım. Toronto'daki Kanada Coğrafya Topluluğu'na
yazarım ve onların
tavsiyesini alırdım. Onlar bu tür şeyler hakkında her şeyi bilirler. Tam da onların ilgi duyacağı türden bir proje."

"Teşekkür ederim," dedi Dick, gözleri parlayarak. "Önerini takdir ediyorum.
Şimdi gerçekten zor olan kısma geliyoruz. Toplumun gerçekten ilgilendiğini varsayarak, değerli olan her şey adına, taşıma sorununu nasıl çözeceğim --dışarıya taşıyarak?
Unutmayın, bu şey tonlarca ağırlığında olmalı."

"O kadar büyük mü?"

"Evet."

Ajan şaşkınlıkla burnunu kırıştırdı. "Bu bir sal veya
kanoyu serbest bırakıyor. Neden bir mavna inşa etmiyorsun?"

Bir an için Dick'in kalbi hopladı. Sonra aniden tekrar ciddileşti.

"Hayır, bu da işe yaramazdı. Bir mavna bile
akıntılarda umutsuzca hırpalanırdı. Dinozor, çok dikkatli bir şekilde parçalanıp
sandıklanmadığı sürece --ve ben bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum-- taşıma yollarından taşınamazdı. Ve taşınabilse bile, bir mavnayı taşıyamazsınız. Akıntıdan
geçmesine izin verirseniz, parçalanırdı. Ayrıca,
yukarı doğru bir akıntıya karşı koyduğunuzu da unutmayın. "Scow için hangi güç gücünü kullanırdın?"

Bay Scott, sahte bir umutsuzluk ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı.

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı. "Şimdi bir scow'un söz konusu olmadığını görebiliyorum."

"Aynı zamanda," diye şaşkına döndü Dick, "kötü bir öneri değildi. Bildiğin gibi, dinozorun iskeleti bir gölün ortasındaki bir adada. Onu kıyıya götürmek için bir scow inşa edebiliriz. Ama oraya vardıktan sonra onunla ne yapacağımızı sana söyleyemem. Her şeyi anlamaya çalışarak beynimi patlattım. Dinozorun gölünden, Peace'in bir kolu olan Big Rock Nehri'ne kadar beş yüz milden fazla mesafe var. Hiçbir patika yok. Bol miktarda at ve arabamız olsa bile, dinozoru o şekilde çıkarmak
kesinlikle imkansız olurdu."

"Pes ediyorum," diye iç çekti faktör. "Bana anlattıklarına göre,
o dinozor tacizden oldukça güvende görünüyor. Zor bir sorun,
ve şu anda aklıma hiçbir çözüm gelmiyor. Neden uğraşayım, Dick?
Oyun mum değerinde değil."

Dick inatla başını salladı. "Bir yol olmalı. Hiçbir şey
imkansız değil. Henüz pes etmeyeceğim. "Yapmayacağım!"

Bay Scott diğerinin şiddetine şaşırmıştı. Dick'e
şaşkınca baktı, sonra dönüp kapıya doğru yürüdü. Tam o sırada bir
müşteri içeri girdi ve konu kapandı. Kaşları çatıldı, Dick
kapıya doğru uzandı ve dışarı baktı.

"Şansın sonu!" diye fısıldadı kendi kendine. "Bu işe ne kadar çok girersem,
o kadar zor görünüyor."

Sabırsız ve öfkeli bir hareketle şapkasını gözlerinin üzerine indirdi
ve dışarı doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIX.
NEHİR KILAVUZU.

Ertesi gün, postadaki hayatın rutini ve monotonluğu, Hudson's Bay Company'nin Painter's Ferry'den gelen vapurunun gelmesiyle bozuldu. Bir kargo mal ve postada ve civarda ikamet eden kişiler için iki ayda bir gelen postayı taşıyordu. Dick, vapur geldiğinde oradaydı ve iniş. Faktör Scott da oradaydı ve çete tahtası indirilirken korkulukta duran pilot Yüzbaşı Morrison'a elini salladı. Bir an sonra, bir yolcu kalabalığı kıyıya doğru ilerledi. Dick, kaptanla konuşmak için gemiye çıkan faktörü takip etti. El sıkışırken gülümsedi.

"Programının bir gün önündesin," Yüzbaşı Morrison, büyük kürk şirketinde yirmi yıl kesintisiz hizmet veren, gri saçlı bir gaziydi. Çok az adam Kuzey'i ondan daha iyi bilirdi. Athabasca, Peace ve Mackenzie Nehirleri ve Great Slave Gölü'nde uzun ve hareketli bir kariyer geçirmişti. Kuzey'de bir ara tanışmadığı
bir beyaz insan bile yoktu. Dick'i gördüğünde gülümsedi, öne çıktı ve kaslı elini uzattı.

"Belki beni hatırlamıyorsundur, oğlum. Sen Dick Kent'sin, değil mi? İki yıl önce, o itfaiyeciyle birlikte Fort Good Faith'in yakınından Crossing'e uçtuğun sırada Peace River Crossing'deydim."

"Çiçek hastalığı salgını sırasında," diye hatırladı Dick. "Seni şimdi hatırlıyorum."

"O zamanlar _Northern Queen_'im vardı. Uçuşum Fort Vermilion'dan
Hudson's Hope'a kadardı. Bu bahar buraya transfer edildim. "

Morrison bir anlığına dönüp birinci kaptana talimat verdi,
sonra devam etti:

"Hala polise yardım ediyor musun?"

"Bazen," diye cevapladı Dick.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Çavuş Rand, Bay Frazer ve birkaç kişiyle
iki kanoyla karşılaştık. Nereye gidiyorlar?"

"Mackenzie Kışlası," diye cevapladı Bay Scott.

"Frazer polise eşlik ediyor mu?"

"Evet."

"Burada biraz sorun mu yaşadın?" diye ısrar etti kaptan.

Bay Scott'ın durumu açıklaması biraz zordu.
Dick'e bakarak tereddüt etti.

"Doğru tahmin ettin, Yüzbaşı Morrison. Buradaki eski faktör olan Donald Frazer, bir madenci olan Conroy Miller'ın cinayetine ortak olduğu için tutuklandı. Sebep soygundu. Kanolardan birinde fark etmiş olabileceğiniz iki genç adam hariç, gruptaki diğer herkes suça karışmıştı."

Kaptan Morrison korkuluğa doğru yürüdü ve aşağıdaki faaliyet
sahnesine baktı. Ağzı seğirdi ve terleyen yüzünü titrek eliyle sildi.

"Aman Tanrım! Frazer'dan asla şüphelenmezdim - inanması
zor - dünyada böyle bir suçla ilişkilendireceğim son kişi."

"Bu doğru," diye itiraf etti Bay Scott. "Son iki veya üç yılda çok değişti. Kumar ve içki buna yol açtı. Para sıkıntısı çekiyordu, şirkete ait fonları gasp etmişti."

"Bu mahkumlardan ikisi Toby McCallum ve Wolf Brennan değil miydi? Bana öyle geliyor ki onları tanıdım."

"Onlar öyleydi. Diğerleri Henri ve Pierre Mekewai, iki Kızılderiliydi."

"Kızılderilileri hiç duymadım ama Toby McCallum ve Wolf Brennan'ı iyi tanırım. İkisi de çok ahlaksızdı. Bir ara, yaklaşık on yıl önce,
benim emrimde çalışıyorlardı. O zamanlar Athabasca'daydım.
Gruard'dan Athabasca İskelesi'ne kadar gidiyordum. Tembel, küstah, hafif parmaklıydı. Onlarla
şeytan gibi vakit geçirdim. Sonunda onları işimden
kovmak zorunda kaldım."

"Nehirde ne kadar yukarı koşuyorsun?" diye sordu Dick, konuyu
değiştirmek umuduyla.

"Ben Big Rock Gölü'ne kadar gidiyorum. Sular yükseldiğinde, bazen Peace'e akan Big Rock Nehri'ne iniyorum."

Dick irkildi. "Yani, Kaptan, sular yükseldiğinde vapurunuzu buradan Peace Nehri Geçidi'ne kadar
kolayca çalıştırabileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle doğru, oğlum. Bir ay önce bunu oldukça kolay yapabilirdim. Ama
şimdi değil. Mevcut düzenlemeye göre, bu yakın bölgedeki kuzey karakolları için tüm malzemeler, Peace'ten Big Rock Gölü'ne ülke çapında taşınıyor. Şirkete de bir yığın paraya mal oluyor. Maliyet bu kadar yüksek olmasaydı, Big Rock Nehri'ndeki kanalı derinleştirirdik."

Bu noktada, Morrison ambarda depolanan
yükün boşaltılması işini denetlemek üzere çağrıldı. Dick ve Bay Scott bir süre işlemleri izlediler, sonra dönüp karakola geri döndüler.

"Kaptan Morrison'a Frazer'ı anlatmanın ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz," diye itiraf etti ikincisi. "Bir zamanlar Frazer ile oldukça yakın arkadaştılar, sanırım. İlk faktörün ondan övgü dolu ifadelerle bahsettiğini sık sık duydum."

"Onu oldukça şaşırttı. Bunu görebiliyordunuz. Bu arada,
Kaptan Morrison Big Rock Gölü'ne dönüş yolculuğunu ne zaman yapacak?"

"Yarın sabah erken. Geceyi burada geçirirdi. Öğleden sonra boyunca, bildiğiniz gibi yakıt olarak kullandıkları odunları yüklerlerdi. Ayrıca, sevkiyata hazır yaklaşık iki yüz balya kürküm var."

Bu yüzden, her zamanki gibi, Kuzey'in büyük su yollarının kır saçlı pilotu geceyi Half Way House'da geçirdi. Dick, öğleden sonrasını boşuna dolaşarak, hala dinozor sorunu üzerinde düşünerek geçirdi. Kaptanın, ilkbaharda, su yükseldiğinde, vapurunun Peace River Crossing'e kadar güneye gidebileceği yönündeki açıklaması, onu sınırsız bir sevinçle doldurdu. Keşke bir yol düşünebilseydi - fosilleri Birçok Ada Gölü'nden Half Way House'a getirebileceği bir plan, şaşkınlığı sona erecekti. "İmkansız olamaz," diye kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı
tekdüze, kederli bir tonda. "Çocuklar dönmeden önce bir yol bulmalıyım."

Ama nasıl? Neredeyse erişebileceği mesafede, üç yüz mil uzunluğundaki o kalan vahşi doğa bariyeri onu hedefinden alıkoyuyordu. Bu düşünce
çıldırtıcıydı. Bir peri gibi huzursuz bir şekilde, direkle nehir arasında en az yirmi kez gidip geldi. Tekrar Bay Scott'ın bir mavna ile ilgili önerisini düşündü. Bu kadar hantal bir tekneyi, taşıma yollarının karşısındaki akıntılarda itmenin veya çekmenin bir yolu yok muydu?
Bir süre, mavnada bir benzinli motorun
mümkün olup olmadığını ciddi olarak düşündü.

Aklına gelen tüm planlar arasında sonuncusu en uygulanabilir gibi görünüyordu. Ancak, dezavantajları da vardı. İlk olarak, bir motoru veya onu çalıştıracak benzini yoktu. Çok paraya mal olacaktı ve planını denemeyi umabilmesi için epey zaman geçmesi gerekecekti. Uygulanamaz olduğu ortaya çıkarsa, iyi bir miktar para kaybedecekti ve uygulanabilir bir çözüme yaklaşamayacaktı. Akşam yemeğinden sonra yemek odasında oturmuş, hala soruyu düşünüyordu.
Kaptan Morrison ve Bay Scott'ın odanın diğer tarafında alçak sesle konuştuklarını duyabiliyordu. Arada sırada aklına bir kelime veya cümle geliyordu.
Bu gece Kaptan Morrison anılarını hatırlatan bir ruh halindeydi ve ev sahibine, Kuzey Kanada'nın vahşi doğasında geçirdiği uzun bir ömürle ilgili birçok hikaye anlattı.
Sesi neşeyle uğulduyordu. Ara sıra düşünceli bir sessizliğe gömülüyor, gayretle piposunu çekiyordu.
Oda hoş bir şekilde sıcaktı ve Dick yorgun ve uykulu hissediyordu.

Tembelce ayağa kalktı ve bir pencereye gidip dışarı baktı.
Şimdi Kaptan Morrison'ın yanında duruyordu ve söylenen her kelimeyi duyabiliyordu. Kendine rağmen, ilgi duymaya başladı.

"Sanırım 1904'tü," Morrison bir an durakladı, piposundan nefes çekti. "Evet, 1904. Şu anki gibi bu nehirde koşuyordum. Ama farklı bir vapurdu, _Lady Marian_. Küçük ve zarif bir gemiydi
ve o zamanlar, bu kuzey sularına giren en hızlı tekneydi. Yeni ve tertemizdi. Onunla gurur duyuyordum. Size bahsettiğim Hudson Körfezi yetkililerinin Londra, İngiltere'den teftiş turu için buraya geldiklerinde hiç utanmadım.

"O grupta birkaç Lord ve bir veya iki Earl vardı. Onları Big Rock Gölü'nden aldım ve şimdiye kadar gördüğüm en kötü fırtınalardan birinde Half Way House'a doğru yola çıktım. Altı gündür aralıksız yağmur yağıyordu. Nehir sel gibi akıyordu. Her birkaç dakikada bir sürükleniyordu. Dışarısı o kadar kötü ki gruptan kimse güverteye çıkamıyordu. Termometre her saat başı düşüyordu. O da Nisan ayındaydı, ayın sonuydu. Buzlar eridiğinden beri ikinci yolculuğum. Painter's
Feribotunun yakınında pruvada durup sürüklenmeyi izliyordum, sonra arkamdan birinin geldiğini duydum ve kolumda bir el hissettim. Döndüm ve Bob'a yardım et, eğer komiserin kendisi değilse.

"'Half Way House'a ne zaman varacağız?' diye sordu bana.

"'Yaklaşık altı saat sonra,' dedim ona.

"Bana başını salladı, dostça bir şekilde kolumu çimdikledi ve aşağı indi. Ben
karanlık çökene kadar sürüklenmeyi izlemeye devam ettim. Bu arada fırtına da artıyordu. Yağmur ıslak, kör edici bir kara dönüştü. Her dakika
daha da soğuk oluyordu. Sürüklenmeden korktum ve akıntıyla
zorlukla sürüklenene kadar yavaşladım.

"Motorlar sessizleştikçe ve karanlık giderek yoğunlaştıkça,
altı saatte Half Way House'a asla varamayacağımı görmeye başladım. Bu yüzden
aşağı indim ve zorluklarımı anlattım. Komiser çok ciddi bir adamdı ve gecikmeden dolayı biraz sabırsızlanıyordu.

"'Neden biraz daha buhar vermiyorsun?' diye sordu bana.

"'Yığılmanın içine düşmekten korkuyorum,' dedim ona.

"Tereddüt etti, mumlu bıyığının uçlarını kıvırdı ve
grubun geri kalanına döndü.

"'Beyler, riski almaya istekli misiniz?' diye sordu. 'Eğer öyleyse,
buradaki kaptana daha hızlı ilerlemesi için talimat vereceğim.'

"Muhalif bir ses yoktu. Hepsi, varış yerlerine
ulaşmak için endişeli görünüyordu. Aşağı indim ve mühendisin emirlerini verdim.

"'Tam gaz ileri,' dedim biraz öfkeyle. 'Ona elinizden geleni verin.
Komiser ve ekibi Half Way House'a ulaşmak için acele ediyorlar.'

"Kısa bir süre sonra, güverteye gittiğimde, _Lady Marian_ ayaklarımın altında
büyük bir lokomotif gibi
gürültüyle ilerliyordu. Doğrudan karşıdan esen
rüzgara, şiddetli bir sulu kar ve kar fırtınasına doğru sürdük. Nerede olduğumu anlamaya çalışmakla meşguldüm. Arada sırada, ölçümler almak zorunda kalıyordum. Dakikalar ve saatler akıp gidiyordu. Gece bir karganın kanadı kadar
siyahtı. Güverte boyunca kar yığınları halinde birikiyordu - buz kadar kaygan.
Hala Half Way House'dan bir görüntü yoktu. Hafif bir ışık parıltısı göremiyordum.
O zamana kadar ona yaklaşmış olmamız gerektiğinden emindim ve sonunda
makiniste yavaşlaması ve birkaç dakika sonra tamamen durması için emir verdim.

"Neredeyse donmuş bir halde, fırtınaya bakarak kayıp bir çocuk gibi orada durdum. Beni endişelendiren bir şey, sürüklendiğimiz hız oranıydı.
Daha önce burada akıntıyı hiç bu kadar hızlı görmemiştim. Kelimenin tam anlamıyla
etrafımızda kaynadı. Vapur tekrar ilerlediğinde, akıntının hızı arttı. Sonra iki mil daha ilerlediğinde, daha sabit, daha az
hızlı oldu.

"Uzun bir süre güvertede titreyerek, yorgun,
tiksinerek, bu fenomeni açıklayamayarak durdum. Nehri
siz beylerin bir kitabı bildiği gibi biliyordum. Daha önce hiç böyle bir şeye
raslamamıştım. Painter's Ferry ile Half Way House arasında böyle bir akıntı
yoktu. Sonra aniden, gökten gelen bir şaplak gibi,
bir anda beni vurdu. Öylesine suçlandım ki,
denize atlamak istedim. Hayatımda ilk kez, affedilemez bir
hata yapmıştım."

"Neydi?" diye sordu Dick, artık kendini tutamayarak.

Çıldırtıcı bir dikkatle, yaşlı nehir adamı sessizce piposunu doldurdu ve
yeniden yaktı. Genç soru soran kişiye doğru döndü ve genişçe sırıttı.

"Korkunç fırtına ve karanlıkta," diye açıkladı, "Half Way House'u tamamen geçmiş ve ilk taşıma noktasından altı mil ötede
haritası olmayan bir nehir boyunca koşmuştum. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, çok
şanslıydım. Birkaç hafta sonra olsaydı,
taşıma noktasındaki kayalara
çarpıp çarpmış olurdum."

"Aynı gece Half Way House'a geri mi döndün?"

Kaptan Morrison güldü ve başını iki yana salladı.

"Hayır, en iyi yanı bu. Aşağıya inip
o seçkin gruba kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu söylemek çok canımı acıttı. Ama
tahmin ettiğim gibi öfkelenmek yerine, buna iyi bir
gülüşmeler yaptılar ve bana demir atmayacağımız kıyıya biraz daha yakın bir yere yanaşmamı ve geceyi orada geçirmemizi söylediler.

"Ertesi sabah hava güzeldi. Rüzgar batıya dönmüştü ve
normal bir Chinook'un hafif kıpırtılarını hissedebiliyorduk. Geri dönmeye hazırlanıyordum ki, komiser güverteye geldi, yüzü gülerek ve gülümseyerek, geceyi nasıl geçirdiğimi sordu.

"'İyiyim,' dedim ona.

"'İyi bir buharınız var mı?'

"'Evet, efendim,' diye cevapladım. 'Sizi bir buçuk saatten biraz fazla bir süre sonra ticaret merkezine geri götürebilirim.'

"Emirlerimi vermek için mühendisime öne çıkmıştım ki, beni geri çağırdı.

"'Daha önce hiç nehrin bu kadar aşağısına kadar geldin mi?' diye sordu.

"Ona gelmediğimi söyledim. Ona nehrin aşağısında ticaret merkezi olmadığını ve yüksek su baskını dışında navigasyonun imkansız olduğunu açıkladım.

"'O zaman nehrin alt kısmı hiç haritalanmamış?' dedi.

"Başımı iki yana salladım.

"'Peki öyleyse, Kaptan Morrison, nehirden aşağı inip haritasını çıkaracağız.
Dönüşümüzde Half Way House'da duracağız.'"

Dick aniden öne çıktı ve hevesli, titreyen elini nehir pilotunun geniş omuzlarına koydu.

"Ve gerçekten nehri haritaladın mı?" diye sordu tuhaf, gergin bir sesle. "Evet, yaptığımız buydu," diye hemen cevapladı diğeri. "İki hafta uzaktaydık. Gerçek sayıma göre üç yüz elli mil yol kat ettik."

Dick aniden şapkasını havaya fırlattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı,

BÖLÜM XXX.
KIŞLADAN DÖNÜŞ.

"Kaptan Morrison," dedi Dick, pilotun elini sıkarak, "Bu gece burada kalıp deneyimlerinizin ilginç anlatımını dinlediğim için ne kadar minnettar olduğumu anlatmaya başlayamam. Benim için büyük bir
sorunu çözdü."

"Ne sorunu? Anlamıyorum. Size nasıl yardımcı oldum?"
Kaptan
Morrison'ın soruları kesik kesik patlamalar gibi geldi.

"Birçok Ada Gölü'ndeki dinozoru hiç duydunuz mu?" diye sordu Dick.

Nehir adamı düşünceli bir şekilde alnını ovuşturdu,

"Hayır, duyduğuma inanmıyorum. Orada bir dinozor var mı?"

"Granit şaftının adasında," diye açıkladı Dick. "Bir dinozorun devasa iskeleti, ya da dinozor olarak tanımlanan, tonlarca ağırlığında büyük bir iskelet. Bay Scott'un önerisi üzerine, Kanada Coğrafya Derneği'ne yazıyorum, satın almakla ilgilenip ilgilenmeyeceklerini veya en azından bir alıcı bulup
bulmayacaklarını görmek için. En büyük sorunum, eğer satmayı başarırsam, onu oradan nasıl çıkaracağımı keşfetmekti. Haftalardır üzerinde çalışıyorum. Bu gece buraya gelene kadar, yüksek suda bile bir vapurla nehre inmenin mümkün
olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Sen yapmadın!" diye soludu kaptan.

"Hayır, yapmadım. Hiçbirimiz bilmiyorduk."

"Neredeyse herkesin nehrin haritasının çıkarıldığını bildiğini sanıyordum," diye düşündü yaşlı pilot. "Şu anda harita bende. Sabah, vapura kadar bana eşlik edersen, sana gösteririm."

"Muhteşem," diye coşkuyla söyledi Dick. "Şimdi bir sonraki zorluk geliyor. Hudson Körfezi Şirketi'nin iskeleti
Birçok Ada Gölü'nden Peace River Geçidi'ne taşıma teklifini değerlendireceğini düşünüyor musunuz?"

"Neden olmasın?" kaptan şaşkınlıkla Dick'e baktı. "Her yıl özel kişiler için binlerce
dolar değerinde yük taşıyoruz."

"Bunun için oraya gitmek için en iyi zaman ne zaman?" diye sordu Dick'in bir sonraki sorusu.

"Bu büyük ölçüde mevsime bağlıdır. Normalde, Nisan ayının sonu veya Mayıs ayının ilk kısmı diyebilirim. Kesinlikle kar tamamen eriyene ve ilk bahar yağmurları gelene kadar değil."

"Bir alıcı bulabilirsem, sizin veya başka bir vapurun işi benim için yapmasına güvenebilir miyim? Bunu size sormamın sebebi,
herhangi bir sözleşmeye girmekten ve sonra son dakikada yolculuğu
yapamayacak kadar meşgul olduğunuzu keşfetmekten nefret etmem."

"Bu zorluk kolayca çözülebilir. Dernekle anlaşmaları tamamlar tamamlamaz bana haber ver ve senin için bir vapur kiralayayım."

"Teşekkür ederim, Kaptan Morrison. Çok iyisin. Bu gece bir mektup yazacağım ve yarın yanında götüreceğin Kanada Coğrafya Derneği'ne postayla göndereceğim. Gecikmeler
olsa bile, iki ay içinde onlardan haber almalıyım. Cevap olumluysa, en kısa sürede seninle iletişime geçeceğim."

"Pekala, Dick, senden haber bekliyorum. Şimdi, eğer çok meraklı değilsem, önerdiğin gibi bir girişimin senin için karlı bir girişim olacağını düşünüyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye geldi şaşırtıcı cevap. "Açıkçası, tek bir kuruş bile kazanamasam umurumda değil."

Kaptan Morrison'ın gözleri fal taşı gibi açıldı.

"Bu ne? Umursamıyor musun? Sen--sen----"

Faktör Scott'ın eğlenceli kahkahası odanın öbür ucuna kadar geldi.

"Bak, Dick," diye çıkıştı, "kaptana karşı adil olmak gerekirse, ona dinozoru
getirmek istemenin gerçek nedenini söylemelisin."

"Tamam, Bay Scott, söyleyeceğim."

Dick bir sandalye çekip oturdu.

"Eğer sadece bir iki dakikanız daha varsa, size söyleyeceğim. Uzun zamandır benim için hassas bir konuydu. Birkaç hafta önce, Bay Frazer, iki arkadaşım Sandy MacClaren ve John Toma eşliğinde dinozor adasına gittim. Dün Çavuş Rand ile birlikte gördüğünüz iki genç adam. Bay Frazer, iskeleti Half Way House'a geri getirirsek bize oldukça yüklü bir miktar para
vereceğini vadetmişti. Adaya varana ve dinozorun ne kadar büyük olduğunu görene kadar, keşif gezisinin sadece bizi yoldan
çekmek için planlandığını öğrenemedik. Aptalca bir işti. Hepimizi aptal hissettirdi. Bunu duyan birkaç kişi, bizim pahasına iyi güldü. Ben de bir sonraki şaka kadar iyi bir şakayı kaldırabilirim ama bu şaka bana veya arkadaşlarıma uymayacak kadar çiğdi. Aletler ve erzak için oldukça yüklü bir miktar para ödemiştik ve
anlatılmaz, neredeyse inanılmaz zorluklara katlanmak zorunda kalmıştık."

Kaptan Morrison'ın gözleri gölgelendi.

"Korkunç!" diye bağırdı. "Böyle hissettiğin için seni hiç suçlamıyorum."

Kısa bir süre sonra Dick, Faktör Scott'a ve cana yakın nehir pilotuna iyi geceler diledi ve Kanada Coğrafya Derneği'ne mektubunu yazmak için çatı katındaki odasına çekildi. Ertesi sabah, erkenden kalktı ve aceleyle kahvaltısını ettikten sonra, mektubunu elinde
olarak iskeleye indi.

Kaptan Morrison onu neşeyle karşıladı.

"Günaydın genç adam, erkenden yurt dışına çıktın. O değerli mektubu postalamaya vakit bulamadan demir atacağımdan mı korktun? Bahse girerim dün gece gözünüzü bile
gözünüzü kırpmadınız."

Dick sabit bakışlar altında kızardı.

"Kesin bir gizlilikle, çok fazla uyumadım ama sanırım göz kırpmaktan daha fazlasıydı. Her neyse, dinlenmiş hissediyorum - ve ayrıca mutluyum."

Kaptan mavi şapkasını gözlerinin üzerine daha da indirdi ve bir emir
bağırdı. İskelenin yanında boş boş duran bir denizci, sanki
vurulmuştu.

"Her dakika onları izlemem gerekiyor," diye homurdandı kaptan. "Bu arada,
sana gelip o haritayı görmeni söylemiştim. Eğer benimle
kulübeye gelirsen, sana bir göz atarım. O haritayla oldukça gurur duyuyorum. Çok
alışılmadık
koşullar altında yapılmış. Hudson Körfezi Şirketi'nin en üst düzey yetkililerinin onayı ve izni var."

Yaklaşık bir saat boyunca Dick, kaptanla birlikte gemide kaldı, haritayı inceledi ve nehir boyunca yaptığı o unutulmaz yolculuğun anlatımını dinledi. Karaya çıkma zamanı geldiğinde, hayırseveriyle el sıkıştı ve ona bir kez daha teşekkür etti.

"Eğer sen olmasaydın sorunu asla çözemezdim," diye içtenlikle söyledi, pilotun sert elini sıkarak. "Beni
ne kadar mutlu ettiğini tahmin edemezsin."

"Hatta o suçluları adalete teslim etmene yardım ettiğini bilmenin verdiği memnuniyetten bile daha mı mutlu?" diye sordu diğeri kurnazca.

Dick mütevazı bir şekilde gülümsedi. "Hayır, öyle demezdim. Demek istediğim, her
şeyin çok güzel bir şekilde ilerlediği. Sayfa neredeyse silindi. Bir şekilde, o dinozorun kaderini belirleyene kadar işimizin tam olarak tamamlanmadığı anlaşılıyordu."

Kaptan Morrison güldü, tekrar el sıkıştı ve Dick, vapurun düdüğü uyarısını çığlık çığlığa söylerken, iskeleden aşağı doğru aceleyle yürüdü.
Son bir elveda demek için döndü ve sonra düşünceli bir şekilde direğe doğru ilerledi.

"Hayatımda hiç kimsede böyle bir değişiklik görmedim," diye yorumladı faktör, Dick açık kapıdan içeri
girerken. "Gülümsemeniz bir taşın
kalbini ısıtabilir."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum," diye kıkırdadı genç adam. "Şimdi yapmam gereken tek şey, Sandy ve Toma'yı beklerken
hak ettiğim tatilin tadını çıkarmak."

"Onların gelmesini sabırsızlıkla bekleyeceğinize bahse girerim. Haberi onlara verdiğinizde
bir yumruk kadar memnun olacaklar."

Ancak, her şeyi düşünmek için bolca vakti olduğu sonraki birkaç gün boyunca Dick, dinozor hakkında şimdilik kesinlikle hiçbir şey söylememeye karar verdi. Bunun yerine, Kanada Coğrafya Derneği'nden haber alana kadar bunu bir sürpriz olarak saklayacaktı. Böylece, derneğin mektubu projeye karşı olumsuz olursa, kendisi dışında kimse hayal kırıklığına uğramayacaktı. Yine de, arkadaşlarının dönüşünü beklerken günleri, hatta neredeyse saatleri saydı. On üçüncü gün gelip geçtiğinde, endişe ve sabırsızlığın küçük çizgileri pürüzsüz, kahverengi alnına kazınmaya başladı. On dördüncü günde, o kadar huzursuz olmuştu ki, bir yerde birkaç dakikadan fazla kalmayı tamamen imkansız buluyordu. Karakolun etrafında kayıp bir ruh gibi dolaşıyordu. Onları ne tutuyordu? Mahkumlar kaçmış mıydı? Zihninde, sonunda muzaffer olan iki Mekewai kardeşin uğursuz, süzülen formunu takip edebildiği yüzlerce korkunç, kanlı mücadele sahnesi canlandı. Sorunlu hayal gücü bu fantastik dehşetleri o kadar canlı bir şekilde canlandırıyordu ki, Sandy, Çavuş Rand ve Toma'yı Fort Mackenzie'ye giden kasvetli ormanlık patikada nöbetçi ağaçlarının gölgesinde yüzüstü ve cansız yatarken görebiliyordu.

Öğleden sonra saat dörtte, saplantıları yüzünden neredeyse delirmiş bir halde,
ticaret odasına doğru geri döndü, sonra aniden sanki büyülenmiş gibi
durdu. Ormandan, yüz metreden daha az bir mesafede,
iki tanınmış figür çıktı - iki gülen ve gürültücü genç adam.

İçinden bir sevinç dalgası geçti.

"Merhaba, Dick!" diye bağırdı ikisi de arkadaşları onları karşılamak için öne atılırken.

Yanlarına vardığında, Sandy ve Toma omuz çantalarını çıkarmış ve umursamazca yere düşürmüşlerdi.

"Seni kandırdık, değil mi?" diye bağırdı ilki. "Painter's Ferry ile dönmek yerine, ülkenin diğer ucuna doğru yola çıktık. Muhteşem vakit geçirdik. Toma bir geyiği vurdu."

"Mahkumlar nasıl davrandı?" diye sordu Dick.

"Her şey saat gibi işledi," diye cevapladı Sandy. "Hiç sorun olmadı. Mekewailer iki kuzu kadar uysaldı. İkimiz de hepsinin demir hücrelere atıldığını ve duruşma gününe kadar orada kalacaklarını görmenin memnuniyetini yaşadık. O zaman geldiğinde, biz Tacın baş tanıkları olacağız. Müfettiş Cameron bunu size söylememi istedi."

"Hepimiz hazır olacağız," diye gülümsedi Dick.

"Müfettiş Cameron size en içten selamlarını iletti," diye devam etti genç adam. "Her geçen gün daha iyiye gittiğimizi söylüyor. İşte çekin, Dick."

"Teşekkür ederim," dedi parayı alan kişi, gurur ve zevkle kızarırken kağıt parçasına baktı.

"Ve hepsi bu değil," diye aceleyle devam etti Sandy. "Size önemli bir haberi söylemeyi neredeyse unutuyordum. Miller'ın Caribou Gölü'ndeki grevi hikayesi
bir altın akınına yol açtı. Yüzlerce altın arayıcısı oraya doğru yola çıktı
ve birkaçı da çoktan altınları ele geçirdi. Polis, yaz bitmeden Miller'ın
hakkının yakınında önemli bir kamp kurulacağını düşünüyor. Polis memuru Perry, oraya gidip düzeni sağlamak için bizim varışımızdan iki gün sonra ayrıldı. Büyük olasılıkla orada kalıcı olarak görevlendirilecektir."

"Miller'ın kendisi orada olmasaydı çok kötü olurdu," dedi Dick. "Hayatı
kısa kesilmeseydi, çok, çok
zengin olabilirdi."

"Bu doğru," Sandy'nin yüzü biraz gölgelendi.

Toma, Dick'e doğru neşeyle döndü.

"Biz yokken ne yapıyorsun?" diye sordu merakla. "Sandy ve ben birbirimize o kadar yalnızlaştığını söyleyelim ki----"

Dick sözünü keserek, asil bir hareketle imaları bir kenara bıraktı.

"Hiçbiri. Hayatımda bundan daha ilginç bir zaman geçirmedim."

"Bizi hiç özlemedin!" diye soluk soluğa kaldı Sandy.

Dick, unutulmuş omuz çantalarını almak için eğilirken kızardı.

"Sandy," diye azarladı onu, "bazen çok fazla konuştuğunu düşünüyorum. Hadi,
şimdi, Faktör Scott seni bekliyor olacak."

BÖLÜM XXXI.
SON GÜLEN.

İki ay sonra Fort Good Faith'te Dick, heyecanla haykırmasına ve sonra da odanın hemen karşısında Willing River'dan melez bir avcıyla sohbet eden Sandy'ye hevesli bir sesle seslenmesine neden olan bir mektup aldı.

"Sandy, buraya gel!"

Dick'in arkadaşı itaatkar bir şekilde topuklarının üzerinde sallandı ve aceleyle yanına geldi.

"Evet, Dick. Şimdi ne haber?"

"Dinozor hakkında bir mektup," diye açıkladı Dick. "Az önce
Kanada Coğrafya Topluluğu'ndan buraya geldim."

Sandy'nin ifadesi aniden hevesten şaşkınlığa dönüştü.

"Birçok Ada Gölü'ndeki dinozorumuz!" diye soludu.

Dick başını salladı. "Aynısı."

"Kanada Coğrafya Topluluğu'yla o kemik dağı hakkında yazıştığını mı söylüyorsun?" diye sordu diğeri merakla.

"Evet, Sandy, ben de bunu yapıyorum."

Bir sonraki soru çok doğaldı:

"Ama neden?"

"Son gülenin iyi güldüğünü söyleyen eski sözü kanıtlamak için," diye cevapladı Dick muammalı bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şunu kastediyorum: Dinozorla karşılaşana kadar,
başarıyla bitiremediğimiz hiçbir görevi üstlenmedik. Ama o dinozor
bizi sıkıştırdı. Bu canavarı ülkeden nasıl çıkaracağımızı bilmiyorduk.
Bu işe giriştiğimizde bir miktar prestij kaybettik.
Bu bizi aptal gibi gösterdi. Çavuş Rand hariç,
herkes buna çok güldü."

"Ama bu bizim bu türdeki ilk deneyimimizdi," diye itiraz etti Sandy. "Fosil avcılığı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Sadece belirsiz bir şekilde, bir dinozorun ne olduğunu bile bilmiyorduk. Hata doğaldı. Şakanın bize yapıldığını kabul ediyorum, ama neredeyse herkes, hatta yaşlı biri bile buna kanabilirdi."

"Gerçekten de öyle, Sandy." Dick'in eli hafifçe arkadaşının omzuna yaslandı. "Yine de, dinozoru adadan uzaklaştırmayı başarırsak,
dünyayla tekrar yüzleşmek
isteyebileceğimiz konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum."

"Peki, bu konuda ne yaptınız? Mektupta ne yazıyor?"

Dick kağıdı uzattı.

"Oku," dedi.

Ottawa, Kanada,
2 Ağustos 1923.

Bay Richard Kent,
Fort Good Faith,
N. W. T.
Sayın Beyefendi:

27 Haziran tarihli mektubunuza cevaben, derneğimizin teklifinizle çok ilgilendiğini ve önümüzdeki baharın başlarında tarif ettiğiniz fosilin çıkarılması, sandıklanması ve gönderilmesiyle ilgili ön çalışmaları üstleneceğini söylemek istiyorum. Temsilcimiz Bay Claymore, hemen Fort Good Faith'e gitmesi talimatını aldı. Oraya 1 Eylül civarında varacak ve dinozoru Half Way Nehri'nden Peace River Geçidi'ndeki çelik uçlara taşıma projesini sizinle daha detaylı bir şekilde ele alacak.

Saygılarımla,
(İmza) L. P. Graham, Dernek Sekreteri.

Sandy okumayı bitirdiğinde başını kaldırdı, düşünceli bir şekilde mektubu katladı ve arkadaşına geri verdi.

"Sanırım ne yaptığını biliyorsun, Dick. Tüm planlarını yaptın mı?"

Dick kesin bir şekilde başını salladı. "Evet, en ince ayrıntısına kadar."

"Toma'yı ve beni de yanına mı alıyorsun?"--hafif bir kaş çatma ve büyük bir kayıtsızlık

havası.

"Elbette öyleyim," diye sırıttı Dick. "Bunu sormadan bilmen gerekir.
Sen ve Toma çalışma grubumun beyinlerini sağlayacaksınız."

SON

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı (veya eğlenceli)
yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Bölüm başlıklarına dayalı bir İçindekiler Tablosu eklendi.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Project Gutenberg'in Dick Kent at Half-Way House adlı eserinin sonu, Milton Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK KENT AT HALF-WAY HOUSE ***

***** This file should be named 51848.txt or 51848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/4/51848/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

