*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kalevala: the Epic Poem of Finland -- Volume 02 (Kalevala: Finlandiya'nın Destansı Şiiri - Cilt 02)
Yazar: Elias Lönnrot
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kalevala: the Epic Poem of Finland --
Volume 02, by Elias Lönnrot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kalevala: the Epic Poem of Finland -- Volume 02

Author: Elias Lönnrot

Translator: John Martin Crawford

Posting Date: September 20, 2010 [EBook #5185]
Release Date: February, 2004
First Posted: May 31, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KALEVALA: EPIC POEM OF FINLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
John B. Hare ve Carrie R. Lorenz.









Kalevala

.

Finlandiya'nın destansı şiiri

İngilizceye

İLE

John Martin Crawford

[1888]

Kitap II




İçerik


  Rune xxv. Wainamoinen'in düğün şarkıları
  Rune xxvi. Yılanın Kökeni
  Rune xxvii. İstenmeyen konuk
  Rune xxviii. Annenin Danışmanı
  Rune xxix. Sığınak Adası
  Rune xxx. Frost-Fiend
  Rune xxxi. Kullerwoinen, kötülüğün oğlu
  Rune xxxii. Çoban olarak Kullerso
  Rune xxxiii. Kullarvo ve hile kesici
  Rune xxxiv. Kullervo kabilesini bulur
  Rune xxxv. Kullervo'nun Kötü İşleri
  Rune xxxvi. Kullerwoinen'in Zaferi ve Ölümü
  Rune xxxvii Ilmarinen'in Altın Gelini
  Rune xxxviii. Ilmarinen'in meyvesiz wooing
  Rune xxxix. Wainamoinen'in Yelken
  Rune xl. Arpın doğumu
  Rune xli. Wainamoinen'in arp şarkıları
  Rune xlii. Sampo'nun yakalanması
  Rune xliii. Denizde kaybolan sampe
  Rune xliv. İkinci arpın doğumu
  Rune xlv. Dokuz hastalığın doğumu
  Rune xlvi. OTSO Bal-Eat
  Rune xlvii. Louhi güneş, ay ve ateş çalıyor
  Rune xlviii. Ateş Balonunun Yakalanması
  Rune xlix. Güneş ve ayın restorasyonu
  Rune L. Mariatta- Wainamoinen'in ayrılması

  Epilog




Kalevala.



Rune xxv.


  Wainamoinen'in düğün şarkıları.


  Ilmarinen'in evinde
  Uzun zamandır izliyorlardı, bekliyorlardı
  Demircinin gelişi için,
  Sariola'dan geliniyle.
  Gözlemcilerin gözleri yorgun,
  Babanın portallarından bekliyorum,
  Annenin pencerelerinden bakıyor;
  Yorgun, genç dizler ayakta duruyordu
  Sihirbazın kapılarında;
  Yorgun, çocukların ayaklarını büyüdü,
  Duvarlara çarpmak ve izlemek;
  Yıpranmış ve yırtılmış, kahramanların ayakkabıları,
  Onunla tanışmak için kıyıda koşuyor.
  Şimdi sonunda bir sabah
  Kışın güzel bir günün
  Ormandan gürlemiş duyduklarını duydum
  Hızla sınırlayıcı bir kar-sıvır.
  Lakko, Wainola hostesi,
  O güzel kalew-kız,
  Bu kelimeleri büyük bir heyecanla yayın:
  "Bu sihirbazın balığı,
  Sonunda metal işçisi geliyor
  Kasvetli Sariola'dan,
  Onun yanında güzellik gelini!
  Hoş geldiniz, hoş geldiniz, bu mezraya,
  Annenin ocak taşına hoş geldiniz,
  Babanızın konutuna,
  Atalarınız tarafından dikildi! "
  Doğruca harika ilmarinen geldi
  Kulübesine demirciyi sürdü,
  Babasının yanında,
  Annesinin eski konutuna.
  Hazel kuşları tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu
  Yeni bükülmüş yakada;
  Tatlı bir şekilde kutsal gugukolar denir
  Arka tahtanın zirvesinden;
  Neşeli, zarif sincap atladı
  Oaken şaftlarında ve çapraz çubuklarda.
  Lakko, Kalew'in en adil hostesi,
  Wainola'nın güzel kızı,
  Bu doyurucu hoş geldiniz sözlerini yazın:
  "Yeni ay köyü umuyor,
  Güneş için mutlu bakireler,
  Tekne için şişen su;
  Ay beklemedim
  Çünkü güneş beklemiyordu
  Kahramanımı bekledim
  Güzellik gelini bekledi;
  Sabah izledim, akşam izledi,
  Bilmiyordum ama biraz talihsizlik,
  Bazı üzücü kader geçmişti
  Yolculuklarında gelin ve damat;
  Kızın yorgun olduğunu düşündüm,
  Oğlumun dikkatinden yoruldu,
  Sadakatle söz verdiği için
  Kalevala'ya dönmek için,
  Ayak baskıları ayrıldı
  Babasının kar alanlarından.
  Baktığım ve dinlediğim her sabah
  Sürekli düşündüm ve merak ettim
  Onun kızağı eve döndüğünde,
  Ne zaman muzaffer döner
  Evine, ünlü ve eski.
  Kör ve dilenci saman-at vardı
  Bu kıyılara hobbled,
  İki parça bir balyoyla,
  Eh, çelik övülürdü,
  Oğlumun sevdiği getirmiş olsaydı
  Güzellik gelini getirmiş olsaydı.
  Böylece uzun, sabırsız bekledim
  Sabahtan bile bakıyorum,
  Kafam uzatılmış olarak izlemek
  Tresslerim güneye doğru akarken,
  Göz kapaklarım yaygın olarak açıldı,
  Oğlumun geri dönmesini bekliyorum
  Kahramanların bu mütevazı evine,
  Bu dar dinlenme yerine. Sonunda ödüllendirildim
  Kızak muzaffer oldu,
  Oğlumu ve kahramanımı eve getiriyor,
  Yanında gökkuşağı kızı,
  Yanaklarını kırmızı, vizesi Winsome,
  Sariola'nın gururu ve sevinci.
  "Wainola'nın sihirbazı damat,
  Kahramanını ahıra götürün,
  Onu iyi dolu yemeğe götür,
  En iyi tahıl ve yonca;
  Bize dostça selamlarını ver
  Selamlar tüm insanlara gönderir.
  Selamlarınız sona erdiğinde,
  O zaman ne var olanı ilişkilendirin
  Onun yokluğunda kahramanımıza.
  Maceradan gittin
  Pohyola'nın karanlık tarlalarına,
  Güzellik hizmetçisini mi arıyorsunuz?
  Düşman surları ölçeklendirdin mi
  Bakire'nin konağını aldın mı
  Annesinin eşiğini geç,
  Louhi salonlarını ziyaret mi ediyorsunuz?
  "Ama sormadan biliyorum
  Sorumun cevabına bakın:
  Kuzeyden bir galibiyet,
  İyi memnun yolculuğunuzda;
  Northland kızını getirdin,
  Düşman portalları yırttınız,
  Louhi'nin kalelerine saldırdın,
  Muhalif duvarlara karşı çıktı,
  Pohyola'ya yolculuğunuzda,
  Babanın köyüne.
  Bakın gelin oturuyor,
  Silahlarında, gökkuşağı-Maiden,
  Senin tarafında, Northland'ın gururu,
  Son derece yetenekli olanlarla eşleştirildi.
  Zalim hikayeyi kim anlattı,
  Haberlerin en kötüsü kim dağıldı?
  Bu takım elbisen başarısız oldu,
  Boşuna Steed'in Yolculuk yapmıştı?
  Boşuna değil, wooing
  Boşuna değil Steed seyahat etti
  Lapland'ın kasvetli evlerine;
  Ağır yüklü yolculuk yaptı
  Sarsıntılı yele, kuyruk ve forelock,
  Dudaklardan ve burun deliklerinden damlayan köpük,
  Kızın getirilmesi yoluyla,
  Kocanın yükü ile.
  "Gel, sen güzelsin, kar-çeneden,
  Gel, çapraz tezgahtan inin,
  Yardım için oyalanmayın,
  Taşınmaya katlanmayın;
  Seni kaldıran çok gençse
  Bekleyen çok gurur duyuyorsan
  Sen yükseltin, zarif, genç bir kuş gibi,
  Bu yol boyunca kayma,
  Bronz barkık kırmızı renkte,
  Kine sürülerinin eşit olduğu,
  Nazik kuzuların
  Atların kuyrukları tarafından yumuşatılmış.
  Hasta buradasın, nazik ayak sesleri,
  Yoldan pürüzsüz ve düzenli,
  Eşit yüzeyin fayanslarında,
  İkinci Babası Mahkemesi Yard'da,
  İkinci annenin konutuna,
  Kardeşin dinlenme yerine,
  Kız kardeşinin sessiz odalarına.
  Ayağınızı bu portallara yerleştirin,
  Bu bekleme eşiğine adım at,
  Bu sevinç salonlarına girin,
  Bu boyalı kirişlerin altında,
  Bu çağ çatısının altında.
  Tüm kış akşamları,
  Yaz boyunca sonsuza dek gitti
  Fildişi'den yapılmış döşemeyi söyledi,
  Üzerine yürümeyi diliyorum;
  Genellikle altın tavanı söyledi,
  Altında yürümeyi umuyorum,
  Ve pencereler genellikle ıslık çaldı,
  Senden yanlarında oturmasını istemek;
  Bu mutlu sabah bile,
  Son akşam bile,
  Yaşlıyı pencerelerine oturttu,
  Deniz kıyısında çocukları koştu,
  Duvarların yakınında bakireler bekledi,
  Çocukları otoyolda koştu,
  Genç gelinin gelmesini izlemek için orada,
  Kahraman kocasıyla geliyor.
  "Dail, Wainola'nın sarayları,
  Babaların Kahramanları ile,
  Sana selam, Wainola'nın mezrası,
  Dolu, kahramanlarla salonlar
  Dolu, tüm mahkumlarınızla oda,
  Sana dolu, tatlı altın ay ışığı,
  Sana selam ver, iyi huylu ukko,
  Damadın arkadaşları!
  Northland'da hiç olmadı
  Böyle bir düğün-train,
  Asla böyle bir güzellik gelini.
  "Damat, sen sevgili kahramansın
  Şimdi kırmızı kurdeleleri çöz,
  Ve ipeksi susturucu çıkarın,
  Bal-Maiden'i görelim,
  Gökkuşağının kızını görün.
  Yedi yıl acele ediyorsun
  Hizmetçiyi kabul ettin,
  Wainamoinen'in düğün şarkıları. Daha tatlı bir guguk aradın,
  Ay ışığından daha adil bir aradı,
  Okyanustan bir denizkızı mı aradı?
  Ama sormadan biliyorum
  Sorumun cevabına bakın:
  Tatlı sesli guguku getirdin,
  Güzelliğin kuğu buldun
  Northland'ın en tatlı çiçeğini kopardı,
  En adil mücevherleri kaldırdı,
  Pohya'nın en tatlı meyvesini topladı! "
  Paspas üzerine bir bebek oturdu
  Ve küçük çocuk aşağıdaki gibi:
  "Kardeşim, bu ne getiriyorsun,
  Aspen-log veya Willow gövdesi,
  Dağ-dağı olarak ince?
  Damat, hatırladın dost,
  Hayatın hepsini umuyorsun,
  Güzellik hizmetçisini getirmeyi umuyordu,
  Binlerce kez söyledin,
  Diğerlerinden daha iyi,
  Kuzgun gibi biri değil,
  Ne sınırdan gelen saksılar,
  Ne de mısır tarlalarından gelen korkuluk,
  Ne de çölden akbaba.
  Bu kredi ne yaptı,
  Yaz aylarında bitti mi?
  Örttüğü eldivenlerin
  Eldivenler nerede dokundu?
  Onu boş elle getirdin,
  Babanı getirdiği bir hediye değil;
  Sandıklarınızda güzel yuva,
  Giysilerinizle beslenen uzun kuyruklar,
  Ve gelin, onları onaramaz. "
  Wainola'nın Lakko Hostesi,
  O sadık kalew-kız,
  Küçük çocuğun konuşmasını merakla duyar,
  Bu onaylamama sözlerini anlatıyor:
  Aptal Prattler, konuştuğunu kes,
  En son onursuzlukla konuştun;
  Bırakın diğerleri şaşkın olmasın,
  Kindred'e kötülüğünü al,
  Güzellik geline zarar vermemeli,
  Northland'ın gökkuşağı kızı.
  Yanlış gerçekten bu senin prattle
  Tüm kelimelerin dolu ya da kötü,
  Yaramazlık dilinden düştü
  Değersiz birinin dudaklarından.
  Mükemmel kahramanın genç gelini,
  En iyisi Sariola,
  Yaz aylarında çilek gibi,
  Çayırdan Daisy gibi,
  Ormandan guguk gibi,
  Aspen'den mavi kuş gibi,
  Heather'ın kırmızısı gibi,
  Linden'den Martin gibi;
  Ehstland'da asla bulamadığın
  Bu kız gibi bir bakire,
  Ne kadar zarif güzel bir kız,
  Böyle bir araba haysiyeti ile,
  Bu tür inci beyazlık kolları ile,
  Bir boyun ile çok adil ve güzel.
  O da boş değil,
  Bize bol miktarda kürk getirdi,
  Bize birçok ipeksi giysi getirdi,
  Pohyola'nın en zengin dokumaları.
  Kızlık birçok güzel şey,
  Mil başardı,
  Parmaklarıyla eğilmiş ve dokunmuş
  En iyi doku elbiseleri
  Kışın yukarı çıktı,
  Bahar saatinde onları ağarttı,
  Öğlen saatinde onları kurutdu,
  Kanepelerimiz için en iyi keten,
  Kafalarımız için en yumuşak yastıklar,
  Konforumuz için yün battaniyelerimiz için,
  Onlarımız için ipeksi kurdeleler. "
  Geline zarif Lakko konuşuyor:
  "İyi eş, sen güzellik hizmetçisi,
  Kızı olarak övüldün,
  Babanızın uzak ülkesinde;
  İşte sonsuza kadar övüleceksin
  Kocanızın akrabası;
  Asla üzüntü çekeceksin
  Asla kalbini yas tutmaya vermeyin;
  Bataklıklarda beslenmiyorsun,
  Wert, brookletlerin yanında beslenmedi;
  Born 'Neath Stars hayırlı, hayırlı,
  En zengin garnerlerden beslenen,
  Bira çekmeye başladın
  Northland'daki en tatlı biranın.
  "Sariola'dan güzel gelin,
  Beni bu kadar getirdiğimi görmelisin
  Mısır veya buğday veya arpa fıçıları;
  Çavdar'ı büyük bolca getirmek,
  Bu evinize aitler;
  İyi kocanın çiftçiliği.
  İyi ekimi ve yarışı.
  "Northland'dan Güzellik Gelini,
  Yönetmek için bu evi öğreneceksin
  Kindred'inizle çalışmayı öğrenin;
  Senin içinde yaşamanın için iyi
  Gelin ve kızı için yeterince iyi. Elinde süt kovasını dinlendirecek,
  Ve karmaşa düzenini bekliyor;
  Kızlık için burada,
  Mutlu olacak genç gelin emeği
  Dinlenme tezgahları kolaydır;
  Burada ev sahibi senin baban gibi,
  Annen hostes gibi,
  Bütün oğullar senin kardeşlerin gibi,
  Senin kız kardeşler gibi kızlar.
  "Hiç özlem duymalısın
  Okyanusun Whiting için,
  Senin için, babasının Northland somonu,
  Kardeşin fındık için,
  Onlara sadece kocandan sor,
  Bırakın kahraman kocan onları getirsin.
  Tüm Northland'da yok,
  Ormanın bir yaratığı değil,
  Eterin altında bir kuş değil,
  Sularda bir balık değil,
  En büyük değil, en küçükler
  Kocanız yakalayamıyor.
  Kızlık için burada,
  Burada gelin özgürlük içinde yaşayabilir,
  Ağır değirmen taşını çevirmeye gerek yok,
  Demir havaneli hareket ettirmeye gerek yok;
  Burada buğday su ile öğütülür,
  Çavdar için daha hızlı akım,
  Dalgalar gemileri yıkarken
  Ve yükselen sular onları duruluyor.
  Burada güzel bir köy,
  Tüm Northland'daki en iyi nokta,
  Ovalarda tatlı ozur,
  Yaylalarda, güzellik tarlalarında,
  Hamlet'in yakınındaki göl kıyısı ile,
  Evin yakınında akan su,
  Goslinglerin yüzdüğü ve eğlence
  Su kuşları sayılarda dağılır. "
  Bunun üzerine gelin ve damat
  En zengin viandlerle yenilenmiş,
  Bol miktarda yiyecek ve içecek verildi,
  Ren geyiğinin en seçkin parçalarından besleniyor,
  Arpa en tatlı somunlarında,
  En iyi buğday bisküvileri,
  Northland'ın en zengin birasında.
  Masada birçok şey vardı,
  Wainola'nın Birçok Daintisi,
  Scarlet renginin kaselerinde,
  Tabaklarda ustaca boyanmış,
  Ballı birçok kek tatlandırılmış
  Her misafir için tereyağı verildi,
  Birçok alabalık ve whiting parçası,
  Dilimler halinde oyulmuş daha büyük somon,
  Erimiş gümüş bıçakları ile,
  Gümüş tutamaçları altınla kenarlı,
  Arpa bira durmadan akan bira,
  Satın alınmayan bal içkisi,
  Mahzende bolca akar,
  Herkes için bira, diller Quicken,
  Mead ve bira tazelenecek zihinler.
  Şarkı söyleyen kim var,
  Kalevala'nın şarkılarını mı yönetiyorsun?
  Wainamoinen, eski ve doğru,
  Ebedi, bilge büyücü,
  Çabuk büyüsüne başlar,
  Doğruca takip eden şarkıları söylüyor.
  "Altın Kardeşler, Sevgili Kindred,
  Evet, sevdiklerim, bilge ve layık
  Ye arkadaşlar, son derece yetenekli,
  Basit sözlerimi dinleyin:
  Kazları nadiren bir araya getirin,
  Kız kardeşler birbirlerini eşleştirmezler,
  Birlikte Kardeşler Durup
  Ne de bir annenin çocukları,
  Northland ülkelerinde.
  "Şimdi şarkı söylemeye başlar mıyız?
  Eski geleneğin şarkılarını mı söylüyorsun?
  Şarkıcılar bilgeliklerini söyleyebilirler,
  Ve guguklu bahar saatini çağırıyor,
  Ve göklerin tanrıçası
  Sadece dünyayı güzellikle boyar;
  Yani dokuma tanrıçaları
  Alacakaranlığa kadar şafaktan örülebilir ama
  Lapland'ın gençliğini hiç söyle
  Memnuniyetle dolu saman ayakkabılarında,
  Roebuck'ın kaba eti ne zaman,
  Ya da yedikleri mavi-tohum.
  Bu yüzden şarkı söylememeliyim
  Ve çocuklar zikredmiyor
  Wainola'nın bisküvilerinden,
  Kalew-waters ekmeğinden mi?
  Lapland'ın bayanlarını bile söyle
  Joyance ile dolu saman ayakkabılarında,
  İçme ama bir bardak su,
  Yemek ama acı bronz bark.
  Bu yüzden şarkı söylememeliyim
  Ve çocuklar zikredmiyor
  Kalevala'nın birasının,
  Mükemmellik içinde arpadan demlendi,
  Tuhaf ve sade kostüm giymiş,
  Ocak taşlarının yanında otururken.
  Bu yüzden şarkı söylememeliyim
  Ve çocuklar da zikrediyor
  Bu boyalı kirişlerin altında,
  Bu salonlarda ünlü ve eski?
  Bu erkeklerin oyalanması için yer,
  Bu, Maidens için mahkeme,
  Arpa köpük birasının yakınında,
  Bal çok bolca demlenmiş,
  Çok yakın, somon-waters,
  Yakın, alabalık ve Whiting için ağlar,
  Burada yemeğin asla istemediği yer
  Biranın her zaman demlendiği yer. Burada Wainola'nın oğulları toplanıyor,
  Burada Wainola'nın kızları toplanıyor,
  Burada asla başı belada yemiyorlar
  Burada pişmanlık duymadan yaşıyorlar
  Ev sahibinin ömür boyu,
  Hostes yaşarken ve başarılı olur.
  "Kim ilk önce söylenecek ve övülecek?
  Gelin mi yoksa damat mı olacak?
  Damadın babasını övelim,
  Kahraman-konakçının zikredilmesine izin verin,
  Evinde ormanda olan o,
  Dağlar üzerine inşa eden O,
  Linden'in gövdelerini getiren O,
  Üstleri ve ince dalları ile,
  Onları en iyi yerlere getirdi,
  Onlara ustaca katıldı,
  Ulusun konağı için,
  Bu ünlü kahramanı için,
  Ovalarda temin edilen duvarlar,
  Çam ve köknar ağacından kirişler,
  Meşe-ahşapların ormanlık kirişlerinden,
  Berry-Plains'den çalışmayı,
  Kabuk Aspen tarafından döşenmiştir,
  Ve Fenlands'den yosunlar.
  Trimly Builded Bu Konak,
  Sıcak korunaklı bir cennette;
  Burada yüz adam çalıştı
  Çatıda bin durdu,
  Bu geniş ev binerken,
  Çünkü bu çatı sıkı bir şekilde birleştirildi.
  Burada eski konak üreticisi,
  Bu kirişler dikildiğinde,
  Sable kilitlerini fırtınada kaybetti,
  Cennetin rüzgarları tarafından dağılmış.
  Genellikle Hero-Landlord vardır
  Kayalarda eldivenleri unuttu,
  Şapkasını söğütlerin üzerine bıraktı,
  Bataklıklarda eldivenlerini kaybetti;
  Çoğu zaman konak üreticisi,
  Sabahın erken saatlerinde,
  İşçileri uyanmıştı,
  Tüm köy tarafından algılanmamış,
  Uykusundan ortaya çıktı,
  Kabinini kar alanlarını bıraktı,
  Kilitlerini dallar arasında taradı,
  Sabah çiğlerinde gözlerini yıkadı.
  "Böylece hoş ev sahibini aldı
  Arkadaşları ferah konutunu dolduracak,
  Banklarını sihirbazlarla doldur,
  Pencerelerini enchanters ile doldurun,
  Salonlarını sihirbazla doldurun,
  Katlarını eski hoparlörlerle doldurun,
  Eski mahkemesini yabancılarla doldurun,
  Engellerini muhtaçlarla doldurun;
  Böylece Kalew-Host övülür.
  "Şimdi güler yüzlü hostes,
  Dişli akşam yemeğini kim hazırlar,
  Tüm masalarını bolca doldurur,
  Arpa ballı somunları pişiriyor,
  Hamuru sihirli parmaklarla yoğurur,
  Güç ve güzellik kolları ile,
  Ekmeğini bakır fırınlarda pişiriyor,
  Misafirlerini besler ve onlara hoş geldiniz,
  Onları dişli pastırmaya besler,
  Alabalıkta ve Pike ve Whiting,
  Okyanusdaki en nadir balıklarda,
  Wainola'nın Dainties'lerinde.
  "Sık sık sadık hostes var
  Sessizce kanepesinden yükseldi,
  Gözlemcinin büyülemesi,
  Düğün bankasını hazırlamak için,
  Masalarının çekici görünmesini sağlayın.
  Dövme balo bira demleyin.
  Mükemmel ev hanımı var,
  Hostes bilgelikle dolu mu var,
  Birayı şerbetçiotu ve arpadan demledi,
  Kalevala'nın mısırından,
  Buğday-Malt Bal Tehlikeli,
  Birayı zarif parmaklarla karıştırdı,
  Çatı katındaki fırında,
  Odada süpürüldü ve cilalı.
  İhtiyatlı hostes de
  Güzel ve bilgelik dolu,
  Arpanın çok özgürce filizlenmesine izin verin,
  Biranın kara toprak tadı alması gerekirse,
  Bira çok acı ol
  Sık sık o garnerlara gitti
  Gece yarısında yalnız gittim,
  Kara kurt tarafından korkmadı,
  Ormanlık canavarlardan korkmadı.
  "Şimdi övüldüğüm hostes,
  Tercih edilen talipi övmeme izin ver
  Şimdi onurlu kahramanlık, damat,
  Tüm köy-oyuncuların en iyisi.
  Mor ile giyinmiş kahraman,
  Uzak uluslardan getirilen raiment,
  Vücuduna sıkıca oturuyor;
  Smugly ceketini ermine ayarlar,
  Yerde güzelliğe asılır,
  Boynundan ve omuzlarından takip etmek,
  Yeleğinin çok azı ortaya çıkıyor
  Dış Raiment'ten gözetliyor,
  Ay'ın adil kızları tarafından dokunuyor,
  Ve onun giymesi gümüş düz bir şekilde.
  Düzgün bir şekilde giyinmiş, taliptir,
  Beline bir bakır kemeri,
  Güneşin tatlı bakireleri tarafından dövülmüş,
  Erken ateşler aydınlandı,
  Yangın keşfedilmişti. Zenginlik giyinmiş damattır,
  Ayaklarında ipeksi çoraplar var,
  Ayak bileklerinde ipeksi şeritler,
  Altın ve gümüş iç içe.
  Güzellik giyinmiş damattır,
  Ayaklarında geyik derisi ayakkabıları var,
  Sudaki kuğular gibi,
  Deniz dalgalarındaki mavi-DUCK gibi,
  Söğütler arasındaki pamukçuk gibi,
  Northland'ın su kuşları gibi.
  Kahraman-Suitor'u iyi süsledi,
  Altın renk kilitleriyle,
  Altın saplı ince örgülü ile,
  Alnına kahraman şapkası,
  Orman dallarını delmek,
  Cennetin bulutlarına ulaşmak,
  Sayısız altın ve gümüşle satın alındı,
  Paha biçilmez, talipin başı.
  "Şimdi damat övüldü,
  Genç gelinin oyun arkadaşını öveceğim,
  Çocukluğunda gündelik,
  Maiden'in Sihirli Konağı'nda.
  O zaman neşeli kızlık getirildi,
  Tanikka köyünden?
  Bu yüzden asla oyun arkadaşını getirmedi,
  Çocuklukta Gelinin Oyun arkadaşı.
  Uzak uluslardan mı geldi?
  Dwina'nın sularından,
  Okyanus çok uzakta?
  Dwina'dan değil kızlık geldi
  Sularda yelken açmadı;
  Dağlarda meyve olarak büyüdü,
  Tatlılık çileği olarak,
  Tarlalarda güzelliğin çocuğu,
  Glens'te altın çiçek.
  Bu nedenle genç gelinin oyun arkadaşı geldi,
  Böylece onun adil arkadaşı ortaya çıktı.
  Tiny ayakları ve parmakları,
  Küçük dudakları kırmızı renkte,
  Kızlık'ın Suomi tezgahı gibi;
  Nazik güzellik içinde parlayan gözler
  Cennetin parıldayan yıldızları gibi;
  Playmate'in zonklama tapınaklarını ışın
  Sulardaki ay ışığı gibi.
  Trinkets'in gelinin arkadaşı var,
  Boynunda altın bir kolye,
  Onun saçlarında, ipeksi şeritler,
  Kollarında altın bilezikler var
  Parmaklarının üzerine altın halkalar,
  İnciler altın kulak halkalarında ayarlanmıştır,
  Tapınaklarının üzerine altın döngüleri,
  Ve incilerle kaşları çivili.
  Northland ayın parladığını düşündü
  Mücevheri kulak-yüzerler;
  Güneşin istasyonundan ayrıldığını düşündüm
  Onun kuşağı güzellikle parladığında;
  Bir geminin ev sahibi yelken olduğunu düşündüm
  Renkli kafa dişi çırpındığında.
  Böylece gelinin arkadaşı övülüyor,
  Gökkuşağı-Maiden oyun arkadaşı.
  "Şimdi arkadaşları topladım,
  Hepsi zarif davranışlarda görünür;
  Eski akıllı ve sessizse,
  Bütün gençler özgür ve neşeli,
  Tüm konuklar adil ve değerlidir.
  Wainola'da hiç orada olmadı
  Asla Northland'da olmayacak
  Böyle bir şirket toplandı;
  Tüm çocuklar sevinç içinde konuşur,
  Tüm yaşlı hareketler sakin bir şekilde;
  Beyaz giyinmiş tüm bakirelerdir,
  Sabahın hoar düzlemi gibi,
  Bahar saatinin karşılama şafağı gibi,
  Gün ışığının yükselmesi gibi.
  Gümüş sonra daha boldu,
  Bol miktarda konuklar arasında altın,
  Tepelerde para, cep vardı
  Vadiler boyunca para çantaları,
  Davet edilen arkadaşlar için
  Joy'un konukları için toplandı.
  Tüm arkadaşlar şimdi övüldü,
  Her biri onurunu kazandı. "
  Wainamoinen, eski ve doğru,
  Northland'ın şarkı seçicisi,
  Kendini kürk bankının üzerine salladı
  Veya onun sihirli bakır kızağı,
  Hamletine doğru doğrudan hızlandı,
  Yolculuk yaparken şarkı söylemek,
  Şarkı söyleyen takılar ve büyüler,
  Bir gün şarkı söylemek, sonra bir saniye,
  Tüm üçüncü gün efsaneler.
  Kayalarda koşucular sallandı,
  Bir huş-güdük üzerine kızak asılı,
  Birçok parçaya kırdı
  Şarkının büyüsü ile;
  Çift koşucular bükülmüştü,
  Tüm parçalar parçalandı,
  Ve sihirli kızağı mahvoldu. O zaman iyi, eski wainamoinen
  Bu kelimeleri meditasyona sokun:
  "Bu sayı arasında bir tane var mı?
  Bu yükselen nesilde,
  Veya yaşlılar arasında perchance,
  Geçen nesilde,
  Bu Mana'nın Krallığına gidecek,
  Tuoni imparatorluğuna,
  Sihirli burgu almak için orada
  Manala efendisinden,
  Kar-Sırgamı onarabileceğimi,
  Yoksa ikinci bir kızak moda olabilir mi? "
  Genç insanlar ne cevapladı
  Yaşlıların cevabıydı:
  "Northland gençleri arasında değil,
  Ne de yaşlı kahramanlar arasında
  Geniş cesaretten biri var mı?
  Cesaret yeterli,
  Pervasız yolculuğu denemek için
  Tuoni Krallığına,
  Manala'nın tarlalarına ve kalelerine,
  Tuoni'nin burgu getirmesi için,
  Burada kar yağışı düzeltmek için,
  Sihir kızağını yeniden inşa et. "
  Bunun üzerine eski wainamoinen,
  Ebedi Bilgelik-Singer,
  Tekrar mana imparatorluğuna gitti,
  Tuoni Krallığına,
  Ölüm bölgesinin samur akışını geçti,
  Manala kalelerine,
  Tuoni'nin burgu buldum,
  Enstrümanı güvenliğe getirdi.
  Doğruca şarkı söylüyor eski wainamoinen,
  Mor bir orman hayatına şarkı söylüyor,
  Ormanda, ince birhes,
  Ve yanlarında, güçlü meşe ağaçları,
  Onları şaftlara ve koşuculara şekillendirir,
  Onları iradesi ve gücüyle kalıplar,
  Sihir kızağı yeniden yapar.
  Steed'de koşum takımı koyuyor,
  Onu kızılağına güvenli bir şekilde bağlar,
  Kendini çapraz tezgahın üzerine oturtuyor,
  Ve yarışçı dörtnala,
  Yemeğin doldurulması ve beklemesine,
  Efendisinin ahırına;
  Eski Wainamoinen'i getiriyor,
  Ünlü Bard ve Wise Enchanter,
  Konutunun eşiğine,
  Kalevala'daki evine.




Rune xxvi.



  Yılanın kökeni.


  Ahti, adada yaşamak,
  Kauko-Point ve Liman yakınında,
  Tarlalarını çavdar ve arpa için sürdü,
  Geniş otlaklarını çizdi,
  Hızlı kulaklarla duyulan bir kargaşa,
  Köyü kargaşa duydum,
  Deniz kıyısı boyunca bir gürültü duydum,
  Buz düzlemindeki ayak adımlarını duydum,
  Kızakların çıngıraklarını duydum;
  Hızlı zihni sebebini böldü,
  Pohyola'nın düğünü olduğunu biliyordu,
  Gökkuşağı virgin düğünü.
  Hızlı bir hayal kırıklığı içinde durdu
  Sable kilitlerini kıskançlıkla salladı,
  Kahraman başını öfkeyle çevirdi,
  Scarlet kan akarken dururken
  Soluk yüzü ve tapınakları aracılığıyla;
  Çiftini ve ekimini bıraktı,
  Sahada olukları bıraktı,
  Steed'inde hafifçe monte edildi,
  Düz bir şekilde dörtnala ev
  Sevgili annesine,
  Annesine yaşlı ve altın
  Annesine bu talimatları verdi
  Bunlar Lemmininen'in sözleri:
  "Sevgili, sadık annem,
  Çabucak bana bira ve viandler getir
  Bana aç olduğum için bana yemek getir
  Benim için yiyecek ve içecek,
  Banyo odamın hızla ısınmasını sağlayın,
  Odayı hızla düzene ayarlayın,
  Vücudumu yenileyebilirim
  Kendimi kahramanca giyin. "
  Lemmininen'in yaşlı annesi
  Kahraman yemeklerini bolca getiriyor,
  Bira ve açlar için Viands,
  Susanan oğlu ve kahramanı için;
  Hızlı o antik banyo odasını ısıtır,
  Hızlı bir şekilde banyosunu sıraya koyar.
  Sonra pervasız leminkinen
  Bira ilham verici etini yedi,
  Bekleyen banyosuna acele etti;
  Sadece Bullfinch banyo yapıldı,
  Çok renkli kiraz kuşu ile;
  Hızlı kahraman tapınaklarını attı,
  Kendini keten beyazlığına yatırdı,
  Annesine hızlı geri dönüyor,
  Aşağıdaki kelimeleri aceleyle sıkın:
  "Sevgili, yardımsever annem,
  Bir kerede yonder Mountain,
  Tepedeki mağaza evine,
  Yeleğimi en iyi doku getirin,
  Kahraman-Mor Koat'imi getirin,
  Sihirli renkler takımımı getir
  Böylece beni çekici görünmesini sağlamak için
  Böylece kendimi güzelliğe çekmek. "
  Önce eski anne ona sordu,
  Oğluna bu basit soruyu sordu:
  "Nereye gidersin, kahramanım?
  Roebuck'ı avlamaya gidiyorsun
  Lynx'i dağlara kovalayın,
  Sincapları ormanlık alanlarda mı vurdun? "
  Pervasız Lemmininen'i Spake,
  Kaukomeli olarak da bilinir:
  "Varlığımın değerli annesi,
  Git Roebuck'ı avlamıyorum
  Lynx'i dağlara kovalayın,
  Sincapları ağaç üstüne vurun;
  Pohyola'ya gidiyorum
  Halkının ziyafetine.
  Mor kıyafetlerimi bir kerede getir,
  Doğruca nikâh kıyafetimi getir,
  Evlilik için giymeme izin ver
  Northland kızlık. "
  Ama eski Dame muhalif,
  Ve karısı kocayı öngördü;
  Kahramanların en iyilerinden ikisi,
  Doğanın en adil kızlarından üçü,
  Güçlü Vahşi Lemmininen
  Sariola'ya gitmemek
  Pohyola'nın büyük atlıkarıncasına,
  Northland'ın evlilik şanına,
  "Davet edilmediğin için,
  Çünkü varlığını istemedikleri için. "
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake.
  Bunlar Kaukomieli'nin sözleri:
  "Kötülerin davet edildiği yer,
  Orada iyilik her zaman hoş karşılanır
  Burada davetiyem yatıyor;
  Sürekli hatırlattım
  Keskin kenarların bu kılıcıyla,
  Bu sihirli bıçak ve kın tarafından,
  Pohyola'nın varlığıma ihtiyacı var. "
  Lemmininen'in yaşlı annesi
  Tekrar kahramanı kalmaya çalıştı:
  "Gitme, oğlum sevgili,
  Pohyola'da şölene;
  Korkularla dolu otoyollar
  Yolda birçok harikalar var
  Üç kez ölüm korkuyor gibi görünüyor,
  Üç yıkım devreye giriyor! "
  Pervasız Lemmininen'i Spake,
  Bunlar Kaukomieli'nin sözleri:
  "Ölüm yaşlı insanlar tarafından görülür,
  Perdition gördükleri her yerde,
  Ölüm asla kahramanları korkutamaz
  Kahramanlar hayaletten korkmaz;
  Olduğu gibi, sevgili anne,
  Seni anlayabileceğimi söyle
  Her şeyden önce yıkımları adlandırın,
  İlk ve son muhripleri adlandırın! "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Sana, oğluna ve kahramanı söyleyeceğim,
  Konuşmak istediğim için değil,
  Ama gerçeğin layık olduğu için;
  Baş yıkımı adlandıracağım
  Destroyerlerin ilkini adlandırın.
  Bir mesafe yolculuğunuz olduğunda,
  Sadece bir gün seyahat ettin,
  Otoyol boyunca bir dere geliyor,
  Harika güzellik ateşi akışı,
  Akışta güçlü bir yangın çıkması,
  Bir kaya ayaklanması, bir kaya ayaklanması,
  Kaya üzerinde ateşli bir tepeye,
  Üstte alevli bir kartal,
  Ve keskin gagası keskinleşiyor,
  Kanlı pençelerini de keskinleştirir,
  Yabancının gelişi için,
  Ona yaklaşan insanlar için. "
  Pervasız Lemmininen'i Spake,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli:
  "Kadınlar kartalın altında ölüyor,
  Bu kahramanların ölümü değildir;
  Bir sihirli losyon olduğumu biliyorum
  Kartalların yaralarını iyileştirecek;
  Kendime bir atak yapısı yap,
  Bu benim arkadaşım olarak yürüyecek,
  Bu görkemli ilerleyecek;
  Ördek olarak onun arkasından süreceğim
  Onu ölümcül sularda sür,
  Alevli kartalın altında,
  Kanlı gagası ve pençeleriyle.
  Benim varlığımın değerli annesi,
  Destroyerlerin ikincisini adlandırın. "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Bu muhriplerin ikincisi:
  Bir mesafe dolaştığında,
  Sadece iki kil, seyahat ettin
  Seninle tanışmak için bir ateş çukuru geliyor
  Otoyolun merkezinde,
  Doğuya doğru çukur uzanıyor,
  Batıya sonsuz uzanır,
  Yanan kömürler ve çakıllarla dolu,
  Çağların ısısı ile parlıyor;
  Yüzlerce bu canavar yuttu,
  Çenelerinde binlerce kişi öldü,
  Güvenilir Broadswords ile Yüzlerce,
  Ateşli şarj cihazlarında binlerce. "
  Pervasız Lemmininen'i Spake,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli:
  "Asla kahraman yok olmayacak
  Böyle bir canavarın çenelerinde;
  Güvenlik araçlarını iyi biliyorum
  Verimli bir çözüm bilin:
  Kardan bir usta yapacağım
  Karla kaplı tarlalarda, bir kahraman,
  Kar-adamı önümde sür,
  Onu alevli girdaptan sür,
  Onu ateşli fırının içinden sür,
  Sihirli bakır süpürgemle;
  Onun gölgesinde takip edeceğim
  Sihirli Görüntüyü Yakalayın,
  Böylece korkunç canavardan kaç,
  Altın kilitlerim zarar görmeden,
  Akan sakalım çözülmesiyle.
  Benim varlığımın antik annesi,
  Son yıkımları adlandırın,
  Destroyerlerin üçüncüsünü adlandırın. "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Bu ölümcül tehlikelerin üçüncüsü:
  Daha büyük bir mesafe gittin
  Bir gün daha seyahat ettin,
  Pohyola portallarına,
  En dar kapı yollarına,
  Orada bir kurt seninle tanışmak için yükselecek,
  Orada Siyah Ayak Sabah sana-,
  Pohyola'nın Darksome Portallarında,
  Çenelerinde yüzlerce kişi öldü,
  Bin kahramanı yuttu;
  Bu yüzden seni yok etmeyecekler
  Formun korunmasız olduğu için? "
  Pervasız Lemmininen'i Spake,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli:
  "Nazik Lambkins'i yemelerine izin ver,
  İhale dokularıyla beslenin,
  Bu kahramanı yiyemezler;
  Buckler'ımla kuşattım
  Bakır kemerimle kuşatıldı,
  Silahlar Üstatın Giysisi
  Kurttan ve ayı korumalı,
  UNTAMO'ya acele etmeyecek.
  Lempo'nun kurtla tanışabilirim,
  Ayı için bir balsam var
  Ağzı için dizginleri çağırıyorum
  Kurt için demir zincirleri dövmek;
  Onları söğüt olarak vuracağım
  Onları küçük parçalara ayır,
  Bu yüzden açık mahkeme avlusunu kazanacağım,
  Böylece muzaffer yolculuğumu bitir. "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "O zaman yolculuğun bitmedi,
  Daha büyük tehlikeler hala seni bekliyor,
  Senden önce harikalar harika
  Yolunda üç korku;
  Kahramanın üç büyük tehlikesi
  Hala pervasız ayak seslerini bekliyor,
  Bunlar tüm tehlikelerinizin en kötüsü:
  Hala daha uzakta dolaştığın zaman,
  Pohya mahkemesine ulaşacaksın
  Duvarların demirden dövüldüğü yer
  Ve çelikten dış ampul;
  Yeryüzünden cennete yükselir,
  Tekrar Dünya Geri Dönüyor;
  Korkuluklar için çift mızraklar kullanılır,
  Her mızrakta yılan sargısı vardır,
  Her rayda batan ekleyiciler;
  Kertenkeleler de Bulwarks'ı süsleyin,
  Uzun kuyruklarını güneş ışığında oyna,
  Tıslama kertenkeleleri, zehirli yılanlar,
  Zıplayın ve sur üzerine yaz,
  Seninle tanışmak için korkunç kafalarını çevirin;
  Yeşiller üzerinde canavarlar,
  Yerde kötülük şeyler
  Dikişli zehir dilleri ile,
  Tıslama, çarpıcı, sürünme, kıvranma;
  Diğerlerinden biri daha korkunç,
  Ölümcül kapı yolundan önce yatar,
  En uzun kirişlerden daha uzun,
  En büyük portallardan daha büyük;
  Öfke diliyle tıslar,
  Kafasını korkunç bir tehditle kaldırıyor,
  Başka hiçbir şeye vurmaya yükselir
  Adaların kahramanından daha. "
  Savaşçı Lemmininen'i Spake,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli:
  "Bu tür şeyler tarafından çocuklar yok olur,
  Bu kahramanların ölümü değildir;
  Yönetmek için ateşin iyi olduğunu biliyorum
  Tutkunun alevlerini söndürebilirim
  Sünken vahşi canavarlarla tanışabilirim,
  Yılanların gazabını yatıştırabilir,
  Ekleyicilerin acısını iyileştirebilirim,
  Yılan pastüsleri sürdüm
  Northland'ın toplayıcı alanlarını sürdü;
  Ellerim korumasızken
  Yılanları parmaklarımda tuttu,
  Ekleyicileri Manala'ya sürdü,
  Elimde yılanların kanı,
  Ayaklarımda ekleyicilerin yağını. Asla kahramanın tökezlemeyecek
  Northland'ın yılanlarında;
  Topuğumla canavarları ezeceğim
  Korkunç şeyleri atomlara damgalayın;
  Onları Pohya'dan yasaklayacağım
  Onları Manala'nın krallığına sürükleyin,
  Pohyola'nın konağına adım at,
  Sariola salonlarında yürüyün! "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Gitme, oğlum sevgili,
  Pohyola'nın ateşine,
  Northland Fields and Fallows aracılığıyla;
  Broadswords ile savaşçılar var,
  Kahramanlar bakır postasıyla kaplı,
  Bira sarhoş
  Bira tarafından çok zorlanmıştır;
  Seni çekecekler, şanssız yaratık,
  Sihir Kılıçları'nın ipuçlarında;
  Daha büyük kahramanlar toplandı,
  Daha güçlü olanlar çok fazla. "
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Eskiden oğlun ikamet etti
  Pohyola Hamletlerinde;
  Laplanders beni büyüleyemez
  Ne de turyalanders bana zarar veriyor
  Ben Laplandder çağrışacak,
  Onu sihirli güçlerimle cazibe
  Omuzlarını geniş bir şekilde söyle,
  Onun çenesinde bir çatlak söyleyeceğim
  Yaka kemiğini parçalara ayır,
  Göğsünü bin parçaya söyle. "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Aptal oğlum, nankör sihirbaz,
  Eski ziyaretin övünmesi,
  Ölümcül yolculuğunuzla övünme!
  Northland'da bir kez yaşıyorsun,
  Pohyola'nın evlerinde;
  Orada jakuzi yüzmeye çalıştın
  Orada köpek dilleri tadı,
  Ölümcül akımdan aşağı indi,
  Öfkeli dalgaların altında battı;
  Tuoni'nin nehrini gördün,
  Mana'nın sularını ölçtün,
  Orada uyuyor olacaksın
  Annen için olmasaydı!
  Sana iyi söylediğim şey hatırla
  Pohyola'nın odalarını kazanmalısın,
  Mahkeme-yardayı bulacağın bahislerle dolu,
  Bunlar kahramanların başlarını tutmak için;
  Orada kafan sonsuza kadar dinlenecek
  Sariola'ya gitmelisin. "
  Savaşçı Lemmininen'i Spake:
  "Aptallar gerçekten avukatınıza dikkat edebilir,
  Korkaklar da dikkat edebilir;
  Yedi fetih-summerden olanlar
  Böyle zayıf danışmanlık yapamaz.
  Bana savaş zırhımı getir.
  Sihirli bakır postamı getir,
  Bana da babamın Broadsword'i getir
  Yaşlı Adamın Bıçağını Paslamadan Önleyin;
  Uzun süredir soğuk ve boşta kaldı
  Uzun süredir gizli yerlerde
  Uzun ve sürekli ağlıyor,
  Uzun zamandır bir taşıyıcı istiyor. "
  Sonra bakır postasını aldı,
  Eski savaş zırhını aldı,
  Babasının sihir kılıcı aldı,
  Meşe ahşabına karşı amacını denedim,
  SORB ağacının üzerinde kenarını denedi;
  Elinde bıçak büküldü,
  Willow'un esmer dalları gibi,
  Yaz aylarında ardıç gibi.
  Kahramanı Spake, Lemminainen:
  "Pohya'nın mezralarında hiçbir şey yok,
  Sariola mahkemelerinde,
  Benimle geniş kwords ölçebilir,
  Bu bıçak atalarıyla karşılaşabilir. "
  Çividen bir çapraz yay aldı,
  Kirişlerden en güçlü olanı aldı,
  Bu kelimeleri meditasyona sokun:
  "Değerli olarak tanıyacağım,
  Bir kahramanın olduğunu fark et
  Bu güçlü bir çapraz batı bükebilir,
  Bu sihirli sinews'ini kırabilir,
  Pohyola Hamletlerinde. "
  Lemmininen, cesaretle dolu,
  Kendisini savaş takımında kuşatır,
  Güçlü bakır postasını takıyor,
  Hizmetçisine aşağıdaki gibi konuşur:
  "Güvenilir köle ve satın aldığım,
  Altın ve gümüşle satın aldığım
  Ateşli şarj cihazımı hızlı bir şekilde hazırlayın
  Savaş benim savaş steed;
  Ben şölene gidiyorum
  Lempo'nun ziyafet alanlarına. "
  Sadık hizmetçiye çabucak itaat eder,
  Asil savaş atını iyi tutar,
  Hızlı ateş kırmızısı aygır hazırlar,
  Her şey hazır olduğunda bu kelimeleri konuşuyor:
  "Gizlediğin şeyi yaptım
  Hazır Kabuklu Şarj Cihazı,
  Efendisine itaat etmek için bekliyorum. "
  Ayrılma saati geliyor
  Kahramanın, Lemmininen,
  Sağ el hazır, isteksiz kaldı
  Tüm endişeli parmakları onu acıtıyor,
  Sonunda tam itaatle,
  Tüm üyeleri izin verir;
  Kahramanı yolculuğunda başlar,
  Anne ona öğüt verirken
  Konut eşiğinde,
  Mahkeme-bahçesinin otoyolunda:
  "Cesaret çocuğu, sevgilim,
  Güç oğlu, bilgelik kahramanım,
  Eğer şölene gidiyorsan,
  Büyük atlıkarına ulaşmalısın,
  Sadece yarım bardak içsin,
  Kadehi ortaya iç,
  Her zaman kalan yarıyı verin
  Daha kötü yarıyı diğerine ver
  Daha değersiz bir diğerine;
  Alt yarısında yılan var,
  Solucanlar ve kurbağalar ve tıslama kertenkeleleri,
  Sümüksü dipte beslenme. "
  Dahası, kahramanına söyler,
  Oğluna bu adaçayı yönlerini verir,
  Mahkeme-avlu sınırında,
  En uzak portallarda:
  "Eğer ziyafete gidiyorsan,
  Büyük atlıkarına ulaşmalısın,
  İşgal ama yarısı yerleşim,
  Yürüyüşte yarım adım at,
  İkinci yarıyı başkalarına ver,
  Daha az hak eden bir başka;
  Sadece bu yüzden bir kahraman olacaksın
  Böylece ölümsüz bir oğul olur;
  Konuk odalarında cesur görünüyor,
  Odalar üzerinde cesurca hareket et,
  Kahraman toplantılarında,
  Magic Valor ev sahipleri ile. "
  Bunun üzerine vahşi vahşi lemmininen
  Çapraz tezgahın üzerine hızla sıçradı
  Wature Smater'ın savaşı,
  İnci tarafından kapatılmış huş çubuğunu yükseltti,
  Şarj cihazının üstünde kırbaçını çekti,
  Ve steed hızlı bir şekilde uçtu,
  Uzak yolculuğunda dörtnala.
  Çok az mesafe kat etmişti
  Bir fındık uçuşu ne zaman
  Gelmeden önce hızlı ortaya çıktı
  Köpük yarışçısından önce uçtu.
  Yalan bazı tüyler kaldı
  Hazel-Chickens'in Tüyleri,
  Kahramanın yolunda yatıyor.
  Bunlar pervasız leminkinen
  Sihirli erdemleri için toplandı,
  Onları deri kesesine koy,
  Ne olabileceğini bilmiyor muydu
  Pohyola'ya yolculuğunda;
  Her şeyin biraz değeri var,
  Bir boğazda her şey yararlıdır.
  Sonra biraz mesafe sürdü
  Otoyolda dörtnala, daha uzakta,
  Courser tehlikeye girdiğinde,
  Ve filo ayak koşusunu bıraktı.
  Sonra şişman kale, Lemmininen,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Wonder'da koltuğuna yükseldi,
  Boynunu yarattı ve ona baktı
  Annesinin ona söylediği gibi buldu,
  Karşıt bir yangın akışı buldu;
  Yangın akışını bir nehir gibi koştu,
  Kahramanın yoluna koştu.
  Nehirde bir yangın düşmesi vardı,
  Kataraktta bir yangın-rock,
  Kaya üzerinde ateşli bir tepeye,
  Zirvesinde bir kartal tünemiş,
  Boğazından ateş akıyordu
  Onun çok altındaki kratere,
  Tüylerinden ateş çekerek,
  Ateşli bir ihtişamla parlıyor;
  Uzun kahramana baktı
  Uzun zamandır Lemmininen'e baktı,
  Sonra kartal ona hitap etti:
  "Nerede sürüyorsun, ahti,
  Nereye gidiyor, Lemminainen? "
  Kaukomieli Spake Cevap:
  "Pohyola bayramlarına,
  Louhi'nin içme salonlarına,
  Halkının ziyafetine;
  Bir kenara git ve yolculuk yapmama izin ver
  Yolumdan biraz hareket et
  Bu gezgin senden geçsin
  Ben savaş benziyorum Lemmininen. "
  Bu kartalın cevabı,
  İhtişam boğazından çığlık atıyor:
  "Sanat vahşi Lemmininen olmasına rağmen,
  Sana gitmesine izin vereceğim
  Ateş-boğazım sayesinde sana yolculuk et,
  Bu alevler aracılığıyla pasajın olacak
  Louhi'nin ziyafet salonlarına,
  Pohyola'nın büyük atlıkarıncasına! "
  Küçük dikkatli, Kaukomieli
  Kendini küçük bir belada düşünüyor,
  Parmaklarını ceplerine iter,
  Deri kesesinde arama,
  Çabucak sihirli tüyleri alır,
  Hazel-Chickens'ten Tüyler,
  Onları en iyi toz haline getirir,
  Onları sihirli parmaklarıyla ovalar
  Bir kuş uçuşu ortaya çıkıyor,
  Tüylerden fındık çitleri,
  Genç kuşların büyüklüğü. Sihirbaz, Lemmininen,
  Onları kartalın ateş ağızına götürür,
  Böylece onun açlığını tatmin etmek,
  Böylece yangın akışını gidermek için.
  Böylece pervasız kahramandan kaçar,
  Böylece tehlikelerin birincisinden kaçar,
  Böylece ilk muhripten geçer,
  Pohyola'ya yolculuğunda.
  Kırbaçıyla kursuna çarpıyor,
  Huş çemberi ile inci kapalı;
  Düz bir şekilde ateşli şarj cihazını hızlandırır,
  Gürültülü bir şekilde yolculuğunda,
  Hızlı ve dörtnala daha hızlı dörtnala,
  Terörle Uçan Steed'e kadar
  Tekrar komşu ve koşmayı bırakıyor.
  Lemminainen, hızla yükseliyor,
  Boynunu vinç ediyor ve ona bakıyor,
  Annesinin sözlerinin doğru olduğunu görüyor,
  Augury iyi görülür.
  ! Ondan önce bir yangın kılıfını esnemeden önce
  Yolunda çapraz olarak germek;
  Körfezin uzanması, doğuya doğru,
  Batı'da sonsuz bir mesafe,
  Taşlar ve yanan çakıllarla dolu,
  Yanma maddesi akışları.
  Küçük dikkatli, Lemmininen
  Ukko'ya dua ederek yüksek sesle ağlar:
  "Ukko, sen benim üstümde Tanrı,
  Sevgili Yaratıcı, Omnipresent,
  Kuzeybatıdan bir fırtına bulutu gönderin,
  Doğudan bir saniye gönder,
  Güneyden üçüncü bir tane gönder;
  Güney-Batı'dan toplanmasına izin verin,
  Kenarlarını birlikte iyi dikin,
  Ara alanları iyi doldurun,
  Cennet olarak kar yağışı en yüksek gönder,
  Üst eterden düşmesine izin verin,
  Yanan ateş çukuruna düş,
  Katarakt ve Whirlpool'da! "
  Mighty Ukko, Yaratan,
  Ukko, baba her yerde bulunuyor,
  Cennet mahkemelerinde konut,
  Kuzey-Batı'dan bir fırtına bulutu gönderdi,
  Doğudan bir saniye gönderdi,
  Güneyden üçüncü bir tane gönderdi,
  Güney-Batı'dan toplanmasına izin verin,
  Kenarlarını birlikte dikti,
  Birçok ara boşluğunu doldurdu,
  Cennet olarak kar songarın en yüksek seviyesi gönderdi,
  Etherin baş döndürücü yüksekliklerinden,
  Ateş çukuruna bir şey gönderdi,
  Yanma maddesi akışlarında;
  Yangın aralığındaki kar düşüşünden,
  Rolling dalgalı bir göl yetiştirir.
  Hızlı Kahraman, Lemmininen,
  Orada buzdan bir pasaj
  Bir sınırdan diğerine,
  Böylece ikinci tehlikesinden kaçar,
  Böylece ikinci sorunu geçer.
  Sonra pervasız leminkinen
  İnci tarafından kapatılmış huş çubuğunu yükseltti,
  Kırbaçını yarışçısının üstünde çekti,
  Ve steed hızla uçtu,
  Uzak yolculuğunda dörtnala
  Pohyola'ya otoyol;
  Hızlı dörtnala ve daha hızlı dörtnala,
  Daha büyük bir mesafede dörtnala,
  Aygır yüksek sesle komşu olduğunda,
  Otoyolda durup titredi,
  Sonra canlı Lemmininen
  Çapraz tezgahın üzerinde kendini yetiştirdi,
  Başka ne olduğunu görmek için baktı;
  Portallarda bir kurt durur
  Geçiş yolunda bir siyah sarmal,
  Pohyola'nın yüksek kapısında,
  Yolculuğun sonunda.
  Bunun üzerine genç Lemmininen,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Parmaklarını ceplerine iter,
  Sihirli deri çantanı arar,
  Ondan bir koyun kilidi çeker,
  Parmaklarına sıkıca ovuyor,
  Elinde toza düşer;
  Üzerine hayatın nefesini nefes alır,
  Bir koyun sürüsü ortaya çıktığında,
  Keçiler ve samur renkte koyunlar;
  Kara kurt pounları,
  Ve vahşi sarmal katliamlara yardımcı olur,
  Pervasız Lemminainen
  Yolculuğunda acele ediyor;
  Biraz mesafede dörtnala,
  Sariola mahkemesine,
  Erimiş demir çitini bulur,
  Ve çelik çubuklar ve kazıklar,
  Yeryüzünde yüz kulp,
  Azure gökyüzüne, bin,
  Çift köşeli mızraklar;
  Her mızrakta yılan bükülmüş,
  Sayısız sayıyla sarılmış ekleyiciler,
  Kertenkeleler, yılanlarla karıştı,
  Kuyruklar Topluluğa dönük dolaşım,
  Başları gökyüzüne doğru dönerken,
  Writhing, kötülük kütlesi.
  Sonra şişman kale, Kaukomieli,
  Derin düşünce ve uzun zamandır düşünülür:
  "Annemin bana söylediği gibi
  Bu tahmin ettiği duvar,
  Yeryüzünden cennete uzanmak;
  Aşağı derin derin sürünen yılanlar,
  Daha derin hala raylar uzanıyor;
  Kartalların en yüksek uçuşu,
  Daha yüksek hala duvar yukarı doğru ateş ediyor. "
  Ama kahraman Lemmininen,
  Küçük umursar, ne de cesaretini kırmış hisseder,
  Broadsword'unu kınından çeker,
  Güçlü bıçağı atalarını çiziyor,
  Duvarı sihir gücüyle izler,
  Palisade'yi parçalar halinde kırar,
  Yedi kazık atomlarına hews,
  Yılan duvarını parçalara koyar;
  İhlal sayesinde hızla geçer
  Pohyola portallarına.
  Bu şekilde, bir yılan yalan söylüyor,
  Girişte çapraz olarak yatmak,
  En uzun kirişlerden daha uzun,
  Meşe-ahşap direklerinden daha büyük;
  Yüz gözlü, iğrenç yılan,
  Ve bin dil, canavar,
  Gözler eleme gemileri kadar büyük,
  Javelinlerin şaftları kadar diller,
  Balta elleri kadar büyük dişler,
  Okyanus skiffleri kadar geniş.
  Lemminainen girişimde bulunmuyor
  Bu ev sahibi karşısında doğrudan,
  Yüz katman başlığı aracılığıyla,
  Binlerce yıl diliyle.
  Sihirli Lemmininen'i Spake:
  "Venomed Viper, kötü bir şey,
  Tuoni'nin eski topluluğu,
  Anızda o sürünen sen,
  Lempo'nun çiçek kökleri ile,
  Seni Krallık'tan kim gönderdi,
  Seni kötülüklerinden gönderdi,
  Sana o zaman gönderdi, sürünerek, kıvranıyor,
  Yolda seyahat eder miyim?
  Kim zehir ağzına bahşetti,
  Kim ısrar etti, kim emretti,
  Başını cennete doğru yükseltmelisin,
  Kuyruğun kimi harekete geçirdi?
  Bu baba tarafından verildi mi?
  Anne bu gücü verdi mi
  Veya kardeşlerin en büyüğü,
  Ya da kız kardeşlerin en küçüğü,
  Yoksa akrabalarından başka bir şey mi?
  "Ağzını kapat, sen kötülüksin
  Venom'un esnek dilini sakla,
  Bir daire içinde bedenini sar,
  Sessizce bir kalkandan hoşlanıyorsun,
  Bana yolun yarısını ver,
  Bu gezgin senden geçsin
  Veya kendinizi tamamen çıkarın;
  Seni bu yüzden yonder heather'a götür
  Bataklık ve anız için hızlı bir şekilde geri çekilme,
  Kendinizi sazlık ve acele içinde saklayın,
  Ovaların brambles'inde.
  Bir keten toplama gibi,
  Aspen-tranches alanı gibi,
  Baş ve kuyruğun birlikte,
  Kendini Yonder Dağı'na yuvarlayın;
  Heather'da konutun
  Sod'un altında mağaralar.
  Kafanı öfkeyle kaldırmalısın
  Mighty Ukko onu yok edecek
  Çelik uçlu oklarıyla delin,
  Demirden yapılmış ölüm toplarıyla! "
  Kahraman neredeyse bitmemişti
  Canavar olduğunda, küçük dikkatli,
  Diliyle öfkeyle tıslamak,
  Çatallı şimşek gibi başa çıkmak,
  Venom ağzıyla pounking
  Lemmininen'in başında;
  Ama kahraman, hızlı hatırlama,
  Bilginin usta kelimelerini konuşur,
  Uzak çağlardan gelen kelimeler,
  Atalarının ona öğrettiği sözler,
  Annesinin çocuklukta öğrendiği sözler,
  Bunlar Lemmininen'in sözleri:
  "Benim emrine dikkat etmeyeceğinden beri,
  Otoyoldan ayrılmayacağınız için,
  Kendi büyüklüğünün gururuyla şişirilmiş,
  Üçlü parçalarla patlayacaksın.
  Sınırlar için istasyonunu bırak,
  Eski anneni avlayacağım
  Kötülüğün kökenini söyle,
  Korku Başkanı Nasıl Ortaya Çıktı;
  Suoyatar, senin eski annenin
  Kötülük, yaratıcısınız! "
  "Suoyatar bir keresinde tükürmesine izin ver
  Okyanus dalgalarına düş;
  Bu rüzgarlar ve sular tarafından sallandı,
  Okyanus akımları tarafından sarsıldı,
  Altı yıl dalgalanmalara sallandı,
  Yedi yaz suda sallandı,
  Okyanusun mavi sırtında,
  Cennet gibi zirvelerde;
  Batalar uzunlamasına çizdi,
  Ve güneş ışığı ona yumuşaklık verdi,
  Kıyıya dalgalar yıkadı,
  Sahilde sular bıraktı. "Sonra yaratılışın kızları ortaya çıktı,
  Bu şekilde üç kızı ortaya çıkıyor,
  Okyanusun kükreyen kıyısında,
  SPECTITE yalan söyledi,
  Ve kızları aşağıdaki gibidir:
  'Bu Spittle'dan ne olurdu,
  Yaratıcının nefesi mi
  Writhing Meseleye Düşün,
  Üzerine hayatın nefesini nefes al,
  Görme duygusunu mı ver?
  "Yaradan bu önlemleri duydu,
  Aşağıdaki kelimeleri kendisine atın:
  'Kötülük sadece kötülükten geliyor,
  Bu balgam
  Annesi Fell Suoyatar'ın;
  Bu yüzden şey kötü olurdu
  İçinde bir ruh nefes almalı mıyım
  Vizyon duygusu vermeli miyim? '
  "Bu konuşmayı duydu,
  Yaramazlığı ile hiç hazır
  Kendini yaratıcı olarak yaptı
  Spittle'a bir ruh soludu,
  Suoyatar'ın şiddetli öfkesini düşürmek.
  Böylece zehir canavarı ortaya çıktı,
  Böylece kötü yılan doğdu,
  Bu kötülüğün kökeni.
  "Onu eylemi veren hayat nerede?"
  HISI'nin karbon yalıtından.
  O zaman kalbi nerede yaratıldı?
  Annesinin kalp atışlarından
  Beyninin kötülük beynini nereden doğdu?
  Yuvarlanan suların köpüğünden.
  Bilinç nerede uyandı?
  Şelalenin kargaşasından.
  Venom başı nereden çıktı?
  Ivy tohum-Germs'den.
  O zaman neresi Fury Gözleri geldi?
  Lempo'nun keten tohumlarından.
  İşitme için kötü kulaklar nerede?
  Hisi'nin yapraklarından.
  O zaman ağzı nerede yaratıldı?
  Bu Suoyatar'ın köpük akımlarından
  Bu yüzden öfkenin dilini doğurdu
  Keitolainen'in mızrağından.
  Zehir dişleri nereden çıktı?
  Mana'nın kızının dişlerinden.
  O zaman nereden yaratıldı?
  PIRU'nun karbon direklerinden.
  O zaman kuyruğun nasıl yaratıldı?
  Hobgoblin'in beyninden.
  Writhing Intrails'i nereden doğdu?
  Tuoni'nin ölüm kemerinden.
  "Bu kökenli o yılan,
  Bu kötü ithalatın cazibesi,
  Tanrı'nın yaratılışının en kötü şeyi,
  Kıvranma, tıslama kötülüğü,
  Tuoni'nin rengi ile,
  Dünya ve cennetin gölgesiyle,
  Fırtına bulutunun karanlığı ile.
  Seni bu yüzden al, iğrenç bir canavar,
  Bu kahramanın yolunu temizleyin.
  Ben Mighty Lemminainen,
  Pohyola'ya yolculuğumda,
  Bayramlara ve atlıkarınlara,
  Darksome Northland salonlarında. "
  Bunun üzerine yılan rahatsızlığı,
  Yüz gözlü ve iğrenç canavar,
  Diğer portallara sürünerek,
  Kahraman, Kaukomieli,
  İşine devam edebilir,
  Kasvetli Sariola'ya,
  Bayramlara ve atlıkarıncalara
  Pohya'nın ziyafet salonlarında.




Rune xxvii.



  İstenmeyen konuk.


  Genç Kaukomieli'yi getirdim,
  Adalı ve kahramanı getirdi,
  Lemminainen olarak da bilinir,
  Ölüm ve harabe çeneleriyle,
  Kalma'nın karanlık derinliklerinden,
  Pohyola'nın evlerine,
  Louhi'nin kasvetli mahkemelerine;
  Şimdi onun işlerini ilişkilendirmeliyim,
  Tüm taşıyıcılarımla ilişki kurmalı,
  Nasıl Merry Lemmininen,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Pohyola'nın odalarında dolaştı,
  Sariola salonlarında,
  Kahraman nasıl yasaklandı
  Şölene ve atlıkarınca,
  Ziyafet davetsiz.
  Cesaret dolu Lemminainen,
  Hayat, güç ve sihir dolu.
  Eski eşiğe adım attı,
  Mahkeme odasının merkezine,
  Ve Linwood'un katları titredi,
  Duvarlar ve tavanlar gıcırdadı ve mırıldandı.
  Pervasız Lemmininen'i Spake,
  Bunlar Ahti'nin söylediği kelimeler:
  "Geldiğim için karşılandın
  Selam, aynı şekilde selamlanın!
  Dinle, Pohya'nın tüm ev sahipleri;
  Bu çiftlik hakkında yemek var mı?
  Hungry Courser'ım için arpa,
  Susuz bir yabancı vermek için bira?
  Sariola'nın ev sahibi oturdu
  Masanın doğu ucunda,
  Bu cevabı sorulara verdi:
  "Elbette bu çiftlikte var,
  Sizin için açık bir ahır,
  Bu ev sahibi seni asla reddetmeyecek
  Bir rol oynamalısın
  Layık, bu portallara geliyor,
  Birchen kirişlerinin yakınında bekliyor,
  Su kırıntıları tarafından alanlarda,
  Üçlü demir kancaları ile. "
  Sonra pervasız leminkinen
  Sable kilitlerini salladı ve cevapladı:
  "Lempo o zaman gelebilir,
  Bu alçak istasyonu doldurmasına izin verin,
  Yuvarlaklar arasında durmasına izin ver,
  Kurum ile karartılmış olabilir.
  Asla eski babam yok
  Asla sevgili yaşlı kahraman yok
  Değersiz bir noktada durdu,
  Kirişlerin yakınındaki portallarda;
  Onun çenesi için en iyi ahırlar,
  Gıda ve barınak memnuniyetle döşenmiş,
  Ve görevlileri için bir oda,
  Eldivenleri için döşenmiş köşeler,
  Kar ayakkabıları için sağlanan kancalar,
  Kaskını bekleyen salonlar.
  Bu yüzden o zaman burada bulamamalıyım
  Babam benden önce ne buldu? "
  Merkeze kahramanı yürüdü,
  Yemek masasının etrafında yürüdü,
  Bir bankın üzerine oturdu ve bekledi,
  Cilalı köknar ahşap bir bankta,
  Ve su ısıtıcısı onun altında gıcırdadı.
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Konuk olarak hoşuma gitmiyorum,
  Garsonlar hiçbir Viand getirmediğinden,
  Yabancıya hiçbir yemek getirin mi? "
  Ilpotar, Northland Hostes,
  Sonra aşağıdaki kelimeleri ele aldı:
  "Lemminainen, sen kötülük,
  Burada sanat yapıyorsun ama davet edilmiyor,
  Nezaket görünümü değilsin,
  Bana zonklama tapınakları vereceksin
  Acı ve üzüntü getiren sanat.
  Tüm biralarımız arpada,
  Tüm malt çekirdeğin içinde,
  Tüm tahıllarımız hala çirkin,
  Ve akşam yemeğimiz yenildi;
  Dün burada olmalısın
  Gelecek sezonda tekrar gel. "
  Bunun üzerine vahşi Lemmininen
  Ağzını öfkeyle çekti,
  Kömür-siyah kilitlerini salladı ve cevapladı:
  "Buradaki tüm tablolar boş,
  Ve şölen zamanı bitti;
  Tüm bira kadehleri ​​bıraktı,
  Boş da tüm sürahi
  Boş daha büyük gemilerdir.
  Ey Pohyola'ya hostessin
  Kasvetli Northland'ın dişsiz kumarısı,
  Kötü yönetilen düğün
  Ve bayramın kötü teyit edildiğini,
  Davetlediğin köpekler gibi;
  Bal-bisküviyi pişirdin,
  En büyük erdemden buğday somunları,
  Bira şerbetçiotu ve arpa demlendi,
  Yurtdışına gönderildi davetiyelerin
  Onur duyduğunuz mezralar altı
  Dokuz Köy davet edildi
  Mutlu düğün katmanlarınız tarafından.
  Yoksullara sordun ve alçakça
  Diye sordu sıradan insanların ev sahipleri,
  Kör ve sağır diye sordu ve sakat, sakat
  Çok sayıda dilenci sordu,
  Gün geçtikçe ve Hirelings;
  Diye sordu kötü alışkanlıkların adamları,
  Diye sordu hizmetçilere örgülü saçlı,
  Yalnız davet edilmedim.
  Nasıl bu kadar hafif verilebilir,
  Sana arpa fıçı gönderdiğimden beri?
  Diğerleri sana bardak dolapta tahıl gönderdi,
  Dippers'a çok az getirdi,
  Seni tam önlem gönderirken,
  Tüm garnerlarımın yarısını gönderdi,
  Hasatımın en zenginlerinden
  Topladığım tahılın.
  Şimdi bile genç Lemmininen,
  Bir isim ve istasyon misafiri olmasına rağmen
  Bira yok, yemek yok, hoş geldiniz,
  Onun için hazırladı sanat hazırlıyorsun
  Yemek pişirmelerinizde hiçbir şey yok,
  Mahzenlerinde demleme hiçbir şey
  Adaların kahramanı için,
  Yolculuğunun kapanışında. "
  Ilpotar, antik hostes,
  Bu emri hizmetkarlarına verdi:
  "Gel, güzel kızım-bekleyen,
  Hizmetçi bana ait olmak
  Broing'e biraz somon bırak,
  Yabancıya vermek için biraz bira getirin! "
  Küçük boya kızdı,
  Ziyafetlerin yıkıcısı,
  Akşam Yemeği Rester,
  Gümüş kaşıkların parlatıcısı,
  Ve su sularında biraz yiyecek koydu,
  Sadece kemikler ve whiting boncukları,
  Şalgam sapları ve solmuş lahana,
  Ekmek kabukları ve bisküvi parçaları.
  Sonra sürahilere biraz bira getirdi,
  En yaygın içecek getirdi, en kötü içti,
  Yabancı, Lemmininen,
  İçki ve hoş geldiniz,
  Böylece hala susuzluğu ve açlığı.
  Sonra kızlık şunları aşağıdaki gibi:
  "Sanatın güçlü bir kahraman,
  Pohya'nın birasını içmek için burada,
  Burada tüm gemilerimizi boşaltmak için! "
  Sonra âşık, Lemmininen,
  Tüm sürahi ile yakından işlendi,
  Çok diplere bakıyor;
  Orada yazılan yazanları yazdı,
  Merkez ekleyicilerde yüzmek,
  Sınırlarda solucanlar ve kertenkeleler. Sonra kahraman Lemmininen,
  Öfke ile dolu, Spake aşağıdaki gibi:
  Sen de, sen kötülüğün bir şeyleri
  Bu yüzden Tuonela'ya gelin,
  Bu sürahi taşıyıcısı ile,
  Sana getiren hizmetçi ile,
  Akşam ayı yükseldi,
  Günlük yıldızı okyanusu arar!
  O arpa bira sefil sen,
  Büyük onursuzlukla tanıştın,
  Hast düşmüş itibarsız,
  Ama sana rağmen seni içeceğim
  Ve çöpler benden uzak. "
  Sonra kahraman ceplerine
  İlk ve isimsiz parmağını it,
  Deri kesesinde arama;
  Hızlı balıkçılık için bir kancayı geri çeker,
  Sürahinin tabanına bırakır,
  Arpa değersiz bira aracılığıyla;
  Balık kitabında yılanları as,
  Birçok tıslama ekleyicisini yakalar,
  Sihirli sayılarla kurbağaları yakalar,
  Binlerce kararmış solucanları yakalar,
  Onları önündeki yere döküyor,
  Hızlı bir şekilde ağır kılıcını çizer,
  Ve yılanları baştan çıkarır.
  Şimdi kalan birayı içiyor,
  Sihirbaz aşağıdaki gibi konuştuğunda:
  "Konuk olarak hoşuma gitmiyorum,
  Bana bira verilmediğinden
  Bu bir kahramana layık;
  Hiçbiri bir koç kasaplanmadı,
  Ne de şişman bir buzağı kesildi,
  Lemmininen için değerli yiyecekler. "
  Sonra Pohyola'nın ev sahibi
  Böylece Ada-Minstrel:
  "Bu nedenle, o zamana yolculuk ettin,
  Kim senden varlığını istedi?
  Cevapta Spake Lemminainen:
  "Misafir davet edildi
  Beklenmediğinde daha mutlu;
  Dinle, Pohylander'ın oğlu,
  Sariola'nın ev sahibi, dinle:
  Bana hazır ödeme için bira ver
  Bana para için layık bir içki ver! "
  Sonra Pohyola Ev Sahibi,
  Kötü mizahla, öfke dolu,
  Yeryüzünde bir lakelet,
  Kaukomieli'nin ayaklarında,
  Böylece ada-kahramana hitap etti:
  "Yonder Lakelet'ten susuzluğunu söndür,
  Orada, hak ettiğin bira! "
  Küçük dikkatli, Lemmininen
  Bu küstahlık için cevap verildi:
  "Ne Bear ne de Roebuck,
  Bu pis suyu içmeli
  Bu lakeletin suyunu iç. "
  Ahti daha sonra çağrıya başladı,
  Onun önünde bir boğa,
  Altın ve gümüş boynuzlu boğa,
  Ve boğa Lakelet'ten içti,
  Zevkle havuzdan içti.
  Sonra Pohyola'nın ev sahibi
  Vahşi bir kurt yarattı,
  Onu önündeki yere koy
  Sihir Boğusunu yok etmek için,
  Lemmininen, cesaret dolu,
  Kar-beyaz bir tavşanla birleşti,
  Onu önündeki yere koy
  Kurtun dikkatini çekmek için.
  Sonra Pohyola'nın ev sahibi
  Orada bir lempo köpeği,
  Onu önündeki yere koy
  Sihirli tavşanı yok etmek.
  Lemmininen, yaramazlık dolu,
  Çatıda bir sincap ile toplandı,
  Kirişlere atlayarak
  Köpeğin dikkatini çekebilir.
  Ama Northland'ın efendisi
  Orada altın bir marten,
  Ve sihirli sincap sürdü
  Kirişlerin üzerine koltuğundan.
  Lemmininen, yaramazlık dolu,
  Kırmızı renk tilkisi yaptı,
  Ve altın marten yedi.
  Sonra Pohyola'nın efendisi
  Orada bir tavuk çırpınacak
  Scarlet renginin tilkinin yakınında.
  Lemmininen, yaramazlık dolu,
  Bunun üzerine bir şahin yaratıldı,
  Gaga ve çarpık pençelerle
  Tavuğu parçalara ayırabilir.
  Pohyola'nın ev sahibini Spake,
  Bunlar uzun boylu adamın söylediği kelimeler:
  "Asla bu ziyafet iyileşmeyecek
  Konuklar sayıca daha az olana kadar;
  İşimi ev sahibi olarak yapmalıyım
  Seni al, sen kötülüksin,
  Kötülüğün kalıcılarını durdurun
  Halkımın bu ziyafetini bırak,
  Acele et, kötü sihirbaz,
  Ada evine ve insanlara!
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Böylece hiçbir kahraman sürülmeyecek,
  Herhangi bir cesaretin oğlu değil
  Varlığından korkacak,
  Ziyafetinizden sürülecek. "
  Sonra Pohyola'nın ev sahibi
  Broadword'unu kirişlerden kaptı,
  Kın'dan acımasızca çizdi,
  Böylece Lemminainen'e hitap etmek:
  "Ahti, kötülük adalı,
  Yakışıklı Kaukomieli,
  O zaman Broadswords'lerimizi ölçelim,
  Becerimizin tam olarak test edilmesine izin verin;
  Elbette benim broadsword daha iyi
  Kın içindeki bıçaktan. "
  Kahramanı Spake, Lemmininen.
  "Bıçağımın iyi ve güvenilir
  Kahramanların kafalarında kanıtlandı,
  Birçok kemik üzerinde test edildi;
  Olursa olsun, arkadaşım,
  Siparişin komuta ettiğinden,
  Kılıçlarımız tamamen test edilmesine izin verin,
  Bakalım kimin bıçağı daha iyi.
  Uzun zaman önce kahraman babam
  Bu kılıcın savaşta iyi test edilmesi
  Bir çatışmada asla başarısız olmaz.
  Oğlu daha az değerli bulmalı mı? "
  Sonra güçlü Broadsword'unu kavradı,
  Skabbard'dan ateş bıçağı çizdi
  Bakır kemerinden asılı.
  Onların geniş kwords üzerinde duran,
  Dikkatlice bıçakları ölçüldü,
  Northland'ın efendisinin kılıcını buldum
  Ahti'nin kılıcından daha uzun
  Bir parmağın yarı bağlantısıyla.
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake.
  "Daha uzun broadsword olduğundan beri,
  İlk gelişmeleri yapacaksın
  Silahın için hazırım. "
  Bunun üzerine Pohyola'nın ev sahibi
  Öfkenin harika gücü ile,
  Kahramanı öldürmek için boşuna denedim,
  Lemmininen'in tacını vurun;
  Kırakları kirişlerden yontdu,
  Tavanı parçalara ayırın,
  Ada-kahramana dokunamadı.
  Bunun üzerine cesur Kaukomieli,
  Böylece Pohyola'nın efendisine hitap etti:
  "Kirişler seni kırdı mı?
  Ne işledikleri suçlar,
  Onları parçalara ayırıyorsun?
  Şimdi dinle, Northland'ın ev sahipliği yapıyorsun
  Pohyola'nın pervasız ev sahibi,
  Kılıççılar için küçük oda var
  Kadınlarla dolu bu odalarda;
  Bu boyalı kirişleri lekeleyeceğiz,
  Bu zemin ve tavanları kanla lekeleyin;
  Konak olmadan gidelim,
  Sahada savaş için yer var,
  Ovada alan yeterlidir;
  Mahkeme bahçesinde kan daha adil görünüyor,
  Açık alanlarda daha iyi,
  Bırakın kar tarlalarını kırmızı boyayın. "
  Bahçeye kahramanlar acele et,
  Orada korkunç bir öküz derisi bulurlar,
  Savaş alanına yay;
  Öküz derisinde kılıç ustaları.
  Kahramanı Spake, Lemminainen:
  "İyi dinle, Northland'ın ev sahibi,
  Broadsword'unuz daha uzun olsa da,
  Bıçağın korku dolu olsa da,
  İlk avantaja sahip olacaksın;
  Beceri ile kullanın Broadsword
  Son maç verildi,
  Başın parçalar halinde doğranır;
  Beceri ile grev, ya da yok olacaksın,
  Grev ve Northland için en iyisini yap. "
  Bunun üzerine Pohyola'nın ev sahibi
  Yüksek savaş bıçağında yükseldi,
  Öfkeyle ağır bir darbe vurdu
  Bir saniye, sonra üçüncü kez vurdu,
  Ama rakibine dokunamadı,
  Dot tek bir kan damlası çizebilir
  Lemmininen'in damarlarından,
  Yetenekli Adalı ve Kahraman.
  Yakışıklı Kaukomieli'yi Spake:
  "Yetenekli becerimi deneyeyim,
  Babamın Broadsword'unu sallayayım,
  Onurlu bıçağımın test edilmesine izin verin! "
  Ama Pohyola'nın ev sahibi,
  Ahti'nin sözlerine dikkat etmiyor,
  Fury'de grevler, durmadan grevler,
  Hiç nişan alıyor, hiç eksik.
  Yetenekli Lemmininen ne zaman
  Güçlü sihir bıçağını sallar,
  Silahı boyunca yangın düşüyor,
  Onur Kılıcı'ndan yanıp sönüyor,
  Kahramanın Broadsword'undan parıltılar,
  Ateş Döküm, Dans Topları, Dans,
  Mighty Ahti'nin bıçağında,
  Omuzların üzerine taşmak
  Pohyola Ev Sahibi.
  Kahramanı Spake, Lemminainen:
  "Ey Sariola'nın oğlu,
  Görmek! gerçekten boynun parlıyor
  Sabahın şafak vakti gibi,
  Okyanustaki yükselen güneş gibi! "
  Pohyola'nın ev sahibini hızla çevirdi,
  Darksome Northland'ın düşüncesiz ev sahibi,
  Ateşli ihtişamla görmek
  Boynunda ve omuzlarında oynuyor. Şimşek kadar hızlı, Lemmininen,
  Babasının savaş bıçağıyla,
  Tek bir Broadsword darbesi ile,
  Birleşik Beceri ve Güç ile,
  Pohya'nın efendisinin başını kaldırdı;
  Biri şalgam saplarını parçaladığında,
  Kulak mısır sapından düşerken,
  Biri somondan gelen yüzgeçlere çarparken,
  Böylece kafa omuzlardan yuvarlandı
  Pohyola ev sahibinin
  Bir top gibi yuvarlandı ve daire içine alındı.
  Bahçede ayakta duruyordu,
  Yüzlerce keskin sütunlardı,
  Ve her kazıkta bir kafa,
  Sadece bir tanesi başsız kaldı.
  Hızlı Victor, Lemmininen,
  Pohya'nın ev sahibinin başını aldı,
  Boş kazık üzerinde yükseldi.
  Sonra adalı, sevinç,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Odalara hızlı bir şekilde geri dönüyor,
  Bu siparişi hostese isteyin:
  "Kötü kız, bana su getir,
  Parmaklarımı temizlemek için nerede
  Northland'ın efendisinin kanından,
  Kötü Sariola ev sahibi. "
  Ilpotar, Northland Hostes,
  Öfkeyle kovuldu, intikam tehdidi,
  Ağır geniş kwords ile çağrıştırılmış erkekler,
  Bakır zırhla kaplı kahramanlar,
  Ciritleri ile yüz savaşçı,
  Ve bin taşıyan çapraz patlama,
  Ada kahramanı yok etmek için,
  Lemmininen'in ölümü için.
  Kaukomieli kısa süre sonra keşfetti
  Ayrılma zamanı gelmişti
  Varlığının hoş karşılanmadığını
  Pohyola'nın ziyafetinde,
  Halkının ziyafetinde.




Rune xxviii.



  Annenin avukatı.


  Ahti, Adaların Kahramanı,
  Vahşi Sihirbaz, Lemmininen,
  Kaukomeli olarak da bilinir,
  Büyük Carousal'den acele etti,
  Louhi'nin ziyafet salonlarından,
  Her zamankinden korkutucu Northland'dan,
  Kasvetli Sariola'dan.
  Fırtınalı konaktan,
  Savaş dumanı gibi acele etti
  Pohyola mahkemesinden,
  Suçlarını ve kabahatlerini bıraktı
  Antik Louhi salonlarında.
  Sonra her yöne baktı,
  Tethed Courser'ı arıyor,
  Endişeli tarlaya baktı ve istikrarlı
  Ama yarışçısını bulamadı;
  Nadasa siyah bir şey buldum,
  Bir yığın söğüt olduğu kanıtlandı.
  Kahramanı kim tavsiye edecek,
  Ona akıllıca talimat verecek,
  Sihirbazın beladan yola çıkması,
  Hero-Locks'ın korumasını verin,
  Sihirli kafasını tehlikeden koruyun
  Northland Savaşçılarından mı?
  Köyün içinde gürültü sakal,
  Ve diğer çiftlik evlerinden bir din,
  Louhi'nin savaş evlerinden,
  Kapılardan ve pencereden akış,
  Pohyola'nın evleri.
  Bunun üzerine genç Lemmininen,
  Yakışıklı Adalı ve Kahraman,
  Hem formunu hem de özelliklerini değiştirmek,
  Kendini diğer Raiment'e kapla,
  Başka bir vücuda değişiyor,
  Quick güçlü bir kartal oldu,
  Sihir kanatlarında yükseldi,
  En yüksek cennete uçmaya çalıştı
  Ama ay ışığı tapınaklarını yaktı,
  Ve güneş ışığı tüylerini söyledi.
  Sonra katılıyor, Lemminainen,
  Island-Hero, Ukko'ya döndü,
  Bu Ahti'nin söylediği dua:
  "Ukko, aşk ve merhamet tanrısı,
  Cennetin bilgeliği sen,
  Yıldırımın bilge direktörü,
  Thunder'ın yazarı sen,
  Tüm bulutların rehberi sen,
  Bana buhar pelerini ver,
  Etrafımda gümüş bir bulut at
  Onun korumasında yapabileceğimi
  Ana ülkeme acele et,
  Annemin ada oturmasına,
  Geldiğimi bekleyen ona uç
  Bir annenin mezar önsözleriyle. "
  Daha uzakta, daha uzakta Lemmininen
  Uçtu ve kartal pinyonlarına yükseldi,
  Ona baktı, geriye, ileri,
  Yakınında yükselen gri bir mizah casusluk yaptı,
  Gözlerinde ihtişam ateşi,
  Pohyalanders'ın gözleri gibi,
  Pohya'nın mızraklarının gözleri gibi,
  Ve bu şekilde gri mizah ona hitap etti:
  "Ho! Orada! Kahraman, Lemmininen,
  Sanat bizim savaşımızı düşünüyorsun
  Northland'ın kahraman kafalarıyla? "
  Böylece Adalı cevap verdi,
  Bunlar Kaukomieli'nin sözleri:
  "Ey Gri-Hawk, Güzel Kuş,
  Doğrudan Sariola'ya uç,
  Kanatların sana taşıyabileceği kadar hızlı uçun;
  Güvenliğe geldiğinde,
  Darksome Northland ovalarında,
  Okçulara ve Spearmen'e söyle,
  Kartalı asla yakalamayacaklar
  Pohyola'dan yolculuğunda,
  Ada kaynaklı ve kalesine. "
  Sonra Ahti-Eagle hızlandı
  Doğrudan annesinin kulübesine,
  Yüzünde sorun görünümü,
  Kalbinde üzüntünün tepeleri.
  Ahti'nin annesi onunla tanışmak için koştu,
  Onu yola gözetlediğinde,
  Ada sahibi olmasına doğru yürümek;
  Bunlar annenin söylediği kelimeler:
  "Oğullarımdan Cesur Sanat,
  Çocuklarımın en güçlü sanatı;
  Bu yüzden o zaman rahatsızlık gelir,
  Pohyola'dan döndüğünde?
  Ziyafette kamgaradın,
  Bayramda ve büyük atlıkarınca mı?
  Kupalarında, eğer yaralanırsan,
  Burada daha iyi tedaviye sahip olacaksın
  Babanı fincan alacaksın
  Beni kahramandan getirdi. "
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Değerli anne, beni emziren sen,
  Eğer içmeye sakat kalsaydım,
  Ben ev sahibi kamgaraya girerdi
  Bin kahramanları öldürürdü,
  Onlara yararlı dersler verecekti. "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Bu yüzden o zaman sanat eskimişsin,
  Utanç ve hakaretle karşılaştın mı?
  Seni kursunun seni soydular mı?
  O zaman daha iyi bir kursu al
  Annenin zenginlikleri ile,
  Babanızın kalıntılı hazineleriyle. "
  Kahramanı Spake, Lemminainen:
  "Varlığımın sadık annesi,
  Steed'im hakaret edilmiş olsaydı,
  Onun için kalbim yaralanmışsa
  Ben ev sahibi cezalandırırdı
  Tüm atlıları cezalandırırdı
  Pohya'nın en güçlü binicileri. "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Söyle bana o zaman senin korkunç talihsizliğin
  Kahramanıma ne oldu
  Pohyola'ya yolculuğunda mı?
  Northland Maidens seni küçümsedi,
  Kadınlar sana alay etti mi?
  Eğer bakireler varlığını göz ardı ederse.
  Kadınlar alay ederse,
  Gülebilirsin başkaları da var
  Bin kadını küçümseyebilirsiniz. "
  Dedi pervasız Lemminainen:
  "Onurlu anne, düşkün ve sadık,
  Northland Dames beni küçümsemiş olsaydı
  Ya da bakireler güldü alay,
  Ben kızlar cezalandırırdı
  Bin kadını küçümseyecekti. "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Bu yüzden o zaman öfkelisin,
  Böylece rahatsız ve ağır kalpli,
  Pohyola'dan döndüğünde?
  Sezondan ziyafet çekiyor muydu
  Ziyafet bira değersiz miydi?
  Kötü ithalat hayalleri miydi
  Darksome Northland'da ne zaman uyuyor? "
  Bu Lemminainen'in cevabı:
  "Yaşlı kadınlar hatırlayabilir
  Sorun yataklarında hayal ettikleri;
  Bazı harika vizyonlar gördüm
  Ada çantamdan ayrıldığımdan beri.
  Sevgili, yardımsever annem,
  Çantamı iyi hükümlerle doldurun,
  Un ve tuz büyük bolluk,
  Kahramanın daha uzakta dolaşmalı
  Evini arkasında bırakmalı,
  Hoş adasını bırak,
  Bu çağların evinden yolculuk;
  Erkekler geniş kılıçlarını keskinleştiriyor,
  Mızraklarını ve mızraklarını keskinleştirmek,
  Lemmininen'in ölümü için. "
  Sonra tekrar anne sorguladı,
  Aceleyle sebebini sordu:
  "Kılıçları neden erkekler uyanıyordu,
  Mızrakları neden keskinleşiyor. "
  Pervasız Lemmininen'i Spake,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli:
  "Bu nedenle, geniş kwordslarını uyandırıyorlar mı?
  Bu nedenle onların mızraklarını keskinleştirin:
  Oğlunuzun yıkımı için
  Kalbinde mızraklarını hedefliyor. Pohyola mahkemesinde,
  Harika bir çekişme oldu,
  Bana karşı yürüdüğü savaş;
  Ama Northland Kahramanı'nı kızdırdım,
  Sariola ev sahibi öldürüldü;
  Silahları hızlı Rose Louhi'nin insanları,
  Northland'ın tüm mızrakları ve kılıçları
  Kahramanına yönlendirildi;
  Tüm Pohya bana karşı döndü,
  Tek bir foemana karşı döndü. "
  Bu annenin cevabı:
  "Sana bunu önceden söylemiştim,
  Seni bu tehlikeden uyarmıştım,
  Ve seni yolculuk yapmasını yasakladı
  Northland'ın düşmanca alanlarına.
  Burada kahramanım devam edebilirdi,
  Hayatını tam memnuniyetle geçti
  Sonsuza kadar annesiyle yaşadı
  Annesiyle koruma için,
  Kindred ile mahkeme bahçesinde;
  Burada hiçbir savaş ortaya çıkmazdı,
  Hiçbir çekişme izlemezdi.
  Nereye gideceksin, kahramanım,
  Sevdiğim biri acele edecek,
  Şiddetli takipçilerinizden kaçmak için,
  Yanlışlarınızdan kaçmak için,
  Günahlarınızdan güvenlik içinde bidaya kadar,
  Suçlarınızdan ve kabahatlerinizden,
  Kafanın tehlikeye girmemesi
  Vücudun karışık değil
  Kilitlerinin geri çekilmemesi? "
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Biti olmayan bir nokta olmadığımı biliyorum,
  Bir güvenlik yeri bilmiyorum,
  Takipçilerimden nerede saklanacağım,
  Bu bana kesin koruma sağlayacak
  Benim tarafımdan gelen suçlardan.
  Varlığımın yararlı annesi,
  Bana tavsiye edersin nereden kaçmalısın? "
  Bu annenin cevabı:
  "Seni nereye gönderebileceğimi bilmiyorum;
  Dağda bir çam ağacı olun,
  Yoksa ovalarda bir ardıç mı?
  O zaman talihsizlik sana gelebilir;
  Genellikle dağ çam ağacıdır
  Mum uçlular için splintleri kesin;
  Ve ardıç genellikle
  Meralar için çit direkleri için soyuldu.
  Vadilere huş ağacı gidin,
  Yoksa Glenwood'a bir elm ağacı?
  O zaman bile seni bulmakta zor olabilir
  Sefalet seni geçebilir;
  Çoğu zaman ova huş ağacıdır
  Depo evinde parçalara ayırın;
  Genellikle elm-ahşap ormanıdır
  Diğer dikimler için temizlendi.
  Yaylalarda bir meyve olun,
  Heather üzerine kızılcık,
  Dağlarda çilek,
  Çitler boyunca böğürtlen?
  Orada bile seni bulmakta zorlanacak
  Orada talihsizlik seni geç
  Çünkü Berry Maids seni koparırdı,
  Gümüş çiftsel kızlar seni alacaktı.
  O zaman okyanusta turna ol,
  Yoksa nehirlerde bir alabalık mı?
  O zaman seni aşmakta sorun olurdu
  Yaşam bileğiniz olurdu;
  O zaman balıkçı seni yakalardı
  Seni keten thread ağında yakalayın,
  Seni acımasız balık kancasıyla yakalayın.
  O zaman ormanda bir kurt ol
  Veya çalılıklarda siyah sarmal?
  O zaman bile seni bulmakta zorlanacaktı
  Ve felaket yolunu çapraz;
  Northland'ın Sable Avcıları
  Mızraklarını ve çapraz patlamalarını hazırlayın
  Kurt ve siyah sarmalları yok etmek. "
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Bilin, en kötü yerler,
  Ölümün nerede olacağını bilin,
  Talihsizliğin gözünün beni bulacağı yer;
  Bana varoluştan beri,
  Çocuklukta Gavest Beslenme,
  Güvenlik için kaçalım,
  Ölüm ve tehlikeden nerede saklanıyor?
  Benim görüşüme göre yıkım,
  Korkunç talihsizlik beni kaplar;
  Yarın gelin,
  Pohya'dan sayısız savaşçı,
  Ahti'nin memnuniyetlerini. "
  Bu annenin cevabı:
  "İyi bir sığınağa isim verebilirim,
  Küçük Boyutlar Ülkesi adlandırın,
  Uzak bir okyanus-ada adlandırın,
  Oğlumun güvenlik içinde yaşayabileceği yer.
  Bu okçular asla dolaşıyor,
  Kafan koparamaz;
  Ama cennet kadar güçlü bir yemin,
  Annenden önce yemin etmelisin;
  Altmış yaz için olmayacaksın
  Savaşa veya ölümcül savaşa katılın,
  Gümüş dileyseniz bile,
  En altın ve gümüş hazineler. "
  Minnettar Lemmininen'i Spake:
  "Bir onur yemin edeceğim,
  Altmış yaz olmayacağım
  Kılıcımı arenaya çek
  Savaşçıyı savaşta test edin;
  Omuzlarımda yaralar var
  Göğsümde iki yara broadsword,
  Eski savaşlarımdan güveniyor,
  Son karşılaşmalarımdan güveniyor,
  Northland'ın savaş alanlarında,
  Erkek ve kahramanlarla savaşlarda. "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Git sen, babanın gemisini al,
  Git ve kendinizi emniyete sok,
  Dokuz okyanus boyunca çok seyahat;
  Onuncuda, merkeze yelken,
  Adaya orman kaplı,
  Suların üzerindeki kayalıklara,
  Babanın senden önce gittiği yer
  Takipçilerinden saklandığı yer,
  Yaz fetihleri ​​zamanlarında,
  Savaşın karanlık günlerinde;
  İyi bir ada, içeri girmesi için,
  Yaşamak ve oyalanmak için iyi bir yer;
  Bir yıl sakla ve sonra bir saniye,
  Güvenlikte üçüncü dönüşte
  Annenin adasına konutuna,
  Babanızın eski konağına,
  Kahramanımın dinlenme yerine. "




Rune xxix.



  Sığınak Adası.


  Lemmininen, sevinç dolu,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Hükümleri bolca aldı,
  Balık ve tereyağı, ekmek ve pastırma,
  Sığınak Adası'na acele etti,
  Okyanusların karşısında yelken açtı,
  Bu önlemleri kalkışta yayınlayın:
  "Sana iyi ücret, mayın adası,
  Diğer sınırlara yelken açmalıyım
  Daha koruyucu bir adaya,
  İkinci yaz geçene kadar;
  Yılanlar adayı tutsın,
  Lynxes Glen-Wood'un içinde dinlenir,
  Mavi Mous'un dağlarda dolaşmasına izin verin,
  Wild-Geese kedisi arpayı bırakın.
  Seni iyi, yardımsever annem!
  Northland Savaşçıları,
  Kasvetli Sariola'dan,
  Kılıç, mızrak ve çapraz patlamalarla gelin,
  İntikam içinde başımı sormak,
  Uzun zaman ayrıldığımı söyle
  Annemin ada durmasını bıraktı
  Arpa toplandığında. "
  Sonra bakır teknesini başlattı,
  Gemiyi sulara attı,
  Demir bantlı silindirlerden,
  Meşe-ahşap silindirlerinden,
  Direklerde çektiği yelkenler,
  Ketenlerin sihirli yelkenlerini yay,
  Kıçta kahraman yerleşti
  Ve gemisine yelken açmaya hazır,
  Bir el dümen üzerinde duruyor.
  Sonra denizci spake aşağıdaki gibi,
  Bunlar Lemmininen'in sözleri:
  "Darbe, rüzgarlar ve beni ileriye götür,
  Sizi sabit, cennetin rüzgarları,
  Okyanustaki adaya doğru,
  Kabuğumun güvenlik içinde uçabileceğini
  Babamın sığınma yerine,
  Uzak ve isimsiz adaya! "
  Yakında rüzgarlar bidden olarak ortaya çıktı,
  Demetleri sardı, dalgalanmalar,
  Suların mavi sırtından
  Okyanusun geniş genişliğinde;
  İki ay patladı ve durmadan patladı,
  Adaya doğru üçüncü bir ay patladı,
  Babasının sığınak adasına doğru.
  Deniz kenarına biraz bakire oturdu,
  Okyanusun kumsalında,
  Her yöne döndü,
  Dalgalara bakmak;
  Biri kardeşini bekliyordu
  Ve babası için bir saniye,
  Ve üçüncüsü, endişeli, bekledi
  Talipinin gelmesi için;
  Orada genç Lemmininen'i gözetlediler,
  Kahramanın gemisini algıladı
  Sınırlı dalgalanmalara yelken açıyor;
  Asılı bir bulut gibiydi
  Asılı Twixt Dünya ve Cennet.
  Böylece ada-Maidens merak etti,
  Böylece birbirlerine yayılıyorlar:
  "Okyanusta bu yabancı ne,
  Bu sularda nedir?
  Sanat deniz gemilerimizden biri misin?
  Bu adada inşa ettiniz mi?
  Limana doğrudan yelken aç,
  İnişin ada noktasına
  Kabile keşfedilebilir. "
  Dalgalar itti, itti,
  Demetlerini sardı, dalgalı,
  Onu sihirli adaya sürdü
  Güvenli bir şekilde Lemmininen
  Kumlu kıyı ve limanda.
  O zaman inerken,
  Bunlar Ahti'nin söylediği kelimeler:
  "Bu adada yer var mı?
  Bu limanın içinde yer var mı,
  Kabuğumun demirlemede yatabileceği yer
  Güneş gemimi nerede kurutabilir? "
  Bu bakirelerin cevabı,
  Sığınak Adası'ndaki sakinler:
  "Bu limanın içinde yer var,
  Bu adada, boşluk bol,
  Kabuğunun demirde yatabileceği yer,
  Güneşin kapınızı kurutabileceği yer;
  Hazır yalan söyler, silindirlerdir
  Bakır ile süslenmiş silindirler;
  Eğer yüz gemiye sahipsen,
  Bin teknelerle gelmelisin,
  Onlara hoş geldiniz yer verirdik. "
  Bunun üzerine vahşi vahşi lemmininen
  Gemisini limana yuvarladı,
  Bakır silindirlerinde,
  Bu kelimeleri sona erdirdiğinde şöyle bir:
  "Bu adada yer var mı?
  Veya bu ormanlarda bir yer,
  Bir kahramanın gizlenebileceği yer
  Gelecek savaştan,
  Mızrak ve okların oyunundan mı?
  Böylece ada-Maidens'i yanıtladı:
  "Bu adada yerler var,
  Bu ovalarda yakışan bir yer
  Kendinizi Güvenlikte Nerede Saklayın,
  Küçük cesaret kahraman.
  İşte çok sayıda kale,
  Bu adada birçok mahkeme;
  Bin kahraman gelse de
  Bin mızrakçı takip etse de,
  Kendini güvenlik içinde saklayabilirsiniz. "
  Kahramanı Spake, Lemminainen:
  "Bu adada yer var mı?
  Huş ağacının bol olduğu yerde,
  Bu oğlunun ormana düşebileceği yer
  Ve nadas geliştirebilir mi? "
  Böylece Ada-Maidens:
  "Fitişli bir nokta yok,
  Adada bir yer değil,
  Yorgun üyelerinizi nerede dinlendirirsin,
  Birch-wood'un en küçük yaması değil,
  Yetiştirmeye getirebilirsiniz.
  Tüm alanlarımız bölündü,
  Bütün bu ormanlar paylaştırıldı,
  Tarlaların ve ormanların sahipleri var. "
  Lemmininen bu soruyu sordu,
  Bunlar Kaukomieli'nin sözleri:
  "Bu adada yer var mı?
  Tarlada veya ormanda değerli yer,
  Sihir şarkılarımı nereden söyleyebilirim
  Toplanan bilgelik mağazamı zikret et,
  Benim antik şarkılar ve efsaneler mi söyle? "
  Böylece Ada-Maidens:
  "Bu adada yer var,
  Bu hakimiyetlerde değerli bir yer,
  Kazanmış bilgeliğini söyleyebilirsin
  Antik efsaneleri zikredebilirsin,
  The Times Primeval Efsaneleri,
  Ormanda, kalede,
  Ada ovalarında ve meralarda. "
  Sonra pervasız âşık başladı
  Sihirbazını alması için;
  Yollara girdiğini söyledi.
  Meşe'yi dağların üzerine söyledi,
  Meşe ağaçlarında şube olduğunu söyledi,
  Her şubede bir meşe palamudu söyledi,
  Meşe palamudu, altın silindirler,
  Her silindirde bir guguk kuşu söyledi;
  Sonra guguklulara başladı, arayın,
  Her boğazdan altın akar,
  Bakır her tüyden düştü,
  Ve her kanat gümüş yayıldı,
  Adayı değerli metallerle doldurdu.
  Tekrar şarkı söyledi genç Lemminainen,
  Birleşti, şarkı söyledi ve zikreddi,
  Değerli taşları deniz kılıflarına söylediler,
  Taşları gören incilerle şarkı söyledi,
  Yanardönerlikte bahçeleri soydu,
  Adayı çiçeklerle dolu söyledi,
  Gökkuşağı kadar çok renkli.
  Tekrar sihirli mini
  Mahkemede bir kuyu topladı,
  Kuyu üzerinde altın bir kapak,
  Kapakta gümüş bir kepçe,
  Oğlanların suyu içebileceği,
  Hizmetçilerin göz kapaklarını alabileceğini.
  Ovalarda Lakelets'i yarattı,
  Suların üzerine ördek söyledi,
  Altın yanaklı ve gümüş başlı,
  Parlayan bakırdan ayakları söyledi;
  Ve ada Maidens merak etti,
  Ahti'nin bilgeliğinde durdu,
  Lemmininen şarkılarında,
  Kahramanın sihirli gücünde.
  Şarkıcı Spake, Lemmininen,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli:
  "Harika bir efsane söylerdim
  Tatlılığın mucizelerinde şarkı söyle,
  Bir salon veya oda içinde ise,
  Masaya oturdum.
  Kalede şarkı söylemezsem
  Bazı noktada çevrili duvarlarla
  Sonra şarkılarımı Zephyrs'e söylüyorum
  Onları tarlalara ve ormanlara fırlatıyor. "
  Böylece Ada-Maidens:
  "Bu adada kale pisti var,
  Sihirli şarkıcıların kullanımı için salonlar,
  Mahkemeler efsaneleri zikretmek için tamamlandı,
  Şarkı Söylemenin Hoş Geldiniz,
  Şarkılarının nereye dağılmayacağı
  Adanın ormanlarına,
  Ne de bilgeliğin eterde kayboldu. "
  DÜZ YOLDURUNCA YOLCULUK
  Kaleye bakirelerle;
  Orada şarkı söyledi ve sürahi yaptı
  Masaların sınırlarında,
  Altın kadehleri ​​Sang ve Conjure
  Arpa birası ile köpürmek;
  Çok dolu gemileri söyledi,
  Bal-dindire kaseleri bol,
  En tatlı tereyağı, dişi bisküvi,
  Pastırma, balık ve dana eti ve geyik eti,
  Northland'ın tüm Dainties,
  Hala açlığında. Ama gururlu kalp, Lemmininen,
  Ziyafet için hazır değildi,
  Henüz şölenine başlamadı,
  Gümüş bir bıçak bekledi,
  Altın saplı bir bıçak için;
  Hızlı O, değerli metalleri söyledi,
  En saf gümüşten bir bıçak yazdı,
  Blade'e altın bir sap,
  Düz bir şekilde şölenine başladı,
  Susuzluğunu söndürdü ve açlığını sürdürdü,
  Adadaki bakireleri büyüledi.
  Sonra âşık, Lemmininen,
  Ada çekirdeği boyunca dolaştı,
  Tüm bakirelerin sevincine,
  Örgülü saçların tüm hizmetçileri;
  Nerede ayak izlerini çevirdi,
  Onu selamlamak için bir hizmetçi görünüyordu;
  Eli nazikçe teklif edildiğinde,
  Orada grubu nazikçe alındı;
  Akşam dolaştığında
  Darkal yerlerde bile,
  Orada bakireler ona hoş geldiniz;
  Bir ada kanıtı yoktu
  Yedi kalenin olmadığı yerde
  Her kalede yedi kız,
  Ve kızları beklerken durdu,
  Kahramana neşeli selamlar verdi
  Tüm bakirelerden sadece biri
  Zevkle selamlamadı.
  Böylece neşeli lemminainen
  Okyanusta üç yaz geçirdim,
  Sığınakta neşeli bir zaman geçirdi,
  Adadaki mezralarda,
  Kızların zevkine göre,
  Tüm kızların sevincine;
  Sadece bir tane ihmal edildi,
  O fakir ve gıcırdayan bir spinster,
  Isle'ın en uzak sınırında,
  Hamletlerin en küçüğünde.
  O zaman yolculuğunu düşündü
  Okyanus annesine,
  Babasının kulübesine.
  Kaçırılmış spinster ortaya çıktı,
  Northland oğluna ayrılıyor,
  Bu kelimeleri Lemminainen'e yayın:
  "O, yakışıklı Kaukomieli,
  Bilgelik-Bard ve Sihirli Şarkıcı,
  Bu kızlıktan beri yaktınız,
  Rüzgarlar geminizi yok etsin,
  Kabuğunu sayısız parçaya atın
  Okyanus-rock ve çıkıntılarda! "
  Lemmininen'in düşünceleri eve döndü,
  Kızlık mırıltılarına dikkat etmedi,
  Şafaktan önce yükselmedi
  Adada sabahın,
  Kızlık zevkine
  Çok ihmal edilen mezranın.
  Sonunda akşamın yakınında,
  Adadan ayrılmaya karar verdi,
  Erken uyanmaya karar verdi,
  Sabahın şafağından çok önce;
  Atanmadan çok önce,
  O dolaşabileceği ortaya çıktı
  Adanın mezraları sayesinde,
  Tüm kızlara teklif ver,
  Ayrılışının sabahı.
  O dolaşırken, o,
  Köy yol yollarında yürümek
  Tüm mezraların sonuna;
  Kalenin hiçbirini görmediğini gördü-
  Üç konutun durmadığı yer;
  Hiçbirini gördü
  Üç kahramanın izlemediği yer;
  Kahramanların hiçbirini görmedi,
  Öğütme ile uğraşmayan
  Kılıçlar, mızraklar ve savaş eksenleri,
  Lemmininen'in ölümü için.
  Ve kahramanın söylediği bu sözler:
  "Şimdi ne yazık ki! Güneş ortaya çıkıyor
  Okyanus içindeki kanepesinden,
  Kahramanların en zayıfı,
  Northland'ın en üzücü çocuğunda;
  Boynumda lempo pelerini
  Beni tüm kötülüklerden koruyabilir
  Yüz düşman bana saldırmasına rağmen,
  Bin okçu takip etse de. "
  Sonra hizmetçileri zahmetsiz bıraktı,
  Kızları için özlemini bıraktı
  İsimsiz Sığınak Adası,
  Veda kelimeleri konuşulmamış,
  Ada Harbor'a doğru acele etti,
  Anchor'daki sihirli kabuğuna doğru;
  Ama küllere yandığını buldu,
  Tatlı intikam gemisini ateşlemişti,
  Kıvrımlı spinster tarafından aydınlatılmış.
  Sonra kötülüğün şafağını gördü,
  Talihsizliğin asılı kaldığını gördü,
  Onun hakkında yıkım gördü. Doğrudan yeniden inşa etmeye başladı
  Ona sihirli bir yelkenli,
  Yeni ve harika, güzellikle dolu;
  Ama kahramanın kereste ihtiyacı vardı,
  Tahtalar, tahtalar, kirişler ve diş telleri,
  En küçük kereste buldum,
  Tahtalarda bulundu ama yedi parça,
  Makaradan üç parça buldu,
  Distaff'ın altı parçasını buldu;
  Bu parçalarla gemisini inşa eder,
  Bir sihirli erdem gemisi inşa eder,
  Kabuğu gizli bilgi ile inşa eder,
  Sihirbazın iradesiyle;
  Bir darbe vurur ve ilk kısmı oluşturur,
  Bir saniye grev yapar, merkezi inşa eder,
  Harika güçle üçte birine çarpıyor,
  Ve gemi tamamlandı.
  Bunun üzerine başlattığı gemi,
  Gemiyi okyanusa söylüyor,
  Ve bu sözler kahramanın icat ettiği sözler:
  "Bir balon gibi bu sular yüzmek,
  Bir çiçek yolculuğu gibi dalgalar gibi;
  Bana sihirli tüylerinden ödünç ver
  Üç, Ey Kartal, Dört, Ey Raven,
  Gemime koruma için,
  Okyanusta akın etmese de! "
  Şimdi denizci, Lemmininen,
  Kendini altta koltuk
  İnşa ettiği geminin
  Eve giden yolculuğunda acele et,
  Kafa depresif ve kötü müfettiş,
  Alnına karşı başı,
  Zihin kederli, ağır kalpli,
  Sonsuza dek yaşayamadığını
  Kızların kalelerinde
  İsimsiz sığınma adası.
  Minstrel'i Spake, Lemminainen,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli:
  "Ayrıldığım bu neşeli ada yapmalıyım,
  Ona birçok sevinç ve zevk bırak,
  Hizmetçilerini örgülü saçlarla bırak,
  Danslarını ve kızlarını bırak,
  Diğer kahramanların sevinçlerine;
  Ama bu rahatlığı benimle alıyorum:
  Adadaki tüm bakireler,
  Kaydırılmış Spinster'ı kurtar,
  Yıllardır kaybımla ilgili olacak,
  Hızlı ayrılışımdan pişman olacak;
  Danslarda beni özleyecekler
  Neşe ve sevinç salonlarında,
  Merry Maidens'ın evlerinde,
  Babamın sığınak adasında. "
  Adadaki bakireleri ağladı,
  Uzun ağıtlama, yüksek sesle arıyor
  Eve dönen kahramana:
  "Nereye Gitti, Lemmininen,
  Neden ayrıldın, kahramanların en iyisi misin?
  Dikkatsizlikten ayrılıyorsun,
  Burada bir kızlık eksikliği var mı?
  Selamlarımız değersiz mi? "
  Sihirli Lemmininen
  Yelkenli hizmetçilere,
  Bu onların çağrılarına cevap olarak:
  "Zevk istemek için ayrılmak,
  Kadınların eksikliğinden geçme
  Güzel ada-maidens,
  Sayısız erdemleri kumlar.
  Bu benim gitmemin nedeni,
  Ev-arazim için özlem duyuyorum
  Annemin kabinleri için özlem,
  Northland çilekleri için,
  Kalew'in ahududu için,
  Çocukluğumun kızları için
  Annemin çocukları için. "
  Sonra neşeli Lemminainen
  Tüm adaya veda et;
  Rüzgarlar ortaya çıktı ve gemisini sürdü
  Okyanusun mavi sırtında,
  Çok genişleyen sular,
  Annesinin adasına doğru.
  Kıyıda kızları gruplandırıldı
  Sığınak sığınak adası,
  Kayaların üzerinde oturdu,
  Ağlamak ada-maidens duruyordu,
  Altın kızları, yüksek sesle.
  Adanın Kızlıklarını Ağlayın
  Yelken-metre vizyonlarını selamlarken,
  Bakır-bağlamalar parlarken;
  Yelkenli avlıları kaybetmek için ağlamayın,
  Ne de bakır-bağlamaları kaybetmek;
  Ahti kaybı için ağlarlar,
  Kaçan Kaukomieli için
  Ayrılan gemiye rehberlik.
  Ayrıca ağlıyor genç Lemmininen,
  Çok ağlıyor ve yüksek sesle uzanıyor,
  Adayı görebilirken ağlıyor,
  Ada tepe üstü glisten;
  Ada dağlarını yas tutmaz,
  O sadece kızlıklar için ağlıyor,
  Sığınak Adası'nda kaldı.
  Bunun üzerine Kaukomieli'ye yelken açtı
  Okyanusun mavi sırtında;
  Bir gün yelken açtı ve sonra bir saniye,
  Ama ne yazık ki! Üçüncü gün,
  Kudretli bir fırtına rüzgarı ortaya çıktı,
  Ve gökyüzü öfkeyle siyahtı.
  Siyah rüzgarları kuzeybatıdan havaya uçurdu,
  Güneydoğudan kasırga geldi,
  Geminin Hanımını Yırttı,
  Geminin dümenini yırttı,
  Ahşap gövdeyi parçalara ayırdı. Bunun üzerine vahşi vahşi lemmininen
  Baş dik sulara düştü;
  Başıyla direksiyon yaptı,
  Elleri ve ayakları ile kürek çekiyor;
  Bütün günler ve geceler durmadan yüzdü,
  Umut ve Güç United ile yüzmek,
  Sonunda bir bulut görünene kadar
  Batıya doğru büyüyen bulut,
  Bir burun değişimi,
  Okyanus içindeki karaya.
  Hızlı bir şekilde kıyıya yüzmek Ahti,
  Sihirli bir kaleye acele etti,
  Orada bir hostes pişirme bulundu,
  Ve kızları arpa yoğuruyor,
  Ve kahramanın söylediği bu sözler:
  "Ey, sen hostes, nezaketle dolu,
  Açlık acılarımı bilebilir misin
  Benim adım ve istasyonumu tahmin edebilirsin
  Depoya acele edersin,
  Bana bira ve köpüklü likör getir
  Hükümlerinizin en iyisini getirin,
  Bana balık, dana et ve pastırma getir,
  Tereyağı, ekmek ve ballı bisküvi,
  Benim için sağlıklı bir akşam yemeği hazırlayın
  Hala açlığım için
  Lemmininen'in susuzluğunu söndür.
  Günler ve geceler yüzüyordum
  Okyanus dalgalarını parlatma,
  Rüzgar koruyormuş gibi görünüyordu,
  Ve dalgalar bana barınak verdi "
  Sonra hostes, nezaketle dolu,
  Dağ deposuna acele etti,
  Biraz tereyağı, dana eti ve pastırma kesin,
  Ekmek ve balık ve ballı bisküvi,
  Hükümlerinin en iyisini getirdi,
  Arpa mead ve bira getirdi,
  Onun için dişli bir akşam yemeği hazırlayın,
  Hâlâ açlığında,
  Lemmininen'in susuzluğunu söndür.
  Kahramanın bayramı sona erdiğinde,
  Düz bir sihirli gemiydi
  Nazik hostes tarafından verildi
  Yorgun Kaukomieli'ye,
  Güzellik kabuğu, yeni ve dayanıklı
  Yabancıya yardım etmek için nerede
  Ev-arazisine yaptığı yolculukta,
  Annesinin kulübesine.
  Çabucak Vahşi Lemminainen'e yelken açtı
  Okyanusun mavi sırtında;
  Günlerce ve geceleri durmadan yelken açtı,
  Sonuna kadar sınırlara ulaştı
  Kendi sevdiği evinin ve ülkesinin;
  Orada tanıdık sahnelerde kaldı
  Adaları, pelerinleri ve nehirleri gördüm,
  Eski nakliye istasyonlarını gördü,
  Birçok eski yer yapısını gördü,
  Dağları ateş ağaçlarıyla gördüm,
  Tepelerdeki çam ağaçlarını gördüm,
  Ovalardaki söğütleri gördüm;
  Babasının kulübesinin görmedim,
  Ne de annesinin konutları.
  Bir konağın bir zamanlar yükseldiği yerde,
  Orada kızak ağaçları büyüyordu,
  Çizgiler evinde büyüyordu,
  Mahkeme avlusu içindeki ardıçlar.
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Bu glen'de oynadım ve dolaştım,
  Bu taşlarda yıllarca salladım,
  Bu çim üzerinde yuvarlandım ve yuvarlandım,
  Bu ormanlık sınırlarda frolicked,
  Ne zaman küçük boylu bir çocuk.
  O zaman annemin konutu nerede
  Babamın kaleleri nerede?
  Ateş, korkarım, mezrayı buldu,
  Ve rüzgarlar külleri dağıttı. "
  Sonra acı ağlamaya düştü,
  Bir gün ve sonra bir saniye ağladı,
  Üçüncü günü durmadan ağladı;
  Eski çiftlik evini yas tutmadı,
  Ne de babasının konutları;
  Sevgili annesi için ağladı
  Sevgili ayrılan için ağladı
  Adanın sevdikleri için.
  Sonra cennet kuşunu gördü,
  Yanında uçan bir kartal gördüm,
  Ve kuşa şu soruyu sordu:
  "Mighty Eagle, Kuş Majestic,
  Bana bilgi ver
  Annemin dolaştığı yer
  Nereye gidip onu bulabilirim! "
  Ama kartal biliyordu ama çok azdı
  Sadece Ahti'nin halkını biliyordu
  Uzun zaman önce birlikte öldü;
  Ve kuzgun da cevap verdi
  Halkının dağılmış olduğunu
  Kılıç, mızrak ve oklarla,
  Pohya'dan düşmanlarından. Kahramanı Spake, Lemminainen:
  "Sadık anne, sevgili ayrıldı,
  Çocukluğumda beni emziren sensin
  Sanat öldün ve küllere döndün,
  Follies'im için yok oldun
  O'er kafan söğütler ağlıyor
  Vücudunun üstünde ardıçlar,
  Uykumlar senin gecekondularını mı izliyor?
  Bu benim kötülük için cezam
  Bu çılgınlığın tazminatı!
  Aptal ben, değersiz bir oğlum
  Northland'daki kılıçları ölçtüğümü
  Pohyola ev sahibi ile,
  Kabileme yıkıldı, yıkıldı
  Ve sevgili annemin ölümü,
  Suçlarım ve kabahatlerimle. "
  Sonra bakan [sic] ona baktı,
  Endişeli, her yöne baktı,
  Ve bazı yumuşak ayak baskıları,
  Hafifçe troded bir yol gördüm
  Heather'ın dövüldüğü yer.
  Takip ettiği yolu düşündüğü kadar hızlı,
  Meadows aracılığıyla, brambles aracılığıyla,
  Tepeler ve vadilerden,
  Geniş ve neşesiz bir ormana;
  Çok seyahat etti ve daha uzağa gitti,
  Hala daha büyük bir mesafe seyahat etti
  Yoğun ve gizli bir Glenwood'a,
  Adanın ortasında;
  Orada korunaklı bir kabin bulundu,
  Küçük ve karanlık bir konut buldum
  Kayalık çıkıntılar arasında inşa edilmiş,
  Üçlü çam ağaçlarının ortasında;
  Ve içinde annesini gözetledi,
  Gri saçlı annesinin ağladığını buldu.
  Lemminainen Loud sevinir,
  Neşeli selamların tonlarında ağlar,
  Bunlar Ahti'nin kullandığı kelimeler:
  "Sadık anne, sevgili,
  Bu benim varlığını en çok yapıyorsun
  Mutluyum, o sanat yaşıyorsun,
  Henüz ayrılmadın
  Tuoni Krallığına,
  Kutsanmış adalarına,
  Sen öldüğünü düşünmüştüm,
  Foemen'im tarafından öldürüldü,
  Yaylar ve oklarla öldürüldü.
  Ağır ağlamaktan benim gözler
  Ve çeklerim üzüntü ile beyaz,
  Annemin katledildiğini düşündüğümden beri
  Taahhüt ettiğim günahlar için! "
  Lemmininen'in annesi cevap verdi:
  "Uzun, gerçekten de yoksun,
  Uzun, oğlum, yaşıyorsun
  Babanızın sığınak adasında,
  Gizli adada dolaşım,
  Yabancıların kapılarında yaşamak,
  İsimsiz bir ülkede yaşamak,
  Northland Foemen'den sığınak. "
  Kahramanı Spake, Lemminainen:
  "Büyüleyici, yaşamak için o nokta,
  Sihirli ada güzel,
  Gökkuşağı renkli ormandı,
  Çayırların ışıltısı mavi,
  Gümüş, çam ağacı dalları,
  Altın heather çiçeklerdi;
  Bal ile damlayan tüm ormanlık alanlar,
  Her kaya ve çatlakta yumurta,
  Bal huş ağacından aktı,
  Fir ve Aspen'den akarsularda süt,
  Söğütlerden damlayan bira kolu,
  Orada yaşamak ve oyalanmak için büyüleyici,
  Tüm yenilebilirler lezzetli.
  Bu onların tek sorun kaynağı:
  Tüm bakireler için korku harika,
  Kıskançlıkla dolu tüm kahramanlar
  Yabancının gelişinden korkuyordu;
  Tüm ada-maidens olduğunu düşündüm,
  Tüm eşlerin ve kızların olduğunu düşündüm,
  Tüm iyilikler ve tüm kötülükler,
  Oğluna çok fazla dikkat verdi;
  Yabancı düşündüm, Lemmininen,
  Ada hizmetçilerini çok sık gördüm;
  Yine de kaçındığım bakireler
  İyilikten kaçtı ve kötülüğü korkuttu,
  Büyüleyici kızların ev sahibi,
  Kara kurt koyun katını çıkarırken,
  Şahin tavukları ihmal ederken. "




Rune xxx.



  Frost-Fiend.


  Lemmininen, pervasız âşık,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Şafak kırılırken acele et,
  Sabahın Şafaklığında,
  Gemilerin dinlenme yerine,
  Adanın limanına,
  Gemilerin çok ağladığını bulur,
  Arma ağını duyar,
  Ve gemiler bu koroya girdi:
  "Sonsuza kadar yalan söylemeli miyiz
  Bu adanın limanında,
  Burada kurumaya ve parçalara ayrılır mı?
  Ahti Wars artık Northland'da değil,
  Altmış yaz için artık savaşlar yok,
  Gümüş için susamalı bile,
  Savaşın altını dilemesi gerekir. "
  Lemminainen gemilerini vurdu
  Bakır ile süslenmiş eldivenleri ile,
  Ve gemilere aşağıdaki gibi hitap etti:
  "Artık yas tut, fir-ahşap gemilerim,
  Güçlü ve Hardy, arma,
  Yakında acele edebilirsin savaşlara
  Savaş denizlerine acele;
  Savaşçılar kabinlerinizi sürebilir
  Yarın sabahı yükseldi.! '"
  Sonra pervasız leminkinen
  Yaşlı annesine acele etti,
  Takip eden sözleri ona atın:
  "Artık ağlamıyor, sadık anne,
  Kahramanın için üzülme,
  Savaş sahnelerine gitmeli mi?
  Pohya'nın düşmanca alanları için;
  Tatlı intikam ruhumu ateşledi
  Ve ruhum iyi kararlı
  Utanç verici hakaretin intikamını almak
  Northland Savaşçıları
  Sana verdi, savunmasız kadın. "
  Onu kısıtlamak için annesini arar,
  Oğlunu yine tehlike konusunda uyarıyor:
  "Gitme, oğlum sevgili,
  Sariola'daki savaşlara;
  Orada ölüm çeneleri seni bekliyor,
  Yıkım düşüyor senden önce yatıyor! "
  Lemminainen, küçük dikkatli,
  Hala kararlı, aşağıdaki gibi konuşuyor:
  "Bir kılıç ustasını nerede güvence altına alabilirim,
  Kahraman ırkıma layık
  Savaşta bana yardımcı olmak için?
  Sık sık Tiera'yı duydum
  Adaların Kura'sını duydu,
  Bu bana yardım etmek için alacağım
  Broadsword'un sihirli kahramanı;
  Bana savaşta yardım edecek,
  Beni yıkımdan koruyacak. "
  Sonra adalarda dolaştı,
  Tiera's Hamlet'e giderken,
  Bunlar Ahti'nin akthear olduğu kelimeler
  Eski konutlara yaklaşırken:
  Sevgili arkadaşım, asil tiera,
  Benim, sevgili kahraman kardeşim,
  Diğer zamanlarda hatırlayın,
  Birlikte savaşıp kanadığımızda,
  Northland savaş alanlarında mı?
  Bir ada kanıtı yoktu
  Yedi konunun olmadığı yerde
  Her konakta yedi kahraman,
  Ve tüm bu foemenlerden biri değil
  Broadswords ile öldürmedik,
  Becerimizin ve cesaretimizin kurbanları. "
  Pencerenin yakınında baba oturdu
  Bir cirit kolu çıkarma;
  Eşiğin yakınında anne oturdu
  Krem ve tereyağı yapmak;
  Portalın yakınında kardeşi duruyordu
  Huş ağacı bir kızak üzerinde çalışmak
  Köprü geçişinin yakınında kız kardeşler vardı
  Çeşitli giysilerini yıkayın.
  Babayı pencereden fırlat,
  Eşikten anne spake,
  Portallardan kardeşi Spake,
  Ve köprü geçişinden kız kardeşler:
  "Tiera'nın savaş için vakti yok,
  Ve onun broadsword savaşamaz;
  Tiera ama geç bir damat,
  Hala gelini onu bekliyor. "
  Ocak yakınında Tiera yalan söyledi,
  Ateşin yanında yatmak Kura'ydı
  Aceleyle bir ayak ayakkabı yapıyordu,
  Diğeri beklerken yatıyordu.
  Kancadan kuşağını alır,
  Vücudunun etrafına tokalaşır,
  Dinlenmesinden bir cirit alır,
  En büyük değil, en küçük değil,
  Güçlü kınına tokalar,
  Ağır bakır postasını giyer;
  Her ciritte bir şarj cihazı sağladı,
  Kurtlar kaskından uluyordu,
  Halkalarda ayılar hırıltılıyordu.
  Tiera güçlü ciritini hazırladı,
  Mızrağı işine başlattı;
  Mera boyunca şaftı fırlattı,
  Ormanın sınırına,
  Pohyola'nın kil sahaları,
  Yeşil ve kokulu çayırlar,
  Northland'ın uzak faturalarıyla.
  Sonra büyük Tiera ciritine dokundu
  Ahti'nin güçlü mızrağına,
  Lemminainen'e yardımını verdi,
  Savaşçısı ve yoldaşı olarak.
  Bunun üzerine vahşi Kaukomieli
  Teknesini sulara itti;
  Heather üzerinden yılan gibi,
  Teander'ın sürünmesi gibi,
  Tekneyi Pohya'ya yelken açıyor,
  Sariola denizleri. Hızlı kötü hostes, Louhi,
  Cennetin kara çizgisini gönderir
  Pohyola'nın sularına,
  Çok genişleyen deniz olemanları,
  Kara çizgiye şu talimatları verdi:
  "Çok sevilen Frost, Oğlum ve Kahraman,
  Annen kime talimat verdi,
  Seni nereye gönderebilirim acele et
  Sana komuta edeceğim yere git
  Bu kahramanın gemisini dondurun,
  Lemmininen'in sihir kabuğu,
  Okyanusun geniş arkasında,
  Çok uzanan sularda;
  Gemisindeki sihirbazı dondurun,
  Kötü Ahti'yi buzlamak için dondurun,
  Asla daha fazla dolaşabilir,
  Sen yaşarken asla uyanma
  Ya da en azından onu kurtaracak kadar,
  Onu buzlu uykusundan uyandır! "
  Kötü ebeveynlerin oğlu Frost,
  Kötü Davranışların Kahraman-Sonrası,
  Okyanusu dondurmak için acele et,
  Taşkın kapılarını sabitlemeye gider,
  Hala okyanus akımlarına gidiyor.
  Yolculuğunda acele ederken,
  Yaprakları tüm ormandan alır,
  Onların çayırlarını soyuyor,
  Renklerinin çiçeklerini soyar.
  Yolculuğu bittiğinde,
  Okyanus sınırını kazandı,
  Deniz kıyısı kavisli ve sonsuz kazandı,
  Ziyaretinin ilk gecesi,
  Gölleri ve nehirleri dondurur,
  Okyanus kıyısını da dondurur,
  Okyanus balatalarını dondurmaz,
  Okyanus akımlarını kontrol etmez.
  Denizde bir ispinoz dinleniyor,
  Sular üzerinde şarkı kuşu,
  Ama ayakları henüz donmadı,
  Kafası da tehlikede değil.
  İkinci gece don kaldığında,
  Önemli büyümeye başladı,
  Şiddetli bir davetsiz misafir oldu,
  Korkusuz, istilalarında büyüdü,
  Önündeki her şeyi dondurur;
  Northland'ın en şiddetli soğukluğunu gönderir,
  Sınırsız suları buza çevirir.
  Her zaman daha kalın, daha kalın, daha kalın,
  Deniz ve okyanusta buzu büyüttü,
  Daha derin, daha derin, daha derin,
  Tarlada ve ormandaki kar yağdı,
  Kahramanın güzellik gemisini dondurdu,
  Ahti'nin soğuk ve cansız kabuğu;
  Wild Lemminainen'i dondurmaya çalıştı,
  Onu gemisi olarak cansız dondurun,
  Minstrel'e hayat kanını sordu,
  Kulakları, ayakları ve parmakları için.
  Sonra kahraman Lemmininen,
  Kızgın büyüdü ve sihirle dolu,
  Black-Frost'ı ateş tanesine fırlattı,
  Onu ateşli fırına attı,
  Onu demir dövmesinde tuttu,
  Sonra dona aşağıdaki gibi hitap etti:
  "Frost, Northland'ın kötü oğlu,
  Korkunç ve sadece kışın oğlu,
  Üyelerimin sertleşmemesine izin ver
  Ne kulaklar, ne de parmaklar,
  İkisi de kafamın donmasına izin vermeyin.
  Beslenecek başka şeyler var,
  Sertleşecek diğer birçok boncuk;
  Kahramanların etini huzur içinde bırak,
  Bu âşık güvenliğe geçsin,
  Bataklıkları, gölleri ve nehirleri dondurun,
  Fens ve ormanlar, faturalar ve vadiler;
  Soğuk taşlar hala soğumaya bırakın,
  Sulardaki söğütleri dondurun,
  Aspens donup acı çeksin,
  Kabuğun huş ağacından soyulmasına izin verin,
  Çamların dağlarda patlasın,
  Bu kahramanın güvenliğe geçmesine izin ver
  Kilitlerinin sertleşmesine izin vermeyin.
  "Bütün bunlar yetersizse,
  Diğer değerli konularla beslenin;
  Çok sıcak taşların dondurulması,
  Alevli kayaların dondurulmasına izin verin,
  Ateşli demir bloklarını dondurun,
  Demir Dağları buzlamak için dondurun;
  Güçlü wuoksi, iyi sertleşin,
  İmatra'nın susturmasına izin verin;
  Kutsal dereyi dondurun ve whirlpool,
  Kaynayan dalgalanmalarının sertleşmesine izin verin,
  Ya da seni söyleyeceğim köken
  Kötülüğün soyunu söyle.
  Kötü doğasını biliyorum
  Kökenini ve gücünü bilin
  Nereden geldiğiniz yer, nereye gittin,
  Kötülüğün soyunu bilin.
  Aspen'in üzerinde doğacaksın
  Wert, söğütler üzerine tasarlandı,
  Pohyola sınırlarının yakınında,
  Kasvetli Northland mahkemelerinde;
  Günah baba senin babandı,
  Ve annen onursuzdu. "Seni besleyen bebeklik döneminde
  Annen sana hemşire olamazken?
  Elbette ekleyiciler tarafından beslenirsin,
  Faul ve sümüksü yılanlar tarafından emzirildi;
  Kuzey rüzgarları seni uykuya salladı,
  En zorlu havalarda seni kucakladı
  Willow-Marshes'in en kötüsünde,
  Springs'de sonsuza dek akıyor,
  Kötü doğan ve kötü beslenen,
  Kötü bir dahi olmak için büyüdü
  Kötülük senin zihnin ve ruhundu,
  Ve bebek hala isimsizdi
  Frost adı verilene kadar
  Kötülüğün dölüne.
  "O zaman genç delikanlı çitlerde yaşadı,
  Yabani otlar ve söğütler arasında yer al,
  Yaz günlerinde yaylarda yaşadı,
  Bataklıkların sınırlarında,
  Kışın Lindens'i yırttı,
  Glens ve ormanlar arasında fırtına,
  Kutsal Huş Ağaçları arasında öfkeli,
  Alder dallarında sallandı,
  Ağaçları, sürgünleri, otları dondurdu,
  Tüm ovaları ve çayırları bile,
  Ormanların içindeki yaprakları yedi,
  Sapları çiçeklerini düşürdü,
  Kabuğu yabani otlar ve söğütler üzerindeki soydu.
  "Büyük oranlarda büyüdün,
  Çok uzun ve güçlü hale geldi;
  Beni canlandırmak için emeğin
  Benim kulak ve parmaklar diliyorsun
  Ayaklarımdan beni mahrum eder misin?
  Bu kahramanı dondurmaya çalışmayın,
  Onun acı ve talihsizliğinde;
  Çoraplarımda Kindle olacağım
  Seni varlığımdan götürmek için ateş,
  Ayakkabılarımda yanan ibneler yatıyordu,
  Her giyside ateş kömürleri,
  Armıklamamdaki ısıtmalı kumtaşları;
  Böylece seni uzakta tutacak.
  O zaman senin kötü formun yasaklayacağım
  En uzak Northland sınırlarına;
  Yolculuğunuz tamamlandığında,
  Eve güvenlik içinde ulaşıldığında,
  Kaledeki kaldronları dondurun,
  Kömürü ocak taşına dondurun,
  Hamurda, kadınların elleri,
  Annesinin kucağında, bebek,
  Colt'u annesinin yanında dondurun.
  "Eğer bu sıraya dikkat etmemeliyseniz,
  Seni hala daha uzak tutacağım
  HISI'nin karbon kililerine,
  Lempo'nun baca işine,
  Seni ateşli fırına fırlat,
  Seni demir örsüne yatırın,
  Vücudun dövülmüş olabilir
  Demircinin kızaklarıyla,
  Atomlara dövülebilir,
  Örs ve çekiç twixt.
  "Eğer bu sıraya dikkat etmemeliyseniz,
  Beni özgürlüğüme bırakmamalı
  Hala başka bir krallık olduğumu biliyorum
  Başka bir dinlenme noktasını bilin;
  Seni yaza götüreceğim
  Dilini daha sıcak iklimlere götür,
  Acı çekecek bir mahkum var
  Asla özgürlüğünü elde etmemek
  Ruhun verdiğime kadar,
  Kendim gidip seni özgür bırakana kadar. "
  Kışın oğlu Wicked Frost,
  Kötülüğün sihirli kuşunu gördüm
  Ruhunun üstünde dolaşıyor,
  Ahti'nin merhameti için düz bir şekilde dua etti
  Bunlar Frost-Fiend'in söylediği kelimeler:
  "Şimdi birlikte hemfikir olalım,
  Ne diğerine zarar vermez,
  Asla çağlar boyunca,
  Ay ışığı parıldarken asla
  Northland'ın karla kaplı tepelerinde.
  Seni getirdiğimi duyarsan
  Ayaklarınızı ve parmaklarınızı dondurmak için soğuk,
  Beni ateşli fırına fırlat,
  Beni örs üzerine çekiçle
  Demirci, ilmarinen;
  Dilimi daha sıcak iklimlere götür,
  Beni yaz topraklarına yasaklayın,
  Acı çekecek bir mahkum var
  Özgürlüğümü kazanamayacak. "
  Bunun üzerine vahşi vahşi lemmininen
  Gemisini okyanusta bıraktı,
  Northland buzunda donmuş,
  Savaş benzeri teknesini sonsuza dek bıraktı
  Onun neşesiz yolculuğuna başladı
  Pohyola sınırlarına,
  Ve güçlü Tiera takip etti
  Arkadaşının yollarında.
  Buzda kuzeye doğru yolculuk ettiler
  Hızlı bir şekilde buz düzlemine yürüdü,
  Bir gün yürüdü ve sonra bir saniye,
  Üçüncü günün kapanmasına kadar,
  Açlık arazisi onlara yaklaştığında,
  Açlık-ASLAND gibi göründüğünde. Burada Hardy Lemminainen
  Kaleye doğru ilerledi,
  Bu kahramanın duası ve sorusu;
  "Bu kalede yemek var mı,
  Kilerleri içinde balık veya kümes hayvanı,
  Bizi yolculuğumuzda yenilemek için,
  Güçlü kahramanlar, soğuk ve yorgun?
  Kahraman, Lemmininen,
  Kalenin içinde yiyecek bulamadım,
  Ne balık, ne de tavuk ne de pastırma,
  Böylece onu lanetledi ve ayrıldı:
  "Yangın bu odaları yok etsin,
  Sular bu konutu doldursun,
  Mana denizlerine kadar yıka! "
  Sonra ileriye doğru acele ettiler,
  Tarla ve ormandan acele etmiş,
  By-Ways Long Introden,
  Bilinmeyen yollar ve kar alanları;
  Burada Hardy Lemminainen,
  Dikkatsiz kahraman Kaukomieli,
  Yumuşak yünü çıkıntılardan çekti,
  Ağaç gövdelerinden liken topladı,
  Onları sihirli çoraplara dokun,
  Onları ayakkabılara ve eldivenlere dokun,
  Hoar-Frost'ın yerleşimlerinde,
  Northland'ın batma soğukluğunda.
  Sonra bir yol bulmaya çalıştı,
  Bu onların yol izlerine rehberlik eder,
  Ve kahraman spake aşağıdaki gibi:
  "Ey sen tiera, arkadaş sevgili,
  Hedefimize ulaşalım mı?
  Birlikte günlerce dolaşıyor,
  Bu Northland tarlaları ve ormanları aracılığıyla?
  Kura böylece Ahti'ye cevap verir:
  "Biz, ne yazık ki! İntikam için geldik,
  Kan ve çile için gel,
  Northland savaş alanlarına,
  Kasvetli Sariola'ya,
  Ruhlarımızı ve bedenlerimizi terk etmek için burada,
  Burada açlıktan ölmek, dondurmak ve yok olmak,
  En korkunç yerlerde,
  Bu güneşe güçlenen ülkede!
  Asla bilgiyi kazanmayacağız,
  Asla öğrenme, asla söylemeyin
  Bize rehberlik edebilecek yol hangisi
  Orman yataklarına acı çekmek için,
  Pohya-Plains'e yok olmak için,
  Kuzgunların ev arazisinde,
  Kargalar ve kartallar için yiyecek takmak.
  Genellikle Northland akbabaları
  O, kaçaklarını beslemeye gelin;
  O cennet kuşlarını getir
  Et parçaları ve kahramanların kanları;
  Genellikle kuzgunların gagalarını yapar
  Kindred cesetlerin etini yırt,
  Genellikle kartalın pençelerini yapar
  Kemikler ve titreyen hayati taşıma,
  Bizimki gibi, yuvalarını beslemek için,
  Kayalık evlerinde ve çıkıntılarında.
  "Ah! Annem olabilir ama merak et,
  Cevabı asla ilahi yapamaz,
  Pervasız oğlunun dolaştığı yerde
  Kahramanının kanının aktığı yer
  Bataklıklarda ve ovalarda olsun
  Savaşın sıcağında olsun,
  Veya okyanusun dalgalarının üzerine,
  Veya hop-feld dağlarında,
  Veya bazı orman boyunca.
  Hiçbir şey zihni keşfedemez
  Kahramanlarının en zayıfı,
  Sadece onun öldüğünü düşün.
  Böylece korulu başlı anne
  Odalarında ağlar ve mırıltılar:
  `` Şimdi nerede oğlum sevgili
  Manala Krallığı'nda mı?
  Ekinlerini ekle, tuoni dehşete düşürün,
  Harrow iyi Kalma tarlaları!
  Şimdi yay solukunu alıyor
  Tiera'mın parmaklarından;
  Yay ve ok şimdi işe yaramaz,
  Şimdi neşeli kuşlar şişmanlayabilir
  Tarlalarda, fens ve ormanlarda;
  Ayılar özgürlük denemesinde yaşayabilir,
  Tarlalarda geyik atları spor yapabilir. ''
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Böylece benim yaşlı anne,
  Sen bana varan varlığını sürdürüyorsun!
  Tavukların kuluçkalarını yetiştirdin,
  Beyaz-Swans uçuşlarını yumurtadan çıkardı ve yetiştirdi
  Hepsi rüzgarlar dağıldı,
  Ya da kötü lempo korktu;
  Biri o zaman uçtu ve biri,
  Ve üçüncüsü, sonsuza kadar kaybetti!
  Eski zevklerimizin sence
  Birlikte daha iyi günlerimizin
  Çiçekler gibi dolaştığımda
  Meadows'daki meyve gibi.
  Birçoğu formumu gördü,
  Birçoğu beni iyi orantılı düşündü.
  Şimdi o zaman Ahti ile değil,
  Kötü günler düştü
  Gördüğümden beri fırtınalar ve karanlık!
  Sonra gözlerim tutuldu ama güneş ışığı,
  O zaman ağlamadık ve mırıldandık,
  Kalplerimizi üzüntüyle doldurmadı,
  Sevinçli hizmetçiler şarkı söylerken,
  Bakireler saçlarını ikiye katladığında;
  Sonra kadınlar sevinçle katıldı,
  Gelinler mutlu kuruluşlu olup olmadığı,
  Damatların gizlice seçip seçmediği,
  Akıllı ya da akılsızlar olsunlar. "Ama cesaret kırılmamalıyız,
  Ada-Maidens bizi neşelendirsin;
  Burada henüz büyülenmedik,
  Sihirli şarkı söyleme ile büyülenmedi,
  Yok olmak için bırakılmayan yollarda,
  Yolculuğumuzda lavabın ve yok edin.
  Gençlikle dolu olmamalıyız,
  Güçlü, değersiz ölmemeliyiz
  Sihirbazlar kim büyüledi?
  Sihir şarkılarıyla büyülenmişti;
  Büyücüler cazibe yapabilir ve fethedebilir,
  Onları zindanlarına gömmek,
  Kabinlerinde büyüleri gizleyin.
  Sihirbazların birbirini cazibesine izin ver,
  Ve sihirli yavrularını büyülüyor,
  Kabilelerini yıkım için getirin.
  Gri saçlı babamı asla yapmadım
  Bir sihirbaza yay gönderilmesi,
  Sihirbazlara ibadet sunmak.
  Bunlar babamın söylediği sözler
  Oğlunun ilerlediği düşünceler:
  Bizi koru, sen harika bir yaratıcısın
  Bizi koru, sen merhamet tanrısı,
  Lütuf kolları ile bizi koru,
  Gücün ve bilgeliğinizle bize yardım et,
  Tüm kahramanların zihinlerini yönlendirin,
  Kadınların düşüncelerini doğru tut,
  Yaşlıların kötülükten bahsetmesini engelle,
  Gençleri günah ve çılgınlıktan koru,
  Bize sonsuza kadar yardım et
  Guardian'ımız ve babamız ol
  Çocuklarımız dolaşamayabilir
  Yaratıcılarının yollarından,
  Tanrı'nın verdiği yoldan! ''
  Sonra kahraman Lemmininen,
  En Fleetest yarışçılarından yapılmış,
  Üzüntülerinden samur yarışçılar,
  Kötülük günlerinden yaptığı dizginler,
  Kutsal ağrılarından eyer yaptı.
  Eyere, hızla yayılıyor,
  O baştan çıkardı, beladan uzaklaştı,
  Sevgili ve yaşlı annesine;
  Ve yoldaşı, sadık tiera,
  Ada sahibi olmak için dörtnala.
  Şimdi Wild Lemminainen'den ayrılıyor,
  Cesur ve pervasız Kaukomieli,
  Bu eski şarkılardan ve efsanelerden;
  Sadece sadık Kura'ya rehberlik ediyor
  Bekleyen geline ve akrabasına,
  Bu uzanırken ve büyülerken
  Diğer kahramanlara dönüştürülür.




Rune xxxi.



  Kötülüğün oğlu Kullerwoinen.


  Eski zamanlarda bir anne
  Çıktı ve bazı kuğular ve tavuklar yetiştirdi,
  Tavukları bıska ağacına yerleştirdi,
  Kuğularını nehre koydu;
  Bir kartal, şahin ve şahin geldi,
  Tüm kuğu ve tavuklarını dağıttı,
  Biri Karyala'ya taşındı,
  Ve bir saniye Ehstland,
  Pohya'da evde üçte bir ayrıldı.
  Ve Ehstland alınacak
  Yakında gelişen bir tüccar oldu;
  Karyala'ya giden o
  Gelişti ve Kalervo olarak adlandırıldı;
  Pohya'da saklanan o
  Untamoinen adını aldı,
  Babasının üzüntüsüne gelişti,
  Annesinin kalp acılarına.
  Untamoinen balık ağlarını ayarlar
  Kalervo sularında;
  Kullerwoinen balık ağlarını görür,
  Balıkları sepetine götürür.
  Sonra untamo, kötü fikirli,
  Kızgın büyüdü ve intikam için içini çekti,
  Savaş için parmaklarını tuttu,
  Savaş için güçlü kollarını engelledi,
  Onun somonunun çalmak için,
  Balık ağlarının soyulması için.
  Uzun zaman savaştılar, mücadeleyi şiddetli,
  İkisi de Victor'u kanıtlayamadı;
  Biri diğerini şiddetle yenmeli mi,
  Kendisi şiddetle dövüldü.
  Sonra ikinci bir sorun ortaya çıktı;
  İkinci ve üçüncü günlerde,
  Kalerwoinen biraz arpa ekti
  Untamoinen'in ahırlarının yakınında;
  Untamoinen'in açlıkta koyun
  Kullerwoinen'in mahsulünü yedi;
  Kullerwoinen'in Köpeği Malice
  Untamo'nun koyunlarını parçalara ayırdı;
  Sonra untamo çok tehdit etti
  İnsanları imha etmek için
  Kardeşi Kalerwoinen,
  Kabilesini yok etmek için,
  Gençleri ve yaşlıları yok etmek,
  Irkını ve krallığını köklendirmek için;
  Broadswords ile erkekleri çekti,
  Savaş için Kahramanları Moda,
  Moda mızrakları ile gençler ayarlanmış,
  Omuzlarında rulman eksenleri,
  Böylece güçlü bir ordu,
  Bir savaşa başlamak için acele et,
  Kardeşine bir savaş getir. Kalerwoinen'in güzelliğinde karısı
  Oda penceresinin yanında oturdu,
  Otoyol boyunca bakıyorum,
  Bu kelimeleri Wonder Tahmin Et ile Spake:
  "Ortaya çıkan biraz duman görüyor muyum?
  Veya ağır bir fırtına bulutu,
  Ormanın sınırına yakın,
  Prairie'nin sonuna yakın mı? "
  Ortaya çıkan bir duman değildi
  Ne de gerçekten ağır bir fırtına bulutu,
  UNTAMOINEN'in askerleriydi
  Savaş yerine yürüyor.
  Untamoinen Savaşçıları
  Mızrak ve oklarla donatılmış,
  Kalervo halkını öldürdü,
  Kabilesini ve tüm akrabalarını öldürdü,
  Küllere Birçok Konut Yakıldı,
  Birçok mahkeme ve kabini düzleştirdi,
  Sadece Kalervo'nun kızı bıraktı,
  Doğmamış çocuğu ile hayatta kalanlar
  UNTAMO'nun katliamı;
  Ve düşman ordusunu yönetti
  Babasının salonlarına ve konağına,
  Odaları süpürdü ve neşeli hale getirdi,
  Kahramanlara ev kararları verdi.
  Zaman gitmişti ama çok az mesafe
  Bir çocuk sihirle doğdu
  Bakire, Untamala,
  Bir annenin, sorunla yüklenen,
  Kullervo adlı anne,
  "Savaş İncisi," dedi Untamo.
  Sonra merakla çocuğunu koydular,
  Babasız, Sihirli Bebek,
  Dikkat Beşinde,
  Sallanmak, beslenmek ve korunmak;
  Ama kendini zevkle salladı
  Kilitleri sonuna kadar sallandı;
  Bir gün sallandı ve sonra bir saniye,
  Üçüncüsü sabahtan Noontide'e kadar salladı;
  Ama üçüncü gün bitmeden önce,
  Çocuğu sihirle tekmeliyor,
  İleri, geriye, yukarı, aşağı doğru,
  Güç mucizelerinde tekme,
  Kundaklama giysileri ile patlar
  Battaniyesinin altından sürünüyor,
  Beşiğini parçalara vurur,
  Tüm raimentlerine gözyaşlarına gözyaşları,
  Bir kahraman büyüyecek gibiydi
  Ve annesi Untamala,
  Boyu dolduğunda olduğunu düşündüm,
  Gücünü ve aklını bulduğunda,
  Harika bir sihirbaz olurdu
  Bin kahraman arasında birincisi.
  Üç aylık çocuk zorlandığında,
  Aşağıdaki gibi konuşmaya başladı:
  "Formum boyla dolu olduğunda,
  Bu kollar güçlü ve dayanıklı büyüdüğünde
  O zaman cinayetin intikamını alacağım
  Kalervo ve halkı! "
  Untamoinen sözünü taşıyor,
  Bu sözleri onunla ilgili olanlara konuşur;
  "Kabileme yıkım getiriyor,
  İçinde yeni bir Kalervo büyüyor! "
  Sonra iyi düşünülmüş kahramanlar
  Ve kadınlar avukatlarını verdi,
  Sihirli Bebek Nasıl Öldürülür,
  Kabilelerinin güvenlik içinde yaşayabileceğini.
  Çocuğun gelişeceği ortaya çıktı;
  Sonunda, hepsi rıza gösteriyor,
  Bir sepetin içine yerleştirildi
  Ve söğütler sıkıca sabitlendiğinde,
  Sazlara ve acelelere götürüldü,
  En derin sulara indirildi,
  Sepetinde yok olmak için.
  Üç gece döndüğünde,
  Untamoinen'in habercileri
  Öldüğünü görmeye gittim
  Sulardaki sepetinde;
  Ama dahi, yaşıyordu,
  Acelelerde yok olmuştu;
  Söğüt baskısını bırakmıştı,
  Bir bataryada zaferle oturdu,
  Elinde bir çubuk bakır,
  Çubukta altın bir balık çizgisi,
  Gümüş Whiting için balıkçılık,
  Altındaki derinleri ölçmek;
  Denizde çok az su vardı
  Neredeyse üç önlemi doldurmazdı.
  Untamoinen daha sonra yansıttı,
  Bu sihirbazın dili:
  "Bu harikayı nereye götürelim,
  Bu kötülük dahisini yatırın,
  Bu yıkım onu ​​o'ertake olabilir,
  Çocuk nerede batacak ve yok olacak? "
  Sonra elçileri sipariş etti
  Kurutulmuş oda ağacı toplamak için,
  Yüz şubesi ile huş ağacı,
  Zift ve reçine dolu çam ağaçları,
  Bir pyre inşa edilmesini emretti,
  Çocuğun yakılabileceğini,
  Bu Kullarvo bu şekilde yok olabilir.
  Yüksek ve şubeleri yığdılar,
  Kutsal huş ağacından kurutulmuş uzuvlar,
  Yüz köknar ağacından şubeler,
  İstifa dolu düğümler ve dallar;
  Bin kızak kabuğu ile dolu,
  Tecrübeli meşe, yüz önlem;
  Wrusywood'u ağaç üstlerine yığılmış,
  Çocuğu zirveye koy,
  Opura ağacının yığınını ateşe ver,
  Bir gün yandı ve sonra bir saniye,
  Üçüncüsü sabahtan akşama kadar yaktı. Untamo müjdecilerini gönderdiğinde
  Pyre ve sihirbazı incelemek için,
  Young Kullerco'yu öğrenmek için orada
  Toz ve küllere yakılmıştı,
  Orada genç çocuğun oturduğunu gördüler
  Bir köz piramidinde,
  Grubunda bir çubuk bakır,
  Onun hakkında ateş kömürleri,
  Sıcaklıklarını ve güçlerini arttırmak;
  Saç yakılmadı veya yaralanmadı,
  Bir ringlet şarkı söylendi ya da büzüldü.
  Sonra untamo, kötü müfettiş,
  Böylece güvenilir müjdelerine hitap etti:
  "Çocuk nereye götürülecek,
  Bu kötülükün hangi yere
  Bu yıkım onu ​​o'ertake olabilir.
  Oğlan batabilir ve yok olabilir mi? "
  Sonra onu bir meşe ağacına astılar,
  Onu şubelerde çarmıha gerdi,
  Orada sihirbaz yok olabilir.
  Üç gün ve gece bittiğinde,
  Untamoinen Spake aşağıdaki gibi:
  "Heralds'ımı göndermenin zamanı geldi
  Güçlü meşe ağacını incelemek için,
  Young Kullerco'yu öğrenmek için orada
  Şubeler arasında yaşıyor veya ölüyor. "
  Bunun üzerine hizmetkarlarını gönderdi,
  Ve müjdeciler bu mesajı getirdi:
  "Genç Kullarvo yok olmadı,
  Şubeler arasında ölmedi
  Onu astığımız meşe ağacının.
  Meşe içinde resim yapıyor
  Parmakları arasında bir asa;
  Resimler tüm dallardan asılı,
  Kullervo tarafından oyulmuş ve boyanmış;
  Ve Kahramanlar, meşe palamudu kadar kalın,
  Kılıçları ve mızrakları ayarlanmış,
  Meşe ağacının dallarını doldurun,
  Her yaprak asker olur. "
  Mezara kim yardım edebilir
  Kötülüğü tehdit eden çocuğu öldür
  Untamo'nun kabilesine ve ülkesine,
  Su ile ölmeyeceği için
  Ne ateş ne ​​de çarmıha germe mi?
  Sonunda kararlaştırıldı
  Vücudunun ölümsüz olduğunu,
  Ölüm veya işkence göremedi.
  Umutsuzluk Mezarında UNTAMOINEN
  Böylece çocuğa hitap etti, Kullarvo:
  "Bir hayat yaşayacaksın
  Her zaman halkım onurlandırıyor
  Seni konutumda tutmalı mıyım?
  Hizmetçinin görevini yerine getirmelisin,
  O zaman ücretlerini alacaksın
  En fazla ne yararı var;
  Altın kuşak giyebilirsin
  Ya da sansür diline katlanın. "
  Çocuk biraz büyüdüğünde
  Güç ve boyda artmıştı,
  Ona meslek verildi,
  Bir bebek eğilimi için yapıldı,
  Bebeğin beşiğini sallamak için yapılmış.
  Bunlar untamoinen'in sözleri:
  "Genellikle küçük çocuğa bak,
  Onu iyi besleyin ve tehlikeden koruyun,
  Ketenlerini nehirde yıka,
  Bebeğe dikkat edin. "
  Genç Kullarvo, kötü sihirbaz,
  Bir gün bir saniye hemşireler;
  Üçüncü günün sabahı,
  Bebek zalim muamelesi verir,
  Gözlerini kör eder ve parmaklarını kırar;
  Ve akşam gölgeleri toplandığında,
  Küçük çocuğu zorlarken öldürür,
  Vücudunu sulara atar,
  Bebeğin beşiğini kırar ve yakar.
  Untamoinen böylece şöyle yansıtıldı:
  "Bu asla Kallervo'ya düşmeyecek
  Çocuklar için değerli bir hemşire olun,
  Güvenlik içinde bir bebeği sallayamaz;
  Onu nasıl kullanabileceğimi bilmiyorum
  Ona hangi istihdam verebilirim! "
  Sonra genç sihirbaza söyledi
  Ayakta duran ormana düşmeli
  Ve Kullerso bu cevabı verdi:
  "Sadece bir kahraman olacağım
  Sihirli balta kullandığımda;
  Ben genç, adil ve güçlü, ben
  Diğerlerinden çok daha güzel,
  Altı sihirbaz becerisine sahip. "
  Bunun üzerine demirci aradı,
  Bu KullerSo'nun sırası:
  "Dinle, sen metal sanatçısı,
  Benim için bir bakır baltası,
  Kahramanların Mighty Baltası,
  Nerede ormana düşebilirim,
  Huş ağacı, meşe ve aspen düştü. "
  Bu demirci onurları,
  Ona bakır baltası oluşturur,
  Harika bıçağı harika.
  Kullerwoinen baltasını öğütür,
  Bıçağını sabahtan akşama kadar öğütür,
  Ve ertesi gün sapı yapar;
  Sonra ormana acele eder,
  Yukarı eğimli dağa,
  Birches'in en uzunluğuna,
  Meşe ağaçlarının en güçlü kısmına;
  Orada bakır baltasını sallıyor,
  Bıçağını sihirle sallıyor,
  Keskin kenar ile keser Aspen,
  Bir darbe ile meşe ağacına düşer,
  İkinci bir darbe ile Linden;
  Birçok ağaç hızla düştü,
  Kullarvo'nun balta tarafından. Sonra sihirbaz spake aşağıdaki gibi:
  "Bu, Lempo'nun uygun çalışması,
  Dire Hisi ormana düşelim! "
  Huş ağacında balta batırdı,
  Ormanlık alanlarda bir kargaşa yaptı,
  Tonlarda yüksek sesle aranıyor, gök gürültüsü,
  Uzak dağlara ıslık çaldı,
  Çağrısına yankılanana kadar,
  Kullervo Spake aşağıdaki gibi:
  "Orman, daire içinde olsun
  Sesimin çaldığı, düştüğü ve yok olduğu yer
  Dünyada sonsuza dek kaybolacak!
  Hiçbir ağaç yeniden kalmaz,
  İlkbahar zamanında hiçbir fidan büyür,
  Ay ışığı asla parlarken,
  Kullervo'nun sesi yankılandığı yer,
  Ormanın çağrımı duyduğu yer;
  Tohumla zemin ekildiği yer,
  Ve tahıl filizlenecek ve gelişecek,
  Asla olgunluğa gelsin,
  Mar Mısır kulakları patlatılacak! "
  Güçlü adam, untamoinen,
  Akşamın erken saatlerine bakmaya gittim,
  Kullarvo nasıl ilerliyordu,
  Ormandaki işçilerinde;
  İşin çok azı oldu,
  Burada layık değildi;
  Untamoinen böylece şöyle yansıtıldı:
  "Young Kullerse takılmadı
  Ormanları temizleme işi için,
  Tüm kerestenin en iyisini boşa harcar,
  Topraklarıma yıkım getiriyor;
  Ona çit yapmayı sağlayacağım. "
  Sonra gençlik binaya başladı
  Untamoinen için bir çit;
  Görkemli köknar ağaçlarının gövdelerini aldı,
  Onları çit direkleri için bıçağı ile kesti,
  Ormanlık alanlarda en uzun süre kesin,
  Çitlerinin korkulukları için;
  Daha küçük kutupları ve çapraz çubukları yaptı
  En uzun Lindens;
  Çiti geçmeden yaptı,
  Çitlerinde küçük kapı yapmadı,
  Ve Kullerso bu önlemleri hızlandırın.
  "Kartal olarak yükselmeyen o,
  Eterden kanatlara yelken açmaz,
  Kullervo'nun kazıklarını geçemez,
  Ne de inşa ettiği çitler. "
  Untamoinen konağını terk etti
  Genç çocuğun işçilerini incelemek için,
  Kullerso'nun çitlerini görüntüle;
  Çiti geçmeden gördüm,
  Çitlerinde bir küçük kapı değil;
  Dünyadan çit uzadı
  Cennetin en yüksek bulutlarına.
  Bunlar untamoinen'in sözleri:
  "Bu iş için takılmadı,
  Yararsız bu şekilde inşa edilen çittir;
  O kadar yüksek ki hiçbiri onu geçemez
  Ve bunun içinden geçiş yok:
  Çavdar ve arpayı harmanlayacak. "
  Genç Kullarvo, Hızlı Hazırlık
  Harman için bir oaken flail yaptı,
  Çavdarın en iyi toza eşleştirildi,
  Arpayı atomlara dahil etti,
  Ve değersiz parçalara saman.
  Untamoinen akşam gitti,
  Kullervo'nun harmanını görmeye gittim,
  Kullerwoinen'in çalışmalarını görün;
  Çavdarın toza zemin olduğunu buldum,
  Arpa tahılları atomlara ezildi,
  Ve değersiz çöp için saman.
  Untamoinen sonra kızdı,
  Bu kelimeleri acı aksanlarla sıkın:
  "İşçi olarak Kullerwoinen
  Sefil bir başarısızlıktır;
  Ne olursa olsun dokunur
  Ama büyücülük tarafından mahvolmuş;
  Onu Ehstland'a taşıyacağım
  Karyala'da onu satacağım
  Demirciye, Ilmarinen'e,
  Ağır çekiç sallamak için. "
  UNTAMOINEN KULLERVO satıyor,
  Onu Far Karyala'da takas ediyor,
  Demirciye, Ilmarinen'e,
  Metallerin efendisine,
  Bu, ödemede alınan meblağ:
  Yedi yıpranmış ve değersiz oraklar,
  Yararsızdan daha kötü üç eski kaldronluk,
  Üç eski tırpan, çapa ve eksen,
  Gerçekten yeterli tazminat
  İşçi olmayacak bir çocuk için
  İşvereninin iyiliği için.




Rune xxxii.



  Çoban olarak Kullarvo.


  Kullerwoinen, Sihirbaz-Servant
  Demirci, ilmarinen,
  Untamoinen'den satın alınan köle,
  Gök mavisi çorapları ile sihirli oğul,
  Altın ringletlerin başı ile,
  Marten-Leather'ın ayakkabılarında,
  Çok az bekliyor, demirciye sordu,
  Ev sahibinden sabah iş istedi,
  Akşam hostes sordu,
  Bunlar Kullerwoinen'in sözleri:
  "Bana sabahın erken saatlerinde çalış ver,
  Akşam, meslek,
  Hizmetkarına layık işçilik. "
  Sonra Ilmarinen'in karısı,
  Bir zamanlar gökkuşağının kızı,
  Uzun düşünmek ve uzun tartışma,
  Gençlik istihdamı nasıl verilir,
  Satın alınan kölenin nasıl çalışabileceği;
  Sonunda bir çoban onu yaptı,
  Onu meralarından koruyucu yaptı;
  Ama aşırı sarkık hostes,
  Çoban için bir bisküvi pişirdi,
  Harika bir somun pişmiş,
  Yulaf-yüzün yarısını pişirdi,
  Ve arpanın üst yarısı,
  Merkezde bir çakmaktaşı taşı pişirdi,
  Etrafına döküldü sıvı tereyağı,
  Sonra çobana verdi,
  Hala çoban açlığı için yiyecek;
  Böylece gençlik talimatlarını verdi:
  "Ekmeği açlıkla yemeyin,
  Sürü ormanlık alanlara kadar! "
  Sonra Ilmarinen'in karısı
  Sığırlarını meraya gönderdi,
  Böylece Kullerwoinen'e hitap etmek:
  "İnekleri yonder bowers'a sür,
  Huş ağacı ve aspenlere,
  Orada beslenebilir ve şişirebilirler,
  Kendilerini süt ve tereyağı ile doldurun,
  Açık orman pasmalarında,
  Uzak tepelerde ve dağlarda,
  Huş ağaçları arasındaki glenslerde,
  Aspens ile ovalarda,
  Altın çam ağacı ormanlarında,
  Gümüş yüklü çalılıklarda.
  "Onları koru, yaratıcısınız,
  Onları koruyun, her şeye kadir ukko,
  Onları her tehlikeden sığınmak,
  Ve onları tüm kötülüklerden koru,
  İstemeyecekleri ya da dolaşabilecekleri
  Barış ve bol miktarda yoldan.
  Evde olduğu gibi onları korudun
  Barınaklarda ve engellerde,
  Onları şimdi göklerin altında koru,
  Onları ormanlık meralarda barındırın,
  Sürülerin yaşayabileceğini ve gelişebileceğini
  Northland'ın hostessinin sevincine,
  Ve Lempo'nun iradesine karşı.
  "Çobanım değersiz olduğunu kanıtlarsa,
  Çoban hizmetçileri kötü görünüyorsa,
  Meralar onların çoban olsun,
  Alders sığırları korusun,
  Huş ağacını koruyucusu yapın,
  Söğüt onları eve götürsün,
  Hostes onları aramaya gider,
  Milkmaidler bekler ve endişelenir.
  Huş ağacı onları korumazsa,
  Ne de aspen borç yardımı,
  Ne de onların kaleci olsun,
  Ne de söğüt onları eve götürür,
  Onlara daha iyi çobanlar vereceksin
  Yaratılış'ın güzel kızları olsun
  Onların nazik çobanları olun.
  Çok güzel bakirelersin
  Sana itaat eden yüzlerce
  Eterin geniş çevrelerinde,
  Yaratılışın güzel kızları.
  "Yaz-kızı, sihirli kızlık,
  Ormanlık alanların güney annesi,
  Çam ağacı kızı Kateyatar,
  Aspen'den Pihlayatar,
  Alder-Maiden, Tapio'nun kızı,
  Glen'in kızı Millikki,
  Ve dağ hizmetçisi Tellervo,
  Sürülerimden koruyucular
  Onları kötü düşünenden uzak tut,
  Yaz günlerinde onları güvende tut,
  Kokulu çiçek zamanlarında,
  İhale yaprakları fısıldarken,
  Dünya o zamanlar yüklüdür.
  "Yaz kızı, büyüleyici kızlık,
  Ormanlık alanların güney annesi,
  Güvenlik cüppelerinize yurtdışına yay,
  Ormana yayını yay,
  Tüm sığırlarımı örtmesine izin ver
  Ve korumasız olanı koru,
  Hiçbir kötü rüzgar onlara zarar veremez,
  Fırtına bulutlarından muzdarip olmayabilir.
  Sürülerimi her tehlikeden koru,
  Onları vahşi canavarların elinden tut,
  Bataklık yolları olan bataklıklardan,
  Bubble sorunlu yaylardan,
  Hızla koşan sulardan,
  Jakuzinin altından,
  Talihsizlik bulamayabilirler,
  Yıkımda dolaşmayabilir,
  Bataklıklarda lavabo ve yok olmak
  Tanrı'nın en iyi niyetlerine karşı olsa da,
  Olsa da Ukko'nun iradesine karşı.
  "Uzaktan bir boru getir,
  Cennetten bir çoban boynuzu getir
  Ukko'nun bal-flutunu getirin,
  Yaratılış müziğini çal,
  Sihirbazın borularını üfleyin,
  Yaylalardaki çiçekleri oyna,
  Tepeleri ve Dales'i cazibe ve monte
  Ormanın sınırlarını cazibe,
  Orman ağaçlarını balla doldurun,
  Çeşme sınırlarını baharatla doldurun. "Çünkü sürülerim yiyecek ve barınak ver,
  Hepsini ballı otlaklarla besleyin,
  Onlara ballı çeşmelerde içecek
  Onları altın otlarınızla besle,
  Gümüş fidanın yapraklarında,
  Hayat ve güzelliğin yaylarından,
  Akan kristal-sulardan,
  Rutya şelalelerinden,
  Yuvarlaklardan yeşil ve altın,
  Gümüş zenginleştirilmiş glens.
  Altın çeşmeleri de kazın
  Söğütün dört tarafında,
  İneklerin tatlılıkla içebileceği,
  Ve memeleri bal ile şişer,
  Sütlerinin akışlarda akabileceğini;
  Sütün gemilere yakalanmasına izin verin,
  İnek Hediyesi boşa gitmesine izin verin,
  Manala'ya verilmez.
  "Birçoğu kötülüğün oğulları
  Mana, sağımlarını almak için,
  Sütlerini kötülük yapanlara ver,
  Tuoni'nin imparatorluğunda boşa harcayın;
  Çok az var ve onlar layık,
  Mana'dan süt alabilen;
  Asla eski annem
  Köyde danışman isteyin,
  Asla bilgelik mahkemelerinde;
  Sütünü mana'dan aldı,
  Ekşi sütü bayilerden aldı,
  Daha büyük mesafeden tatlı süt,
  Manala Krallığı'ndan,
  Tuoni'nin tarlalarından ve meralarından;
  Akşam alacakaranlığına getirdi,
  Karanlıktaki yollardan,
  Kötülerin bunu bilmemesi gerektiğini
  Yıkım bulamamalı.
  "Bu annemin dili,
  Ve bu kelimeler de yankılanıyorum:
  İneğin armağanı nerede dolaşıyor
  Süt nereden ayrıldı?
  Yabancıları beslemeye gitti mi
  Uzak köye sürüldü,
  Hamlet-Lover'ı beslemeye gitti,
  Veya ormanı beslemek için perchance,
  Ormanlık alanlarda kayboldu,
  Tepeler ve dağlar dağınık,
  Göller ve nehirlerle karıştı mı?
  Asla Mana'ya gitmeyecek
  Asla yabancıyı beslemeye gitme
  Asla köy sevgilisine;
  Ormanı da beslemeyecek,
  Ne de dağlarda kaybolma,
  Ne ormanlık alanlara serpilmiş,
  Ne de sularla karışmaz;
  Tablolarımız için gerekli,
  Tüm çocuklarımız için değerli yiyecekler. '
  Yaz kızı, güzellik hizmetçisi,
  Yaratılışın Güney Kızı,
  Suotikki ihale yem ver,
  Watikki'ye saf su ver,
  Hermikki sütüne bol miktarda,
  Tuorikki'ye yeni hükümler,
  Mairikki'den süt akmasına izin ver,
  İneklerimden taze süt, bol miktarda
  Otların uçlarından geliyor,
  İhale otları ve broşürlerden,
  Bal açısından zengin çayırlardan,
  Ormanın annesinden,
  Meadows'dan tatlı bir şekilde damlıyor,
  Berry yüklü dallardan,
  Çiçek-Maidens Heath'ten,
  OneRure'den kızlık bowers,
  Süt sağlayıcıların bulutlarından,
  Cennetin Bakire'den,
  Süt bol akabilir
  Verdiğim ineklerden
  Kullerso'nun korunmasına.
  "Vadinin bakiresini kaldır,
  Yaylardan güzellikte ortaya çıkıyor,
  Çeşmenin kızlık kızartın,
  Güzel, eterde ortaya çık,
  Bulutlardan suları al,
  Ve dolaşım sürülerim beslenir,
  İneklerim içip gelişebilir,
  Gelmeye hazır olabilir
  Akşam çobanı.
  "Ey Millikki, orman-evlat,
  Meralarda sürülerin annesi,
  Hizmetkarlarınızın en uzunluğunu gönderin,
  Asistanlarının en iyisini gönderin,
  Sürülerimin korunabileceğini,
  Yazın hoş günlerinde,
  Bize Yaratıcımız tarafından verildi.
  "Woodlands'ın güzel bakiresi,
  Tapio'nun en büyüleyici kızı,
  Adil Tellervo, Forest-Maiden,
  Yumuşak bir şekilde ipeksi raiment ile kaplanmış,
  Altın ringletlerde güzel,
  Sürülerime koruma veriyor musun?
  Metsola Dominions'ta,
  Tapiola tepelerinde;
  Onları güzelliğin ellerinizle koruyun,
  Onları parmaklarınızla nazikçe vurun,
  Onlara altın bir parlaklık ver
  Somon yüzgeçleri gibi parlamalarını sağlayın,
  Onları ermin kadar yumuşak cüppeler yetiştir.
  "Akşam yıldızı karanlık getirdiğinde,
  Alacakaranlık saati göründüğünde,
  İndiren sığırlarımı eve gönder,
  Gemileri içindeki süt,
  Lakelets sırtlarında su. Güneş okyanusta battığında,
  Akşam kuşu şarkı söylerken,
  Böylece sığır sürülerimi ele alın:
  "Sen boynuz taşıyan, şimdi acele
  İlmarinen kulübelerine;
  Sütle zenginleştirildiniz, eve git,
  Şimdi beklerken hostes
  Ev, uyumak için daha iyi bir yer,
  Orman yatakları tehlikeyle doludur;
  Akşam karanlıkta geldiğinde,
  Milkmaidlere düz yolculuk
  Yolu aydınlatmak için yangınlar inşa etmek
  Bal ile zenginleştirilmiş çim üzerinde,
  Meralarda berry yük!
  "Sen, ey tapio'nun oğlu Nyrikki,
  Orman-oğul, mora girmiş,
  Dağlardaki köknar ağaçlarını kesin,
  Çamları güzellik konileriyle kesin,
  Köprüler için akarsuları yatırın,
  Quicksand slough'larını iyi örtün,
  Bataklıklarda ve ovalarda,
  Sürümümün emniyete geçebileceğini
  Uzun ve kasvetli yolculuklarında,
  Duman bulutlarına acele edebilir,
  Milkmaidlerin gelmesini bekler.
  İnekler bu düzeni dikkate almazsa,
  Akşamları eve acele etmeyin,
  Sonra, o Service-Berry Maiden,
  Glenwood'dan bir huş çubuğu kesin,
  Ardıçtan bir kırbaç çubuğu,
  Tapio'nun geniş konağının yakınında,
  Ash ağacı dağında durur,
  Benim yolumu sür, alçak sığır,
  Metsola'nın geniş süt yardalarına,
  Akşam yıldızı yükselirken.
  "Sen, o otso, orman-apple,
  Woodland Bear, ballı parmaklarla,
  Kalıcı bir anlaşma yapalım,
  Gelecek çağlar için bir yemin yapın,
  Sığırlarımı öldürmeyeceksin
  Süt sağlayıcılarımı yemez;
  Avcılarımı göndermeyeceğim
  Seni yok etmek ve senin akrabını,
  Asla yaz günlerinde
  Yaratıcının en sıcak sezonu.
  "İnek bellerinin tonlarını duyuyorsun,
  Bugles'ın çağrısını duy,
  Çayır içinde kendini sür,
  Uykulu çim üzerine batırın,
  Her iki kulağını da yonca gömle,
  Bazı kızılağın içinde çömelmiş
  Yosunlu çıkıntılar arasında tırman,
  Biraz kayalık mağarayı ziyaret et
  Diğer dağlara kaç,
  İnek-çukurları duyamana kadar,
  Ne de çobanların çağrısı.
  "Dinle, ormanlık alanlardan otso,
  Ballı parmaklarla kutsal ayı,
  Sığır sürüsüne yaklaşmak
  Sen senin sanatın yasaklanmadığın,
  Ama dilin, dişlerin ve parmaklarınız,
  Yaz aylarında sürüme dokunmamalı
  Zararsız yaratıklarıma zarar vermemeli.
  Kokulu çayırların etrafında dolaş,
  Sütlü meralardan geç,
  Çan ve çoban tonlarından.
  Sürü dağda olmalı,
  Bataklıklara çabucak git;
  Sığırlarım ovalara göz atar mı,
  O zaman çalılık içinde uyu;
  Yaylalarla beslenirlerse,
  Vadiye acele etmelisin;
  Sürü altta otlatmalı mı,
  Zirveyi beslemelisin.
  "Altın guguk gibi dolaş,
  Gümüş parlaklığın güvercinleri gibi,
  Okyanusta küçük bir balık gibi;
  Saç ayaklarının içinde pençelerini sür,
  Karanlıkta kötü dişlerini kapat,
  Sürümüm korkamayabilir,
  Kendilerini tehlikede düşünmeyebilir.
  İneklerimi huzur içinde ve bolca bırak,
  Sırayla eve gitmelerine izin verin,
  Vales ve dağ yolları aracılığıyla,
  Ovalar üzerinde ve ormandan,
  Zararsız yaratıklarıma zarar vermiyor.
  "Eski taahhütlerimizi akla çağırmak,
  Tuoni nehrinde,
  Şelale ve jakuzinin yakınında,
  Yaratıcımızın kulaklarında.
  OTSO'ya üç kez verildi,
  Yazın devresinde,
  İnek-çukurların ülkesine yaklaşmak için,
  YÜZDEN'İN SESLERİ ECHO;
  Ama sana verilmedi,
  OTSO'nun hiç izni yoktu
  Kötü bir eylem denemek için,
  Bir kötülük eserine başlamak için.
  Malice'nin kör edici olayı
  Senin dolaşımlarında sana gel,
  Kanlı dişlerin açlık hissediyor mu
  Malice'yi dağlara at,
  Ve çam ağaçlarına açlığın,
  Aspens içindeki dişlerini batırın,
  Huş ağacının ölü uzuvlarında,
  Söğütlerden kuru sapları budayın.
  Açlığın hala seni çarptırmalı mı
  Berry dağına git
  Ormanın mantarını ye,
  Karınca tepelerinde açlığınızı besleyin,
  Ayı ağacının kırmızı köklerini yiyin,
  Metsola'nın zengin bal kekleri,
  Sürüyümün besleneceği çim değil. Ya da Metsola'nın Zengin Balı
  Yemeden önce fermente olmalı,
  Altın rengin tepelerinde,
  Gümüş dolu dağlarda,
  Açlık için başka yiyecekler de var
  Susamak için diğer içecekler
  Sonsuz yemek olacak,
  Ve içecek asla istemez.
  "Şimdi onur olarak kabul edelim,
  Ve kalıcı bir antlaşma sonuçlandırın
  Hayatlarımızın zevkle sonuçlanabileceğini
  Olabilir, yaz aylarında neşeli,
  Her ikisi de ortak ormanların tadını çıkarın,
  Yemeğimiz farklı olmalı
  Hala benimle savaşmak istiyorsan
  Yarışmalarımız kışın olsun,
  Bırakın savaşlarımız, kar alanlarında olsun.
  Bataklıklar yaz günlerinde çözülecek,
  Sıcak, nehirlerdeki su.
  Bu nedenle bu antlaşmayı kırmalısın,
  Altın sığırların bulunduğu yere gelmelisin
  Bu ormanlık tepeler ve vadilerde dolaşın,
  Seni çapraz patlamalarımızla öldüreceğiz;
  Ok-erkeklerimiz yok mu,
  Burada bazı okçu kadınlarımız var
  Ve aralarında hostes var,
  Ölümcül silahı kullanabilir,
  Seni yıkıma getirebilir,
  Böylece bela günlerini sona erdirecek
  İnsanlarımıza getiriyorsun,
  Ve Ukko'nun iradesine karşı.
  "Ukko, Cennette hükümdar,
  Benim entrikasyonuma kulak ver,
  Tüm sığırlarımı metamorfoz
  Güçlü Büyü Gücü aracılığıyla,
  Kütüklere ve taşlara dönüşür,
  Düşman dolaşmalısa,
  Yaz günlerinde sürünün yakınında.
  "Bir OTSO doğmuş olsaydım,
  Asla adım atmam ve amble
  Yaşlı kadınların ayaklarında;
  Başka yerlerde tepeler ve vadiler var,
  Daha uzakta bal-pastures,
  Tembel ayının dolaşabileceği yerde
  Indolent'in oyulabileceği yer;
  Yonder Mountain'a gizlice gir,
  İhale etin azalabilir,
  Blue-glen'in derin girintilerinde,
  Ormanın ayı densesinde,
  Meşe palamudu tarlalarından geçebilirsiniz,
  Kum ve okyanus-pebbles yoluyla,
  Orada senin için bir yol izlendi,
  Deniz kıyısındaki ormanlık alanlardan,
  Northland'ın en uzak sınırlarına,
  Lapland'ın kasvetli ovalarına,
  Kereste yapması için iyi
  Yaşamak için orada bir zevk olacak.
  Yaz aylarında yürümek için Shoess,
  Sonbahar günlerinde çorapsız,
  Dağın mavi sırtında,
  Bataklıklar ve verimli ovalar aracılığıyla.
  "Eğer yolculuğa çıkamazsan,
  Lapland-Highway'i bulamayan,
  Biraz mesafede acele et,
  Kuzeye giden ayı yolunda.
  Tuonela'nın korusuna,
  Kalma'nın bal oydirilerine,
  Bataklıklar Gezeceğin
  Zevkle dolaşmak için heaths,
  Kiryos var, karyos var
  Ve canavarların sayısız sayı,
  Demir gibi güçlü prangalarla
  Ormanda besi.
  Zarif ol, bahçeler ve dağlar,
  Lütufla dolu, sen daha karanlık çalılıklar,
  Barış ve sığırlarım için bolca
  Yazın hoş günlerinde,
  Yaratıcının en sıcak sezonu.
  "Knippana, Ey Orman Kralı,
  Ormanlık alanların gri ayıklıyın,
  Köpeklerini Fen ve Nadas'ta izleyin,
  Bir burun deliğine bir sünger koyun,
  Ve diğerinde bir meşe palamudu,
  Sığırlarımı koklayamayabilirler;
  Gözlerini ipeksi filetolarla bağla,
  Herding'imi göremeyebilirler,
  Sığırlarımın otlattığını görmeyebilir.
  "Bütün bunlar verimsiz görünüyorsa
  Barkan çocuklarınızı uzaklaştır,
  Diğer ormanlara koşmalarına izin verin,
  Diğer bataklıklarda avlanmalarına izin ver,
  Bu yemyeşil çayır şeritlerinden,
  Bu uzak sınırlardan,
  Köpeklerini mağaralarının içinde sakla,
  Yelping çocuklarınızı sıkıca bağla
  Onları altın pansiyonlarınızla bağla,
  Gümüşle süslenmiş zincirlerinizle,
  Bana zarar vermeyebilirler, '
  Bir yaramazlık tapusu yapmayabilir.
  Bütün bunlar verimsiz mi?
  Sen, ey Ukko, cennetin kralı. Bilge yönetmen, merhamet dolu,
  Söylediğim altın kelimeleri duy
  Sevgiyi soluyan bir ses duy,
  Alder'dan bir namlu yap,
  Her köpek için, kulübenin içinde;
  Alder'ın çok zayıf olduğunu kanıtlaması gerekirse,
  En saf bakır grubu dökmek;
  Bakır bir başarısızlık kanıtlaması gerekirse,
  Bir bant sünek demir dövmek;
  Demir parçalanmalı mı,
  Her burnda küçük halka bir bağlantı,
  Erimiş altın ve gümüşten yapılmış,
  Orman kavanetlerindeki köpeklerini zincirleyin,
  Sürüyüm yaralanamayabilir.
  Sonra Ilmarinen'in karısı,
  Demircinin Yaşam Bilgisi,
  Tüm bahçelerini ve ahırlarını açtı,
  Sürüyü çayırın karşısında yönlendirdi,
  Onları herdmanın tutulmasına yerleştirdi,
  Kullerwoinen'in bakımında.




Rune xxxiii.



  Kullers ve hile kesici.


  Bunun üzerine delikanlı, Kullerso,
  Öğle yemeğini sepetine koydu,
  Sürüyü dağ pastüsüne sürdü,
  Tepeler ve bataklıklardan,
  Ormanlık alanlarındaki otlaklarına,
  Dikkatsiz dolaşırken konuşmak:
  "Gençliğin en fakirim,
  Şanssız delikanlı ve bela dolu,
  Bana kötü şans var!
  Ne yazık ki! boşta dolaşmalı
  Tepeler ve vadilerden,
  Sığır için bir saat köpeği olarak! "
  Sonra yeşilliğe oturdu,
  Güneşli bir noktada seçildi,
  Şarkı söylemek, kelimeleri aşağıdaki gibi zikretmek:
  "Parla, ey par, cennetin güneşi,
  Işınlarını at, ukko ateşi,
  Demircinin çobanında,
  Kullerwoinen'in başında,
  Bu fakir ve şanssız çobanda,
  Ilmarinen's Smithy'de değil,
  Ne de halkının konutları;
  Hostes masası iyi,
  En iyi buğday bisküvisini keser,
  Bal kekleri dilimler halinde kesiyor,
  Her birini altın tereyağı ile yaymak;
  Sadece kuru ekmek çoban var,
  Oaten ekmek kabuklarını acıla yiyor, '
  Saman ve bisküvi ile dolu,
  Hasır-sarının en kötüsünü besler,
  Çam ağacı kabuğu, beslediği geniş,
  Birch-bark'tan su yudumlamak,
  Otların uçlarından içmek
  Git, ey güneş, ve git, o arpa,
  Acele, ukko'nun ışığı,
  Dağ Çam ağaçlarının içinde saklanın,
  Git, ey buğday, çalılıklara,
  Mor meyvelerin ağaçlarına,
  Ardıçlara ve Alders'a,
  Çoban'ı eve güvenli bir şekilde yönlendirin
  Bisküvi altın-pistine,
  Ballı keklere ve Viands'e! "
  Çoban delikanlı şarkı söylerken
  Kullerwoinen'in şarkısı ve yankısı,
  Ilmarinen'in karısı şölen ediyordu
  Northland'ın en tatlı ekmeğinde,
  Arpa dişi keklerinde,
  En zengin hükümler;
  Sadece biraz lahana bir kenara bıraktı,
  Çoban için Kullerwoinen;
  Boşa harcanan bazı parçaları ayırın,
  Akşam yemeğinde köpeklerin sızıntıları,
  Çoban için, eve dönüyor.
  Ormandan bir kuş uçtu,
  Bu şarkıyı Kullerwoinen'e söyledi:
  "Bu orman-yemekler zamanı,
  Babasız arkadaş için
  Sürülerinin Viand'larını yemek için,
  Sepetinden güzel şeyleri yiyin! "
  Kullerwoinen şarkıyı duydu,
  Güneşin uzun gölgesine baktı
  Aşağıdaki kelimeleri düzleştirin:
  "Doğru, şarkı kuşunun şarkı söylemesi,
  Gerçekten şölenin zamanı geldi,
  Sepet-Dinner'ımı yeme zamanı. "
  Bunun üzerine genç Kullerwoinen
  Sürüsünü güvenlik içinde dinlenmek için çağırdı,
  Çimenli bir tepenin üzerine oturdu,
  Sepetini omuzlarından aldı,
  Bundan ve yulaf lavabasından alındı,
  Parmaklarında döndü,
  Dikkatlice somun denetlendi,
  Bu eski bilgelik sözlerini yazın:
  "Birçok somun bakmak iyidir,
  Dışarıda lezzetli görünüyor,
  İçeride saman ve bronz bark! "
  Sonra çoban, Kullerwoinen,
  Yulafını kesmesi için bıçağını çizdi,
  Sert ve kurak bisküviyi kesin;
  Hapsedilen bir taşa karşı keser,
  Merkeze iyi gömülmüş,
  Eski bıçağını parçalara ayırır;
  Çoban gençliği, Kullerso,
  Sihirli bıçağının kırıldığını gördü,
  Ağlayan ağrıyor, aşağıdaki gibi spake:
  "Bu, kutsal olduğum bıçak,
  Bu onurlandırdığım tek şey
  Annemin halkının kalıntısı!
  Bu yulafın içindeki taşta,
  Hostes'in bu hile kedisi,
  Ben değerli bıçağım kırıldı. Bu hakareti nasıl geri ödeyeceğim
  Bu kadının kötülüğünün intikamını nasıl
  Aldatma ücretleri ne? "
  Bir ağaçtan kuzgun cevapladı:
  "Ey küçük gümüş toka,
  Old Kalervo'nun sadece oğlu,
  Neden kötü mizah içinde sensin
  Bu yüzden tavrın üzücü mi?
  Çalılıktan genç bir çekim yapın,
  Vadiden huş çubuğu al,
  Ova boyunca sürü sürün,
  Bataklıkların hızlı kanalları aracılığıyla;
  Kurtlara yarısının dolaşmasına izin ver,
  Ayı densine, diğerini yönlendirin;
  Orman kurtlarını birlikte söyle,
  Ayıları dağlardan söyle,
  Kurtları çağırın küçük çocukları,
  Ve standart taşıyıcılarınız ayılar;
  Onları bir inek gibi sürün,
  Onları benekli sığır gibi eve götür,
  Onları Master'ın süt yaralarına sürükleyin;
  Böylece hostes geri ödeneceksin
  Kötü niyetli ve alay için. "
  Bunun üzerine sihirbaz cevapladı,
  Bunlar Kullerwoinen'in sözleri:
  "Bekle, evet bekle, sen onun gelini!
  Annemin kalıntısını yas tutar mıyım
  Kırık tutmayı yas tutuyor musun?
  Sen çok yas tutuyorsun
  Senin zaman, inekler akşam eve gelir! "
  Ağaçtan bir huş ağacı keser,
  Ardıçtan bir kırbaç,
  Sürüyü ovalar boyunca sürüyor,
  Bataklıkların çabuklukları ile,
  Kurtlara yarı yolda dolaşmasına izin verir,
  Ayı dens'e diğerine liderlik eder;
  Kurtlara küçük çocuklarını çağırıyor,
  Ayıları standart taşıyıcıları olarak adlandırır,
  Tüm sığır sürüsünü değiştirir
  Sihirle kurtlara ve ayılara.
  Batıda güneş parlıyor,
  Gecenin geldiğini söylemek.
  Sihirbaz, Kullerwoinen,
  Çam ağacı dağında dolaşıyor,
  Ormandan evlere doğru hızlanıyor,
  Kurtları ve ayıları önündeki sürüyor
  Hostesin süt yaralarına doğru;
  Sürüye aşağıdaki gibi konuşur,
  Birlikte giderken:
  "Kötü hostes yırtın ve öldür,
  Suçlu etini parçalara ayır,
  Sığırlarını görmeye geldiğinde,
  Sütunu yapmak için eğildiğinde! "
  Sonra sihirbaz, Kullerwoinen,
  Bir öküz kemiğinden bir boru yapar,
  Tuonikki'nin inek boynuzundan yapar,
  Kiryo'nun Shin-Bone'dan bir flüt yapar,
  Borçasında bir şarkı çalıyor
  Sihir flütünde oynuyor,
  Ev-arazi tepe üstlerine üç kez,
  Gelecek kapı yollarının altı kez.
  Ilmarinen'in karısı ve hostesi
  Long gelmeyi beklemişti
  Kullerwoinen ile sürüsü,
  Akşamları sütü bekledi,
  Yeni yapımı tereyağı bekledi,
  İnek yolundaki ayak izlerini duydum,
  Heath'de telaşını sakladı,
  Bu neşeli hoş geldiniz sözlerini yazın:
  "Övgü, ey zarif Ukko,
  Sürüyüm eve dönüyor!
  Ama bir borazan sesi duyuyorum
  Bu çobanımın oynaması,
  Sihirli bir inek-pistte oynamak,
  Tüm kulaklarımızı müzikle patlatıyorum! "
  Kullerwoinen, daha yakın çizim,
  Hostes spake'e aşağıdaki gibi:
  "Woodlands'da borazayı buldum,
  Ve aceleler arasındaki flüt;
  Tüm sürünüz pasajda,
  Engeller içindeki tüm ineklerin
  Bu kamp ateşini inşa etme zamanı,
  Bu sağım yapma zamanı! "
  Ilmarinen'in karısı, hostes,
  Böylece yaşlı bir hizmetçiye hitap etti:
  "Git, yaşlısın, sağım için,
  Tüm sığırlarımın bakımı
  Maden yardımı istemeyin,
  Bisküviyi yoğurmam gerektiğinden. "
  Kullerwoinen Spake aşağıdaki gibi:
  "Her zaman değerli hostes yapar,
  Hiç bilgelik anne
  Kendini git ve sağım yap,
  Engeller içindeki inekleri eğilim! "
  Sonra Ilmarinen'in karısı
  Pasajda bir saha ateşi inşa etti,
  İneklerini bekleyen süte gittim,
  Sürüye baktı, merakla
  Bu mutlu selamlama sözlerini yazın:
  "Güzel, sığır sürüsüm,
  Links derileri gibi parıldayan,
  Ermine kürkü kadar yumuşak saçlar,
  Süt-kovayı için huzurlu bekliyor! "
  Süt Stokunda hostes oturur,
  Bir an, sonra bir saniye süt,
  Sonra üçüncü kez süt ve durur;
  Kanlı kurtlar gizlendiğinde,
  Hostes sağımına hızlı saldırı,
  Ve Ayılar yardımlarını veriyor,
  Vücudunu yırt ve sakat
  Dişleri ve keskin parmakları ile. Kullerwoinen, Zalim Sihirbaz,
  Böylece kötü hostes geri ödendi,
  Böylece onun kötü muamelesini geri ödedi.
  Hızlı Ilmarinen'in karısı
  Acı ıstırap içinde yüksek sesle ağladı,
  Böylece gençliğe hitap etti, Kullarvo:
  "Kötü oğlum, sen kanlı çoban,
  Bana kötülük içinde kurt getirdin,
  Engellerimin içinde sürülen ayılar!
  Bunlar Kullerwoinen'in sözleri:
  "Çoban olarak kötülük yaptım mı?
  Daha da kötüsü hostesin davranışları;
  Yulaf kekimin içinde bir taş pişirdi,
  İçeride, kaya ve bronz bark,
  Taşta bıçağım kırıldı,
  Annemin evinin hazinesi,
  Halkımın kırılmış erdemi! "
  Ilmarinen'in karısı cevap verdi:
  "Soylu Çoban, Kullerwoinen,
  Değişim, sana dua ediyorum, görüşün,
  Büyülerini uzaklaştır,
  Ayılardan ve kurtlardan beni serbest bırak,
  Beni bu işkence büyüsünden kurtar
  Sana daha iyi raiment vereceğim
  En iyi süt ve tereyağı verin,
  En tatlı masayı sana ayarlayın;
  Benimle birlikte yaşayacaksın
  Tutmanız için emek gerekmez.
  Beni hızlı bir şekilde kurtarmazsan,
  Dost bu sihir büyüsünü kırmıyor,
  Ölüm yerlerine batıracağım,
  Tuonela'ya dönecek. "
  Bu Kullerwoinen'in cevabı:
  "Yok olmalısın en iyisi,
  Yıkım seni geçsin
  Mana'da geniş bir oda var,
  Kalma'daki tüm ölüler için oda,
  Orada en değerli olan uykusu olmalı,
  İyi ve kötülüğü dinlendirmeli. "
  Ilmarinen'in karısı cevap verdi:
  "Ukko, sen cennette Tanrı, sen,
  Çapraz patlamalarından en güçlü olanı,
  Silahı bilgeliğinizle test et,
  Bakırdan dövülmüş bir ok bırak,
  Dövmenizin çapraz fırında;
  Haklı olarak alevli okunuzu hedefleyin,
  Sihirle füze fırlat,
  Bu sihirbazı canlılarla vur,
  Kullerwoinen'in kalbini delmek
  Cennetin Yıldırımıyla,
  Bakır ile eğimli oklarla. "
  Kullerwoinen şu şekilde dua ediyor:
  "Ukko, Hakikat ve Adalet Tanrısı.
  Sihirli hizmetkarını öldürmeyin,
  Ilmarinen'in karısını öldürün,
  Ona en kötü kadın öldür
  Bu engellerde onun yok olmasına izin ver,
  Bu yüzden özgürlük içinde dolaşmak için,
  Başka bir yaramazlık yapmak için,
  Biraz daha kötülük tapusu yapın! "
  Şimşek gibi hızlı hostes düştü,
  Hızlı Ilmarinen'in karısı
  Düştü ve engellerde öldü,
  Kulübesinden önce yerde
  Böylece Northland'ın hostesinin ölümü,
  Ilmarinen'in değerli karısı,
  Bir zamanlar gökkuşağının kızı,
  Wooed ve birçok yaz izledi,
  Kalevala'nın gururu ve sevinci!




Rune xxxiv.



  Kullerso kabilesini bulur.


  Kullerwoinen, genç sihirbaz,
  Güzel, altın ringletlerinde,
  Geyik derisi sihirli ayakkabılarında,
  Ilmarinen'in evinden ayrıldı
  Yolculuğunda dolaştı,
  Demirci, haberleri duydu
  Zalim ölüm ve işkencenin
  Karısı ve neşe bilgisi,
  Kanlı bir kavga izlemelidir.
  Kullerwoinen Smithy'den ayrıldı,
  Sihirli borusuna üfleme,
  Joyful Ilma topraklarını terk etti,
  Heather'a blithely üfleme,
  Uzak tepeleri yeniden örgütledi,
  Bataklık ve dağları titredi,
  Heather çiçeklerinin cevap vermesini sağladı
  İnek-boynuzunun müziğine,
  Vahşi yankılarında,
  Oyununun büyüsüne.
  Smithy içinde şarkılar duyuldu,
  Ve demirci durdu ve dinledi,
  Kapıya ve pencereye acele etti,
  Açık mahkeme avlusuna acele etti,
  Perchance eğer keşfedebilir
  Heather'da ne oynuyordu
  Ormanda ne geliyordu.
  Acımasız hikayeyi çabucak öğrendi,
  Sevinç nedenini öğrendim,
  Hostes'in önünde öldüğünü gördü,
  Güzel karısının öldüğünü biliyordu,
  Cansız formun uzatıldığını gördü,
  Konutunun mahkeme bahçesinde.
  Bunun üzerine metal sanatçısı
  Acı gözyaşlarına ve ağlamalara düştü
  Tüm kasvetli gece boyunca ağladı,
  O'er O'er'e yerleşen kederin derinlikleri
  Gece karartılmış geleceği kadar siyah,
  Onun üzüntü gözyaşları kalamadı.
  Kullerwoinen acele etti,
  Sapma, dolaşım, o zaman, o,
  Tarla ve ormandan geçti,
  O'er Hisi-oprains ve ormanlık alanlar. Karanlık ona yerleştiğinde,
  Gece kuşu uçurken,
  Akşam babasız oturdu,
  Terk edilmiş oturdu ve dinlendi
  Ormanın bir tepesinde.
  Böylece mırıldandı, ağır kalpli:
  "Neden ben, ne yazık ki!
  Neden bu kadar kötü davrandım
  Aylar ve yıllardır dolaşıyorum,
  Ether alanları arasında mı kayboldu?
  Diğerlerinin evleri var,
  Diğerleri yangın yanlarına acele eder
  Akşam onları toplarken:
  Ama evim ormanda
  Ve yatağım heather üzerine
  Ve banyo odam yağmur bulutu.
  "Asla sen, merhamet tanrısı,
  Asla çağlar boyunca,
  Bebek doğumuna güvensiz bir şekilde doğum yapın;
  Bu yüzden o zaman yarattım,
  Eterde dolaşmak için babasız,
  Annesiz ve dolaşmak için yalnız mı?
  Sen, ey ukko, sanat babam,
  Bana form ve özellik verdin;
  Okyanustaki deniz gull olarak,
  Sular üzerine ördek olarak,
  Güneşi yutmanın üzerine parlar,
  Serçeye parlak parlıyor,
  Joy-Birds şarkısını ve memnuniyetini verir,
  Üzerimde mutsuz olmuyor;
  Nevermore güneş ışığını parlayacak
  Asla ay ışığı parıltı olmayacak
  Bu şanssız oğul ve yetim;
  Kahraman babamı bilmiyorum
  Annemin kim olduğunu söyleyemem;
  Kıyıda, belki de gri-DUCK
  Beni yok etmek için kumun içinde bıraktı.
  Young ben ve küçükteydim
  Annem beni yetim bıraktığında;
  Ölü, babam ve annem
  Ölü, onurlu kahraman kabilem;
  Beni bıraktıkları ayakkabılar buzlu,
  Çağ donları ile dolu çoraplar,
  Bırakın dondurucu buzlu olamalar
  Acelelerde yok olmak için düş;
  Dağların baş döndürücü yüksekliklerinden
  Yıkıma uğrayayım.
  "O, sen akıllıca ve iyi bir yaratıcı,
  Neden doğumum ve ne hizmetim?
  Asla düşmeyeceğim ve yok olmayacağım
  Buzlu olamalarda, bataklıklarda,
  Bataklık alanında asla köprü olmayın,
  Erdem kollarım varken değil
  Bu onurlu akrabama hizmet edebilir! "
  Sonra Kullarvo yolculuk etmeyi düşündü
  Untamo köyüne,
  Babasının cinayetinin intikamını almak için,
  Annesinin işkencelerinin intikamını almak için,
  Ve kabilesinin sıkıntıları.
  Bunlar Kullerwoinen'in sözleri:
  "Bekle, evet bekle, sen untamoinen,
  Halkımın muhrip sen;
  Seninle savaşta tanıştığımda,
  Seni öldüreceğim ve senin akraba
  Evlerini küllere yakacağım! "
  Otoyolda bir kadın geldi
  Mavi giyinmiş, yaşlı anne,
  Kullervo Spake'e aşağıdaki gibi:
  "Nereye Gidiyor, Kullerwoinen,
  Whatward Hero'yu nerede acele ediyor?
  Kullerwoinen bu cevabı verdi:
  "Yolculuk yapacağımı düşündüm
  Uzak yabancıların uzak ülkesine,
  Untamo köyüne,
  Babamın cinayetinin intikamını almak için,
  Annemin işkencelerinin intikamını almak için,
  Ve kabilemin sorunları. "
  Böylece gri saçlı kadın cevap verdi:
  "Elbette yanlışlıkla dinlenin,
  Çünkü senin kabileniz hiç yok olmamıştı,
  Ve annen hala yaşıyor
  Northland'daki babanla,
  Eski Kalervo ile yaşamak. "
  "O, sen eski Dame Sevgili
  Woodlands'ın değerli annesi,
  Babamın nerede yaşadığını söyle bana
  Sevgi dolu annem nerede kalıyor! "
  "Sen yaşlı babanızı yaşıyor,
  Ve onunla sevgi dolu anneni,
  Northland'ın en uzak kıyısında,
  Balık gezisinin uzun noktasında! "
  "Söyle bana, sen ormanlık anne,
  Halkıma nasıl seyahat edeceğim
  Benim onurlu kabile-folk nasıl bulunur. "
  "Yabancıların yolu kolaydır:
  Ormanda seyahat etmelisin
  Nehir sınırına acele et,
  Bir gün, sonra bir saniye seyahat,
  Ve sabahtan üçüncüsü bile,
  Kuzeybatı için yolculuk yapmalısın.
  Eğer bir dağ seninle buluşmaya gelirse,
  Yaklaşan dağın etrafında dolaş,
  Batıya doğru cesur yorgun yolculuğun
  Bir nehre gelinceye kadar
  Doğuya doğru akan sağ elinde;
  Nehir sınırına seyahat,
  Üç su düşüşü seni selamlayacak;
  Bir buraya geldiğinde,
  Bir yazlık görüyorsun
  Balıkçıların topladığı yer;
  Bu kulübede babanız,
  Annen ve kızları ile,
  Güzel kız kardeşler. "
  Kullerwoinen, sihirbaz,
  Yolculuğunda kuzeye doğru hızlanıyor,
  Bir gün yürür ve sonra bir saniye,
  Üçüncüsü sabahtan akşama kadar yürür;
  Kuzey-Batı Yürüyüşü Kullervo,
  Bir dağ onunla buluşmaya gelene kadar
  Yaklaşan dağın etrafında yürür;
  Batıya doğru, batıya doğru, yolculuğunu tutar,
  Bir nehrin geldiğini görene kadar;
  Nehir sınırına acele eder,
  Akarsular ve Rapids boyunca yürür
  Üç şelale onu hesaplayana kadar;
  Bir burunla karşılaşana kadar seyahat eder,
  Bir yazlık casusluk yapıyor,
  Balıkçıların topladığı yer.
  Kabine giden hızlı bir şekilde,
  Hızlı portallardan geçer
  Headland'daki kulübenin
  Uzun süredir devam eden akrabasını bulduğu yer;
  Kimse gençliği bilmiyor, Kullervo,
  Kimse yabancı nereden geldiğini bilmiyor,
  Evinin nerede, ne de nereye gittiği.
  Bunlar genç Kullarvo'nun sözleri:
  "Beni bilmiyorsun annem,
  Dost beni biliyorsun babam?
  Ben şanssız kallerwoinen
  Untamo'nun kahramanları
  Uzak ülkelerine taşındı,
  Yüksekliğim bir el-çırpma olduğu zaman. "
  Çabuk umutlu anne cevaplar:
  "Ey değerli oğlum sevgili,
  Ey değerli gümüş-karalam,
  Sihir aklınla
  Northland tarlalarında dolaştı
  Evini ve akraba mı arıyorsunuz?
  Bir ölü olarak seni yas tuttum
  Manala'da seni düşünmüştü.
  Bir zamanlar iki oğlum ve kahramanım vardı
  İki iyi ve güzel kızı vardı,
  Bunlardan ikisi uzun zamandır yoktu
  Büyük oğlu ve büyük kızı;
  Oğlumun ayrıldığı savaşlar için
  Kızım saparken ve ölürken
  Oğlum eve dönüyorsa,
  Yine de kızım hala yok
  Kullerwoinen annesine sordu:
  "Kız kardeşim nerede dolaştı
  Hangi yöne gitti?
  Bu annenin cevabı:
  "Bu senin kız kardeşin hikayesi:
  Ormanlık alanlara meyveler için gitti,
  Dağlara gitti kızım
  Güzel kızlıkların kaybolduğu yer
  Güzel meyvemin öldüğü yer
  Bilgimin ötesinde biraz ölüm öldü
  İsimsiz, acı çektiği ölümdür.
  Kızı için kim yas tutuyor?
  Kimse onu annesi olarak yas tutmuyor,
  Yürüyüşler ve gezinir, yas tutarlar ve aramalar,
  En adil çocuğu ve kızı için;
  Bu yüzden anne dolaştı mı
  Güzel kız kardeşini arıyorum,
  Ayı gibi ormanda dolaştı,
  Glenways'i Teander gibi koştu,
  Bir gün ve sonra bir saniye aradım,
  Üçüncüsü sabahtan bile aradı,
  Dağ toplamına ulaşana kadar,
  Orada aradı ve kızını aradı,
  Uzak dağlar cevaplanana kadar,
  Ayrılan ona çağırdı:
  Sanatın neredesin, benim sevgili kızım,
  Kızım annene gel! '
  "Böylece aradım ve kız kardeşini aradım,
  Bu dağların cevabı,
  Böylece tepeler ve vadiler yankılandı:
  Artık aramayın, ağlayan anne,
  Ayrılanlar için artık ağlamayın;
  Hayatın boyunca asla daha fazla
  Asla çağlar boyunca,
  Kindred'e tekrar katılacak mı
  Kardeşinin iniş yerlerinde,
  Babasının alçakgönüllü konutunda. ''




Rune xxxv.



  Kullervo'nun kötü işleri.


  Kullerwionen, genç sihirbaz,
  Mavi ve kırmızı çoraplarında,
  Bundan sonra ailesiyle birlikte kaldı;
  Ama doğasını değiştiremedi,
  Daha yüksek bir bilgelik kazanamadı
  Daha iyi bir karar kazanamadı;
  Çocukken kötü beslendi,
  Erken aptal beşikle sallandı,
  Birçok Follies hemşiresi tarafından,
  Bir kötülük bakanı tarafından.
  İşine gitti Kullerwoinen,
  İşçilerini layık kılmak için çabaladı;
  İlk olarak, Kullerso Afizlik'e gitti,
  Balık ağlarını okyanusa koyun;
  Elleri satır kilitleri ile,
  Kullerwoinen Spake aşağıdaki gibi:
  "Tüm güçlerimle çekeyim mi?
  Genç kahramanların gücü ile çek,
  Yoksa yaşlı zayıflığı mı? "
  Kıçtan bir gri ayak ortaya çıktı,
  Ve böylece Kullervo'ya cevap verdi:
  "Gençliğin tüm canlılarıyla çekin;
  Sihirli güçle satır olmalısın,
  Bu gemiyi yok edemezsin,
  Bu tekneyi parçalara satamadı. "
  Bunun üzerine gençlik, Kullerso,
  Tüm gençlik gücüyle kürek çekti,
  Güçlü sihir gücüyle,
  Gemiden gelen bağları kürek çekti,
  Ardıç kaburgaları paramparça oldu,
  Aspen-oars'ı parçalara ayırdı.
  Yaşlı efendim, Kalervo,
  Kullerwoinen'in çalışmalarını gördüm,
  Oğluna şu şekilde hitap etti:
  "Kürekleri anlamıyor;
  Grupları parçaladın,
  Ardıç ve söğüt grupları,
  Aspen-botumu parçalara ayırdı;
  Balık ağlarına somonu sürün,
  Bu, Perchance, sana daha iyi uyacak. "
  Bunun üzerine oğlu Kullerso,
  Bidden olarak işini hızlandırdı,
  Somonu balık ağlarına sürdü,
  Masumiyet içinde aşağıdaki gibi:
  "Gençliğimle mi?
  Somonu balık ağlarına korkutun,
  Ya da küçük sihirli canlılıkla
  Onları yakalamaya götüreyim mi?
  Balık ağlarının efendisini sıkın:
  "Kadınların işi olmaktan başka olurdu,
  Kullanmalısın ama çok az güç
  Somonun korkutmasıyla! "
  Kullerwoinen Bidden olarak yapar,
  Somonu kuvvetlerle korkutuyor
  Güçlü kolları ve omuzları,
  Gençliğin ve büyünün gücü ile,
  Suyu siyah toprakla kalınlaştırır,
  Korkutucu net'i parçalara ayırır,
  Hamura somonu yener.
  Yaşlı efendim, Kalervo,
  Kullerwoinen'in çalışmalarını gördüm,
  Oğluna bu sözleri söyledi:
  "Bu emeği anlamıyor,
  Bu iş için uygun değilsin
  Levrek ve somonu korkutma
  Babanızın balık ağlarına;
  Tüm balık ağlarımı mahvettin,
  Korkutma ağımı tatmin içine yırttı,
  Whiting'in hamuruna dövüldü,
  Net bitkilerimi parçalara ayırdım,
  Kamalarımı parçalara ayırdım.
  Balıkçılığı bir başkasına bırakın;
  Bakın haraç ödeyemeyeceksin,
  Yıllık katkımı ödeyin;
  Bakın daha iyi seyahat edip edemeyeceğinizi görün
  Yolda daha iyi yargı göster! "
  Bunun üzerine oğlu Kullerso,
  Mor kıyafetlerde şanssız gençlik,
  Geyik derisi sihirli ayakkabılarında,
  Altın renk kilitlerinde,
  Vergileri ödemek için diGeled,
  Halkı için haraç ödeyin.
  Gençlik haraç ödediğinde,
  Yıllık katkıyı ödedi,
  Kar altlığına katılmak için geri döndü,
  Çapraz tezgahın üzerine yerini aldı,
  Kırbaçını kursörün üstünde çekti,
  Ve yolculuğuna evine başladı;
  Otoyol boyunca sarstı,
  İleri geri koşarken ölçüldü
  Wainamoinen Tepeleri ve Vadileri,
  Ve onun ekim alanları.
  Onunla tanışmak için altın bir hizmetçi geldi
  Kar ayakkabılarında bakire geldi
  Wainamoinen tepeleri,
  Yetiştirilmiş ovaları.
  Sihirbaz-oğul, Kullerso,
  Yarışçısının hareketini kontrol etti,
  Böylece büyüleyici kızlıklara hitap etti
  "Gel, tatlı kızlık, kar benimsime,
  Kürk roblarımda dinlen ve oyalan! "
  Koşarken kızlık cevap verdi:
  "Ölüm hizmetçisi senin yanında otursun,
  Kürk roblarında dinlen ve oyalan! "
  Bunun üzerine gençlik, Kullerso,
  Kırbaçını kursörün üstüne çıkardı;
  Filo Rüzgar Olarak Homeward,
  Otoyol boyunca aşağı doğru çizer;
  Düşen suların kükremesi ile,
  Gallop, ileri, ileri, ileri,
  Okyanusun geniş bir geri dönüşü,
  Lapland'ın buzlu ovaları.
  Onunla tanışmak için cesur bir hizmetçi geliyor,
  Altın saçlı ve kar ayakkabıları giyiyor,
  Çok uzanan buzlu olamalarda;
  Sihirbaz yarışçısını kontrol eder,
  Büyüleyici bir şekilde kızı hesaplar,
  Bu önlemleri dikkatlice zikretmek:
  "Gel, sen güzelsin, kar benimsime,
  O zaman gel, dinlen ve oyalan!
  Alaycı bir şekilde kızlık cevap verdi:
  "Tuoni'yi kar yağışı al,
  Senin tarafında Manalainen
  Seninle otur ve dinlen ve oyalan! "
  Sihirbaz, Kullerwoinen,
  Ateşli, şaka yapan yarışçısını vurdu,
  Babasının huş-blifliği ile.
  Lightning gibi filo ayakını uçurdu,
  Evi Homeward üzerinde dörtnala;
  O'er Tepeler Kar Sınırı Sınırlı,
  Ve yaklaşan dağlar titredi.
  Kullerwoinen, vahşi sihirbaz,
  Önlemler, eve doğru yolculuğunda,
  Northland'ın çok genişleyen sınırları,
  Ve Pohya'nın verimli ovaları. Onunla tanışmak için güzel bir hizmetçi geliyor,
  Koynunda bir teneke pim ile,
  Pohyola'nın Heather'ında,
  Pohya-Hills ve Moorlands.
  Sihirbaz Oğlu, Kullervo,
  Courser'ın dizginini tutar,
  Bu önlemleri büyüleyici bir şekilde dile getiriyor:
  "Gel, adil kızlık, kar benimsime,
  Bu kürk roblarında dinlenme ve oyalanma;
  Benimle Altın Elmaları Ye,
  Fında-fındık içinde neşe içinde ye,
  Benimle bira lezzetli iç
  Sana verdiğim Dainties'i ye. "
  Bu kızın cevabı
  Koynunda teneke pim ile:
  "Kar-çentikini vermek için küçümsemem var,
  Seni küçümseme, sen kötü sihirbaz;
  Soğuk alanın altında soğuk mu,
  Ve senin kızağın soğuk ve neşesiz.
  Bunun üzerine gençlik, Kullerso,
  Northland'ın Kötü Büyücüsü,
  Kızı kar yağışı için çizdi,
  Onu yanında bir koltuğa çekti
  Kürklerinde çabucak onu kabul etti;
  Ve teneke olarak süslenmiş cevap,
  Bunlar kızın aksanları:
  "Beni sihirli gücünden kaybet,
  Bir keresinde varlığını bırakayım,
  Kötü aksanlarla konuşsam
  Kötülüğün duasını söylersem;
  Sana komuta ederken beni özgür bırak
  Ya da kızağını parçalara ayıracağım
  Bu kürk roblarını kuzey rüzgârlarına atın. "
  Doğruca kötü Kullerwoinen,
  Kötü sihirbaz ve sihirbaz,
  Tüm hazine kutularını açar,
  Kızlık altın ve gümüşü gösterir,
  Onun ipeksi güzellik sargılarını gösterir,
  Altın sınırları olan ipeksi hortum,
  Gümüş tokalı altın kemerler,
  Vizyonu kısan takılar,
  Bakire'nin vicdanını köreltiyor.
  Gümüş biri yıkıma götürür,
  Altın diklikten kaynaklanır.
  Kullerwoinen, kötü sihirbaz,
  Sevgiyle kızdırır kız
  Bir el deri dizginlerinde,
  Biri kızlık omzunun üzerine;
  Böylece akşam boyunca yolculuklar,
  Geceyi neşeli yapımdan geçin.
  Gündüz yıldızı sabah liderlik ettiğinde,
  İkinci gün şaşkına döndüğünde,
  Sonra hizmetçi Kullerso'ya hitap etti,
  Böylece sorgulandı Kötü sihirbaz:
  "Ne kabile sanatına iniyorsun,
  Kahraman babanız hangi yarış?
  Soyuna ve akrabalarına söyle. '
  Bu, Kullerso'nun Doğru Cevabı:
  "Güçlü bir ulustan değilim,
  En iyisi değil, en küçük değil,
  Ama soyum değerli:
  Ben Kalervo'nun Folly Oğlum,
  Çelişkilerin çocuğuyum,
  Soğuk talihsizliğin şanssız oğlu.
  Bana kahramanların ırkını söyle,
  Kökeni ve akraba olduğunu söyle. "
  Bu kızın cevabı:
  "Bir yarış ilkelinden gelmedi,
  En büyük değil, en küçük değil,
  Ama soyum layık;
  Ben Kalervo'nun sefil kızı,
  Onun uzun süredir kayıp olan hatası çocuğuyum,
  Ben bir çelişki hizmetçisiyim
  Talihsizliğin şanssız kızı.
  "Bir çocukken bol yaşadığımda
  Annemin konutlarında;
  Ormana çilek için gittim,
  Uçuklara ahududu için gitti,
  Dağlarda toplanan çilekler,
  Bir gün sonra bir saniye toplandı;
  Ama ne yazık ki! Üçüncü gün,
  Yolu evi bulamadım,
  Karayolları beni yönetti
  Tüm patikalar, ormanlık alanlara.
  Uzun acı ağlayarak oturdum
  Bir gün ve sonra bir saniye ağladı,
  Üçüncüsü sabahtan eşit olarak ağladı.
  Sonra tırmandım. Yüce dağ,
  Orada aksanları aradım
  Ve ormanlık alanlar bu cevabı verdi,
  Böylece uzak tepeler yeniden örgütlendi:
  Artık aramayın, aptal bakire,
  Tüm çağrılar ve gözyaşları işe yaramaz;
  Sana cevap verecek hiçbir şey yok
  Uzakta, eviniz ve insanlar. '
  "Üçüncü ve dördüncü günlerde,
  Beşinci ve altıncı ve yedinci
  Sürekli yok olmaya çalıştım;
  Ama boşuna tüm çabalarımdı,
  Dağlarda ölemedi.
  Bu sefil hizmetçi yok olsaydı,
  Üçüncü yılın yazında,
  Dünyanın bitki örtüsünü beslemişti,
  Bir çiçek olarak çiçek açmıştı,
  Ne acı ne de üzüntü bilmek. "
  Nadiren ilk konuşulmamıştı,
  Kar altından sınırlandığında,
  Yuvarlanan nehre koştu,
  Katarakt'ın kargaşasına,
  Ateşli akarsu ve jakuzi için. Böylece Kullarvo'nun güzel kız kardeşi
  Kendi yıkımını hızlandırdı,
  Ateş ve su ile ölümüne,
  Tuonela'da huzurunu buldum,
  Kutsal mana akışında.
  Sonra kötü Kullerwoinen
  Ağlamaya düştü, çok rahatsız oldu,
  Ağladı, ağladı ve ağır kalpli,
  Bu sözleri acı üzüntüyle sıkın:
  "Kahretsin benim, hayatım zorlu!
  Bakire kız kardeşimi öldürdüm
  Annemin kızını utandırdı;
  Sana vahşi, eski babam!
  Sana vahşi, gri saçlı annem!
  Bu nedenle doğdum ve beslendim,
  Neden bu şanssız çocuğun varlığı?
  Kullerwoinen için daha iyi kader,
  Gün ışığını hiç görmemiş olsaydı
  Ya da doğarsa, asla zorlanmamıştı
  Bu kederli kötülük günlerinde!
  Ölüm görevini yapamadı,
  Hastalık beni geçerken günah işledi,
  Beni beşikte öldürmeliydim,
  Yedinci gün sona erdiğinde! "
  Bunun üzerine yakayı kaydırıyor
  Şaka yapan kraliyet yarışçısı,
  Gümüş başlı filo ayakını monte eder,
  Lightning Homeward gibi dörtnala;
  Sadece bir an için dörtnala,
  Köpüren kursunu durdurduğunda
  Babasının kabininde.
  Mahkeme bahçesinde anne durdu,
  Böylece kötü oğul ona hitap etti:
  "Sadık anne, düşkün ve ihale,
  Bir bebekken beni öldürdün,
  Hayatımı odaya füme,
  Bir dolambaçta beni attı
  Katarakt ve Whirlpool'a,
  Ateşte beşiğimi ayarladım,
  Yedi gece bittikten sonra
  Worthy senin hizmeti olurdu.
  Köy maaşları sana sorsaydı:
  Şimdi nerede küçük beşik,
  Bu nedenle banyo odası boş mu? '
  Bu değerli bir cevaptı:
  'Sihirbazın beşiğini yaktım,
  Bebeği yangın köpeklerine atın;
  Banyo odasında mısır filizleniyor,
  Arpa malt bira üretiyor. ''
  Bunun üzerine yaşlı anne
  Sihirbaz-oğuluna şu soruları sorar:
  "Kahramanıma ne oldu
  Hangi yeni kader seni aştı?
  Tuoni'den geldiğiniz gibi,
  Manala Kaleleri'nden? "
  Bu, Kullerso'nun Frank İtirafı:
  "Seni getirdiğim masal
  İtirafım onursuz:
  Yolda bir kızla tanıştım
  Uzun süredir tanıştığınla, Wayward kızımla,
  Kız kardeşimi tanımadım
  Ölümcül günah işlendi!
  Vergiler çözüldüğünde,
  Haraç toplandığında,
  Benimle tanışmak için eşsiz bir hizmetçi geldi
  Kimin zekâsız hüzün
  Bu annemin uzun süredir kayıp kızı.
  İçimde kardeşini gördüğünde
  Hızlı o, kar altlığından sınırlandı,
  Kükreyen sulara acele etti,
  Katarakt'ın kargaşasına,
  Ateşli akışa ve jakuzi için,
  Tam yıkımını hızlandırdı.
  "Şimdi, ne yazık ki! Belirlemeliyim,
  Şimdi yakışan bir yer bulmalısınız,
  Günahkar oğlunun yok olabileceği yer;
  Söyle bana, her şey fortacı anne,
  Sorun yaşamımı nereye bitireceğim;
  Kara kurtun ulumasını durdurmama izin ver
  Açlığı tatmin edeyim
  Northland'ın kısır ayısının;
  Köpekbalığı veya aç deniz köpeği olsun
  Bundan sonra benim konut benim yerim ol! "
  Bu annenin cevabı:
  "Uluyan'ı durdurmaya gitme
  Northland'ın aç kurtunun;
  Hala kara sarmalaya acele etmeyin
  Orman caverkesinde hırıltı;
  Bırakın köpekbalığı, ne de kısır deniz köpeği
  Bundan sonra konutunuz ol.
  Geniş Suomi Odaları,
  Sınırsız Sawa-Sebzi,
  Transgresyonu gizleyecek kadar büyük,
  Adamın çağlar boyunca saklanması için yanlış
  Günahları ve kötü eylemleriyle.
  Altı Uzun Yıllık İnsanın Günahları Gizli Yalan
  Kalma sınır arazisinde,
  Sihirli kahramanlar için dokuz bile
  Yıllar teselli getirene kadar
  Tüm yaslarını susturuncaya kadar. "
  Kullerwoinen, kötü sihirbaz,
  Cevapları Böylece Kederli Annesi:
  "Asla üzüntüden saklanamam,
  Suistimalimden kaçamaz;
  Ölümün çenelerine acele ediyorum,
  Kalma'nın açık mahkemelerine,
  Pohya'nın avlanmasına,
  Kahramanların savaş alanlarına.
  Untamoinen hala yaşıyor
  Mevsuamsız, kötü olanı dolaşır,
  Babamın şikayetini kaldırmadı,
  Annemin işkencelerini kaldırmadı,
  Acı çektiğim yanlışları kaçındı! "




Rune xxxvi.



  Kullerwoinen'in zaferi ve ölümü. Kullerwionen, kötü sihirbaz,
  Mor renkli çoraplarında,
  Şimdi kendini savaşa hazırlıyor;
  Broadword'unda uzun süre öğütür,
  Güvenilir silahını iyi keskinleştiriyor,
  Ve annesi şu şekilde konuşuyor:
  "Gitme, oğlum sevgili,
  Savaşlara gitmeyin, kahramanım,
  Düşman Spearmenlerle mücadele etmeyin.
  Kim hiçbir şey için savaşa gider
  Korkulu bir savaş üstlenir,
  Ölümcül bir sorun üstlenir;
  Sebepsiz savaşanlar
  Çılgınlığı nedeniyle katledilecek,
  Yaylara ve oklara kolay av.
  Savaş için bir keçi ile git
  Roebuck ile savaşmaya gitmelisin
  Yıpranacak keçi,
  Ve Roebuck katledilecek;
  Bir kurbağa ile eve doğru yolculuğa çıkıyorsun
  Victor, çok az onurla! "
  Bunlar Kullerwoinen'in sözleri:
  "Bataklıklardan yolculuk etmeyecek,
  Heather'a batmayacak,
  Kuzgun'un ev arazisinde,
  Kartalların gündüz kırmasında çığlık attığı yer.
  Hayatımı sonsuza dek verdiğimde
  Cesurca savaşa gireceğim
  Glory alanına düş,
  Zırhta ölmek güzel
  Ve orduların çatışması ve çatışması,
  Güzel fetih için çekişme!
  Böylece Kullarvo yakında acele edecek
  Tuoni Krallığına,
  Ayrılanların alemine,
  Hastalık israfı ile tanımlanmamış. "
  Bu annenin cevabı:
  "Çatışmada en şiirsen,
  Babanı korumak için kim kalacak,
  Sire'ini kim koruma sağlayacak? "
  Bunlar Kullerwoinen'in sözleri:
  "Mahkemede ölmesine izin ver,
  Üzüntü hayatını uyumak! "
  "O zaman anneni koruyacak,
  Tehlike Zamanlarında Kalkanı mı? "
  "Ahır içinde ölmesine izin ver,
  Ya da kaldığı kabin! "
  "O zaman kardeşini kim savunacak,
  Sorun zamanlarında ona yardım et? "
  "Orman içinde ölmesine izin ver,
  Hayatını uzak tutmadan uyu! "
  "O zaman kız kardeşini kim rahatlatacak
  Ona sıkıntı içinde kim yardım edecek? "
  "Suların altına batmasına izin ver
  Kristal çeşmede yok olmak,
  Dere güzelliğe akıyor,
  Gümüş yılan sargısı gibi
  Vadiden okyanusa! "
  Bunun üzerine vahşi Kullervo
  Evinden savaşa girer,
  Babası konuşur, ayrılır:
  "Sen iyi sen, yaşlı babam!
  Benim için ağlayacaksın, kahramanın,
  Duyduğun zaman ölürdüm
  Sonsuza dek kabileden düştü
  Zafer alanında yok mu? "
  Böylece baba cevap olarak konuşur:
  "Asla çöküşü yas tutmayacağım
  Kötü oğlum Kullerso;
  Öldüğünde ağlamayacak;
  İkinci bir kahramanı canlandıracak
  Bu bana daha iyi hizmet verecek
  Bu bilgelikte düşünecek ve hareket edecek. "
  Kullerwoinen şu cevabı verir:
  "De düşüşün yas tutmam,
  Öldüğünde ağlamayacak;
  İkinci bir baba yapacağım
  Kafayı tın ve kumtaşından yap,
  Bataklık arazisi meyvelerinden gözleri yapın,
  Sakı solmuş deniz çırçırından yapın,
  Söğüt köklerinden ayakları yapın,
  Formu huş-ahşap mantardan yapın. "
  Bunun üzerine gençlik, Kullerso,
  Kardeşine aşağıdaki gibi konuşur:
  "Sen iyi sen, sevgili kardeşim!
  Benim için ağlayacaksın, ayrıldı
  Öldüğümü duymalısın
  Savaş alanına mı düştü? "
  Bu kardeşin cevabı:
  "Asla çöküşü yas tutmayacağım
  Kardeşim Kullerwoinen,
  Öldüğünde ağlamayacak;
  İkinci bir kardeş bulacağım;
  Bir değerli ve daha akıllı bul! "
  Bu Kullerwoinen'in cevabı:
  "De düşüşün yas tutmam,
  Öldüğünde ağlamayacak;
  İkinci bir kardeş oluşturacağım
  Kafayı toz ve küllerden yap,
  Okyanus incilerinden gözleri yap,
  Sakı solmuş verdure yap,
  Huş ağacı hamurundan formu yapın. "
  Kız kardeşine Kullervo konuşur:
  "Sen iyi sen, sevgili kız kardeş!
  Elbette düşüşümü yas tutacaksın
  Öldüğümde benim için ağlama
  Duyduğun zaman düştüm
  Savaşın sıcaklığında ve dininde,
  Sonsuza kadar yarışından düştü! "
  Ama kız kardeş bu cevabı yapıyor:
  "Asla düşüşün yas tutmayacağım,
  Öldüğünde ağlamayacak;
  İkinci bir kardeş arayacağım
  Bir erkek kardeş arayın, daha saf, daha iyi,
  Kız kardeşini utandırmayacak biri! "
  Kullerwoinen böylece cevap verir:
  "Seni de yas tutmayacağım,
  Öldüğünde ağlamayacak;
  İkinci bir kız kardeş oluşturacağım
  Beyazlatılmış mermerden başı yap,
  Golden Moonbeams'den Gözleri Yap,
  Gökkuşağından saçları yap,
  Okyanus akışlarından kulakları yapın,
  Ve Formu Altın ve Gümüş.
  "Sen iyi sen, sevgili anne,
  Anne, güzel ve sadık!
  Ben öldüğümde ağlayacaksın
  Glory alanına düştü,
  Sonsuza kadar yarışından mı düştü? "
  Böylece anne cevap olarak konuşur:
  "Aşk anne, anne,
  Canst sevgisini boğmaz;
  Acı bir şekilde düşüşün yas tutacağım
  Eğer yok olursa ağlardım
  Yarışımı sonsuza dek bırakmalısın;
  Mahkemede veya kabinde ağlardım,
  Tüm bu tarlaları yırtılmalarla serpin,
  Okyanusa harika nehirler ağlıyor,
  Northland'ın karlarını eritmek için ağlayın,
  Hillocks'u ağlayarak yeşil yap,
  Sabah ağlıyor, akşam ağlıyor,
  Acı üzüntü içinde üç yıl ağlayın
  Kullerwoinen'in ölümü! "
  Bunun üzerine kötü sihirbaz
  Savaşa sevinç verdi;
  Savaştan zevk alarak acele etti
  Tarlalar, fens ve nadaslar,
  Heather'a yüksek sesle bağırıyorum,
  O'er the tepeler ve dağlar,
  Glens ve ormanlarda acele etmek,
  Borçasına savaşı üflemek.
  Zaman gitmişti ama çok az mesafe
  Bir haberci göründüğünde,
  Bu kelimeleri Kullerwoinen'e yayın:
  "LO! Yaşlı efendiniz yok oldu,
  Sonsuza kadar yarışından düştü;
  Hasten eve ve onurlandır,
  Onu Kalma'nın kucağına koy. "
  Kullerwoinen bu cevabı reddetti:
  "Yaşlı babam öldü mü,
  Ev Same Stallion var
  Bu onu uykusuna götürecek,
  Onu Kalma'nın kucağına koy. "
  Sonra Kullarvo yolculuk yaptı,
  Borçasına savaş çağır,
  Bir haberci görünene kadar
  Bu kelimeyi Kullerwoinen'e getirdi:
  "LO! Kardeşin de öldü,
  Ölü o ormanın içinde yatıyor,
  Manalainen'in trompeti onu aradı;
  Ev geri dön ve onurlandır,
  Onu Kalma'nın kucağına koy. "
  Kullerwoinen böylece cevap veriyor:
  "Hero-kardeşim öldü mü,
  Ev Same Stallion var
  Bu onu uykusuna götürecek,
  Onu Kalma'nın kucağına koy. "
  Genç Kullarvo yolculuğa çıktı
  Vale ve dağ üzerinden,
  Savaş kamışında oynamak,
  Bir haberci görünene kadar
  Savaşçıya şu haberleri getirdi:
  "LO! Kız kardeşin de öldü,
  Kristal çeşmede öldü,
  Suların güzellik içinde aktığı yer
  Gümüş yılan sargısı gibi
  Vadiden okyanusa;
  Ev geri dön ve onurunu yap,
  Onu Kalma'nın kucağına koy. "
  Bunlar Kullerwoinen'in sözleri:
  "Güzel kız kardeşim öldü mü,
  Sonsuza kadar yarışımdan düştü
  Ev Saft Filly var
  Bu onu dinlenmesine götürecek
  Onu Kalma'nın kucağına koy. "
  Hala Kullarvo yolculuğa çıktı,
  Fens sayesinde sevinmeye gitti,
  Borçası üzerine savaşmak,
  Bir haberci görünene kadar
  Ona bu keder sözleri getirdi:
  "LO! Annen de öldü,
  Acı, kırık kalpli öldü;
  Ev geri dön ve onurunu yap,
  Onu Kalma'nın kucağına koy. "
  Bunlar Kullerso'nun önlemleri:
  "Kahretsin benim, hayatım zorlu,
  Annemin de öldüğünü
  Beni beşiğimde emziren o
  Kanepemi altın bir kapak yaptı
  Benim için makarayı ve milini twirled!
  ! Kullervo mevcut değildi
  Annesinin hayatı ayrıldığında;
  Dağlarda ölmüş olabilir,
  Orada soğuk ve açlıktan öldü. Annemin ölü formunu lave
  Akan kristal sularda;
  Onu ermine cüppelere sarın,
  Ellerini ipeksi kurdele ile bağla,
  Onu çağların mezarına götür,
  Onu Kalma'nın kucağına koy.
  Onu yas şarkılarıyla gömmek,
  Şarkıcıların üzüntümü söyler;
  Savaş tarlalarını terk edemez
  UNTAMO cezasız kalırken,
  Halkımın muhrip düştü. "
  Kullerwoinen yolculuğa çıktı,
  Hala sevinç, savaşa,
  Bu şarkıları denetlemede söyledi:
  "Ukko, en güçlü cetvel,
  Bana savaşın kılıcın kredi,
  Bana eşsiz silahın ver
  Ve bin orduya karşı
  Savaşacağım ve fetheteceğim. "
  Ukko, gençliğe geniş kılıfını verdi,
  Bıçağını sihirli güçler verdi
  Sihirbaz, Kullerwoinen.
  Böylece donatılmış, güçlü kahraman
  UNTAMO halkını öldürdü,
  Köylerini küllere yaktı;
  Sadece taşları ve fırınları bıraktı,
  Ve mezralarının bacaları.
  Sonra fatih, Kullerso,
  Ayak izlerini ev-arazisine çevirdi,
  Babasının kabinine;
  Eski tarlalarına ve ormanlarına.
  Boş kabini buldu mu?
  Ve ormanlar terk edildi;
  Kimse ona selam vermeye gelmedi,
  Hoşgeldin elini vermek için hiçbiri;
  Parmaklarını fırına koydu,
  Ama soğuk ve cansız buldu;
  Sonra memnuniyeti biliyordu
  Annesinin artık yaşamadığını;
  Elini itfaiyenin üzerine koydu,
  Soğuk ve cansız ocak taşları;
  Sonra memnuniyeti biliyordu
  Kız kardeşinin de öldüğünü;
  Sonra iniş yerlerini aradı,
  Silindirler üzerinde tekne bulamadı;
  Sonra memnuniyeti biliyordu
  Kardeşinin de öldüğünü;
  Sonra balık ağlarına baktı,
  Ve onları yırtılmış ve karışık buldu;
  Ve memnuniyeti biliyordu
  Babasının da öldüğünü.
  Acı bir şekilde ağladı ve mırıldandı,
  Bir gün ağladı ve sonra bir saniye,
  Üçüncü gün spake aşağıdaki gibi:
  "Sadık anne, düşkün ve ihale,
  Neden beni keder için burada bıraktı
  Bu vahşi doğada mı?
  Ama aradığımı duymuyorsun
  Sihirli aksanlarla şarkı söylememe rağmen,
  Gözyaşı damlalarım ağıt yakıyor olsa da
  Her ne kadar kalbim yokluğunu anıyor.
  Mezarından anneyi uyandırır,
  Kullerso'ya şu önlemleri anlatıyor:
  "Hala kalan köpek var,
  Seni ormana götürecek;
  Sadık gözlemciyi takip et,
  Seni ormanlık alanlara götürmesine izin ver
  En uzak ormanlık sınırına,
  Ahşap nymfların mağaralarına;
  Kullerwoinen'in Zaferi ve Ölümü
  Orada orman bakireleri oyalanıyor,
  Sana yemek ve barınak verecekler,
  Kahramanıma neşeli selamlar ver. "
  Kullerwoinen, saat köpekleriyle,
  Ormandan ileriye doğru hızlanıyor,
  Tarlalar ve nadaslar üzerinden yolculuklar;
  Yolculuklar ama biraz mesafe,
  Zirveye gelene kadar
  Uzun süredir kayıp kız kardeşiyle tanıştığı;
  Çim'in kendisinin ağladığını bulur,
  Üzüntüyle dolu glen ahşabını bulur,
  Heather dökülme yırtılma damlalarını bulur,
  Ağlamak çayır-akışlarıdır,
  Kız kardeşinin harabesi.
  Kullerwoinen, kötü sihirbaz,
  Broadsword'ün sapını kavradı,
  Blade'e bu basit soruyu sorar:
  "Söyle bana, on şeref bıçağı,
  Hayat kanımı içmek istiyorsun
  Kullerwoinen'in kanını mı içiyorsun? "
  Böylece güvenilir kılıcı cevap verir,
  Niyetlerini bölmek:
  Neden hayat kanını içmemeliyim
  Suçlu Kullerwoinen'in kanı,
  Değerli olanı şölen ettiğim için,
  Doğruların hayat kanını mı içiyorsun? "
  Bunun üzerine gençlik, Kullerso,
  Northland'ın Kötü Büyücüsü,
  Ukko'nun güçlü kılıcı kaldırıyor,
  Yeryüzüne ve cennete teklif verir;
  Heather'daki kabzayı sıkıca itiyor,
  Kalbine silahı işaret ediyor,
  Ağırlığını geniş koğuşuna atar,
  Kötü hayat kanını dökmek,
  Manala'ya yolculuklar.
  Böylece sihirbaz yıkım bulur,
  Bu Kullerwoinen'in sonu,
  Günahta doğdu ve çılgınca emzirdi. Wainamoinen, antik âşık,
  Neşeli haberleri duyurken,
  Fell Kulvo'nun ölümünü öğrenir,
  Bu eski bilgelik sözlerini anlatıyor:
  "O, birçok doğmamış ulus,
  Asla kötü hemşire çocuklarınızı
  Onları asla yabancılara vermeyin,
  Onları asla aptallara güvenmeyin!
  Çocuk iyi beslenmemişse,
  Sallanmadı ve dik açıldı,
  Yıllarca erkekliğe kadar büyümesine rağmen,
  Güçlü ve düzgün bir vücut taşıyın,
  Asla takdir yetkisini bilmeyecek,
  Asla yemeyin. Onur ekmeği,
  Asla bilgelik bir fincan içmeyin. "




Rune xxxvii.



  Ilmarinen'in Altın Gelini.


  Ilmarinen, metal işçisi,
  Bir gün ağladı ve sonra bir saniye,
  Üçüncüsü sabahtan akşama kadar ağladı,
  Arkadaşının ölümü,
  Bir zamanlar gökkuşağının kızlığı;
  Ağır çekiçini sallamadı,
  Bakır sapına dokunmadı,
  Onun smithy içinde ses çıkarmadı,
  Örsüne darbe yapmadı,
  Üç ay dönmüştü;
  Sonra demirci spake aşağıdaki gibi:
  "Vay benim, mutsuz bir kahraman!
  Nasıl gelişebileceğimi bilmiyorum;
  Uzun günler ve soğuk ve kasvetli,
  Daha uzun geceler ve daha soğuk;
  Akşam yorgunum
  Sabah hala yorgunum
  Sabah için özleminiz yok,
  Ve akşam hoş karşılanmadı;
  Gelecekte zevk almayın,
  Tüm zevklerim sonsuza dek gitti
  Sadık yaşam-kompsanyonumla
  Büyücülük eliyle katledildi!
  Genellikle kalp tellerim titreyecek
  Odamın içinde dinlendiğimde
  Gece yarısı rüya gibi uyandığımda,
  Yarı bilinçli, boşuna arama
  Çünkü asil karım ayrıldı. "
  Wifeless Yas demirci yaşadı,
  Onun şekli ve özelliklerinde değiştirildi;
  Bir ay ve sonra diğeri ağladı
  Üç ay boyunca art arda ağladı.
  Sonra sihirli metal işçisi
  Okyanusun derinliklerinden altın topladı,
  Dağlardan gümüş topladı,
  Birçok huş ağacı topladı.
  İbne ile dolu otuz kızak
  Huş ağacı küllerine yaktı,
  Külleri fırına koyun,
  Altını közlerin üzerine koydu,
  Uzunlamasına bir parça gümüş koydu
  Sonbaharda kuzu büyüklüğünde,
  Ya da kışın filo-ayak tavşan;
  Körüklere hizmetkar yerleştirir,
  Böylece sihirli metalleri eritmek.
  Hevesle hizmetkar işçiler,
  Eldivensiz, şapkasız, işçileri yap
  Fırını fırın içindeki alevler.
  Ilmarinen, sihirli demirci,
  Dövmesinde durmadan çalışıyor,
  Böylece altın bir görüntüyü şekillendirmek için,
  Altın ve gümüşten bir gelin kalıplayın;
  Ama işçiler efendilerinde başarısız,
  İnançsız dururlar.
  Vay sanatçısı Ilmarinen,
  Hayranlar Alevi Sihir Gücü ile
  Bir gün ve sonra bir saniye esiyor,
  Üçüncüsü sabahtan bile kadar esiyor;
  Sonra fırının içine bakar,
  Fırın sınırının etrafına bakar,
  Orada bir görüntü görmeyi umuyorum
  Erimiş metallerden yükseliyor.
  Fırından bir lambkin geliyor,
  Büyünün ateşinden yükseliyor,
  Altın ve bakır saç giymek,
  Birçok gümüş ipliği ile bağlanmış;
  Ilmarinen dışında hepsi sevin
  Görüntünün güzelliğinde.
  Bu demircinin dili:
  "Kurt, süslemelerinize hayran kalsın;
  Bir güzellik gelini istiyorum
  Erimiş altın ve gümüşten doğdu! "
  Ilmarinen, sihirbaz,
  Fırına lambkin attı;
  Büyük bol miktarda altın ekledi,
  Ve gümüş kütlesini arttırdı,
  Başka sihirli metaller eklendi,
  İşçileri körüklere koyun;
  Gayretle hizmetkar emek,
  Eldivensiz, şapkasız, işçileri yap
  Fırını fırın içindeki alevler.
  Ilmarinen, Sihirbaz-Forgeman,
  Metalleriyle durmadan çalışıyor,
  Altın bir görüntü iyi kalıplama,
  Erimiş altın ve gümüş karısı;
  Ama işçiler efendilerinde başarısız,
  İnançsız körükleri katlarlar.
  Şimdi sanatçı Ilmarinen,
  Hayranlar Sihir Zorla Alevler;
  Bir gün ve sonra bir saniye esiyor,
  Sabahtan akşama kadar üçte biri patlar,
  Fırın içine baktığında,
  Fırın sınırının etrafına bakar,
  Orada umuyorum, bir görüntü görmek için
  Erimiş metallerden yükseliyor.
  Alevlerden bir colt ortaya çıkar,
  Altın adam ve gümüş başlı,
  Toynaklar parlayan bakırdan oluşur. Ilmarinen dışında hepsi sevin
  Harika yaratılışta;
  Bu demircinin dili;
  "Bırak ayılar lütuflarına hayran kalsın;
  Bir güzellik gelini istiyorum
  Birçok sihirli metalden doğdu. "
  Bunun üzerine harikasıyla
  Colt'u fırına geri götürür,
  Daha büyük bir gümüş kütlesi ekler,
  Ve altın haklı önlem,
  İşçileri körüklere koyar.
  Hevesle hizmetkar işçiler,
  Eldivensiz, şapkasız, işçileri yap
  Fırını fırın içindeki alevler.
  Ilmarinen, sihirbaz,
  Büyücülüğünde durmadan çalışıyor,
  Altın bir kızlık iyi kalıplama,
  Erimiş altın ve gümüş gelin;
  Ama işçiler efendilerinde başarısız,
  İnançsız olarak körükleri katlarlar.
  Şimdi demirci Ilmarinen,
  Sihirli güçlerle alevler hayranları,
  Bir gün ve sonra bir saniye esiyor,
  Sabahtan bile üçte bir patlar;
  Sonra fırının içine bakar,
  Fırın sınırının etrafına bakar,
  Bir kızlık görmek için oraya güveniyorum
  Erimiş metallerden geliyor.
  Ateşten bakire yükselir,
  Altın saçlı ve gümüş başlı,
  Form ve özellik açısından güzel.
  Hepsi huşu ve merakla dolu,
  Ama sanatçı ve sihirbaz.
  Ilmarinen, metal işçisi,
  Geceler ve günler çıkmaz.
  Yaratılışının gelininde;
  Kızlık için dövüyor,
  Eller ve kollar, altın ve gümüş;
  Ama ayakları yürümek için değil
  Kolları onu da kucaklayamaz.
  Bakire için dövdüğü kulaklar,
  Ancak kulakları işitmek için değil;
  Ona bir güzellik ağzı kurar,
  Gözleri parlak ve parıldayanlar;
  Ama sihirli ağız suskun
  Ve gözler görmek için değil.
  Sanatçıyı Spake, Ilmarinen:
  "Bu, gerçekten de paha biçilmez bir kız,
  Sadece bilgelikte konuşabilir mi?
  Ukko'nun nefesini nefes alabilir mi? "
  Bunun üzerine bakireyi bırakıyor
  İplikli uykulu kanepesinde,
  Dinlenme yerinde.
  Ilmarinen banyo odasını ısıtır,
  Hizmetine hazır hale getirir,
  İpeksi fırçaları birbirine bağlar,
  Üç kutu kristal su getiriyor,
  Nerede görüntüyü keder için,
  Altın güzellik hizmetçisini lave.
  Bu görev tamamlandığında,
  Ilmarinen, umut ediyor, güveniyor,
  Altın gelini uykuya bıraktı,
  Dinlenme kanepesinde;
  Birçok ipeksi sarma sipariş ettim,
  Sipariş edilen ayı skorları, üç sayı,
  Yedi kuzu-yün battaniyesi sipariş ettim,
  Böylece onu uyuklamada sıcak tutmak için,
  Altın Görüntü tarafından uyumak
  Re sihirli metallerden kurmuştu.
  İlmarinen tarafını ısıtın
  Kürk ve battaniyelere sarılmıştı;
  Kızlıkların yanındaki parçaları soğutun,
  Altın ve gümüş geliniyle;
  Bir tarafı sıcak, diğeri cansız,
  Soğukluktan buza dönüşmek.
  Sanatçıyı Spake, Ilmarinen:
  "Benim için değil bu bakire doğdu
  Sihirli erimiş metallerden;
  Onu Wainola'ya götüreceğim
  Onu eski Wainamoinen'e ver
  Bir gelin ve yaşam-bilgisayar olarak,
  Onun noktasında ona rahatlık. "
  İlmarinen, çok cesaretsiz,
  Bakire'yi Wainola'ya götürür,
  Kalevala'nın ovalarına,
  Kardeşine aşağıdaki gibi konuşur:
  "O, sen eski wainamoinen,
  Bu görüntüde iyilikle bakın;
  Kızlığı adil ve güzel yap,
  Biçim ve özellik açısından güzel,
  Yıllarca azalmaya uygun! "
  Wainamoinen, eski ve doğru,
  Bakire üzerinde merakla baktı
  Altın Güzellik Gelininde,
  Bu kelimeleri ilmarinen'e yayın:
  "Bu yüzden bu kızı getiriyorsun,
  Bu nedenle wainamoinen'e getir
  Erimiş altın ve gümüş gelini?
  Cevapta Spake Ilmarinen:
  "Bu nedenle bu görüntüyü getirmeliyim,
  Ama en asil amaçlar için mi?
  Onu arkadaş olarak getirdim
  Yıllardır hayatına düştüğünüzde,
  Bir sevinç ve teselli olarak,
  Günleriniz bela dolu olduğunda! "
  İyi, eski wainamoinen:
  "Sihirli kardeşim, Wonder-Gorger,
  Bakire fırına at,
  Alevlere, Altın Görüntünüz,
  Ondan bin biblo.
  Görüntüyü Ehstland'a al,
  Onu Pohya'nın ovalarına götür,
  Onun için güçlü güçler
  Ölümcül yarışmaya katılabilir,
  Victor için değerli kupa;
  Benim için bu merak gelini değil,
  Ne değerli insanlar için de değil. Asla bir resim giymeyeceğim
  Birçok sihirli metalden doğdu,
  Asla gümüş bir kızlık kızartın,
  Asla Altın Bakire Evlen. "
  Sonra suların kahramanı
  Bütün insanlarını bir araya getirdi
  Bu eski bilgelik sözlerini yazın:
  "Northland'ın her çocuğu dinle,
  Yoksul veya servet tarafından kullanılmış olsun:
  Bir görüntüden önce asla eğilmez
  Erimiş altın ve gümüş doğdu:
  Asla güneş ışığı parlarken,
  Ay ışığı asla parlarken,
  Metallerden bir kızlık seçin,
  Oluşturulan Altından Bir Gelin Seçin
  Altın kızlık dudakları soğuk.
  Gümüş üzüntü nefesini soluyor. "




Rune xxxviii.



  Ilmarinen'in meyvesiz wooing.


  Ilmarinen, sihirbaz,
  Ebedi metal sanatçısı,
  Altın görüntüyü bir kenara bırakıyor,
  Sihirli metallerin güzel hizmetçisi;
  Kablo demetini kursuna atar,
  Onu huş ağacı kızı kızağı içine bağlar,
  Kendini çapraz tezgahın üzerine oturtuyor,
  Kambayı yarışçının üstünde tutar,
  Yolculuğa Bir kez daha düşünüyorum
  Pohyola konaklarına,
  Onurlu bir gelin woo için orada,
  Northland'ın ikinci kızı.
  Yolculuk yaptı, huzursuz, kuzeye doğru,
  Bir gün yolculuk, sonra bir saniye,
  Yani sabahtan akşama kadar üçüncüsü,
  Northland-Village'a ulaştığında
  Sariola ovalarında.
  Louhi, Pohyola'nın hostesi,
  Açık mahkeme avlusunda duruyor,
  Kahramanı casusluk yaptı, Ilmarinen,
  Böylece metal işçisine hitap etti:
  "Bana çocuğumun nasıl yaşadığını söyle
  Güzellik Gelini Nasıl Prospers,
  Annenin kızı olarak. "
  Sonra demirci Ilmarinen,
  Kafa eğildi ve kaş kederli,
  Böylece Northland Hostes'e hitap etti:
  "Ey, Sariola'nın ayağı,
  Bana kızını sorma,
  Ne yazık ki, Tuonela'da
  Gökkuşağının kızını uyur,
  Ölümde uyur, gelin, güzellik,
  Kokulu heather'ın altında,
  Manala Krallığı'nda.
  İkinci bir kız için gel
  En adil bakireleriniz için.
  Pohyola'nın güzel hostesi,
  Bana en genç kızın ver
  Eski karımın bölmeleri için
  Kız kardeşinin odaları için. "
  Louhi, Northland'ın hostesi,
  Bu kelimeleri ilmarinen'e yayın:
  "Aptal, Northland-Hostes,
  Ona en adil bakire verdiğinde
  Gençlik ve güzelliğin çiçek açmasında
  Wainola demircisine,
  Sadece mana yönlendirilecek,
  Katliam için bir lambkin gibi!
  Kızımı asla vermeyeceğim
  En küçük kızımı vermeyecek
  Bundan sonra olmak için gelin,
  Fireside'da Yaşam Bilgisi.
  Daha önce adil bir tane verir miyim
  Katarakt ve Whirlpool'a,
  Manala nehrine,
  Tuoni'nin sularına! "
  Sonra demirci Ilmarinen,
  Kafasını çekti, küçümseyen,
  Sable kilitlerini öfkeyle salladı,
  İç mahkeme odasına girdi,
  Kızın beklediği yerde,
  Bu önlemleri kıza atın:
  "Benimle gel, parlak gözlü kız
  Kız kardeşinin bulunduğu kulübeye
  Memnuniyetle yaşadı ve devam etti,
  Benim için dişli bisküvi pişmiş,
  Benim için arpa birası demlendi
  Konut benim yerimi sırayla tuttu. "
  Yerde bir bebek yalan söylüyordu
  Böylece Ilmarinen'e şarkı söyledi:
  "Davetsiz, bu konağı bırak,
  Git, sen yabancı, bu konuttan;
  Bir kez daha önce kamyondan önce,
  Sadece acı ve sorun getiriyor,
  Tüm kalplerimizi üzüntü ile doldurmak.
  Annemin en adil kızı,
  Bu talipe hoş geldiniz,
  Gözlerine zevkle bak, zevkle bak
  Ne de formuna ve özelliklerine hayran kalmayın.
  Ağzında sadece kurt-teeth,
  Eldivenlerinde kurnaz tilki pençeleri,
  Ayakkabılarında sadece ayı pençeleri,
  Kemerinde aç bir hançer;
  Bunlar kan ve cinayet silahları,
  Sadece değersizler tarafından giyilir. "
  Sonra kızı aşağıdaki gibi Spake
  Demirciye, Ilmarinen:
  "Seni takip et bu hizmetçi asla olmayacak,
  Asla değersiz taliplere dikkat etmeyin;
  Güzelliğin gelini öldürdün,
  Bir zamanlar gökkuşağının kızı,
  Kız kardeşini de öldürürsün.
  Daha iyi bir talip hak ediyorum
  Dilek, daha asil bir koca,
  Daha zengin kızaklarda binmek diliyorum,
  Daha iyi bir ev korumaya sahip olmak;
  Asla kulübeyi süpürmeyeceğim
  Ve bir demircinin kömür yeri. "
  Sonra kahraman Ilmarinen,
  Ebedi metal sanatçısı,
  Başını çevirdi, küçümseyen,
  Sable kilitlerini öfkeyle salladı,
  Titreyen kızı çabucak ele geçirdi,
  Onu demir kavramasında tuttu,
  Louhi mahkemesinden acele etti
  Otoyoldaki kızağına.
  Kızağında bakire oturuyor,
  Smugly onu uzak roblarına sarar,
  Kırbaçını yarışçının üstünde çekiyor,
  Yüksek yol evinde dörtnala;
  Bir yandan dizginler sıkılaşır,
  Diğeriyle kızlık tutar.
  Bakire kızı konuşur, ağlayarak:
  Ova-Berries'e ulaştık,
  Burada su sınırlarının bitkileri;
  Beni batırmak ve yok etmek için burada bırak
  Soğuk talihsizliğin çocuğu olarak.
  Kötü ilmarinen, dinle!
  Eğer beni hızlı bir şekilde kurtarmazsan,
  Slogan'ı parçalara ayıracağım
  Kürk roblarını kuzey rüzgârlarına atın. "
  Ilmarinen bu cevabı yapar:
  "Demirci kar yağışı inşa ettiğinde,
  Tüm parçalar demir ile çınlanır;
  Bu nedenle güzel kızlık
  Asla benim kızılımı parçalara atma. "
  Sonra gümüş ayarlı kızı
  Ağladı ve acı aksanlarla ağladı,
  Ellerini çaresizlik içinde fırlattı
  Ilmarinen'e tekrar spake:
  "Beni hızlı bir şekilde kurtarmazsan,
  Okyanus salonuna geçeceğim
  Suların bir beynini ol. "
  "Asla benden kaçmayacaksın
  Bir pike olarak çok takip edeceğim. "
  Sonra Pohyola'nın kızlığı
  Ağladı ve acı aksanlarla ağladı,
  Ellerini çaresizlik içinde fırlattı
  Ilmarinen'e tekrar spake;
  "Beni hızlı bir şekilde kurtarmazsan,
  Ormana acele edeceğim
  Kayaların ortası bir ermine olur! "
  "Asla benden kaçmayacaksın
  Bir yılan olarak takip edeceğim. "
  Sonra Northland'ın güzelliği,
  Ağladı ve acı aksanlarla ağladı,
  Ellerini çaresizlik içinde fırlattı
  Ilmarinen'e bir kez daha spake:
  "Elbette, beni kurtarmazsan,
  Bir şaka olarak eteri uçuracağım,
  Kendimi fırtına bulutlarının içinde sakla. "
  "Ben de benden kaçmayacaksın
  Bir kartal olarak takip edeceğim. "
  Gittiler ama çok az mesafe
  Courser sallandığında ve durdurulduğunda,
  Bazı geçen nesnelerden korkmuş;
  Ve kız merakla baktı,
  Karda bazı ayak baskıları,
  Bu kelimeleri ilmarinen'e yayın:
  Karayolumuzda kim koştu? "
  "Bu ürkek tavşan" diye cevapladı.
  Bunun üzerine çalınan kızlık
  Hıçkırık ve inilti, üzüntünün derinliklerinde,
  Ağır yürekli, bu önlemleri yazın:
  "Kahretsin benim, kötü niyetli bakire!
  Bundan sonra hayatımdan daha mutlu
  Eğer yapabileceğim tavşan ama takip edersem
  Ormanlık alanlarındaki yuvasına!
  Crook-bleg'in kürk bana daha ince
  Ilmarinen Cüppelerden daha. "
  Ilmarinen, sihirbaz,
  Başını tam kızgınlıkla fırlattı,
  Evi karayolu üzerinde dörtnala,
  Seyahat ettim ama biraz mesafe,
  Yine kursu durduğunda,
  Geçen yabancılardan korktu.
  Hızlı kız baktı ve merak etti
  Karda bazı ayak baskıları,
  Bu önlemleri demirciye yayın:
  Karlı yolumuzu kim geçti? "
  "'Bu til" diye yanıtladı âşık.
  Bunun üzerine güzel bakire
  Azizlerin derinliklerinde tekrar inledi,
  Bu aksanları söyledi, ağır kalpli:
  "Kahretsin benim, kötü niyetli kızlık!
  Bundan sonra hayatımdan daha mutlu
  Kurnaz Tilki ile dolaşacak,
  Bu kötü huylu talipten daha;
  Reynard'ın Kürküm
  Ilmarinen Cüppelerden daha. "
  Bunun üzerine metal işçisi
  Dudaklarını acımasız bir şekilde kapat,
  Evi karayolu üzerinde acele etti;
  Seyahat ettim ama biraz mesafe,
  Tekrar kursu durdu.
  Hızlı kız merakla baktı
  Karda bazı ayak baskıları,
  Bu kelimeleri sihirbaza yayın:
  Yolumuzu tekrar kim geçti? "
  "Kurt", dedi Ilmarinen.
  Bunun üzerine kader kızı
  Tekrar acı ağlamaya düştü
  Ve bu üzüntü sözlerini tonladı:
  "Vay benim, şanssız bir kızlık!
  Bundan sonra hayatımdan daha mutlu
  Daha parlak benim geleceğim olurdu
  Eğer bu parçalar yapabilirim ama takip edebilirim;
  Kurtta saç daha ince
  Ilmarinen'in kürklerinden daha
  Northland'ın inançsız talipi. "
  Sonra Wainola'nın âşeti
  Dudaklarını tekrar öfkeyle kapattı
  Sable kilitlerini salladı, kırgın,
  Yarışçının üstündeki kırbaçını çekti,
  Ve steed hızla uçtu,
  Kalevala'ya giden yol,
  Demirci köyüne.
  Yolculuğundan üzgün ve yorgun,
  Ilmarinen, ev geri dönüşü,
  Uykusun kanepesine düştü,
  Ve kızlık güldü.
  Sabah, yavaşça uyanıyor,
  Kafası karıştı ve dağınık kilitler,
  Sihirbaz, kelimeler aşağıdaki gibi:
  "Kendimi şarkı söylemeye mi ayarlayayım
  Sihirli şarkılar ve büyüler mi?
  Şimdi bu kızı büyüleyelim mi
  Dağlarda siyah bir kurt için,
  Okyanusun somonuna mı?
  Onu ormanlık alanlara göndermeyecek,
  Bütün orman korkutulurdu;
  Onu sulara göndermeyecek,
  Bütün balıklar terörle kaçacaktı;
  Bu benim kılıcım onun hayatını içecek,
  Scorn ve nefret saltanatını bitir. "
  Kılıç, niyetini hissediyor,
  Hızlı, onun kötü amacını ilan eder,
  Bu kelimeleri ilmarinen'e konuşuyor:
  "Hayat kanını içmek için doğmadı
  Saf ve sevimli bir kızlık,
  Adil ama çaresiz bir bakire. "
  Bunun üzerine sihirli mini
  Öfke ile dolu, şarkılarına başladı;
  Kayaları parçaladı,
  Uzak tepeler yeniden örgütlenene kadar;
  Kızlık bir deniz gulüne şarkı söyledi,
  Okyanus-Ledges'ten Geri Çekme,
  Okyanus-Adalardan Arama,
  Kumlu deniz kıyısında çığlık atıyor,
  Karşıt rüzgarlara uçmak.
  Conjuring sona erdiğinde,
  Ilmarinen kar yağışı katıldı,
  Steed'ini dörtnala çırptı,
  Antik Smithy'ye acele etti,
  Kalevala'daki evine.
  Wainamoinen, eski ve doğru,
  Onunla otoyolda buluşmaya geliyor,
  Bu sözleri sihirbaza konuşuyor:
  "Ilmarinen, layık kardeş,
  Bu nedenle ağır yürekli
  Kasvetli Sariola'dan mı?
  Pohyola yaşıyor ve gelişiyor mu?
  Mintrili Spake, Ilmarinen:
  "Neden Pohyola ProSper olmasın?
  Orada sampo durmadan öğütüyor,
  Gürültülü kapağı renklerle sallar;
  Bir gün yemek için un taşır,
  Satış için ikinci unu öğütür,
  Üçüncü gün unu tutmak için öğütür;
  Böylece Pohyola Prospers.
  Sampo Northland'da iken,
  Çiftçilik var, ekim var,
  Her erdemin büyümesi var,
  Hiç bitmeyen refah var. "
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Ilmarinen, sanatçı kardeşi,
  O zaman Northland-Kambası,
  Çok ünlü ve güzel kızlık,
  Kimin eli yoktu?
  Bunlar ilmarinen'in sözleri:
  "Nefret dolu bakireyi değiştirdim
  Okyanusta deniz gulüne;
  Şimdi suların üstünü arıyor,
  Okyanus-İshallardan Çığlıklar;
  Kayalarda aradığı ve mırıltılar
  Boşuna bir talip çağırıyor. "




Rune xxxix.



  Wainamoinen'in Yelken.


  Wainamoinen, eski ve sadık,
  Bu kelimeleri ilmarinen'e yayın:
  "Ey harikliyorsun kardeşim,
  Sariola'ya gidelim,
  Sihirli Sampo'yu kazanmak için orada,
  Kapağı renklerde görmek için. "
  Ilmarinen bu cevabı verdi:
  "Sampo'yu ele geçirmek gerçekten zor,
  Kapak da yakalanamaz
  Hiç hoş olmayan Northland'dan,
  Kasvetli Sariola'dan.
  Louhi sampoyu aldı,
  Kapağı renklerle gerçekleştirdi
  Pohyola'nın taş montajına;
  Bakır dağda sakladı,
  Burada dokuz kilit hazineyi güvence altına alır.
  Çevresinde birçok genç kök filizleniyor,
  Sand-Earth derinlerinde dokuz kulaç yetiştirmek,
  Dağın altında harika bir kök,
  Kataraktta bir saniye,
  Ve kalenin altında üçüncüsü
  Çağ Dağı üzerine inşa edildi. "
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Kardeş benim ve merak işi,
  Sariola'ya gidelim,
  Sampoyu güvence altına alabileceğimizi;
  İyi bir gemi inşa edelim,
  Sampo'yu Wainola'ya getirin,
  Kapağı renklerle getirin,
  Pohyola'nın Stone-Berg'ten,
  Bakır taşıyan dağdan.
  Mucizenin demirlendiği yer. "
  Ilmarinen böylece cevap verdi:
  "Toprak tarafından yol daha güvenli,
  Lempo okyanusta seyahat ediyor,
  Omzunda korkunç ölüm;
  Denizde dalgalar bizi sürükleyecek,
  Ve fırtına rüzgarları gemimizi mahvediyor;
  O zaman gruplarımız kürek çekmeli,
  Ve ayaklarımız bizi eve yönlendirmeli. "
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Gerçekten de karada yolculuğa güvenli,
  Ama yol kaba ve deniyor,
  Uzun yol ve dönüşlerle dolu;
  Güzel, okyanusun gemisidir,
  Dalgalara binmek güzel
  Yolculuk kolay sular,
  Güvenilir bir gemide yelken;
  Batı rüzgarı yolumuzu geçer mi,
  Güney rüzgâr bizi kuzeye doğru sürecek mi?
  Olsa da kardeşim,
  Suyu sevmediğin için,
  Arazi tarafından yolculuk edelim.
  Şimdi bana savaşın kılıcı
  Benim için güçlü ateş sözü,
  Vahşi canavarları yok edebileceğimi,
  Tüm Northland halkını korkutun,
  Sampo için yolculuk ederken
  Soğuk ve kasvetli köye,
  Hiç hoş olmayan Northland'a,
  Kasvetli Sariola'ya. "
  Sonra demirci Ilmarinen,
  Ebedi sahtekar-sanatçı,
  Metalleri fırında koydu,
  Ateşte çelik ve demirde,
  Sıcak Kourallarda, Altın ve Gümüş,
  Metallerin haklı ölçüsü;
  İşçileri fırına koyun,
  Zehirli bir şekilde körüklere katıldılar.
  Demir erimiş balmumu gibi,
  Hamur gibi sert çelik yumuşatıldı,
  Su gümüşü koşmuş gibi
  Ve sıvı altın sonra aktı.
  Sonra âşık, ilmarinen,
  Ebedi Mucize-Torcu,
  Sihirli fırınının içine bakar,
  Fırın sınırında,
  Yangın-Söz oluşturmaya bakar,
  Bıçağı altın sapla görür;
  Silahı fırından alır,
  Onu ağır örsüne koyar
  Çekiç düşmesi için;
  Sihir bıçağını iyi dövüyor,
  Eh, ağır kılıç tempers olsun,
  Süsler kahraman silahı
  En iyi altın ve gümüş ile.
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Fetih bıçağını görüntülemeye geliyor,
  Hayranlık uyandırır ateş kararı,
  O zaman bu sözler kahramanlar:
  "Silah askerle eşleşiyor mu?
  Sap, taşıyıcıya uygun mu?
  Evet, bıçak ve kablo kalıplanmış
  Minstrel'in isteklerine. "
  Kılıç noktasında ay ışığını parlatıyor,
  Bıçakta güneş parlıyor,
  Kabloda Parlak Yıldızlar Pırıltı,
  Kenarda bir at komşu,
  Sapta bir yavru kedi oynar,
  Kılıfta bir köpek havlıyor.
  Wainamoinen yangın sözünü kullanıyor,
  Demir dağında test ediyor,
  Ve bu sözler kahramanın icat ettiği sözler:
  "Bu geniş kword ile hızlı bir şekilde yapabilirim
  Pohya Dağı'nda ikiye bölün,
  Flinty kayaları kes. "
  Demirci Spake, Ilmarinen:
  "Nerede tehlikeden koruyacağım,
  Kendimi kötülükten nasıl koru,
  Karadan ve su ile hastalıklardan?
  Demir zırh takayım
  Vücudumun etrafında çelik kemeri?
  Güçlü Zırhlı Bir Adam,
  Bakır postasında daha güvenli. "
  Şimdi yolculuğa çıktı
  Hiç hoş olmayan Northland'a;
  Wainamoinen, antik âşık,
  Ve kardeşi Ilmarinen,
  Tarlaya ve ormana acele et,
  Ateşli kurslarını arıyor,
  Parlayan her kemerde bir dizgin,
  Omuzlarında bir koşum takımı ile.
  Ormanda bir yarış bulurlar;
  Glen'de bir savaş çırağı,
  Üstat hizmetine hazır.
  Wainamoinen, eski ve güvenilir,
  Ve demirci Ilmarinen,
  Koşum takibini kurşuna atın,
  Onu fetih kızı ile tuttur,
  Kuzeye doğru yolculuklarında acele;
  Geniş deniz kenar boşluğu boyunca sürün
  Bir tane ağıt taşıyana kadar
  Strand'da bir şey duyuyor
  Gemilerin iniş yerine.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Bu kelimeleri merakla konuşuyor, tahmin ediyor,
  "Bu bir kızlık ağlayan olmalı,
  Bir adil kızı böylece ağıt yakar;
  Biraz daha yakın yolculuk yapalım
  Bu ağlamayı nerede keşfetmek için. "
  Drew daha yakın, daha yakın, daha yakın,
  Böylece bir kızlık bulmayı umuyorum
  Kumlu deniz kıyısında ağlıyor.
  Bir kızlık ağlayan değildi,
  Ama bir gemi, üzgün ve yalnız,
  Kıyıda bekliyorum ve ağlama. Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Neden sanat ağlıyor, iyi gemi,
  Ağıt yakmanın nedeni nedir?
  Row kilitlerine yas tutuyorsun,
  Destenlemeniz kötü ayarlanmış mı?
  Sanat demirlediğinden beri ağladın
  Kıyıda belada? "
  Böylece savaş gemisi cevap:
  "Sulara bu gemiyi
  İyi tarmış silindirler üzerinde acele,
  Mutlu bir kızlık yolculukları olarak
  Kocasının kulübesine.
  Ben, ne yazık ki! İyi bir gemi,
  Ağladığım için ağladığım için ağlıyor,
  Ağ ve ağlama çünkü kahraman yok
  Beni sulara serbest bırakıyor
  Haddeleme Billows'a binmek için ücretsiz.
  Moda olduğum söylendi,
  Genellikle inşa ederken söylenir,
  Bu kabuğun savaş için olması gerektiğini,
  Güçlü bir savaş gemisi olmalı,
  Gövdemi büyük hazinelerimi taşıyın,
  Okyanus boyunca paha biçilmez mallar.
  Fetih için asla yelken açmadım
  Asla ganimet taşımadım;
  Diğer gemiler o kadar değerli değil
  Savaşlara her zaman yelken açıyor,
  Savaş şarkılarına yelken açıyor.
  Yaz sezonunda üç kez
  Gelirler, hazinelerle evler, yüklü,
  Gövdelerinde altın ve gümüş getirir;
  Ben, ne yazık ki! değerli bir gemi,
  Aylarca çapada yattı,
  Ben, iyi inşa edilmiş bir savaş gemisi,
  Limanda çürümüş,
  Asla fetih için yelken açmamış;
  Solucanlar benim hayati hayatımda kemiriyor,
  Benim gövdemde konutları,
  Ve cennetin kötü kuşları
  Yuvalarını arma içinde inşa et;
  Orman kurbağaları ve kertenkeleleri
  Küreklerim ve dümenim hakkında oynayın;
  Bu gemi için üç kat daha iyi
  O ama bir vadi huş ağacı mıydı,
  Veya heather üzerinde bir kavak,
  Şubelerindeki sincaplarla,
  Ve onların altındaki köpekler havlıyor! "
  Wainamoinen, eski ve sadık
  Böylece gemiye demir attı:
  "Artık ağlamayın, iyi bir gemi,
  Savaş adamı, artık mırıldanmıyor;
  Sariola'ya yelken açacaksın
  Northland'ın savaş şarkılarını söyle,
  Ölümcül savaşa bizimle yelken açın.
  Yaradan tarafından inşa edildin,
  En kaba sulara yelken açabilirsiniz,
  Okyanusta yan bir yolculuk;
  Sana dokunmak için eline ihtiyacı yok,
  Seni çevirmek için ayağa ihtiyacı yok
  Seni itmek için hiçbir şeye ihtiyacım yok. "
  Böylece ağlayan tekne cevap verdi:
  "Yardım olmadan yelken açamaz,
  Kardeşim de olamaz
  Sular için yardımsız yelken,
  Dalgaların karşısında yelken açın. "
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Seni geniş denize götürmeli miyim?
  Kuzeye gitmeyeceksin, yardımsız,
  Kürekçilerin yardımı olmadan yelken
  Güney rüzgârlarının yardımı olmadan yelken açın,
  Sana rehberlik etmek için B Elm olmadan yelken mi?
  Böylece ağlayan gemi yanıtlıyor:
  Yardım olmadan yelken açamaz
  Kardeşim de olamaz
  Kürekçilerin yardımı olmadan yelken
  Güney rüzgârlarının yardımı olmadan yelken aç,
  Ne de onlara rehberlik etmek için dümen olmadan. "
  Bunlar Wainamoinen'in sözleri:
  "Oarsmen yardımıyla koşacaksın
  Güney rüzgarları yardım verdiğinde,
  Yetenekli bir pilot tarafından yönlendirildi mi? "
  Bu savaş gemisinin cevabı:
  "Çabuk bu suları izleyebilir miyim?
  Küreklerim kürekçiler tarafından yönetildiğinde,
  Yelkenlerim güney rüzgârlarıyla dolu olduğunda,
  Tüm iyi kardeşlerim
  Okyanusa yardımla yelken aç,
  Üstat dümeni tuttuğunda. "
  Sonra eski wainamoinen
  Yarışçıyı deniz tarafında bıraktı,
  Onu kutsal huş ağacına bağladı,
  Kablo demetini bir söğüt üzerine as,
  Gemiyi sulara yuvarladı,
  Gemiyi geniş deniz üzerine söyledi,
  Tekneye şu basit soru sordu:
  "Ey gemi, iyi görünen
  Yapılan Mighty Oak'tan,
  Hazırlar taşıyan sanat
  Görüşte olduğu gibi sanat komutanı?
  Böylece iyi gemi cevap verdi:
  "Güçlü ben hazineler taşıyacağım,
  Benim gövdemde altın bir kargo;
  Yüz kürek taşıyabilirim
  Ve binlerce savaşçılar. "
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Sonra harika şarkılarına başladı.
  Bir tarafta sihirli gemi,
  Altın erdemlerle gençliği söyledi,
  Kahramanların gücü ile sakallı gençlik,
  Onları bakır postasına gönderdi.
  Öte yandan gemi,
  Gümüş ayarlı kızlıkları söyledi,
  Onları bakır kemerlerle kuşattı,
  Parmaklarında altın halkalar. Büyük Sihirbaz'ı tekrar söylüyor,
  Sihirli gemiyi kahramanlarla doldurur,
  Eski kahramanlar, cesur ve güçlü;
  Onları dar sınırlara söylüyor,
  Genç erkekler onlardan önce geldiğinden beri.
  Dümende oturmak
  Geminin son ışınının yakınında,
  İyi teknesini sevinçle yönlendirdi,
  Böylece istekli savaş gemisine hitap etti:
  "İzsiz sulara süzül,
  Yelken, sihir gemim,
  Senden önce dalgaların karşısında yelken
  Dans eden bir balondan hoşlanıyorsun
  Dalgalarda bir çiçek gibi! "
  Sonra eski wainamoinen
  Genç adamları kürek çekmeye koyun,
  Bırak bakirelerin beklemesine izin verin.
  Hevesle genç kahramanlar
  Kürekleri bükün ve satır kilitlerini deneyin,
  Ancak mesafe azaltılmaz.
  Sonra âşık, wainamoinen,
  Kızları kürek çekmeye ayarlayın,
  Bırakın genç adamlar beklerken dinlensin.
  Hevesle neşeli bakireler
  Kürekte Aspen-Oars'ı bükün,
  Ancak mesafe azaltılmaz.
  Sonra usta Wainamoinen,
  Yaşlı adamları kürek çekmeye koy,
  Bırakın gençlik beklemede kalsın.
  Kehanet yaşlı kahramanlar
  Aspen'in küreklerini bükün ve dene,
  Ancak mesafe azaltılmaz.
  Sonra demirci Ilmarinen,
  Kürekleri usta-büyülü ile kavradı,
  Ve tekne dalgalanmalara sıçradı,
  Hızlı bir şekilde dalgalanmalar boyunca hızlandı;
  Oarlar çok geniş ve geniş,
  Mesafe hızla azaldı.
  Acele ve kükreme ile
  Ilmarinen gemisini hızlandırdı,
  Banklar, kaburgalar ve satır kilitleri gıcırdıyor,
  Aspen'in çok yankılanan kürekleri;
  Moor-cocks kanatları gibi yelkenleri çırpın,
  Ve pruvanın beyaz-swan gibi düştüğü;
  Arkada kuzgunlar gibi kıpırdatıyor,
  Kürek ve arma çıngırak yüksek sesle.
  Düz antik wainamoinen
  Bükme dümeninin yanında oturmak,
  Sihirli gemisini karaya çeviriyor,
  Bir koşu burcuna,
  Bir Northland-Village görünür.
  Noktada Lemmininen,
  Kaukomieli, siyah sihirbaz,
  Ahti, Wainola Büyücüsü,
  Pohya'nın balığı diliyorum,
  Kader konutu için ağlıyor,
  Tehlikeli maceraları için,
  Bir gemi üzerinde çalışmak zor,
  Bir balık teknesinin yelkenli metrelerinde,
  Açlık noktasının ve adanın yakınında,
  Köy evinin yakınında terk edildi.
  Sihirbazın kulakları iyi,
  Sihirbazın gözleri görmek için iyi;
  Vizyonunu güneydoğu'ya atıyor,
  Gözlerini gün batımına çevirir,
  Uzaktan harika bir gökkuşağı görür,
  Daha sonra, bir bulut asılı;
  Ama yay bir aldatmacaydı,
  Ve bulut bir yanılsama;
  'Bu bir gemi hızla yelken açıyor,
  Kuzeye doğru uçan bir savaş gemisi,
  Geniş deniz mavi sırtında,
  Uzaklaşan sularda,
  Master ayakta durma,
  Oarlarda güçlü bir kahraman.
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Bu harika gemiyi bilmiyorum,
  Bu iyi inşa edilmiş savaş gemisi değil,
  Uzak suomi'den geliyor,
  Düşman Pohya için kürek. "
  Bunun üzerine vahşi vahşi lemmininen
  Gök gürültüsünde yüksek sesle aranıyor
  Gemiye sular;
  Uzak tepeleri yeniden örgütledi
  Çağrısının müziği ile:
  "Bu gemi sularda,
  Savaş gemisi kime yelken açıyor? "
  Geminin efendisini Spake
  Pervasız Lemminainen'e:
  "Fen veya ormandan kim sanat,
  Woodlands'dan anlamsız sihirbaz,
  Bu gemiyi bilmiyorsun,
  Wainola'nın Sihirli Savaş gemisi?
  Dost onu dümende tanımıyorum,
  Ne de Row-Locks'ta kahraman mı? "
  Sihirbaz, Lemminainen:
  "Pekala, dümen yöneticisini biliyorum,
  Ve kürekçiyi tanıyorum;
  Wainamoinen, eski ve güvenilir,
  Dümende gemiyi yönetir;
  Ilmarinen kürek çeker.
  Gemi yelkenleri nerede
  Nerede dolaşıyor, kahramanlarım?
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Northland'a yelken açıyoruz,
  Sihirli Sampo'yu kazanmak için orada,
  Kapağı renklerle almak için orada,
  Pohyola'nın Stone-Berg'ten,
  Bakır taşıyan dağdan. "
  Kötü Lemminainen'i Spake:
  "Ey, iyi, yaşlı wainamoinen,
  Beni Pohyola'ya götür,
  Beni sihirli kahramanların üçüncü sırada yap
  Sampo için gittiğinden beri
  Renklerde kapak için gol;
  Valiant bir askeri kanıtlayacağım,
  Bilgeliğin savaşmaya çağırdığında;
  Savaş Sanatları konusunda uzmanım! "
  Wainamoinen, antik âşık,
  Ahti'nin isteklerine onay verdi;
  Bunun üzerine vahşi vahşi lemmininen
  Wainola'nın savaş gemisine acele etti,
  Aspen-Timber'in şamandıra getirmesi,
  Wainamoinen gemilerine.
  Böylece Northland'ın kahramanı
  Pervasız Lemminainen ile konuşur:
  "Gemimde Aspen var,
  Aspen-Floats büyük bol,
  Ve tekne ağır yüklü.
  Bu yüzden aspen'i getirirsin
  Wainola gemisine mi? "
  Lemmininen bu cevabı verdi:
  "Dikkat yoluyla bir gemiyi batırmaz,
  Ne de eğimleriyle bir saman yığını;
  Gizli tehlikelerde bol miktarda deniz,
  Ağır fırtınalar ortaya çıkar ve tehdit edilir
  Denizciye Yıkım düştü
  Bu öfkeli dalgalanmalara cesur olurdu. "
  İyi, eski wainamoinen:
  "Bu yüzden bu savaş benzeri gemi
  Güvenilir çelik ve bakırdan yapılmış,
  Kesilmiş ve en sert demirle bağlanmış,
  Rüzgarların yok olabileceğini, onu yok etmeyebilir
  Sihir gemime zarar vermeyebilir. "




Rune xl.



  Arpın doğumu.


  Wainamoinen, antik âşık,
  Sonrası iyi gemisini yönlendirdi,
  Lemmininen Adası'ndan,
  Köyün sınırlarından;
  Savaş gemisini sulara yönlendirdi,
  Ocean-Billows O'er Samged,
  Joyful onu Pohyola'ya yönlendirdi.
  Bankalarda ayakta duran bakireler vardı,
  Ve kızları bu önlemleri verir:
  "Müziği sularda listeleyin!
  Bu harika sevinç,
  Bu şarkıda dalgalanmalarda ne var?
  Bu şarkı çok daha güzel
  Sularda bu sevinç,
  Northland'da kulaklarımız duyduğundan daha. "
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Merak gemisini ileri yönlendirdi,
  Deniz kıyısı boyunca bir gün yönlendirildi,
  Sığ sularından sonraki adım attı,
  Üçüncü günü nehirlerden geçirdi. Sonra pervasız leminkinen
  Aniden bazı kelimeler hatırlandı,
  Yangın akışı boyunca duymuştu
  Katarakt ve Whirlpool'un yakınında,
  Ve kahramanın söylediği bu sözler:
  "Durdurma, ey katarakt, kükreme,
  Durur, o şelale, köpük!
  Köpük ve akımın bakireleri,
  Sudaki kayaların üzerinde oturmak,
  Nehrin taş bloklarında,
  Köpüğü ve beyaz kaplı dalgaları al
  Kollarında ve hala öfkesi,
  Gemilerimizin güvenlikten geçebileceğini!
  Eddy'nin altında yaşlı Dame,
  Sea Foam'de eşleşiyorsun,
  Yüzme, suların üzerine çık,
  Kafanı jakuzinin üstüne kaldır,
  Köpük ve dalgaları iyi toplayın
  Kollarında ve hala öfkeleri,
  Gemimizin güvenliğe geçebileceğini!
  Ye, o akımın altında kayalar,
  Kızgın suların altında,
  Tehlike başlarınızı iyi indirin,
  Sihirli gemimizin altına batıyor,
  Gemimizin güvenliğe geçebileceğini!
  "Bu dua verimsiz mi?
  Kimmo, Kammo'nun kahramanı,
  Burgu ile bir çıkış yaptı,
  Bu gemi için bir kanalı kesin
  Suların altındaki kayalardan,
  Gemimizin güvenliğe geçebileceğini!
  Bütün bunlar kullanılamamalı mı,
  Akan suyun hostesi,
  Bu kayalık çıkıntıları yosunlamak için değişin,
  Bu gemiyi bir hava çantasıyla değiştirin,
  Bu kayalar ve dalgalar arasında
  Yüzebilir ve güvenlikten geçebilir!
  "Kutsal Whirlpool'un Bakire
  Nehirde kimin evinde
  En güçlü lif keteninden dönün,
  Bir iplik kızarık renk,
  Sudan nazikçe çizin,
  Gemimizin takip edebileceği konu,
  Ve gemimiz güvenlikten geçiyor!
  Dümen tanrıçası, kızın
  Okyanus rüzgarları ve deniz köpeği,
  Merhametle donatılmış dümenini al,
  Bu tehlikelerle gemimizi yönlendirin,
  Bu sellerden acele, büyülenmiş,
  Kıskançlık evinden geçerek,
  Enchanters'ın kapılarıyla,
  Gemimizin güvenliğe geçebileceğini!
  "Bu dua verimsiz mi?
  Ukko, Yaratılış hükümdarı,
  Gemimize yangın sözünüzle rehberlik edin,
  Şimşek bıçağı ile rehberlik et,
  Bu Rapids'in tehlikeleri sayesinde,
  Katarakt ve Whirlpool aracılığıyla,
  Gemimizin güvenlikten geçebileceğini! "
  Bunun üzerine eski wainamoinen
  Teknesini rüzgarlar ve sulardan geçirdi,
  Kayalık çinalar ve kanallar aracılığıyla,
  Çılgınca savurma dalgalanmaları;
  Ve gemi güvenlik içinde geçti
  Akımın tehlikeleri sayesinde,
  Kutsal dere ve jakuzi ile.
  Açık suları kazanırken,
  Geniş gölün koynunda kazançlar,
  Aniden hareketi duruyor,
  Bazı nesnelerde sıkıca demir attı.
  Bunun üzerine genç ilmarinen,
  Lemmininen'in yardımıyla,
  Dümen göle daldırır,
  Sihir yardımıyla mücadele ediyor;
  Ama gemiyi hareket ettiremez,
  Demirlemelerinden kurtaramaz.
  Wainamoinen, eski ve doğru,
  Böylece arkadaşına hitap eder:
  "Ey Kahraman, Lemminainen,
  Bu savaş gemisinin altına bak ve bak,
  Bu teknenin demirlendiğine bakın,
  Zanaatımızın ne vurduğuna bakın,
  Bu geniş suda,
  Genişlemin en derin sondajlarında,
  Biraz kaya veya ağaç sıçraması üzerine,
  Ya da başka bir engel üzerine. "
  Bunun üzerine vahşi vahşi lemmininen
  Sihirli geminin altına baktı,
  Kristal sulara bakarak,
  Spake ve bunlar sözleri söylenir:
  "Bir kum çubuğuna dayanmaz,
  Ne bir kaya, ne de ağaç sıçraması,
  Ama arkada ve omuzlarda
  Northland'ın güçlü pike'si,
  Canavarın yüzgeç kemiklerinde. "
  Wainamoinen, eski ve güvenilir,
  Bu kelimeleri Lemminainen'e yayın:
  "Suda bulduğumuz birçok şey,
  Kayalar, ağaçlar, balıklar ve deniz duba;
  Pike'ın geniş omuzlarında mıyız,
  Canavarın yüzgeç kemiklerinde,
  Broadsword'le suları delin,
  Canavarı parçalara ayırın. "
  Bunun üzerine vahşi Lemmininen,
  Dikkatsiz sihirbaz, cesaretle dolu,
  Broadsword'unu kuşağından çeker,
  Kılıfından, kemik-bölümü,
  Sihirli kahramanın kudretiyle grevler,
  Baş dikme suya düşer;
  Ve demirci Ilmarinen,
  Sihirbazı nehirden kaldırır,
  Bu kelimeleri damlayan Ahti'ye konuşuyor:
  "Kazalar ölümlülere gelecek,
  Kazalar kahramanlara gelecek,
  Yüzlerce, binlerce kişi tarafından,
  Üstümüzdeki tanrılara bile! "
  Sonra demirci Ilmarinen,
  Broadword'unu kuşağından çekti,
  Kılıfından onur bıçağı,
  Northland'ın pike'sini öldürmeye çalıştı
  Dövme silahıyla;
  Ama kılıcını parçalara ayırdı,
  Su canavarına zarar vermedi.
  Wainamoinen, eski ve güvenilir,
  Böylece arkadaşlarına hitap eder
  "Kahramanlar için zavallı özür dilerim!
  Vesileyle galip geldiğinde,
  Harika bir sihirbaza ihtiyacımız olduğunda
  Cesaretle dolu bir kahramana ihtiyacım var,
  Sonra gelen kol zayıf,
  Ve zihin çılgınca veya zekice,
  Güç ve neden başkalarına gitti! "
  Doğrudan antik wainamoinen,
  Güç ve bilgelik mucizesi,
  Ateş sözünü kuşağından çeker,
  Sihirin güçlü bıçağını kullanır,
  Yıldırım olarak sulara çarpıyor,
  Geminin altındaki turneye çarpıyor,
  Ve Imales, güçlü canavar;
  Onu yüzeyin üstünde yükseltir
  Havada çember
  Canavarı parçalara ayırır;
  Suya pike kuyruğuna düşer,
  Gemiye baş ve vücut;
  Gemi kolayca hareket eder.
  Wainamoinen, eski ve sadık,
  Shore'a gemisini yönetir,
  Talmörde demirliyor,
  Her köşeye ve köşeye bakar
  Canavarın parçaları için;
  Parçaları birlikte iyi toplar,
  Bu sözleri onunla ilgili olanlara konuşuyor:
  "Kahramanların en eskisi
  Benim için dilim Northland'ın pike,
  Balıkları monte etmek için dilimleyin. "
  Tüm erkek ve kahramanlara cevap verdi,
  Ve Maidens Spake, onaylama:
  "Catcher'ın parmaklarına değer,
  Wainamoinen'in elleri kutsal! "
  Bunun üzerine bilge sihirbaz
  Kuşağından bir balık bıçağı çizdi,
  Pike'ı monte etmek için dilimledi,
  Onunla ilgili olarak tekrar Spake:
  "Bırakın en küçüğü
  Benim için Northland Pike'ı pişirin
  Benim için iyi bir akşam yemeği hazır! "
  Tüm Maidens hızlı cevap verdi
  Tüm bakireler yemek pişirmeye yarıştı;
  İkisi de diğerini aşamaz,
  Böylece pike dişli hale getirildi.
  Tüm eski sihirbazları şölen,
  Tüm genç kahramanları şölen,
  Tüm erkekleri ve kızları şölen;
  Kayalarda balık kemikleri kaldı,
  Sadece şölenlerinin kalıntıları.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Parçaların yığınına baktı,
  Balık kemiklerinde baktı ve düşündü,
  Bu kelimeleri meditasyona sokun:
  "Harika şeyler inşa edilebilir
  Bu canavarın güvenlerinden,
  Demircinin fırında mıydılar,
  Sihirbazın elinde,
  Ilmarinen'in elinde. "
  Wainola demircisini Spake:
  "Hiçbir şey iyi inşa edilemez
  Balıkların kemiklerinden ve dişlerinden
  Yetenekli sahte sanatçı tarafından,
  Sihirbazın elleriyle. "
  Bunlar Wainamoinen'in sözleri:
  "Harika bir şey inşa edilebilir
  Bu çenelerden, dişlerden ve balık kemiklerinden;
  Sihirli bir arp şekillendirilebilir,
  Bir sanatçı keşfedilebilir mi
  Bu onları dileklerimle şekillendirebilir. "
  Ama balık kemiği sanatçısı bulamadı
  Bu neşe arpını şekillendirebilir
  Şölenlerine dayanarak,
  Canavarın çene kemiklerinden,
  Sihirbazın iradesine.
  Bunun üzerine bilge wainamoinen
  Kendini iş tasarımına koyun;
  Quick bir balık kemiği sanatçısı oldu,
  Harika bir güzellik arp yaptı,
  Suomi'nin kalıcı sevinç ve gururu.
  Arpın büyüleyici kemerleri nerede?
  Canavarın çene kemiklerinden.
  Gerekli arp pimleri nerede?
  Pike-teeth'ten sıkıca sabitlendi.
  Tatlı şarkı söyleyen arp telleri nerede?
  Lempo aygırının kuyruğundan.
  Böylece sihir arpı doğdu
  Northland'ın Mighty Pike'tan,
  Şölenden güveniyor
  Wainola Kahramanları. Bütün genç adamlar onu görmeye geldi,
  Çocukları ile tüm yaşlılar,
  Güzel kızları olan anneler,
  Altın saçları ile bakireler;
  Adalardaki tüm insanlar
  Joyance arpını izlemeye geldi,
  Northland'ın gururu ve güzelliği.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Yaşlıların arp telleri denemesine izin verin,
  Genç sihirbazlara verdi
  Dames'e ve kızlarına,
  Kızlara, Gümüş Ayarla,
  Wainola şarkıcılarına.
  Genç adamlar arp tellerine dokunduğunda,
  Sonra anlaşmazlık notları ortaya çıktı;
  Yaşlılar üzerinde oynadığında,
  Tek müziklerine uyumsuzluk.
  Sihirbaz, Lemminainen:
  "Siz zekice, değersiz çocuklar,
  O sen anlamsız, işe yaramaz bakireler,
  O bilgelik çığlık atan kahramanlar,
  Bu sihir arpını oynayamam,
  Concord notlarına dokunamam!
  Bana bu şeyi veya güzelliği ver
  Balık kemiklerinin arpını getir,
  Yetenekli parmaklarımı deneyeyim. "
  Lemmininen arp tellerine dokundu,
  Diziler dikkatlice ayarlandı,
  Arpı her yöne çevirdi,
  Tüm dizeleri sırayla parmaklı,
  Merak enstrümanını oynadı,
  Ama Concord'da konuşmadı,
  Sevinç notlarını söylemedi.
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Bu bakireler arasında hiçbir şey yok,
  Bu genç kahramanlar arasında hiçbiri
  Eski sihirbazlar arasında hiçbiri
  Bu büyüyü oynayabilir,
  Sevinç ve zevk notlarına dokun.
  Arp'ı Pohya'ya götürelim,
  Yetenekli bir oyuncu bulmak için orada
  Concord'daki dizelere dokunabilir. "
  Sonra Sariola'ya yelken açtılar,
  Pohyola'ya harikayı aldı,
  Harp A Master'ı bulmak için.
  Pohyola'nın tüm kahramanları,
  Tüm çocuklar ve tüm bakireler,
  Eski Dames ve Sakallı Minstrels,
  Boşuna güzellik arpına dokundu.
  Louhi, Northland'ın hostesi,
  Arp telleri parmaklarındaki aldı;
  Sariola'nın tüm gençleri,
  Her kabile ve istasyonun gençliği,
  Boşlukta balık kemiğinin arpına dokundu;
  Neşe notlarını bulamadım,
  Tek zevklerine uyumsuzluk;
  Kasırga gibi arp telleri çığlık attı,
  Tüm tonlar sert ve korkunç giyiyordu.
  Bir köşede kör bir adam uyudu
  Fırın üzerine gri bir koyun bırakın,
  Uykusu kanepesinden rousing,
  Böylece köşesinde mırıldandı:
  "Bir kerede bu sefil oyunu durdur,
  Tüm bu anlaşmazlıkların bir sonunu yapın;
  İşitmek için benim kulakları canlandırıyor,
  Beynimi rafa atıyor, duyularımı umutsuzluk ediyor
  Beni uyku tatlılarından soyuyor.
  Suomi halkının arpı
  Gerçek zevk ortaya çıkamaz
  Zevk notlarını getiremez,
  Yaşlı uyumak için şarkı söyleyemem
  Bir şeyi sulara at,
  Okyanusun derinliklerine batırın,
  Kalevala'ya geri götür,
  Onu yapan evine,
  Yaratıcının gruplarına. "
  Bunun üzerine arp cevap verdi,
  Kör adam için bu önlemleri söyledi:
  "Sulara düşmeyecek,
  Okyanus içinde batmayacak;
  Yaratıcım için oynayacağım
  Melody ve Concord'da şarkı söyle
  Efendimin parmaklarında. "
  Dikkatle arp taşındı
  Bunu yapan sanatçıya
  Yaratıcının eline,
  Wainamoinen'in ayaklarına.




Rune xli.



  Wainamoinen'in arp şarkıları.


  Wainamoinen, antik âşık,
  Ebedi Bilgelik-Singer,
  Ellerini karlı beyazlığa taşıyor,
  Joyance Rock'ın üzerine oturur,
  Şarkının taşında yerleşim,
  Gümüş açıklık dağında,
  Zirvede altın renkli;
  Arp'ı yarattığı arp alır,
  Elinde balık kemiğinin arpı,
  Diziyle kemer destekliyor,
  Arp telleri parmaklarındaki alır,
  Bu kelimeleri monte edilenlere konuşuyor:
  "Geliyor, sen Northland halkı,
  Gel ve oyunumu dinle
  Arpın büyüleyici önlemlerine,
  Sevinç ve sevinç şarkılarıma. "
  Sonra Wainola'nın şarkıcısı
  Yaratılışının arpını aldı,
  Hızlı ayarlama, tatlı ayarlama,
  Ustaca yetenekli parmaklarını yatıştırdı
  Şekillendirdiği dizelere. Şimdi sevinç sevinçlere yuvarlandı,
  Ve zevkin uyumu
  Tepelerden ve dağlardan yankılandı:
  Oynamasına şarkı söyleme ekledi,
  Sevinçten sevinç welling geldi mi
  Şimdi muhteşem müziği yankılandı,
  Tüm Northland durdu ve dinledi.
  Ormandaki her yaratık,
  Ormanlık alanlara musallat olan tüm canavarlar,
  Çevik ayakları sınırlayıcı geldi,
  Oyununu dinlemeye geldi
  Joyance şarkılarını duymaya geldi.
  Sincapları dallardan atladı,
  Birch'den Aspen'e kadar neşeyle;
  Çitlerdeki Ermines'e tırmandı,
  Ovalar elk-deer sınırlı,
  Ve links zevkle mırıldandı;
  Kurtlar uzak bataklık topraklarında uyandı,
  Bataklık ve heather sınırlı,
  Ve ayı onun ıssız,
  İnini çam ağacının içinde bıraktı,
  Dinlemek için bir çit tarafından yerleşti,
  Dinleme kapısı postlarına yaslanmış,
  Ancak kapı direkleri onun altına verilir;
  Şimdi köknar ağacı şubelerine tırmanıyor
  Zevk alıp merak edebilir,
  Müziğe tırmanıyor ve dinliyor
  Wainamoinen arp.
  Tapiola'nın en akıllı kıdemli,
  Metsola'nın en asil ev sahibi,
  Ve tapio, insanlar,
  Genç ve yaşlı, erkekler ve bakireler,
  Dağlarda kırmızı geyik gibi uçtu
  Oyunu dinlemek için orada,
  Arp, Wainamoinen.
  Tapiola'nın en akıllı metresi,
  Glen ve Orman Hostesi,
  Kendini mavi ve kırmızı ile soydu,
  Uzuvlarını ipeksi kurdelelerle bağlayın,
  Ormanlık zirveye oturdu,
  Bir huş ağacının dallarında,
  Oyunu dinlemek için orada,
  Yüksek doğumlu kahramanın harpingine,
  Wainamoinen şarkılarına.
  Havada uçan tüm kuşlar
  Göklerden kar akakları gibi düştü,
  Minstrel'in oyununu duymak için uçtu,
  Wainamoinen'in arpını duy.
  Yüce Eyrie'lerinde Kartallar
  Enchanter'ın şarkılarını duydum;
  Swift, flört eden gençlerini terk ettiler,
  Uçtu ve âşık etrafında tünemiş.
  Yüksekliklerden Hawks indi,
  Bulutlardan aşağı indi.
  İç sulardan ördekler ortaya çıktı,
  Kuğular bataklıklardan kaymaya geldi;
  Küçük ispinozlar, yeşil ve altın,
  Güneş ışığını karartmış sürülerle uçtu,
  Dinlemek için sayısız geldi;
  Baş ve omuzlara tünemiş
  Büyüleyici wainamoinen,
  Oyuna tatlı bir şekilde şarkı söylemek
  Antik ozan ve âşık.
  Ve Welkin'in kızları,
  Doğanın sevgili kızları,
  Hepsini rapt dikkatle dinledi;
  Bazıları gökkuşağına oturmuştu,
  Bazıları koyu kırmızı bulutların üzerine,
  Bazıları cennetin kubbesi üzerine.
  Ellerinde ayın adil kızları
  Dokuma-Gümüş Kombalarını tuttu;
  Ellerinde güneşin tatlı bakireleri
  Distafflarının kulplarını kavradı,
  Altın servisleriyle dokuma,
  Gümüş millerinden dönüyor,
  Bulutların kırmızı jantlarında,
  Birçok rengin yayında.
  Âşık çalmayı duyduklarında,
  Wainamoinen'in arpını duy,
  Çabuk gümüş taraklarını düşürürler,
  İğleri parmaklarından bırak,
  Ve altın iplikler kırıldı,
  Kırık gümüş iplikler.
  Suomi-Waters'daki tüm balıklar
  Sihirbazın şarkılarını duydum,
  Dinlemek için uçan yüzgeçlere geldi
  Wainamoinen arpına.
  Alabalık zarif hareketlerle geldi,
  Garip hareketleri olan su köpekleri,
  Su-klişelerden somon,
  Deniz kabuklarından Whiting geldi,
  Daha derin mağaralardan fatura balığı;
  Sea-Fern yataklarından pike geldi,
  Scarlet'in gözleri olan küçük balıklar,
  Sazlıklara ve acelelere yaslanarak,
  Başları yüzeyin üstünde;
  Joyance arpına geldi,
  Enchanter'ın şarkılarını duy.
  Ahto, tüm suların kralı,
  Deniz çim sakallı antik kral,
  Kafasını dalgaların üstünde kaldırdı,
  Su lami bir teknede,
  Sessizlik içinde kıyıya kaydı,
  Harika şarkıları dinledim,
  Wainamoinen arpına.
  Bunlar Sea-King'in söylediği kelimeler:
  "Asla böyle bir oyun duymadım
  Bu tür müzik suşlarını hiç duymadım,
  Deniz şekillendirildiğinden asla
  Bu büyücünün şarkıları olarak,
  Bu tatlı şarkıcı Wainamoinen. "
  Satko'nun kızları mavi derinden,
  Dalga yıkanmış çıkıntıların kız kardeşleri,
  Renkli teller oturuyordu,
  Deniz yeşili saçlarını düzeltmek
  Erimiş gümüşün taraklarıyla,
  Gümüş saplı fırçalarıyla,
  Altın kıllarla dövülmüş fırçalar.
  Sihirli çalmayı duyduklarında,
  Wainamoinen'in arpını duy,
  Fırçalarını dalgalanmalara bırak,
  Taraklarını gümüş tutamaklarla düşmek
  Suların dibine,
  Başlarını süslemeden kaldı,
  Ve deniz yeşili saçlarını yakaladı.
  Suların hostesi geldi
  Eski hostes çiçeklerde soyuldu,
  Derin deniz kanından yükseliyor,
  Merakla kıyıya yüzmek,
  Minstrel'in oyununu dinledi,
  Wainamoinen arpına.
  Sihirli tonlar yeniden örtüştükçe,
  Şarkıcının şarkısı dışarıda,
  Hostes uykuya battı,
  Birçok rengin kayalarında,
  Sulu neşe kanepesinde,
  Ona yerleşen uykunun derinliklerinde.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Bir gün ve sonra bir saniye oynadı,
  Üçüncüsü sabahtan bile oynadı.
  Ne adam ne de kahraman vardı
  Ne antik Dame ne de kızlık,
  Metsola'da bir kızı değil,
  Ağlamaya dokunmadığı;
  Gençleri ağladı ve yaşlı ağladı,
  Anneleri ağladı, kızları ağladı
  Savaşçıları ve kahramanları ağladı
  Oynamasının müziğinde,
  Sihirbazın şarkılarında.
  Wainamoinen'in gözyaşları akmaya geldi,
  Master Göz Kapaklarından Welling,
  İnci yırtılma aşağı doğru akıyor,
  Whortle-Berries'den daha büyük,
  Okyanus incilerinden daha ince,
  Moor-Hens yumurtalarından daha pürüzsüz,
  Kırlangıçların gözlerinden daha parlak.
  Evlerinden gözyaşı damlaları başladı,
  Akan vizesini aktı,
  Sakalından akarsularla düşüyor,
  Kafa koynunda damlattı,
  Onun altın kuşak akışı,
  Giysisinin sınırına aktarma,
  Sonra ermin ayakkabılarının altında,
  Akıyor ve şimdiye kadar akıyor,
  Mülkiyeti için Dünya'nın bir parçası,
  Onun kısmı için suya bir parçası.
  Gözyaşı damlaları düşüp karıştıkça,
  Göz kapaklarından akarsular
  Âşık, wainamoinen,
  Mavi-mere'nin kumlu kenarına,
  Kristal suların derinliklerine,
  Sazlıklar ve aceleler arasında kayboldu.
  Sonunda antik âşık:
  "Tüm bu kalabalıkta bir tane var mı?
  Tüm bu geniş montajda biri
  Bu gözyaşı damlalarımı toplayabilir
  Derin, pellicid sulardan mı? "
  Böylece genç kahramanlar cevap verdi,
  Böylece Sakallı Yaşlılar:
  "Tüm bu kalabalıkta hiçbir şey yok,
  Tüm bu geniş montajda hiçbiri
  Bu yırtılma damlalarını toplayabilir
  Derin, Pellicid sulardan. "
  Tekrar Wainamoinen:
  "Gözyaşı damlalarımı toplayan o
  Kristal suların derinliklerinden
  Güzel bir tüy alacak. "
  Bir kuzgun geldi, uçuyor, çatlama,
  Ve böylece âşık ona hitap etti:
  "Getir, Ey Raven, gözyaşı damlalarımı getir
  Kristal Gölü'nün uçurumlarından;
  Sana güzel tüyler vereceğim
  Altın hizmet için tazminat. "
  Ama Raven efendisinde başarısız oldu.
  Sulara bir ördek geldi
  Ve kahraman böylece ona hitap etti:
  "O su kuşunu getir, gözyaşı damlalarım;
  Genellikle derin denize dalırsın,
  Faturanı altına batırın
  Seyahat eden suların;
  Toplanmak için gözyaşlarıma tekrar dalın,
  Sana güzel tüyler vereceğim
  Altın hizmet için tazminat. "
  Bunun üzerine ördek ayrıldı,
  O zaman, o, yüzdü ve daire içine alın,
  Köpüğün altına dalmış ve dalgalı,
  Wainamoinen'in gözyaşı damlalarını topladı
  Mavi denizin çakıl altından,
  Derin, pellicid sulardan;
  Onları büyük sihirbaza getirdi
  Güzel şekillendirilmiş ve renkli,
  Gümüş güneş ışığında parıldayan,
  Altın ay ışığında parıldayan,
  Gökkuşağı kadar çok renkli,
  Kahramanlar için Süslemeler,
  Güzellik hizmetçileri için mücevherler.
  Bu deniz aralığının kökeni,
  Ve mavi-duck'ın güzel tüyleri.




Rune xlii.



  Sampo'nun yakalanması. Wainamoinen, eski ve doğru,
  Demirci ile Ilmarinen,
  Lempo'nun pervasız oğlu ile,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Denizin pürüzsüz ovasında ayrıldı,
  Uzaklaşan sularda,
  Köye, soğuk ve kasvetli,
  Hiç hoş olmayan Northland'a,
  Kahramanların düştüğü ve yok olduğu yer.
  Ilmarinen kürekçileri yönetti
  Bir tarafta sihirli savaş gemisi,
  Ve pervasız lemmininen
  Diğer tarafta kürekçileri yönlendirdi.
  Wainamoinen, eski ve güvenilir,
  Elini dümenin üzerine koydu,
  Gemisini sular yönlendirdi,
  Köpük ve öfkeli dalgalar yoluyla
  Pohyola'nın iniş yerine,
  Bakır silindirlerine,
  Savaş gemilerinin çapada yattığı yer.
  Pohya'ya vardıklarında,
  Yolculukları bittiğinde,
  Karada gemilerini yuvarladılar,
  Bakır bantlı silindirlerde,
  Köye düz bir şekilde seyahat etti,
  Salonlara ve mezralara acele etti
  Kasvetli Sariola.
  Louhi, Northland'ın hostesi,
  Böylece yabancılara hitap etti:
  Wainola'nın Sihirli Kahramanları,
  Ne getiriyor?
  Köyümdeki insanlara mı? "
  Wainamoinen, eski âşık.
  Bu cevabı hostese verdi:
  "Kalevala'nın tüm ev sahipleri
  Sampo için soruyorlar,
  Renklerde kapak istemek;
  Bu kahramanlar yolculuk etti
  Paha biçilmez hazineyi bölmek için.
  Böylece hostes spake cevap:
  "Kimse bir kekliği bölmez,
  Ne de üç kahramanı olan bir sincap;
  Harika sihirli sampo,
  Bol Northland'a getiriyor;
  Ve renkli kapak yeniden örgütleniyor
  Bakır taşıyan dağlardan,
  Pohyola'nın Stone-Berg'ten,
  Sahiplerinin sevincine. "
  Wainamoinen, antik âşık,
  Böylece eski Louhi'ye hitap etti:
  "Sampo'yu paylaşmayacaksan,
  Bize eşit bir kısmı ver
  Wainola'ya götüreceğiz
  Birçok renk kapağıyla,
  Pohya'nın umudunu zorla al. "
  Bunun üzerine Northland Hostes
  Kızgın büyüdü ve intikam için içini çekti;
  Halkını konseye çağırdı
  Sariola'nın ev sahiplerini aradı,
  Güvenilir Broadswords ile Kahramanlar,
  Eski Wainamoinen'i yok etmek
  Northland halkı ile.
  Wainamoinen, bilge ve antik,
  Balık kemiği arpını hızlandırdı,
  Ve sihirli çalmaya başladı;
  Tüm Pohya durdu ve dinledi,
  Her savaşçı susturuldu
  Sihirbazın notları ile;
  Barışçıl fikirli askerleri büyüdü,
  Tüm bakireler zevkle dans etti,
  Kahramanlar ağlamaya düşerken,
  Ve genç adamlar merak ediyorlardı.
  Wainamoinen durmadan oynuyor,
  Kızları uykuya oynar,
  Genç ve yaşlı uyumak için oynuyor,
  Tüm Northland uyur ve dinler.
  Bilge ve harika wainamoinen,
  Ebedi Ozan ve Şarkıcı,
  Deri kesesinde arama,
  Ondan uykusundan çekiyor,
  Uyuyanların göz kapaklarını kilitler,
  Pohyola Kahramanları,
  Daha derin uykuya dalmak ve takılar
  Northland'ın tüm savaşçıları.
  Sonra Wainola Kahramanları
  Sampo almak için acele,
  Kapakları renklerle tedarik etmek için
  Bakır taşıyan dağlardan.
  Dokuz bakır kilitli,
  Pohyola'nın Stone-Berginde.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Sonra harika şarkılarına başladı,
  Nazik tonlarda sihirle şarkı söyledi
  Dağın girişinde,
  Kalenin sınırında;
  Tüm kayalık portalları titredi,
  Ve demir bantlı sütunlar
  Düştü ve şarkılarında ufalandı.
  Ilmarinen, sihirli demirci,
  Tüm menteşeleri iyi atanmış,
  Tüm çubuklar ve kilitler meshedilmiş,
  Ve cıvatalar sihirle geri uçtu,
  Tüm kapılar sessizce açıldı,
  Büyük Sihirbaz için açıldı. Mintral Wainamoinen'i Spake:
  "Ey lanet olsun Lemminainen,
  Sorun zamanlarında arkadaşım
  Dağın içine girin,
  Harika Sampo'yu uzaklaştır,
  Kapağı renklerle getirin! "
  Hızlı pervasız Lemminainen,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Hiç bir girişim için hazır,
  Dağ Kavurlarına acele,
  Ünlü sampoyu bulmak için orada,
  Orada kapağı renklerle almak için;
  Bilinçli ayak sesleri ile birlikte adımlar,
  Böylece kendisi boşuna övüyor:
  "Harika ve ihtişamla doluyum,
  Wonder-Hero, Ukko'nun oğlu,
  Sampoyu getireceğim
  Renklerdeki kapağı çevirin,
  Sihirli menteşeleri üzerine çevirin! "
  Lemminainen harikayı bulur,
  Sampo'yu dağda bulur,
  Long Long, Güç Kahramanı ile,
  Onu çevirmek için kudret ve ana römorkörler;
  Hareketsiz hazine olmaya devam ediyor
  Daha derin kapağı renklerle batırır,
  Çünkü kökler büyüdü,
  Kum dünyasının derinliklerinde dokuz kulaç yetiştirildi.
  Northland'da güçlü bir öküz yaşadı,
  Kemik ve sinüs olarak güçlü,
  Biçim ve renkte güzel,
  Boynuzlar yedi kulaç uzunluğunda,
  Ağız ve harika güzelliğin gözleri.
  Lemmininen, pervasız kahraman,
  Merada öküzü kullanır,
  Pohya'nın ustası alıyor,
  Sampo hakkındaki kökleri püskürtüyor,
  Kapakların etrafında renklerde pulluk,
  Ve kutsal sampo gevşekler,
  Renkli kapağın sessizce düşer.
  Düz antik wainamoinen
  Demirci, Ilmarinen,
  Cesur Lemminainen'i getiriyor,
  Son olarak sihirli sampoyu getiriyor,
  Pohyola'nın Stone-Berg'ten,
  Bakır taşıyan dağdan,
  Bekleyen gemisinde saklıyor,
  Wainola savaş gemisinde.
  Wainamoinen halkını aradı,
  Erkek ve bakireler mürettebatını aradı,
  Bütün kahramanlarını bir araya getirdi
  Gemisini suya yuvarladı,
  Kurtarıcı derinlere ve tehlikelere.
  Demirci Spake, Ilmarinen:
  "Sampoyu nereden alalım,
  Kapağı renklerle al,
  Pohyola'nın Stone-Berg'ten,
  Northland'ın bu kötü noktasından mı? "
  Wainamoinen, bilge ve sadık,
  Bu cevabı şu soruya verdi:
  "Sampoyu alalım,
  Kapağı renklerle alır,
  Sulardaki sis noktasına,
  Adaya orman kaplı;
  Orada hazine gizli olabilir,
  Uzun zamandır huzur içinde kalabilir,
  Beladan uzak, tehlikeden arınmış,
  Kılıcın onu taciz etmeyeceği yer. "
  Sonra âşık, wainamoinen,
  Neşeli, Pohya sınırlarını bıraktı,
  Homeward yelken açtı ve mutlu kalpli,
  Bu önlemleri kalkışta yayınlayın:
  "Dön, ey savaş adamı, Pohya'dan,
  Yabancıların üzerine geri dön
  Sen uzak ülkeme dön!
  Rock, Ey rüzgarlar, sihirli gemim,
  Homeward gemimi sür, o bowlows,
  Rowers'a yardımınızı ver,
  Kürekçilere kolay emek verin,
  Bu geniş sularda!
  Bana küreklerini ver, o ahto,
  Yardımını ödünç ver, Ey deniz dalgalarının kralı,
  Güvenlikte dümende olduğu gibi rehber,
  Elini dümen üzerine bırak,
  Ve savaş gemimizi eve yönlendirin;
  Metal çıngırak kancaları
  Batkılaşmaların yükselmesi,
  Beyaz kaplı dalgaların kargaşasında. "
  Sonra usta Wainamoinen,
  İstekli gemisini eve yönlendirdi;
  Ve demirci Ilmarinen,
  Canlı Lemmininen ile,
  Güçlü kürekçiyi yönetti,
  Ve savaş gemisi eve kaymış
  Denizden yoksun yüzey,
  Suların güçlü israfı.
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Bu dalgalanmalara binmeden önce,
  Kahramanlar için Viands vardı
  Kızlıklar için şarkı söylüyordu;
  Ama bugün şarkı söylemiyorum,
  Gemide şarkı duymayın,
  Sularda müzik duymayın. "
  Wainamoinen, bilge ve antik,
  Böylece cevaplandı Vahşi Lemminainen:
  "Mavi denizde hiçbir kimse şarkı söylemeyelim,
  Sularda sevinç yok;
  Şarkı söylemek yolculuğumuzu uzatır,
  Şarkılar, kürekçilerin ev sahipliğini rahatsız ediyor;
  Yakında gümüş güneş ışığını ölecek
  Karanlık yakında bizi geçecek
  Suların bu kötü israfında,
  Bu mavi denizde, pürüzsüz ve düz. "
  Bunlar Lemmininen'in sözleri:
  "Eşit pinyonlarda zaman uçacak
  Şarkılarımız veya sessizliğimiz olsun;
  Yakında gün ışığını ortadan kaldıracak,
  Ve gece çabuk takip et,
  Üzgün ​​ya da neşeli olsak da. "
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Batalıların mavi sırtları,
  Bir gün ve sonra bir saniye yönlendirildi,
  Üçüncüsü sabahtan eşit olarak yönlendirdi,
  Sihirbaz, Lemmininen,
  Üstat'a bir kez daha hitap etti:
  "Neden sen WILT, ey ünlü âşık,
  Artık insanlar için şarkı söylemeyin,
  Sampo yakaladığın için,
  Renklerde kapağı da yakaladı mı? "
  Bunlar Wainamoinen'in sözleri:
  "Çok erken şarkı söylemek iyi değil!
  Joyance şarkıları için yeterli zaman
  Ev-arazi konaklarımızı gördüğümüzde,
  Yolculuklarımız sona erdiğinde! "
  Dikkatsiz Lemminainen'i Spake:
  "Dümende, oturuyor olsaydım,
  Sabah ve akşam şarkı söylerdim
  Sesimin çok az tatlılığı olsa da;
  Şarkılarının gelmediğinden
  Harika şarkılarımı dinle! "
  Bunun üzerine vahşi Lemmininen,
  Yakışıklı kahraman Kaukomieli,
  Sesini suların üstünde yükseltti,
  Deniz şarkısı yankılanıyor;
  Ancak önlemleri uyumsuzdu,
  Ve notları sert ve korkutucuydu.
  Sihirbaz Sihirbazı, Lemminainen,
  Pervasız Kaukomieli'yi çığlık attı,
  Güçlü savaş gemisi titreyene kadar;
  Uzak ve geniş şarkılarının duyulduğu duyuldu,
  Şarkılarını sularda duydum,
  Yedinci köyde duydum,
  Yedi okyanusun ötesinde duyuldu.
  Acele içinde bir vinç oturdu,
  Verdure ile giyinmiş bir tepede,
  Ve ayak parmaklarının saydığı vinç;
  Aniden şarkı söylemeyi duydu
  Sihirbaz, Lemmininen;
  Ve kuş sadece korkmuştu
  Sihirbazın şarkılarında.
  Sonra korkunç sesle ve çığlık atarak,
  Vinçleri geniş deniz boyunca uçurdu
  Sariola göllerine,
  O'er Pohyola'nın Tepeleri ve Hamletleri,
  Northland üzerinden çığlık atan, çığlık atma,
  Karanlığın insanlarına kadar
  Gecekondularından uyandı.
  Louhi engellerini hızlandırır,
  Sığır sürenlerine acele eder,
  Hastenler de onun garnerlerine,
  Sürülerini sayar, mağaza evini denetler;
  Tahmin edilmemiş hazinelerini bulur.
  Hızlı girişe gidiyor
  Bakır taşıyan dağa,
  Bu kelimeleri yaklaştıkça konuşuyor:
  "Kahretsin benim, hayatım zorlu,
  Louhi'ye vahşi, kırık yürekli!
  Burada muhriplerin parçaları,
  Tüm kilitlerim ve cıvatalarım kırıldı
  Zalim yabancıların elleriyle!
  Kırık benim demir menteşelerim
  Açık Stand Dağ-Portal
  Northland Treasure'a yol açıyor.
  Pohyola sampesini kaybetti mi? "
  Sonra odalara acele etti
  Sampo'nun öğütüldüğü yer;
  Ama odaları boş buldu,
  Kapak ve Sampo başkalarına gitti,
  Pohyola'nın Stone-Berg'ten,
  Dokuz bakır kilitli,
  Bakır taşıyan dağda. Louhi, Northland'ın hostesi,
  Kızgın büyüdü ve intikam için ağladı;
  Şöhretini atarken bulurken,
  Onun gücünün hızla kaybolduğunu buldu,
  Böylece Sea Fog Bakire'ye hitap etti:
  "Sabah buharlarının kızı,
  Uzak bulut arazisinden sisleri eleyin,
  Kalın havayı göklerden eleyin,
  Eterden buharları eleyin,
  Geniş denizde mavi arkada,
  Çok uzanan sularda,
  Eski wainamoinen,
  Okyanus dalgasının arkadaşı ve bataryalı,
  Takipçilerini şaşırtmayabilir!
  "Bu namazın kullanılmadığını kanıtlamalı mı,
  Yaşlı yaşın oğlu Iku-turso,
  Kafasını dalgaların üstünde kaldır,
  Ve Wainola'nın kahramanlarını yok et
  Onları derin deniz dökümlerine batır,
  Onları zevkle yiyip bırakın;
  Altın Sampoyu Geri Getir
  Pohyola halkına!
  "Bu kelimeler etkisizse,
  Ukko, en güçlü cetveller,
  Welkin'in ötesinde altın kral
  Bir taht gümüş üzerinde oturmak,
  Gökyüzünü ağır fırtına bulutlarıyla doldurun,
  Seninle ilgili fleetest rüzgarlarını ara,
  Onları yedi geniş denizden gönder,
  Kaçan gemiyi bulmak için orada,
  Eski wainamoinen
  Takipçilerini şaşırtmayabilir! "
  Buharların bakiresi hızlı
  Sularda bir sis nefes aldı,
  Savaş gemisine yerleşmesini sağladı
  Northland'ın kahramanlarından
  Âşık tuttu, Wainamoinen,
  Sis ve karanlığa demir attı;
  Onu bir gün, sonra bir saniye bağladı,
  Sonra sabahın şafağına kadar üçte biri,
  Mavi deniz ortasında,
  Güvenlik içinde kaçamadı
  Takipçilerinin gazabından.
  Üçüncü gece ayrıldığında
  Denizde dinleniyor ve çaresiz,
  Wainamoinen Spake aşağıdaki gibi,
  "Güç ve cesaretli bir adam değil,
  Kahramanların en zayıfı değil,
  Denizde kim acı çekecek
  Buharları batırın ve yok et,
  Sis ve karanlıkta yok! "
  Kılıcıyla dalgaları kokladı,
  Sihirli bıçağından bal aktı;
  Buhar kırılır ve yükselir,
  Kürek için suları temiz bırakır;
  Gökyüzünü ve suları çok uzatın,
  Ufkun yüzüğü,
  Ve sorunlu deniz büyür.
  Zaman çok az mesafe geçirmişti
  Kıt bir an geçti
  Güçlü bir kükreme duyduklarında,
  Kükreyen ve acele duydum
  Geminin sınırına yakın,
  Köpüğün gökyüzüne doğru ateş ettiği yer
  Wainamoinen teknesi.
  DÜZLÜK GENÇ ILMARINEN
  En ağır endişe içinde battı,
  Yanaklarından kan ayrıldı;
  Alnını aşağı çekti, alnından aşağı çekti,
  Salladı ve duygu ile titredi.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Gözlerini suların üzerine atıyor
  Savaş gemisinin geniş kenarı yakınında;
  Bir okyanus-wonder algılıyor
  Başı deniz köpeğinin üstünde.
  Wainamoinen, cesur ve güçlü,
  Hızlı su canavarı ele geçirir,
  Onu kulaklarından ve sorularından kaldırıyor:
  "Yaşın oğlu Iku-Turso,
  Mavi denizden neden sanat yükseliyor?
  Bu yüzden kalenin kalmasını terk edersin
  Kendini güçlü kahramanlara göster
  Wainola kahramanlarına? "
  Yaşlı yaşın oğlu Iku-turso,
  Okyanus canavarı, tezahür
  Ne zevk ne de hoşnutsuzluk
  En azından uzak değildi,
  Kahramana cevap vermedi.
  Bunun üzerine eski âşık,
  Canavar ikinci kez sordu,
  Acilen üçüncü kez sordu:
  "Yaşın oğlu Iku-Turso,
  Neden sulardan yükselen sanat,
  Bu nedenle mavi denizden ayrılıyorsun?
  IKU-TUSO bu cevabı verdi:
  Bu nedenle kalemden ayrıldım
  Rolling Billows'un altında:
  Niyetle buraya geldim
  Kalew-Heroes'u yok etmek için,
  Ve sihirli sampoyu geri döndür
  Pohyola halkına. Özgürlüğümü geri yükleyeceksen,
  Hayatımı acı ve kederden ayırın,
  Yolculuğumu hızla geri çekeceğim
  Asla vizemi gösterecek
  Wainola halkına,
  Ay ışığı parıldarken asla
  Kalevala tepelerinde! "
  Sonra şarkıcı Wainamoinen,
  Canavarı serbest bıraktı, Iku-turso,
  Onu derin deniz dökümlerine gönderdi,
  Bu sözleri ona doğru yola çıkar:
  "Yaşın oğlu Iku-Turso,
  Asla okyanustan ortaya çıkıyor,
  Neverter Northland-Heroes
  Suların üstündeki yüzünü görüyorum
  Nevermore'un Iku-TUSO'sı var
  Okyanus seviyesine yükselir;
  Asla Northland denizcileri yok
  Bu deniz canavarının başını gördüm.
  Wainamoinen, eski ve doğru,
  Sonraki iyi gemisini kürek çekti,
  Yolculuk ama biraz mesafe,
  Kıt bir an geçti
  Tüm içerik oluşturucuların kralı,
  Cennetten Mighty Ukko,
  Rüzgarları güçle üfledi,
  Fırtınaların öfkesinde ortaya çıkmasını sağladı,
  Onları sulara öfkelendirdi.
  Batı'dan rüzgarlar kükreyerek geldi,
  Kuzeydoğudan öfkeyle geldi,
  Rüzgarlar güneybatıdan uluma geldi,
  Her yönden rüzgarlar geldi
  Öfkelerinde, yuvarlanan, kükreyen,
  Linden'den dalları yırtmak,
  Çam ağaçlarından iğneleri fırlat,
  Heather'dan çiçek üfleme,
  Çayırdan üfleyen otlar,
  En altını yırtmak
  Derin ve sınırsız mavi deniz.
  Rüzgarları kükredi ve suları kirletti
  Dalgalar öfkeyle beyaz olana kadar;
  Savaş gemisini eterden yüksek attı,
  Balık kemiğinin arpını attı,
  Wainamoinen'in Sihirli Harp,
  Kral Wellamo'nun Sevincine,
  Halkının zevkine göre
  Ahto'nun mutluluğuna,
  Ahto, mağaralarından yükseliyor,
  Sellerde halkını tuttu
  Sihir arpını taşıyın
  Dalgaların altındaki evlerine.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Ağır yürekli, bu önlemleri yazın:
  "Yarattığım şeyi kaybettim
  Joyance arpını kaybettim;
  Şimdi gücüm başkalarına gitti
  Benim için benim zevk çok ayrıldı
  Tüm umudum ve konforum kayboldu!
  Balık kemiğinin arpı asla
  Suomi'nin ev sahiplerini büyüleyecek! "
  Sonra demirci Ilmarinen,
  Üzüntü yüklü, spake aşağıdaki gibi:
  "Kahretsin benim, hayatım zorlu!
  Hiç yolculuk yapmamış mıydım
  Bu sularda tehlikelerle dolu,
  Önümdeki haddeleme israfında
  Bu savaş gemisinde yanlış ve zayıf.
  Rüzgarlar ve fırtınalar karşılaştım,
  Sefil günlerce zahmet ve sorun,
  Northland'da tanık oldum;
  Asla böyle tehlikelerle karşılaşmadım
  Karada, ne de okyanusta,
  Asla kahramanımın hayat zamanı! "
  Sonra eski wainamoinen
  Spake ve bunlar söylediği kelimeler:
  "Artık ağlamayın, iyi yoldaşlarım,
  Kabuğumda kimsenin mırıldanmasına izin vermez;
  Ağlamak felaketi onaramaz
  Gözyaşları asla talihsizlik olamaz
  Yas kötülükten tasarruf edemez.
  "Deniz, savaşan güçlerinizi komuta et,
  Çocuklarınızın öfkelerini durdurun!
  Ahto, hala dalgalanıyor!
  Lavabo, wellamo, uykusuna,
  Teknemizin güvenlik içinde hareket edebileceğini.
  Yüksel, sen fırtına rüzgarları, krallıklarınıza,
  Kafanızı suların üzerine kaldır,
  Kindran'ınızın bölgelerine,
  Halkınıza ve egemenliğinize;
  Ormandaki ağaçları kesin,
  Vadinin Lindens'lerini bükün,
  Gemimizin güvenliğinde yelken açmasına izin verin! "
  Sonra pervasız Lemminainen,
  Yakışıklı Sihirbaz, Kaukomieli,
  Bu kelimeleri denetleme içinde yazın:
  "Gel, Ey Eagle, Turyalander,
  Pinyonlarından üç tüy getirin,
  Üç, Ey Raven, Üç, O Eagle,
  Bu kabuğu kötülükten korumak için! "
  Wainola'nın tüm kahramanları
  Kuvvetlerini kurtarmaya çağırın,
  Ve batan gemiyi onarın.
  Master-Engic'in yardımıyla,
  Wainamoinen savaş gemisini kurtardı,
  Halkını yıkımdan kurtardı,
  Savaş için gemisini iyi onardım
  Northland'ın en kaba denizleriyle;
  Güvenli teknesini güvence altına alır
  Whirlpool'un tehlikeleriyle,
  Sulu derinler ve tehlikeler aracılığıyla.




Rune xliii.



  Sampo denizde kaybetti. Louhi, Pohyola'nın hostesi,
  Ona birçok kabileyi birlikte aradı
  Okçu yaylarını ve okları verdi,
  Cesur erkeklere mızrak ve geniş kılıçlar verdi;
  En güçlü savaş gemisini taktı,
  Gemiye ordusunu yerleştirdi,
  Kılıçlarıyla yüz kahraman
  Yayları ile bin okçu;
  Hızlı dikilmiş direkler ve yelkenler,
  Direklerde keten yelkenleri
  Cennetin bulutları gibi asılı
  Eterdeki beyaz bulutlar gibi,
  Pohya denizlerinde yelken açtı,
  Harika sampoyu yeniden almak için
  Wainola Kahramanlarından.
  Wainamoinen, eski ve sadık,
  Derin, mavi sulara yelken açtı,
  Bu kelimeleri Lemminainen'e yayın:
  "Ey Lempo'nun oğlunu cesaretlendiriyorsun,
  Tüm arkadaşlarım ve kahramanlarımın en iyisi,
  Topmast'lerin en yüksek kısmını monte edin,
  Senden önce eter içine bak
  Cennette arkanıza bak
  Ufku inceleyin,
  Net olsun ya da sorunla dolu. "
  Cesur Lemminainen'e tırmandı,
  Hiç bir girişim için hazır,
  Mastheads'in en yüksek seviyesine;
  Doğuya doğru baktı, ayrıca batıya doğru,
  Kuzeye baktı, ayrıca güneye doğru,
  Sonra bilge wainamoinen'e hitap etti.
  "Gökyüzünün benden önce göründüğünü temizle
  Ama karanlık bir ufkun arkasında;
  Kuzeyde bir bulut yükseliyor,
  Ve kuzeybatıda daha uzun bir bulut. "
  Wainamoinen böylece cevap verdi:
  Sanat gerçeği mi yoksa kurguyu mı konuşuyorsun?
  Savaş gemilerinden korkuyorum
  Pohyola'nın peşinde;
  Keener Vision ile tekrar bak. "
  Bunun üzerine vahşi vahşi lemmininen
  Tekrar baktı ve aşağıdaki gibi Spake:
  "Uzakta bir orman gibi görünüyor,
  Güneyde bir ada görünür,
  Falcons Laden ile Aspen-Groves,
  Ahşaplar ile yüklü alçaklar. "
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Elbette sen yanlışlık konuşuyorsun;
  Uzakta orman yok,
  Ne aspen, huş ne de alemler,
  Orman tavuğu veya şahin ile yüklü;
  Pohyola'dan korkuyorum
  Sihirli ordularıyla takip eder;
  Keener Vision ile tekrar bak. "
  Sonra cesur Lemminainen
  Topmast'ten üçüncü kez baktı,
  Spake ve bunlar sözleri söylenir:
  "Kuzeyden bir tekne bizi takip ediyor,
  Yüz kürek tarafından sürüldü,
  Bin kahraman taşıyor! "
  Son eski Wainamoinen'i biliyordu,
  Soruşturmasının gerçeğini biliyordu,
  Böylece kaçan insanlarına hitap etti:
  "Sıra, Ey Böğretim, Ilmarinen,
  Sıra, o Mighty Lemmininen,
  Sıra, tüm asil küreklerim,
  Teknemizin suları gözden geçirebileceğini,
  Takipçilerimizden kaçabilir! "
  Demirci, Ilmarinen, kürek çekti
  Güçlü Lemmininen'i kürek çekti,
  Onlarla diğer kahramanları kürek çekti;
  Huş ağacı dümenini ağır bir şekilde inledi,
  Tüm satır kilitlerini yüksek sesle salladı;
  Tüm gemi sallandı ve titredi,
  Bir katarakt gibi gürledi
  Suların israfını sürdüğünde,
  Göklere deniz foam atmak.
  Wainola'nın güçlerini güçlü bir şekilde kürekle,
  Kesinlikle kolları birleşmişti;
  Ama mesafe genişlemedi
  Tekneyi ve takipçilerini twixt.
  Hızlı Kahraman, Wainamoinen,
  Talihsizliğin asılı kaldığını gördü,
  Uzaktan yıkım gördüm
  Ağır yürekli, uzun yansıtma,
  Sorun yükü, spake aşağıdaki gibi:
  "Sadece bir kurtuluş var
  Güvenlik için bir mucize bilin! "
  Sonra Tinder kutusunu kavradı,
  Kutudan bir çakmaktaşı taşı aldı,
  Tinder'ın bazı parçaları aldı,
  Parçaları sulara dökmek,
  Bu usta-büyülü sözleri anlatın.
  "Bunlardan bir dağın ortaya çıkmasına izin ver
  Derin denizin dibinden,
  Bir kaya suda ortaya çıksın,
  Pohyola savaş gemisi,
  Bin adamı ve kahramanlarıyla,
  Zirveye harap olabilir,
  Dalgalanma yardımıyla. "
  Anında bir resif ortaya çıkar,
  Denizde bir dağa yayılır,
  Doğuya, batıya, sulardan.
  Northland'ın savaş gemisi geldi,
  Seller boyunca tekne direksiyon geldi,
  Dağ yollarına karşı yelken açtı,
  Sudaki kayalar üzerinde tutturuldu,
  Sihir Dağı'na harap oldu.
  Derin denizde topmastlara düştü,
  Dalgaların üzerine yelkenleri düşürdü,
  Rüzgarlar ve sular tarafından taşındı
  O, zahmet ve sorun dalgaları. Louhi, Pohyola'nın hostesi,
  Batan gemisini serbest bırakmaya çalışır,
  Yıkımdan kurtarmaya çalışır;
  Ama savaş gemisini yükseltemez,
  Dağın üzerine sıkıca sabitlenmiş;
  Parçalanmış kaburgalar ve dümen,
  Yıkık Pohya'nın gemisi.
  Sonra Northland'ın hostesi,
  Çok cesaretsiz, spake aşağıdaki gibi:
  "Yeryüzündeki veya cennette güç nerede,
  Bu bir ruhun belada yardımcı olacak mı? "
  Hızlı Form ve Özellik Değiştirin,
  Kendini başka bir beden yapar;
  Beş keskinleştirilmiş demir tırpan alır,
  Ayrıca beş iyi orak alır,
  Onları kartal-tononlara dönüştürür;
  Geminin gövdesini alır,
  Bir kartalın çerçeve çalışmasını yapar;
  Geminin kaburgalarını ve döşemesini alır
  Onları kanatlara ve göğüs plakasına dönüştürür;
  Kuyruk için dümeni şekillendirir;
  Kanatlarda bin biter
  Yayları ve oklarıyla yaşlılar;
  Bin Sihirli Kahramanı Kurar
  Vücutta, Broadswords ile donatılmış
  Kuyrukta yüz okçu,
  Ölümcül mızrakları ve çapraz patlamalarıyla,
  Böylece kuş kahraman tüylüdür.
  Hızlı o güçlü pinyonlarını yayar,
  Canavar-Eagle olarak yükselir,
  Yüksek ve Soars ve Daireler
  Bir kanatla gökleri süpürür,
  Diğeri suları süpürürken.
  Kahramanın okyanus annesini Spake:
  "Ey eski wainamoinen,
  Vizyonunu kuzeydoğua çevirin,
  Gündoğumu üzerine gözlerini at,
  Kaçan geminizin arkasına bak
  Talihsizliğin kartalına bakın! "
  Wainamoinen Bidden olarak döndü,
  Vizyonunu Kuzeydoğu'ya çevirdi,
  Gözlerini güneşin üzerine at,
  Northland-Hostes'i korudu,
  Sariola'nın kötü cadı,
  Canavar-Eagle olarak uçmak,
  Mighty War-gemisinde geziniyor;
  Topmast üzerinde sinekler ve tünemiş,
  Yelkenli metrelerde sıkıca yerleşir;
  Neredeyse gemiyi deviriyor
  Wainola Kahramanları,
  Kıskançlığın ağırlığının altında.
  Sonra kahraman Ilmarinen,
  Sığınağı olarak Ukko'ya döndü,
  Böylece yaratıcısına katıldı:
  "Ukko, sen cennette Tanrı, sen,
  Merhametle dolu yaratıcısınız
  Bizi yaklaşan tehlikeden koru,
  Çocuklarınız yok olmayabilir,
  Düşük yıkımla karşılaşmayabilir.
  Hiç sihirli ateş-ploak getirin,
  Bu şekilde, böylece korunan,
  Pohyola'nın güçlerine direnebilir,
  Hostes'e karşı savaşabilir
  Kasvetli sariola,
  Silahlarının önüne düşmeyebilir,
  Derin denizde yok olmayabilir! "
  Sonra eski wainamoinen
  Böylece eski Louhi'ye hitap etti:
  "Ey Pohyola Hostesiniz,
  Şimdi Sampo'yu bölün,
  Sudaki sis noktasında,
  Adada orman kaplı mı?
  Böylece Northland Hostes cevap verdi:
  "Sampoyu bölmeyeceğim,
  Seninle değil, sen kötü sihirbaz,
  Kötü Wainamoinen ile değil! "
  Mighty Eagle Hızlı, Louhi,
  Kapakta renklerde swoops,
  Pençelerindeki sampoyu kavrar;
  Ama cesur Lemminainen
  Doğruca savaş bıçağını çiziyor,
  Broadword'unu kuşağından çeker,
  Kartal pençelerini parçalıyor,
  Sadece bir ayak parmağı zarar görmemiş,
  Bu sihirli fetih sözlerini anlatıyor:
  "Aşağı, sen mızraklar ve aşağı, sen geniş kareler,
  Down, sen Bin Zeki Kahramanlar,
  Aşağı, Louhi'nin tüylü ev sahipleri! "
  Pohyola'nın hostesini Spake,
  Arama, çığlık atma, Yelken-Hanelerden:
  "Ey İnançsız Lemminainen,
  Kötü Sihirbaz, Kaukomieli,
  Güvenen anneni kandırmak için!
  Ona sözün vermedin,
  Uzun zamandır savaşa gitmemek,
  Altmış yaz için savaşmak değil,
  Altın arzusu seni itiyor olsa da
  Siz altın ve gümüş olmasına rağmen!
  Wainamoinen, antik kahraman,
  Ebedi Bilgelik-Singer,
  Yıkımla karşılaştığını düşünerek,
  Dümeni sulardan kaptı,
  Onunla canavar-ekle,
  Kartalın Demir Pençelerini Smote,
  Sayısız tüylü kahramanlarını vuruyor.
  Göğsünden ev sahipleri indi,
  Spearmen dalgalanmalara düştü,
  Kanatlardan bin in,
  Kuyruktan yüz okçu. Pohya kuşunu tekrar sallar
  Geminin dibine,
  Birch veya Aspen'den şahin gibi,
  Linden'den Falcon gibi;
  Sampo'yu bir Talon ile kavradı,
  Hazineyi sulara sürükler,
  Sihirli kapağı renklerle düşürür
  Savaş gemisinin kırmızı jantından
  Derin denizin dibine,
  Sampo'nun parçalar halinde kırıldığı yer
  Alue-waters'dan dağılıyor,
  Mighty Deeps'te Çağlarca,
  Okyanusun hazinelerini artırmak için,
  Ahto ev sahipleri için hazineler.
  Asla isteyecek olacak
  Ahto-nation için zenginlik,
  Ay ışığı parlarken asla
  Northland'ın sularında.
  Sampo'nun birçok parçası
  Mor sularda yüzdü,
  Derin ve sınırsız sularda,
  Suomi'nin rüzgarları ve dalgaları ile sarstı,
  Haddeleme Billows tarafından taşındı
  Wainola'nın deniz tarafına.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Hazinenin parçalarını gördüm
  Kamartmalarında karada yüzüyor,
  Kapak parçaları renkler,
  Çok sevinçli, Spake aşağıdaki gibi:
  "Bu nedenle filizlenen tohum tanesi gelecek,
  İyi şansın başlangıcı,
  Kaynakların bitmeyen,
  Çiftçilikten ve ekimden,
  Ay ışığının parıltısından,
  Güneş ışığının ihtişamından,
  Suomi'nin verimli ovalarında,
  Kalevala'nın Meads'te. "
  Louhi, Pohyola'nın hostesi,
  Böylece eski wainamoinen:
  "Diğer güçlü önlemleri biliyorum,
  Bunun verimli olduğumu biliyorum,
  Ve altın ay ışığına karşı,
  Ve güneş ışığın ihtişamı,
  Ve senin çiftçiliğin ve çırpındığınız;
  Kayalarda ay ışınlarını batıracağım,
  Dağın içindeki güneşi sakla,
  Bırakın ekin ekimlerini yok et
  Tüm mısır alanlarınızdaki ürünleri dondurun;
  Demir hail cennetten göndereceğim,
  Dönümün zenginliğinde,
  Ekiminizin arpasında;
  Ayı ormanlardan süreceğim,
  Sana çalılıklardan otso gönder,
  Sığırlarını yok edebileceğini,
  Koyun katlarını imha edebilir,
  Meradaki önlüklerini yok edebilir.
  Sana dokuz hastalık göndereceğim
  Her biri diğerinden daha ölümcül,
  Bu tüm insanları hastalayacak
  Çocuklarınızı batır ve yok et,
  Neverter Northland'ı ziyaret edecek,
  Ay ışığı parıldarken asla
  Kalevala'nın ovalarında! "
  Böylece eski ozan cevap verdi:
  "Bir Laplandder yok olamaz
  Wainamoinen ve halkı;
  Asla Turyalander yapamaz
  Kabilelerimi Kalevala'dan sür;
  Yalnız Tanrı'nın yasaklama gücü vardır,
  Tanrı ulusların kaderini kontrol eder,
  Kötülüğün kollarına asla güvenmez,
  Asla başkalarına gücünü vermez.
  Yaratıcıma güvendiğim gibi
  Benignant ukko'yu arayın,
  Bitkilerimi tehlikeden koruyacak
  Mısır sahalarımdan donma arkadaşını sür,
  Mağaralarına harika otso sür.
  "Pohyola'dan Kötü Louhi,
  Kötülük yapanları yasaklayabilirsin,
  Kayalarda kötüleri gizleyebilir,
  Dağlarınızda suçluyu kilitler;
  Ay ışığını asla saklayamazsın
  Gümüş güneş ışığını asla bükün,
  Krallığınızın mağaralarında.
  Kendi ekim ekinleri dondurun,
  Ekiminin arpasını dondurun,
  Cennetten Demir Hail'i Gönderin
  Lapland mısır sahalarını yok etmek için,
  İnsanlarınızı imha etmek için,
  Pohya'nın ev sahiplerini yok etmek;
  Heather'dan harika OTSO gönderin,
  Keskin dişi ormandan gönderin,
  Sariola tarlalarına,
  Louhi'nin sürüleri ve sürülerinde! "
  Böylece kötü hostes cevap verdi:
  "Tüm gücüm ayrıldı,
  Tüm gücüm başkalarına gitti
  Tüm umudum derin denizde;
  Sularda benim sampom yatıyor! "
  Sonra Pohyola'nın hostesi
  Ev ayrıldı, ağladı, ağlama,
  Soğuk ve karanlık topraklarına;
  Sadece bazı değersiz parçalar aldı
  Sampo'nun halkına;
  Pohya'nın kapağını taşıdı
  Mavi denizde sapı bıraktı;
  Dolayısıyla Northland'ın yoksulluğu,
  Ve Pohyola'nın kıtlıkları. Wainamoinen, antik âşık,
  Geniş deniz kenarına acele etti,
  Sevinçle kıyıya bastı;
  Orada sampo parçaları bulundu,
  Kapak parçaları renkler,
  Suların sınırlarında,
  Kıvrımlı kumlarda ve deniz taraflarında;
  Sampo-Relics'i iyi topladı
  Sis noktasının yakınındaki sulardan,
  Adada orman kaplı.
  Antik wainamoinen'i spake,
  Bu kelimeleri denetleme içinde yazın:
  "Grant, Ey Ukko, Yaratıcımız,
  Bize ver, ihtiyaç duyulan çocuklarınız,
  Barış ve mutluluk ve bol miktarda
  Hayatlarımız başarılı olabilir
  Günlerimiz onur olarak sona erebilir,
  Suomi'nin vadileri ve tepelerinde,
  Wainola'nın çayırlarında,
  Kalevala'nın evlerinde!
  "Ukko, bilge ve iyi yaratıcı,
  Ukko, aşk ve merhamet tanrısı,
  Barınak ve insanlarınızı koru
  Kötü düşünen kahramanlardan,
  Kötü kadınların wiles'ından,
  Ülkemizin vebalarının bizi terk edebileceğini
  Sadık kabilelerin gelişebileceği.
  Arkadaşımız ve güçlü koruyucumuz ol
  Çocuklarınızın yardımcısı ol
  Gece üstlerindeki bir çatı,
  Gün içinde etraflarında bir kalkan,
  Güneş ışığının yok olmayabileceğini,
  Ay ışığının azalmayacağını,
  Öldürme donlarının onları terk edebileceğini,
  Ve yıkıcı dolu geçiyor.
  Etrafımızda metal bir duvar inşa et
  Vadilerden cennete;
  Taş yapı güçlü bir kale
  Wainola sınırlarında,
  İnsanlarınızın yaşadığı ve emek
  Sonsuza dek konut yeri olarak,
  İnsanlara kesin koruma,
  Kötülerin giremeyeceği yer,
  Ne de hırsızlar kırılıp hırsız
  Ay ışığı asla parlarken,
  Ve güneş altın nimetler getiriyor
  Kalevala ovalarına. "




Rune xliv.



  İkinci arpın doğumu.


  Wainamoinen, antik âşık,
  Uzun yansıtma, bu önlemleri söyledi:
  "Şimdi yakışan zamanı
  Sevinç ve sevinç uyandırmak,
  Arp tellerine dokunma zamanı,
  Şarkıları ilkel şarkı söyleme zamanı,
  Bu geniş salonlarda ve konaklarda,
  Kalevala'nın bu evlerinde;
  Ama ne yazık ki! Arpım gizli yatıyor
  Derin deniz altına battı,
  Somonun saklanma yerlerine,
  Whiting'in konutlarına,
  Wellamo halkına,
  Northland-Pike montajı.
  Asla geri kazanmayacağım
  Ahto asla iade etmeyecek
  Sevinç ve müzik sonsuza dek gitti!
  "Ey demirci, ilmarinen,
  Benim için bir demir tırmığı dövmek
  Bakır dişlerini kalın bir şekilde ayarlayın,
  Birçok kulp uzunluğunda;
  Suları aramak için bir tırmık yapın,
  Altta geniş denizde arama yapın,
  Yabani otları ve sazları bir araya getirin,
  Onları kıvrımlı deniz kıyısına tırmıkla,
  Hazinemi yeniden kazanabilirim
  Balık fırpı arpımı yeniden kazanabilir
  Whiting'in dinlenme yerinden,
  Somonun mağaralarından,
  Wellamo Kaleleri'nden. "
  Bunun üzerine genç ilmarinen,
  Ebedi metal işçisi,
  İyi bir demir tırmığı oluşturur,
  Yüz kulplu dişler,
  Ve binlerce süren sap,
  Bakır dişlerini kalın bir şekilde ayarlar.
  Düz antik wainamoinen
  Sihirli metallerin tırmağını alır,
  Seyahatler ama biraz mesafe,
  Meşe-ahşap silindirlerine,
  Bakır bantlı silindirlere,
  Bekleyen iki gemi bulduğu yer,
  Biri yeniydi, diğeri eski.
  Wainamoinen, eski ve sadık,
  Böylece yeni yapılmış gemiye hitap etti:
  "Git, sen usta-büyülü teknenin,
  İstekli sulara acele et,
  Mavi denizde hızla,
  Ve seni hareket ettirecek el olmadan;
  Bırakın seni denize yöneltmem. "
  Hızlı tekne dalgalara yuvarlandı
  Meşe-ahşap silindirlerinde,
  Hızlı sulara indi,
  Efendisine isteyerek itaat etti. Sihirbaz Wainamoinen,
  Sonra deniz yataklarını tırmıklamaya başladı,
  Tüm su akışlarını kırdı,
  Kırık sazlık ve acele parçaları,
  Derin deniz kabukları ve renkli çakıl taşları,
  Balık kemiği arpını bulamadı,
  Sonsuza dek Wainola'ya kaybetti!
  Bunun üzerine eski âşık
  Suları bıraktı, evi hızlandırdı,
  Cap alnının üzerine palyaço çekti,
  Bu şarkıyı üzüntü Laden ile söylediler:
  "Asla uyanalım
  Arp tellerim, sevinç ve sevinçlerimle!
  Nevermore Wainamoinen
  Northland halkı cazibesi
  Yaratılışının arpıyla!
  Asla şarkılarım yankılanacak
  Kalevala tepeleri! "
  Bunun üzerine eski şarkıcı
  Ormanda ağıt yaktı
  İç çeken çam ahşaplarında dolaştı,
  Bir huş ağacının ağladığını duydum,
  Bir ardıç şikayet ettim;
  Yakın çizim, bekler ve dinler,
  Böylece hitap ettiği huş ağacı:
  "Bu nedenle kardeşim, sanat ağladın,
  Gümüşe girmiş neşeli huş ağacı,
  Gümüş yapraklı ve gümüş temelli mi?
  Sanat üzüntünün gözyaşlarını atıyorsun
  Sanatın savaşa yol açmadığından
  Sihirbazlarla savaşmak için zorlanmıyor musunuz?
  Akıllıca huş cevap verir mi:
  "Bu birçok kişinin dili,
  Diğerleri sen haksız yere konuşuyorsun
  Sadece zevkle yaşadığımı
  Gümüş yapraklarım ve püsküller
  Sadece sevinçlerimi fısıldayın;
  Umurumda, üzüntü yok
  Mutsuz saatim yok
  Ne acı ne de sorun olduğunu bilmek.
  Küçüklüğüm için ağlıyorum
  Zayıflığım için ağıt yakıyorum
  Sempati duymayın, acıma yok,
  Burada uzun zamandır hareketsiz durun
  Fen ve ormanda tek başına,
  Bu ormanlık alanlarda geniş ve neşesiz.
  Diğerleri yazları gelmeyi umuyor,
  Bahar zamanının güzellikleri için;
  Ben, ne yazık ki! çaresiz bir huş ağacı,
  Mevsimlerin değişiminden korkun,
  Kabuğumu vermeliyim, başkalarına,
  Yapraklarımı ve ipeksi püsküllerimi kaybet.
  Erkekler Suomi çocukları geliyor,
  Kabuğumu soyun ve hayat kanımı iç:
  Yaz aylarında kötü çobanlar,
  Gel ve gümüş kemerimi çal,
  Kabuğumun Berry-Baskets yap,
  Yemekler ve içme bardakları yapar.
  Çoğu zaman Northland Kızlıklar
  Huzur kırıntıları için ihale uzuvlarımı kesin, '
  Dallarımı ve gümüş püsküllerimi bağlayın
  Kabinlerini süpürmek için süpürgelere;
  Genellikle Northland Kahramanları
  Beni yanmak için cipslere koydu;
  Yaz sezonunda üç kez,
  Bahar saatinin hoş günlerinde,
  Ormancılar eksenlerini öğütüyor
  Gümüş bagajımda ve dallarımda,
  Beni uzun zamandır hayatımdan soydu;
  Bu benim bahar zamanı sevinç ve zevkim,
  Bu benim mutluluğum yaz aylarında
  Ve kış günlerim daha iyi değil!
  Eski sıkıntıları düşündüğümde
  Üzüntü benim vizemde yerleşiyor,
  Ve yüzüm ızdırap ile beyaz büyüyor;
  Genellikle kışın rüzgarlarını yap
  Ve hoar-frost bana üzüntü getiriyor,
  İhale yapraklarımı ve püsküllerimi patlat,
  Yeşilliklerimi başkalarına taşıyın,
  Gümüş Raiment'imden beni soyun
  Beni dağa çıplak bırak
  Yalnız ve çaresiz ve cesaretini kırdı! "
  İyi, eski wainamoinen:
  "Artık ağlamıyor, kutsal huş ağacı,
  Artık yas tut, arkadaşım ve erkek kardeşim
  Daha iyi bir servete sahip olacaksın;
  Kederinizi neşeye çevireceğim
  Seni güldür ve sevinçle şarkı söyle. "
  Sonra eski wainamoinen
  Kutsal Huş ağacıdan bir arp yaptı,
  Yaz günlerinde şekillendirilmiş,
  Güzel büyüyü güzel,
  Üstat'ın eli tarafından yaratıldı
  Büyük denizdeki sis noktasında,
  Adada orman kaplı,
  Kemerlerden moda,
  Ve Aspen'den çerçeve çalışması.
  Bunlar sihirbazın sözleri:
  "Tüm kemerler tamamlandı,
  Ve çerçeve uygun bir şekilde bitti;
  Bu yüzden ayarlama için kancalar ve pimler,
  Arp Concord'da şarkı söyleyebilir mi? "
  Yolun yakınında bir meşe ağacı büyüdü,
  Skyward eşit dallarla büyüdü,
  Her dalda büyüyen bir meşe palamudu,
  Her meşe palamudu üzerine altın toplar,
  Her topda şarkı söyleyen bir guguk. Her guguklu çağrısı yankılanırken,
  Beş Yayınlanan Şarkının Notu
  Songster'ın neşe boğazından;
  Her boğazdan sıvı müzik geldi,
  Üstat için altın ve gümüş,
  Tepelere ve tepelere akan,
  Gümüş valilere ve dağlara;
  Böylece neşeli arp pimleri aldı,
  Arp Concord'da oynayabileceğini.
  Tekrar Wainamoinen:
  "Ben pimler iyi tamamlandı
  Hala arp henüz bitmemiş;
  Şimdi oynamak için beş dizeye ihtiyacım var
  Arp telleri nereden temin edeyim? "
  Sonra antik ozan ve âşık
  Fen ve ormandan geçti.
  Bir tepede bir kızlık oturdu,
  Vadinin bakire oturdu;
  Ve kızlık ağlamıyordu,
  Sylvan'ın kızı neşeli,
  Woodland Songsters ile Şarkı Söylemek,
  Eventide acele edebilir,
  Onun sevgilisi olduğu umuduyla
  Ne kadar erken oturur mu?
  Wainamoinen, eski ve güvenilir,
  Aceleci, bakireye açma,
  Ona altın ringleta sordu,
  Bunlar sihirbazın sözleri.
  "Bana kız, saçlarının ver,
  Bana altın ringletlerini ver;
  Onları arp tellerine öreceğim,
  Wainamoinen'in sevincine,
  Halkının zevkine. "
  Bunun üzerine orman-magin
  Şarkıcısı saçlarının verdi,
  Ona altın ringletlerini verdi,
  Ve bunlardan arp telleri yaptı.
  Ebedi zevk kaynakları
  Wainola halkına.
  Böylece kutsal arp bitti,
  Ve âşık, wainamoinen,
  Joyance Rock'ın üzerine oturur,
  Arpı parmaklarının içine alır,
  Kemeri yukarı doğru çevirerek gökyüzüne bakar;
  Diziyle kemer destekliyor,
  Dizeleri ayarlı sırayla ayarlar,
  Arp telleri parmaklarını çalıştırır,
  Ve zevk notları takip ediyor.
  Doğrudan antik wainamoinen,
  Ebedi Bilgelik-Singer,
  Huş ağacı arp üzerinde oynar.
  Uzakta müzik duyulur,
  Geniş Joy arpı yeniden örgütlenir;
  Dağlar dans ve vadiler dinle
  Flinty Rocks Tom Asunder,
  Taşlar sulara fırlatıldı,
  Çakıllar büyük deniz üzerine yüzer,
  Çamlar ve Lindens zevkle gülüyor,
  Alders Heather'ı atlıyor,
  Ve Aspen Concord'da sallanıyor.
  Wainola'nın tüm kızları
  Düz bir şekilde parlayan iğnelerini bırakır,
  Akım gibi ileri doğru ilerleyin,
  Hızlı nehirler gibi hızla,
  Zevk alıp merak edebilirler.
  Genç erkeklere ve bakirelere gül,
  Mutlu kalpli olgunlardır
  Oyunu taşımak için uçan hızlı,
  Ortak zevkten zevk almak için
  Wainamoinen'in arpını duy.
  Yaşlı erkekler ve sakallı yaşlılar,
  Kızları ile gri saçlı anneler
  Merakla uğrayın ve dinleyin.
  Bebeği tam zevkle sürünüyor
  Sihirli şarkıyı duyarken,
  Wainamoinen'in arpını duyar.
  Tüm Northland merakla durur,
  Bu önlemleri bir araya getirerek konuşuyor:
  "Asla böyle bir oyun duymadık
  Bu tür müzik suşlarını hiç duymadım,
  Dünya şekillendirildiğinden asla
  Bu sihirbazın şarkıları olarak
  Bu tatlı şarkıcı Wainamoinen! "
  Çok geniş tatlı tonlar yankı,
  Yedi mezra boyunca yüzük,
  Yedi ada yankısı;
  Northland'ın her yaratığı
  Bakmak ve dinlemek için acele et,
  Glades şarkılarını dinle,
  Wainamoinen arpına.
  Ormanlık alanları rahatsız eden tüm canavarlar
  Dizlerinin üzerine düş ve merak et
  Minstrel'in oynamasında,
  Concord mucizelerinde.
  Ormanların tüm şarkıcıları
  Titreyen dallara levrek,
  Harika oyuna şarkı söylemek
  Wainamoinen arp.
  Suların tüm sakinleri
  Yataklarını, saçaklarını ve mağaraları bırak,
  Kıyıda yüzün ve dinle
  Minstrel'in oynamasına,
  Wainamoinen arpına.
  Doğada tüm küçük şeyler,
  Yeryüzünden yükselir ve eterden düşer,
  Gel ve müziği dinle
  Enchanter'ın notlarına,
  Sihirbazın şarkılarına,
  Wainamoinen arpına. Northland'ın şarkıcısını oynuyor,
  Tatlılığın mucizelerinde oynar,
  Bir gün oynar ve sonra bir saniye,
  Üçüncüsü sabahtan bile oynar;
  Salonlar ve kabinler içinde oynar,
  Halkının konutlarında,
  Zemin ve tavanlar yankılanana kadar,
  Çam-ahşabının çatılarını yankılanana kadar,
  Pencereler konuşup titreyene kadar,
  Portallar sevinç yansıana kadar,
  Ve ocak taşları zevkle şarkı söylüyor.
  Ormandan bakarken,
  Ormanlık alanlarda dolaşırken,
  Çam ve sorb ağacı ona hoş geldiniz,
  Birch ve Willow Bend Defence,
  Kayın ve aspen yay gönderimi;
  Ve Linden dallarını sallar
  Oynamasının ölçüsünde,
  Sihirbazın notlarına.
  Minstrel oynarken ve dolaşırken,
  Mead ve Heather'ı söylüyor,
  Glen ve Hill şarkıları yeniden örgütleniyor,
  Eğrelti otları ve çiçekler zevkle gülüyor,
  Ve çalılar seslerine uyuyor
  Arp tellerinin müziğine,
  Wainamoinen şarkılarına.




Rune xlv.



  Dokuz hastalığın doğumu.


  Louhi, Northland'ın hostesi,
  Sariola'daki kelimeyi duydum,
  Kıskançlık kulakları ile çiğleri duydum,
  Wainola yaşıyor ve refahları
  Osmoinen'in servetinin arttığı,
  Sampo'nun kalıntılarından,
  Kapak kalıntıları renklerde.
  Bunun üzerine onun gazabını yaktı
  İyi düşünülmüş, uzun yansıttı,
  Nasıl yıkım hazırlayabilir
  Wainola halkı için,
  Kalevala kabileleri için.
  Bu dua ile Ukko'ya dönüyor,
  Böylece gök gürültüsünün tanrısına katılır:
  "Ukko, cennette sanat yapıyorsun,
  Wainola'nın insanlarını öldürmeme yardım et
  Adaletin demir kuyruğu ile,
  Yıldırım ile eğimli oklarla,
  Ya da hastalıktan yok olmalarına izin ver,
  Ölümleri hak eden ölmelerine izin verin;
  Erkeklerin ormanda ölmesine izin ver
  Ve engellerdeki kadınlar! "
  Tuoni'nin kör kızı,
  Eski ve kötü cadı, Lowyatar,
  Tüm ölüm arazilerinin en kötüsü,
  Mana'nın çocuklarının en çirkin
  Tüm kötülüklerin kaynağı,
  Northland'ın tüm hastalıkları ve vebaları,
  Kalpte siyah, ruh ve vize,
  Lappala'nın kötü dehası,
  Kanepesini yol kenarında yaptı,
  Günah ve keder tarlalarında;
  Onu doğu rüzgârına geri çevirdi,
  Fırtınalı havanın kaynağına,
  Sabahın ürpertici rüzgarlarına.
  Akşam rüzgarlar ortaya çıktığında,
  Ağır yüklü Lowyatar büyüdü,
  Doğu rüzgârının emprenye edilmesi yoluyla,
  Kumlu olamalar, geniş ve çorak.
  Uzun süre sıkıntısı ağırlığını taşıyordu
  Birçok sabah acı çekti,
  Sonunda çölden ayrılın,
  Kanepeyi ormanda yapar,
  Dağdaki bir kaya üzerinde;
  Long Long'u yükünü bırakacak
  Dağ yayları ve çeşmeler tarafından,
  Akan kristal sularla,
  Kutsal Akarsu ve Whirlpool tarafından,
  Katarakt ve yangın akışı ile;
  Ancak yükü hafifletmez.
  Kör Lowyatar, eski ve çirkin,
  Succor'u nereye arayacağını bilmiyordu,
  Üzüntü kilolarını nasıl kaybedilir,
  Kötü çocuklarını nereye bırakır.
  Göklerden en yüksek olanı,
  Bunlar, Mighty Ukko'nun sözleri:
  "Bataklık alanında bir üçgen,
  Okyanus sınırına yakın,
  Hiç hoş olmayan Northland'da,
  Kasvetli Sariola'da;
  O gidip yükünü bırak,
  Pohyola'da senin yavrularını bırakın;
  Orada Laplanders seni bekliyor,
  Çocuklarınızın hoş geldiniz. "
  Bunun üzerine kör Lowyatar,
  Tuoni'nin en siyah kızı,
  Mana eski ve çirkin kızlık,
  Kuzeye doğru yolculuğunda acele etti,
  Pohyola Odalarına,
  Louhi'nin eski salonlarına,
  Ağır yüklerini koymak için orada,
  Kötü yavrularını bırakmak için orada. Louhi, Northland'ın hostesi,
  Pohya'nın eski ve dişsiz cadı,
  Lowyatar'ı konağına götürür;
  Sessizce yabancıya liderlik ediyor
  Odasının banyo odalarına,
  Arpa köpük birasını döküyor,
  Cıvataları ve menteşeleri yağlar,
  Hareketlerinin gizli olabileceğini
  Bu önlemleri Lowyatar'a konuşuyor:
  "Yaratılışın sadık kızı,
  En güzel kadınsın
  Eski annelerin ilk ve sonuncusu,
  Okyanusun ayaklarına acele et,
  Okyanus merkezine acele,
  Sulardan deniz köpeğini al,
  Denizkızlarının balını al,
  Ve kutsal üyelerinizi at,
  İşçilerinizin hafifletilebileceği.
  "Bütün bunlar yok olmalı,
  Ukko, cennette sanat yapıyorsun
  Acele o zaman, sanata ihtiyacın var,
  Sorun belada gel
  Çaresiz ve etkilenen yardım edin.
  Altın renkli asa al,
  Karşıt güçleri çekin,
  Kalenin sütunlarına vur,
  Tüm dirençli portalları açın,
  Büyük ve küçük dolaşabilir
  Eski saklanma yerlerinden,
  Mahkemeler ve Özgürlük Salonları aracılığıyla. "
  Sonunda kör Lowyatar,
  Tuonela'nın kötü cadı,
  Yükünden teslim edildi,
  Yavrularını beşikte bıraktı,
  Altın kapakların altında.
  Böylece dokuz çocuk doğdu,
  Yazın bir akşamı,
  Lowyatar, Kör ve Antik'ten,
  Tuoni'nin çirkin kızı.
  Sadakatle bakire anne
  Çocuklarını sevgiyle korur,
  Bir sanatçı seviyor ve hemşireler
  Yetenekli ellerinin şekillendirdiği şey.
  Böylece Lowyatar ona yavru olarak adlandırdı,
  Kolik, pleurisy ve ateş,
  Ülser, veba ve korku tüketimi,
  Gut, sterilite ve kanser.
  Ve bu dokuz çocuğun en kötüsü
  Kör Lowyatar hızla sürüldü,
  Enchanter olarak uzaklaştı,
  Ova insanlarını büyülemek,
  Çatışma ve kıskançlık yaratma.
  Louhi, Pohyola'nın hostesi,
  Diğer tüm çocukları sürdü
  Okyanustaki sis noktasına,
  Adaya orman kaplı;
  Tüm ölümcül yaratıkları sürdü,
  Bu kötü oğulları kötülük
  Wainola halkına,
  Kalevala'nın gençliğine,
  Kalew-Tibe'nin yıkımı için.
  Quick Wainola'nın bakireleri hasta,
  Genç ve yaşlı, erkekler ve kahramanlar,
  Tüm hastalıkların en kötüsü ile,
  Yeni ve isimsiz hastalıklarla;
  Hasta ve ölmek Wainola.
  Bunun üzerine eski wainamoinen,
  Bilge ve harika büyücü,
  Halkının kurtarılmasına acele ediyor,
  Mana ile bir savaşa girer,
  Tuoni ile bir çatışmaya,
  Kötü çocukları yok etmek
  Kötü hizmetçi Lowyatar.
  Wainamoinen banyo odalarını ısıtır,
  İyileştirme kümesi bloklarını ısıtır
  Northland'ın sihirli ahşabı ile,
  Kutsal nehir tarafından toplandı;
  Su kapalı kovalar getiriyor
  Katarakt ve Whirlpool'dan;
  Ermine ile enwrapped getirdiği süpürgeler,
  Şifacı temizler,
  Huş ağacı süpürgelerini iyi yumuşatır;
  Sonra bir bal-ısı wakens,
  Odaları iyileştirici buharlarla doldurur,
  Çakılların erdeminden
  Sihir sıcağında parlıyor,
  Böylece denetim içinde konuşuyor:
  "Gel, ey ukko, kurtarmaya,
  Merhamet Tanrısı, varlığını ödünç ver,
  Bu buhar banyolarına yeni erdemler verin,
  Onlara iyileşme yetkilerini vermek,
  Ve ölmekte olan insanları geri yükleyin;
  Bu düştü hastalıkları uzaklaştır,
  Onları değersizlere yasaklayın,
  Kutsal kıvılcımların bölünmesine izin ver,
  Bu ısıyı iyileştirme sınırlarında tutun,
  Çocuklarınıza zarar vermeyebileceğini,
  Etkilenenlere zarar vermeyebilir.
  Kutsal suları döktüğümde
  Kumtaşının ısıtmalı bloklarında,
  Su bala dönsin
  İyileşme balsamı ile yüklü.
  Sihirli erdem akışı
  Tüm çocuklarıma durmaksızın akış,
  Deniz-Moss'a kayıtlı olan bu banyodan,
  Suçsuzların acı çekmeyebileceğini
  Kabilemin yok olmayabileceğini,
  Üstat izin verene kadar
  Ukko minyonlarını gönderene kadar,
  Seçtiği hastalıkları gönderir,
  Güvenen insanları yok etmek.
  Pohyola'nın hostesine izin ver,
  Bu sıkıntıları gönderen kötü cadı,
  Kemiren bir vicdandan muzdarip,
  Kötü işleri için acı çeker. Wainola'nın efendisi mi
  Sihirli yeteneğini kaybetmek ve zayıflatır,
  Küçük hizmeti kanıtlamalı mı
  Talihsizlikten teslim etmek için,
  Bu kötülüklerden teslim etmek için,
  O zaman ukko şifacımız olabilir,
  Gücümüz ve bilge doktorumuz olun.
  "Her şeye kadir merhamet tanrısı,
  Cennette yaşayan sen,
  Acele o zaman, sanata ihtiyacın var,
  Hasta çocuklarını acele et,
  Acımasız işkencelerini gözlemlemek için,
  Bu düştü hastalıkları ortadan kaldırmak için
  Sınırlarımızdan yıkım.
  Seninle güçlü bir yangın sözcüğü getir
  Bana şimşek bıçağını getir
  Bu kötülükleri bastırabilirim,
  Bu canavarları yasaklayabileceğim,
  Bu ağrıları, hastalıkları ve işkenceleri gönderin,
  Tuoni imparatorluğuna,
  Doğu rüzgârlarının krallığına,
  Kötülerin adalarına,
  Şeytanların mağaralarına,
  Dağlardaki kayalara,
  Gizli demir yataklarına,
  Kayaların düşüp hastalanabileceğini,
  Ve demir yatakları yok olur.
  Kayalar ve metaller mırıldanmaz
  İstilacının elinde.
  "Tuoni'nin işkence-kızı,
  Acı Dağı'nda otururken,
  Üç nehrin kavşağında,
  Acı ve işkence kayalarını çevir,
  Bu düştü hastalıkları ortadan kaldır
  Mavi taşın erdemleri aracılığıyla;
  Onları su kanallarına götür,
  Onları okyanusun derinliklerine batır,
  Rüzgarların onları asla bulamayacağı yer
  Güneş ışığının asla girmediği yer.
  "Bu namazın kullanılmadığını kanıtlamalı mı,
  O, sağlık virgin, güzellik hizmetçisi
  Gel ve ölmekte olan insanları iyileştir,
  Hala onların acıları ve ızdırapları,
  Onlara bilinç ve rahatlık verin,
  Onlara sağlıklı dinlenme ve uyku verin;
  Bu hastalıklar alır ve yasaklar,
  Onları bakır geminize götür,
  Dağlardaki saçaklara,
  Ağrı kaya zirvesine,
  Onları kaynar kaldronlarına fırlatın.
  Dağda bir dokunmatik taşı var,
  Antik hikayenin şanslı taşı,
  Merkezden sıkılmış bir delik ile,
  Bu aracılığıyla bu ağrıları ve işkenceleri dökün,
  Sefil duygular, kötülük düşünceleri,
  İnsan rahatsızlıkları, günler şanssız,
  Sıkıntılar ve talihsizlikler,
  Akşamları yükselemeyebilirler,
  Sabahın ışığını görmeyebilir. "
  Böylece biten, eski wainamoinen,
  Ebedi, bilge büyücü,
  Hastalarını balsamlarla ovuşturdu,
  Dokuları ovuşturdu, kırmızı ve ağrılı,
  Şifa çiçeklerinin balsamıyla,
  Büyülü bitkilerden yapılmış balsamlar,
  Hepsi iyileştirici buharlarla serpildi,
  Bu kelimeleri dengelemeye sokun.
  "Ukko, cennette sanat yapıyorsun,
  Adalet ve merhamet tanrısı,
  Bizi doğudan bir yağmur bulutu gönder,
  Kuzeybatıdan karanlık bir bulut gönderin,
  Kuzeyden üçüncü bir düşüş,
  Bize karışmış yağmur ve bal gönder
  Büyük doktordan balsam,
  Bu Northland vebasını kaldırmak için.
  İyileşme önlemleri hakkında bildiklerim,
  Sadece yaratıcıdan geliyor;
  Bu yüzden beni bilgeliğin ödünç ver,
  Halkımı rahatlatabilirim
  Onları Fell Destroyer'dan kurtar,
  Ellerim erdem içinde düşerse
  Ukko'nun elleri takip et,
  Yalnız Tanrı beladan kurtulabilir.
  Bizim büyüsüyle bize gel
  İyileşmenin sihirli sözlerini söyle,
  Halkımın yok olmayabileceğini;
  Tüm hafifletmeye vermek
  Hastalıklarından ve üzüntülerinden;
  Sabahları, akşam,
  Bırakın rahatsızlıklarının kaybolmasına izin verin;
  Ölüm çocuğunu Wainola'dan sür,
  Neverter Northland'ı ziyaret edecek,
  Asla çağlar boyunca,
  Ay ışığı parıldarken asla
  Kalevala'nın gölleri. "
  Wainamoinen, büyücü,
  Ebedi Bilgelik-Singer,
  Böylece dokuz hastalığı kovdu,
  Kötü çocuklar veya lowyatar,
  Kalevala kabilelerini iyileştirdi,
  Halkını yıkımdan kurtardı.




Rune xlvi.



  OTSO Bal-Eater.


  Pohyola'nın haberleri geldi,
  Northland köyüne,
  Wainola iyileşti
  Sorunlarından ve talihsizliklerinden,
  Hastalıklarından ve üzüntülerinden. Louhi, Northland'ın hostesi,
  Sariola'nın dişsiz kumarısı,
  Kıskançlık yüklü, bu önlemleri spake:
  "Ben de diğer belada olduğumu biliyorum,
  Daha fazla kaynağım var;
  Ayı önümde süreceğim
  Heather ve dağdan,
  Onu fen ve ormandan sür,
  Glen-Wood'dan harika OTSO'yu sür
  Wainola'nın sığırlarında,
  Kalevala'nın sürülerinde. "
  Bunun üzerine Northland Hostes
  Pohya'nın aç ayısını sürdü
  Mağarasından çayırlara,
  Wainola'nın ovaları ve otlakları için.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Kardeşi Spake'e aşağıdaki gibi:
  "Ey demirci, ilmarinen,
  Sihirli metallerden bir mızrak oluşturun,
  Bir Lancet Üçlü Pointed,
  Sapı bakırdan iç,
  Harika otso'yu yok edebileceğimi
  Northland'ın güçlü ayısını öldürün,
  Atlarımı yemeyebileceğini
  Ne de sığır sürülerimi yok et
  Ne de meralarımın üzerine sürüler. "
  Bunun üzerine yetenekli demirci
  Sihirli metallerden bir mızrak kurdu,
  Lancet üçlü pointed dövdü,
  En uzun değil, en kısa değil,
  Mızrağı harika güzellik içinde dövdü.
  Bir tarafta bir ayı oturuyordu,
  Ötekine bir kurt oturdu,
  Bıçakta bir elk yatıyordu,
  Şaftta bir col çalışıyordu,
  Hilt yakınında bir Roebuck sınırlama.
  Göklerden düşmüştü,
  Sürüleri ermine kadar beyaz yaptı
  Veya tavşan, kış günlerinde,
  Ve âşık şu önlemleri söyledi:
  "Arzum beni itiyor
  Metsola Dominyonlarına,
  Orman-Maiden'in evlerine,
  Beyaz bakirelerin mahkemelerine;
  Ormana acele edeceğim
  Ormanlık kuvvetlerle emek.
  "Tapio ormanlarının hükümdarı,
  Beni fetheten bir kahraman yap
  Bu sınırsız ormanlıkları temizlememe yardım et.
  O Mielikki, orman-barındırıyor,
  Tapio'nun karısı, sen adil telvers,
  Köpeklerini arayın ve onları iyice,
  Avcılarınıza hazır olmaya başlayın,
  Kennels içinde beklemelerine izin verin.
  "Otso, sen orman-elma,
  Bal pençeleri ve kürk roblarının ayısı,
  Wainamoinen'in takip ettiğini öğrenin,
  Şarkıcı seninle tanışmaya gelir;
  Eldivenlerin içindeki pençelerini sakla,
  Dişlerin karanlıkta kalsın,
  Âşıklara zarar vermeyebileceklerini,
  Savaşta güçsüz olabilir.
  Mighty Otso, çok sevilen,
  Dağların Bal-Eater,
  Uykusun kayalarına yerleşin,
  Çim üzerinde ve mağaralarınızda;
  Aspen dalgasının senin üzerindeki dalgası
  Merry Birch-Tree hışırtı bırakın
  Korumanız için başın.
  Huzur içinde yat, çok sevilen otso,
  Çalılıkların içinde dön,
  Onun düşüncesinde keklik gibi,
  İlkbaharda Wild-Goose gibi. "
  Eski wainamoinen
  Köpeğinin ormanda havladığını duydum,
  Avcının çağrısını ve yankısını duydum,
  Aşağıdaki kelimeleri ele aldı:
  "Guguklu çağrı olduğunu düşündüm,
  Güzel kuşun şarkı söylediğini düşündüm;
  Kutsal guguk değildi,
  Songsers'ın sıvı notaları değil,
  'Arayan ve mırıldanan köpeğimi iki kez
  Avcımın yankısını iki kez
  OTSO'nun mağara kapısında,
  Ormanlık alanların sınırında. "
  Wainamoinen, eski ve güvenilir,
  Beklediğinde güçlü ayı bulur,
  Altın kapakları sevinçle kaldırır,
  Peki parlayan kürk roblarını inceliyor;
  Bal-pençelerini merakla kaldırıyor,
  Sonra yaratıcısına hitap eder:
  "Övgü, Ey Mighty Ukko,
  Bana harika bir şey yaparken
  Bana orman elemanını veriyor,
  Beklemeye teşekkürler. "
  Ayı için bu önlemleri verir:
  "Otso, sen benim sevgilimsin
  Woodlands'ın Bal-Eater,
  Öfkenin koynunu şişirmesine izin vermeyin;
  Seni öldürecek gücüm yok
  İsteyerek hayatını istiyorsun
  Northland için bir fedakarlık olarak.
  Ağaçtan iniyorsun,
  Aspen dallarından kaymış,
  Sonbaharda kaygan gövdeler,
  Sis günlerinde dalları düzeltin. Fen ve orman altın arkadaşı,
  Zengin ve güzel kürk roblarında,
  Woodlands'ın Gururu, Ünlü Işık Ayağı,
  Soğuk ve neşesiz konutunu bırak,
  Evini alders içinde bırak,
  Kanepenizi söğütler arasında bırak,
  Mor çoraplarınızda acele,
  Yürüyüşlerinden acele, kısıtlı,
  Kahramanların uğrak yerlerine gel,
  Kalevala'daki arkadaşlarınıza katılın.
  Sana asla kötülük yapmayacağız
  Barış ve bolca yaşayacaksın
  Süt ve balla besleneceksin,
  Bal yabancıların yemeğidir.
  Bu gizliden uzaklaş,
  Değerli kanepeden,
  Kirişlerin altındaki bir kanepeye
  Wainola'nın antik konutlarından.
  Karlı o'er seni acele et,
  Sonbaharda bir broşür olarak;
  Bu Birchen dallarının altına atlayın,
  Yaz aylarında bir sincap olarak,
  İlkbahar zamanında bir guguklu olarak. "
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Ebedi Bilgelik-Singer,
  Kar tarlaları eve doğru hızlandı,
  O'er the tepeler ve dağlar,
  Misafiriyle, antik otso,
  Arkadaşı, ünlü ışık ayağı ile
  Northland Bal-Paw ile.
  Şarkı söyleyen çok uzakta
  Avcının oynadığını duydum,
  Wainamoinen'in şarkılarını duydu;
  Tüm insanlar duydu ve merak etti,
  Erkekler ve kızlar, genç ve yaşlı,
  Kabinlerinden aşağıdaki gibi:
  "Woodlands'dan yankıları duy,
  Ormandan gelen borcayı duy,
  Şarkıcıların flüt notlarını dinleyin,
  Orman-Maiden borularını duyun! "
  Wainamoinen, eski ve güvenilir,
  Yakında mahkeme bahçesinde görünür.
  İnsanları kabinlerinden acele et,
  Ve kahramanlar şu soruları soruyor:
  "Altın madeni açıldı,
  Bir gümüş damarı buldun,
  Yolunda değerli mücevherler?
  Orman hazinelerini veriyor mu?
  Sana Bal-Eater'ı versin mi?
  Ormanlık alanların hostesi yapar,
  Sana Lynx ve Adder ver,
  Evde sevindiğinden beri,
  Kar ayakkabılarında mı oynamak, şarkı söylemek? "
  Wainamoinen, antik âşık,
  Bu cevabı halkına verdi:
  "Şarkıları için topluyu yakaladım,
  Bilgeliği için yılanı yakaladı;
  Bu yüzden sevinir miyim?
  Kar ayakkabılarımda şarkı söyleme, oynatma.
  Dağ Lynx ne de yılan değil,
  Ancak, konutlarımıza gelir;
  Ünlü geliyor
  Ormanın gururu ve güzelliği,
  `` Usta
  Dostça kürk robuyla kaplı.
  Hoş geldiniz, OTSO, hoş geldiniz, ışık ayağı,
  Hoş geldiniz, Glenwood'dan bir tanesi!
  Dağ misafiri hoş karşılanıyorsa,
  Giriş kapılarını açın;
  Ayı değersiz düşünülürse,
  Kapıları yabancıya karşı çalar. "
  Bu kabile-folkun cevabı:
  "Seni selamlıyoruz, güçlü otso,
  Tatlım-Paw, size hoş geldiniz.
  Mahkemelerimize ve kabinlerimize hoş geldiniz,
  Masalarımıza hoş geldiniz, açık ayak
  Geleceğin için dekore edilmiş!
  Seni uzun zamandır diledik,
  Çocukluk günlerinden beri bekliyorum,
  Tapio'nun borusunun notları için,
  Ahşap nymfs'ın şarkı söylemesi için,
  Sevgili Otso'nun gelişi için
  Orman altın ve gümüş için,
  Bol yılı bekliyorum,
  Yaz için özlem,
  Ayakkabı kar alanlarını beklerken,
  Dövülmüş karayolları için kızak olarak,
  Talihi için kızlık olarak,
  Ve karısı kocasının geldiği;
  Akşam pencerelerin yanında oturdu,
  Kapılarda sabah oturdu,
  Portallarda yıllarca oturdu,
  Kışın tahıl ambarlarının yakınında, kayboldu,
  Kar tarlaları ısınana ve
  Yelkenler sevinç içinde ortaya çıkana kadar,
  Dünya yeşilleşene ve çiçek açana kadar,
  Her zaman aşağıdaki gibi düşünmek:
  "Sevgili otso nerede
  Neden orman hazinemizi geciktiriyor?
  Uzak Ehstland'a gitti mi?
  Suomi'nin üst glensine mi? "
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Yabancıya nereye liderlik edeyim
  Altın ışığı nereye götürüyorsun?
  Onu Garner'a götürür meyim,
  Saman evine onu mı yürütüyor? "
  Bu onun kabilesinin cevabı:
  "Yemek salonu kurşun otso,
  Northland'ın en büyük kahramanı. Ünlü ışık, orman-eleman,
  Ormanlıkların gurur ve ihtişamı,
  Bu bakirelerden önce korkmayın,
  Korku kıvırcık başlı bakireler değil,
  Gümüş ayarlı raiment ile kaplanmış
  Maidens odalarına acele eder
  Sevgili Otso numaralarına katıldığında,
  Kahraman aralarında geldiğinde. "
  Bu Wainamoinen'in Duası:
  "Grant, Ey Ukko, Barış ve Bol
  Bu boyalı kirişlerin altında,
  Bu süslü dweling;
  Zarif Ukko'ya teşekkürler! "
  Tekrar antik âşıkları sallayın:
  "Sevgili Otso'ya nereye liderlik edelim
  Kürk kaplı yabancıyı nereye götürüyorsun?
  Bu onun halkının cevabı:
  "Kürklü ışık ayakına izin ver
  Onun gelişinde selamlanın;
  Bal-pençe memnuniyetle karşılansın
  Penthouse'un ocak taşına,
  Kaynar kaldronlara memnuniyetle karşılandı,
  Onun kürk robuna hayran olabileceğimizi,
  Pelerinini sevinçle görebilir.
  Hiç umursadın, çok sevilen otso,
  Öfkenin koynunu şişirmesine izin ver
  Senin ceket olarak zevkle görüyoruz;
  Biz kürkün asla yaralanmayacağız,
  Giysilere girmeyecek
  Değersiz insanları korumak için. "
  Bunun üzerine bilge wainamoinen
  Kutsal bornozu OTSO'dan çekti,
  Açık mahkeme bahçesine yay,
  Üyeleri parçalara ayırın,
  Onları ısıtma kaldronlarına koydu,
  Bakır tabanlı gemilerde--
  Vinç asılıyordu yangın,
  Vinçte bakır kancaları vardı,
  Kancalarda bring-bonlar
  Şölen için ayı ile dolu,
  Dwina'nın tuzu ile terbiyeli,
  Sakson arazisinden ithal edilen,
  Uzak Dwina-Waters'dan,
  Salattan gelen tuzlu denizden.
  Hazır OTSO'nun bayramıdır;
  Ateşten su ısıtıcıları salladı
  Cilalı demir vinçinde;
  Masaların merkezlerinde
  Yemeklerde gösterilen ayı mı,
  Altın yemekler, dekore edilmiş;
  Köknar ağacı ve linden
  Tablolar yeni moda mıydı;
  Bakırdan içme bardakları dövüldü,
  Altın bıçak ve gümüş kaşık;
  Gemileri sınırlarına doldurdu
  Işık ayaklarının en seçkin parçalarıyla,
  Orman-Appin parçaları.
  Antik wainamoinen
  "Koyun Altın ile Kadim Olan,
  Tapio Konseylerinde Güçlü Ses
  Metsola'nın en güzel hostesi,
  Glen ve Orman Hostesi,
  Tapiola'nın kahraman-oğulu,
  Scarlet'in kapağında genç gençlik,
  Tapio'nun en güzel bakire,
  Woodlands of Woodlands adil.
  Metsola tüm insanlarıyla birlikte,
  Gel ve hoş geldiniz, şölene,
  OTSO'nun evlilik şanına!
  Hepsi yeterli, hükümler,
  Bol yemek ve içecek yiyecekler,
  Montajlı ev sahipleri için bol miktarda
  Köyü vermek için çok daha fazlası. "
  Bu insanlar sorusu:
  "Bize OTSO'nun doğumunu söyle!
  Bir yemlik içinde mi doğdu
  O odada beslendi mi
  Kökeni cahil miydi? "
  Bu Wainamoinen'in cevabı:
  "OTSO bir dilenci doğmadı,
  Aceleler arasında doğmadı,
  Bir yemlikte kırılmamıştı;
  Honey-Paw Ether'de doğdu,
  Ay-toprak bölgelerinde,
  Otava omuzlarında,
  Yaratılış kızları ile.
  "Eter boyunca bir kızlık yürüdü,
  Bulutların kırmızı jantlarında,
  Göklerin sınırında,
  Onun çoraplarında mor renkli,
  Altın renkli sandaletlerinde.
  Elinde bir yün kutusu tuttu,
  Omzunda bir saç kutusu ile;
  Yünü okyanusa attı,
  Ve nehirlerin üzerine saçlar;
  Bunlar rüzgarlar ve sular tarafından sarstı,
  Su akımları onları ileri götürür,
  Onları kumlu deniz kıyısına taşıyın,
  Onları bal ormanının yanına in,
  Bir adada orman kaplı.
  "Adil Mielikki, Woodland Hostes,
  Tapio'nun en kurnaz kızı,
  Deniz tarafındaki parçaları aldı,
  Beyaz yünü sulardan aldı,
  Saç ve yünü birlikte dikti,
  Demeti sepetine koydu,
  Birch-wood kabuğundan yapılmış sepet,
  Sihirli demet kordonlarla bağlandı;
  Altın zincirleriyle onu bağladı
  Çam ağacının en üstteki dallarına. Orada sihir bir şey salladı
  İhale bebeği hayata salladı
  Çam ağacının çiçeklerinin ortasında,
  İğnelerle fir üst setinde;
  Böylece genç ayı iyi beslendi,
  Böylece kutsal otso kucaklaştı
  Northland'ın bal ağacında,
  Ormanın ortasında.
  "Kutsal Otso büyüdü ve gelişti,
  Hızlı hareketlerle hızla büyüdü,
  Kısa ayak, çarpık ayak bilekleri ile,
  Geniş ağız ve geniş alın,
  Burnunu kısaltın, kürk rob kadife;
  Ama pençeleri iyi moda değildi,
  Dişleri de implante edilmedi.
  Adil MieliKki, orman hostesi,
  Bu kelimeleri meditasyona sokun:
  `` Pençeler ona vermekten memnun olmalıyım,
  Ve dişlerle merakla
  İyiliği kötüye kullanmaz mıydı. '
  "Ayı bir söz kutsal bir söz, yemin etti
  Mielikki'den önce dizlerinin üstünde,
  Glen ve Orman Hostesi,
  Ve her şeyi bilen ukko'dan önce,
  Tüm yaratıcıların ilk ve sonuncusu,
  Değerli olana zarar vermeyeceğini
  Asla kötülük tapusu yapmayın.
  Sonra Mielikki, Woodland Hostes,
  En akıllı tapiola hizmetçisi,
  Diş ve pençelerin ona vermesi için arandı,
  En sağlam dağ kanatlılarından,
  Ardıç ve meşe ağacından,
  Alder'ın kuru düğümlerinden.
  Bunların dişleri ve pençeleri değersizdi,
  İyi hizmet vermez.
  "Dağda bir ateş ağacı büyüdü,
  Northland'da görkemli bir çam büyüdü,
  Ve FIR'ın gümüş şubeleri vardı,
  Bol miktarda altın konileri taşıyan;
  Bunlar Sylvan Maiden topladı,
  Bunların dişleri ve pençeleri şekillendirdi
  OTSO'nun çeneleri ve ayaklarında,
  Onları en iyi kullanım için ayarlayın.
  Sonra yeni yapımı yaratığını serbest bıraktı,
  Işık yürümesine ve dolaşmasına izin verin,
  Bataklıklardan kereste bırak,
  Ormandan geçmesine izin ver,
  Ovalara ve meralara yuvarlanın;
  Ona bir kahramanın nasıl yürüyeceğini öğretti,
  Zarif hareketle nasıl hareket edilir,
  Nasıl rahat ve zevkle yaşanır,
  Tam memnuniyetle nasıl dinlenir,
  Moors ve bataklıklarda,
  Ormanlık alanların sınırlarında;
  Yaz aylarında ne kadar yürümeyi
  Sonbaharda koşmak için çorapsız;
  Kışın nasıl dinlenir ve uyur
  Alder-Fushes kümelerinde
  Barınma köknar ağacının altında,
  Çam'ın korumasının altında,
  Kürk roblarına güvenli bir şekilde sarıldı,
  Ardıç ve Willow ile.
  Bu OTSO'nun kökeni,
  Northlands'in Bal-Eater,
  Bu yüzden kutsal ganimet tecektir.
  Böylece yine insanlar sorguladı:
  Neden ormanlar bu kadar zarif oldu
  Neden bu kadar cömert ve arkadaş canlısı?
  Tapio neden bu kadar mizahlı
  En sevgili hazinesini verdiğini,
  Sana orman-elemanını verdi,
  Krallığının bal-yiyeceği mi?
  O oklarıyla ürküyor muydu
  Mızrak ve geniş kılıçtan mı korkuyorsunuz? "
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Bu cevabı şu soruya verdi:
  "Nezaketle dolu ormandı,
  Glen ve Woodland selamlarla dolu,
  Tapio en büyük iyilik gösteriyor.
  Adil MieliKki, orman hostesi,
  Metsola'nın büyüleyici kızı,
  Güzel ormanlık hizmetçisi, Tellervo,
  Memnuniyetle beni yolculuğuma götürdü,
  Glen-Wood üzerinden yolumu düzeltti.
  Dağların üzerindeki ağaçları işaretledi,
  Beni Otso'nun mağaralarına işaret ediyor,
  Büyük Ayının Altın Adasına.
  "Yolculuklarım sona erdiğinde,
  Ayı keşfedildiğinde,
  Jirinlerimi başlatmaya gerek yoktu,
  Oku hedeflemeye gerek yoktu;
  Otso, atlamasında yuvarlandı,
  Biyahındaki dengesini kaybetti,
  Uyukladığı köknar ağacında;
  Göğsünü dallara yırttı,
  Hayatını başkalarına özgürce verdi.
  "Güçlü Otso, sevgilim,
  Sen benim altın arkadaşım ve kahramanımsın
  Kürk kapağını alnından al,
  Dişlerini sonsuza dek bir kenara bırak
  Karanlıkta parmaklarını sakla,
  Ağzını kapat ve hala öfkeni,
  Kutsal kafatanız kırılırken.
  "Şimdi OTSO'nun gözlerini çekiyorum,
  Görme duygusunu kaybederse
  Eski güçleri zayıflamayacak;
  Tüm üyelerini almama rağmen,
  Yalnız değil, bunlar alınmalı.
  "Şimdi OTSO'nun kulaklarını alıyorum,
  İşitme duygusunu kaybederse
  Eski güçleri zayıflamayacak;
  Tüm üyelerini almama rağmen,
  Yalnız değil, bunlar alınmalı. "Şimdi OTSO'nun burnunu alıyorum,
  Koklama duygusunu kaybederse
  Eski güçleri zayıflayacak;
  Tüm üyelerini almama rağmen,
  Yalnız değil, bu alınmalı.
  "Şimdi OTSO'nun dilini alıyorum,
  Tatma duygusunu kaybederse
  Eski güçleri zayıflayacak;
  Tüm üyelerini almama rağmen,
  Yalnız değil, bu alınmalı.
  "Şimdi OTSO'nun beynini alıyorum
  Düşünme araçlarını kaybederse
  Bilinci onu başarısızlığa uğratmalı,
  Eski içgüdüleri zayıflamıyor;
  Tüm üyelerini almama rağmen,
  Yalnız değil, bu alınmalı.
  "Ona bir kahraman düşüneceğim
  Işık ayaklarının dişlerini sayar,
  Bu otso'nun parmaklarını gevşetecek
  Ayarlarından sıkıca sabitlendi. "
  Hiçbiri güçle bulamaz
  Talep edilen görevi yerine getirmek.
  Bu nedenle eski wainamoinen
  Kutsal otso'nun dişlerini sayar;
  Işık ayaklarının tüm pençelerini gevşetir,
  Parmakları bakır olarak güçlü,
  Onları firma temellerinden kaydırıyor,
  Bu önlemleri ayı ile konuşmak:
  "Otso, sen benim balımım,
  Ben ormanlıkların kürk topum
  İleri, ileri, yolculuğa çıkmalısın
  Düşük ve yalnız konutundan,
  Köyün mahkeme odalarına.
  Git, hazinem, yoldan
  Domuz ve sığır sürülerinin yakınında,
  Orman kaplı tepe üstüne,
  Yüksek ve yükselen dağlara,
  İğnelerle dolu ladin ağaçlarına,
  Çam ağacının dallarına;
  Orada kaldı, benim orman-elemanım,
  Orada kalıcı uykuya dalmak,
  Gümüş çanların çaldığı yer
  Çobanın zevkine. "
  Böylece baş ve böylece bitiyor,
  Wainamoinen, eski ve doğru,
  Boşaltılmış masalarından acele etti,
  Ve böylece çocuklar ona hitap etti:
  "Ganimetini nereye götürdüğün için,
  Orman elemanını terk ettiği yer,
  Ormanlık alanların kutsal otso?
  Onu buzdağına bıraktın,
  Onu kar alanına gömdü mü?
  Onu hızlı bir şekilde batırdın,
  Onu heather'ın altına mı koydu? "
  Wainamoinen Spake Cevap:
  "Onu buzdağına bırakmadım,
  Onu kar alanlarına gömmediler;
  Orada köpekler yakında onu yutacaktı
  Yırtıcı kuşlar ona ziyafet çekerdi;
  Onu bataklık topraklarında saklamamış,
  Onu Heather'a gömmediler;
  Orada solucanlar onun üzerinde yaşayacaktı,
  Böcekler vücudunda beslenir.
  OTSO'yu aldım
  Altın-Hill'in zirvesine,
  Bakır taşıyan dağa,
  Onu ipeksi beşiğine koydu
  Bir çam ağacının zirvesinde,
  Rüzgarlar ve kutsal dallar nerede
  Onu kalıcı uykusuna salla
  Avcının zevkine göre,
  İnsan ve kahramanın sevincine.
  Doğuya dudakları işaret ediyor,
  Gözleri kuzeye bakarken;
  Ama sevgili otso yukarı doğru görünmüyor,
  Fırtına rüzgarlarının şiddetli olması için
  Vizyon duygusunu yok edecekti. "
  Wainamoinen, antik âşık,
  Joyance arpına tekrar dokundu,
  Şarkılarını büyüleyici tekrar söylediler,
  Akşamın zevkine göre
  Sabahın sevincine.
  Wainola şarkıcısını Spake:
  "Benim için bir çam-ahşap meşalesi,
  Çünkü karanlık ortaya çıkıyor,
  Benim oyunum neşeli olabilir
  Ve bilgelik-şarkılarım hoş geldiniz. "
  Sonra eski adaçayı ve şarkıcı,
  Bilge ve layık wainamoinen,
  Tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve oynadı ve zikred,
  Uzun ve kasvetli akşam boyunca,
  Böylece sona eriyor.
  "Grant, Ey Ukko, Yaratıcım,
  Wainola halkı
  Başka bir ziyafetin tadını çıkarabilir
  Işık Ayak Şirketi'nde;
  Uzun zamandır hatırlayabileceğimiz
  Kalevala'nın OTSO ile ziyafeti!
  "Grant, Ey Ukko, Yaratıcım,
  İşaretlerin ayak izlerimize rehberlik edebileceğini,
  Çam ağacındaki çentiklerin
  Sadık insanlarımı yönlendirebilir
  Ormanlık alanların ayı denemelerine;
  O büyük tapio'nun kutsal borusu
  Glen ve ormandan yankılanabilir;
  Odun nymph çağrısı yankılanabilir,
  Field ve Hamlet'te duyulabilir,
  Dinleyenlerin sevincine!
  Uzunlardır Büyük Tapio'nun Boynuzu
  Fen ve orman boyunca yüzük,
  Northland'ın tepeleri ve dalları
  Meadows ve dağlar,
  Şarkı ve sevinç uyandırmak
  Wainola ormanlarında,
  Suomi'nin karlı ovalarında,
  Kalevala'nın Meads'te,
  Gelecek nesiller için. "




Rune xlvii.



  Louhi güneş, ay ve ateş çalar.


  Wainamoinen, antik âşık,
  Sihirli arp tellerine tekrar dokundu,
  Concord mucizelerinde şarkı söyledi
  Kuzey'i sevinç ve sevinçle doldurdu.
  Melodiler cennete ortaya çıktı,
  Şarkılar Luna's Chambers'a ortaya çıktı,
  Güneşin parlak pencerelerinden yankılandı
  Ve ay istasyonundan ayrıldı,
  Huş ağacına düşer ve yerleşir;
  Ve güneş kalesinden geliyor,
  Köknar ağacı şubelerine yerleşir,
  Ortak zevki paylaşmaya gelir,
  Şarkı dinlemeye geliyor,
  Wainamoinen arpına.
  Louhi, Pohyola'nın hostesi,
  Northland'ın eski ve dişsiz sihirbazı,
  Güneş ve ayı esirleri yapar;
  Kollarında adil luna alıyor
  Huş ağacındaki beşiğinden,
  Güneşi istasyonundan arar,
  Köknar ağacının bükülme dallarından,
  Onları Yukarı Northland'a taşıyor,
  Darkal Sariola'ya;
  Ayı gizler, daha fazla parlamak için değil,
  Birçok renkten oluşan bir kayada;
  Güneşi gizler, artık parlamamak için
  Demir bantlı dağda;
  Bunun üzerine bu sözler:
  "Altın ayı ve gümüş güneş,
  Yüzlerinizi mağaralarda saklayın
  Pohyola'nın kasvetli dağından;
  Gladden Northland'a artık parlamayın,
  Özgürlük vermeye gelene kadar
  Dokuz sayılar tarafından çizilen,
  Bir annenin samur kursları! "
  Altın Ay kaybolduğunda
  Ve gümüş güneş gizlenmişti
  Demir bantlı mağaralarda,
  Louhi ateşi Northland'dan çaldı,
  Wainola bölgelerinden,
  Konakları soğuk ve neşesiz bıraktı,
  Ve karanlıkla dolu kabinler.
  Gece kraldı ve hüküm sürmedi,
  Kalevala'da karanlık hüküm sürdü,
  Ukko'nun evinde karanlık.
  Ay ışığı olmadan yaşamak zor
  Güneş ışığı olmadan hala daha zor;
  Ukko'nun hayatı karanlık ve kasvetli,
  Güneş ve ay onu terk ettiğinde.
  Ukko, her şeyden önce yaratıcılar,
  Karanlığa merakla yaşadı;
  Uzun yansıtıldı, iyi düşünülmüş,
  Neden cennetteki bu mucize,
  Doğada bu kaza ne
  Yolculuğu üzerine aya;
  Neden Güneş Daha Fazla Parlıyor
  Neden ay ışığını ortadan kaldırdı.
  Sonra büyük Ukko cennete yürüdü,
  Bulutların sınırına,
  Mor renkli kıyafetlerinde,
  Gümüş ayarlı sandaletlerinde,
  Altın ay ışığını arıyorum,
  Gümüş güneş ışığını arıyor.
  Lightning Ukko Karanlıkta Çarptı
  Yangın sözünün kenarlarından;
  Alevleri her yöne çek,
  Altın renk bıçağından,
  Cennetin üst alanlarına,
  Eter'in yıldızlı otlaklarına.
  Biraz ateş yaktığında,
  Ukko onu bulut uzayında sakladı,
  Bir kutu altın ve gümüşte,
  Gümüşle süslenmiş bir durumda,
  Ether-Maidens'e verdi,
  Bakire aradı, sonra sallamak için
  Yeni bir ay olabilir,
  İkinci bir güneş takip edebilir.
  Uzun kapakta bakireyi salladı,
  Etherin mavi kenarında,
  Yaratıcının ateşini salladı,
  Bakır renkli beşiğinde,
  Şeritleri gümüş çivili. Gümüş bantlarını alçaktan bükün,
  Altın beşik yankılar,
  Ve Northland Thunder'ın bulutları,
  Düşük cennetin kubbesine iner,
  Yıldırımın sallanmasında,
  UKKO Ateşinin Soyulması.
  Böylece alev yavaşça kucaklandı
  Etherin bakiresi tarafından.
  Uzun fuar ve sadık kızlık
  Yangın çocuğu parmaklarıyla okşadı,
  Özen ve zevkle eğilimli,
  Korumasız bir anda
  Ether-virgin'den kaçtı,
  Emziren ellerini kaydırdı.
  Hızlı gökler parçalanır,
  Hızlı Ukko Kasası açılıyor,
  Aşağı doğru yangın çocuğunu düşürür,
  Kırmızı top aceleleri aşağı doğru hızla,
  Cennet kemerinden ateş ediyor,
  Şaşkın bulutlardan tıslar,
  Sorunlu Welkin'den yanıp söner,
  Dokuz yıldızlı eter tonozuyla.
  Sonra eski wainamoinen
  Spake ve bunlar söylediği kelimeler:
  "Demirci kardeşim Ilmarinen,
  Hassas ve birlikte bakalım,
  O düşen ateş ne ​​tür,
  Parlatan ışık şekli ne
  Cennetin Üst Kasası'ndan,
  Alt Dünya ve Okyanus.
  İkinci bir ay var,
  Güneş ışığı topu olabilir mi?
  Bunun üzerine kahramanlar dolaştı
  İleri yolculuk ve yansıttı,
  Aydınlatılmış nokta nasıl kazanılır,
  Kutsal Yangın-Çocuk Nasıl Bulunur.
  Onlar tarafından acele eden bir nehir geldi
  Bir okyanus olarak geniş ve görkemli.
  Düz antik wainamoinen
  Bir gemi inşa etmeye başladı,
  Nehri geçmek için bir tekne inşa edin.
  Ilmarinen'in yardımıyla,
  Meşe'den sıra kilitlerini kesti,
  Çamdan kürek moda,
  Aspen'den dümeni şekillendirir.
  Bitirdikleri gemi,
  Hızlı bir şekilde onu akıma yuvarladılar,
  Zor onlar kürek çekip ileriye doğru,
  Nawa-Stream ve Waters'da,
  Nawa-River'ın başında.
  İlmatar, eter-kız,
  Yaratılışın en önemli kızı,
  Onlarla yolculuklarında buluşmaya geldi,
  Böylece gelecek yabancılara hitap etti:
  "Northland kahramanlarından kimsin,
  Nawa-Waters'da kürek mi ediyorsunuz? "
  Wainamoinen bu cevabı verdi:
  "Bu demirci Ilmarinen,
  Ben eski wainamoinen.
  Şimdi bize adını ve istasyonunu söyle,
  Nereye gidiyor, bu yüzden tuhafsın,
  Kabilenin nerede yaşıyor ve oyalanıyor?
  Etherin kızını sıkın:
  "Ben kadınların en büyüğü,
  Eter'in kızlarının ilki,
  Eski annelerin ilki;
  Yedi kez evlendim.
  Yaratılış kahramanlarına.
  Yabancılar nereye gidiyor?
  Böylece cevaplandı eski wainamoinen:
  "Ateş Wainola'nın ocak taşlarını bıraktı,
  Işık Northland'dan kayboldu;
  Karanlıkta uzun zamandır oturuyordu
  Soğuk ve karanlık arkadaşlarımız;
  Şimdi keşfetmek için seyahat ediyoruz
  Cennetten düşen ateş ne,
  Bulutun kırmızı astarından düşüyor,
  Dünya ve okyanusun derinliklerine. "
  Ilmatar bu cevabı döndürdü:
  "Alev zor keşfetmek,
  Yangın çocuğu bulmak gerçekten zor;
  Birçok yaramazlık yaptı
  İyi bir şey başaramadı;
  Ateş topu eterden düştü,
  Bulutların kırmızı jantlarından,
  Yaratıcının ovalarından,
  Sürekli hareket eden gökler aracılığıyla,
  Mor eter alanlarından,
  Turi'nin karartılmış flues aracılığıyla,
  Palwoinen'in odalarına ortaya çıktı.
  Yangın odalara ulaştığında
  Palwoinen, kötülüğün oğlu,
  Kötü çalışmalarına başladı,
  Kanunsuz eylemlerde bulundu,
  Kızarma kızlarına karşı öfkelendi,
  Gençleri kötü davranışa kovdu,
  Erkeklerin ve kahramanların sakallarını söylediler.
  "Annenin bebeğini emzirdiği yerde,
  Soğuk ve neşesiz beşikte,
  Kötü yangın çocuğunu uçurdu,
  Orada biraz yaramazlık yapmak için;
  Beşikte bebeği yaktı,
  Bebek tarafından anneyi yaktı,
  Bebeğin mana ziyaret edebileceğini
  Tuoni Krallığı'nda;
  Çocuğun ölmek için doğduğunu söyledi
  Sadece yıkım için mahkum,
  Yangın çocuğunun işkenceleri aracılığıyla. Daha büyük bilginin annesi vardı
  Manala'ya gitmedi,
  Kırmızıyı kontrol etmek için kelimeyi biliyordu,
  Davetsiz misafir nasıl yasaklanır
  Bir iğnenin kuşelinden,
  Baltanın ölüm deliğinden. "
  Sonra eski wainamoinen
  Ilmatar'ı şu şekilde sorguladı:
  "Yangın çocuğu dolaştı,
  Kırmızı alev nereden geldi,
  Turi'nin sınır alanlarından,
  Ormana mı yoksa sulara mı?
  Düz Ilmatar Böylece Cevaplar:
  "Ateş Turi'den kaçtığında,
  Palwoinen Kaleleri'nden,
  İğne kuşağından,
  Baltanın ölüm deliği ile,
  Önce tarlaları ve ormanları yaktı,
  Ovaları ve heather'ı yaktı;
  Sonra güçlü suları aradı,
  Alue-deniz ve nehri aradı,
  Ve sular tısladı ve püskürttü
  Yangın çocuğundaki öfkesinde,
  Ateşli kırmızı kaynar alue!
  "Geceleri üç kez, yaz,
  Sonbahar geceleri dokuz kez,
  Suları ağaç üstüne kaynatın,
  Yuvarlan ve dağa yuvarlan,
  Kırmızı topun kuvveti ve öfkesi ile;
  Pike'ı meralara fırlatır,
  Dağ akışlarına, somon,
  Okyanus sakinlerinin merak ettiği yer
  Uzun yansıtmak ve iyi düşünün
  Kızgın Sular Nasıl Yapılır.
  Mezarının somonunu ağladı,
  Mağarası için Whiting'i yas tuttu,
  Ve konutunun göl alabalığı,
  Çabuk dolandırıcı boyunlu somon dart,
  Yangın intruder yakalamaya çalıştı,
  Ama kırmızı top hızlı bir şekilde kaçtı;
  Dart sonra cüretkar Whiting,
  Kötü yangın çocuğu çabucak yuttu,
  Kötülüğün alevini çabucak yuttu.
  Sessiz Alue-Waters'ı büyütmek,
  Yavaş yavaş kıyı çizgilerine yerleşin,
  Uzun tecavüz yerlerine,
  Uzun ve kasvetli akşam.
  "Zaman gitmişti ama çok az mesafe,
  Whiting öfkeli büyüdüğünde,
  Fire-Devourer'dan korkun;
  Ağrı yakmak ve işkenceler
  Yangın çocuğunun yiyicini ele geçirdi;
  Balığı her yöne yüzdü,
  Aradı ve inledi, yüzdü ve daire içine alındı,
  Bir gün yüzdü ve sonra bir saniye,
  Üçüncüsünü sabahtan bile yüzdü;
  Onu Whiting-Island'a yüzdü,
  Somonun mağaralarına,
  Yüz Adaların kümelenmesi;
  Ve oradaki adalar toplandı
  Böylece yangın deviricisine hitap etti:
  Bu sularda hiçbiri yok,
  Bu dar alue-lakelet'te,
  Kader ateşi yiyecek
  Bu seni belada yutacak
  Agonies ve işkencede
  Yangın çocuğundan yedik. '
  "Bunu bir alabalık duymak, dart,
  Whiting'i ışık olarak hızlıca yuttu,
  Hızlı bir şekilde yangın devri yedi.
  Zaman gitmişti ama çok az mesafe
  Alabalık öfkeli olduğunda,
  Korku Whiting-Eater;
  Yakıcı ağrı ve eziyet işkence
  Ateş balıkının yiyicini ele geçirdi.
  Alabalığı her yöne yüzdü,
  Aradı ve inledi, yüzdü ve daire içine alındı,
  Bir gün yüzdü ve sonra bir saniye,
  Üçüncüsü sabahtan bile kadar swain;
  Salmon-Adaya yüzdü,
  Onu Whiting-Grotto'lara yüzdü,
  Bin Adaların Kümesi,
  Ve oradaki adalar toplandı
  Böylece işkence edilen göl aletine hitap etti:
  'Bu nehir içinde hiçbiri yok,
  Bu dar alue-waters,
  Kötü ateş balıkını yiyecek,
  Bu seni belada yutacak
  Agonies ve işkencelerde,
  Ateş balığından yiyorsun. "
  Bunu duyan gri-pike dart,
  Göl alabalığı gibi hızlı yutuldu,
  Hızlı bir şekilde işkence gören ateş balıkını yedi. "Zaman gitmişti ama çok az mesafe,
  Gri-pike büyüdüğünde,
  Korku Göl-Trout-Eater'dan Befel;
  Yakıcı ağrı ve eziyet işkence
  Pervasız alabalık deviricisini ele geçirdi;
  Pike'ı her yöne yüzdü,
  Aradı ve inledi, yüzdü ve daire içine alındı,
  Bir gün yüzdü ve sonra bir saniye,
  Üçüncüsü sabahtan bile yüzdü,
  Okyanus-Seyirler Mağarası'na,
  Deniz gulünün kum tepelerine,
  Yüz Adaların kümelenmesi;
  Ve oradaki adalar toplandı
  Böylece yangın deviricisine hitap etti:
  Bu lakelet içinde hiçbiri yok,
  Bu dar alue-waters,
  Bu kader ateşi yiyecek,
  Bu seni belada yutacak
  Agonies ve işkencelerde,
  Ateş balığından yedik. '"
  Wainamoinen, bilge ve antik,
  Ilmarinen'in yardımıyla,
  Beceri ile örgüler güçlü bir balık ağı
  Ardıç ve deniz çırçırından;
  Ağı kızılağaç su ile boyar,
  Söğüt kayaları ile iyi bağlar.
  Düz antik wainamoinen
  Kızları balık ağına çağırdı,
  Ve kız kardeşler Bidden olarak geldi.
  Ağ kurmuşlar, onlar ileride,
  Yüz adalara kürek çekti
  Somonun mağaralarına,
  Whiting'in mağaralarına,
  Sable renginin sazlarına,
  Gri-pike dinlenir ve saatler.
  Balıkçılığa acele ediyorlar,
  Ağı her yöne sürükleyin,
  Uzunlamasına, yan yana, çapraz olarak sürükleyin,
  Ve çapraz zikzak;
  Ama ateş balıkını yakalamadılar.
  Sonra kardeşler Afizlik'e gitti,
  Ağı her yöne sürükledi,
  Geriye, ileri, uzunlamasına, yan yana,
  Okyanus sakinlerinin evleri aracılığıyla,
  Somonun Grotto'ları aracılığıyla,
  Whiting'in konutları aracılığıyla,
  Göl izlemesinin sazlık yatakları aracılığıyla,
  Gri-pike pusuda yatıyor;
  Ama kader ateşi gelmedi,
  Gölün uçurumlarından gelmedi,
  Alue-waters'dan gelmedi.
  Küçük balık yakalanamadı
  Üstatların büyük ağlarında;
  Mırıldandı sonra derin deniz sakinleri,
  Somonu göl aletine sok,
  Ve Whiting'in göl alabalığı,
  Ve gri pike whiting:
  Wainola Kahramanları
  Öldü, yoksa hepsi ayrıldı mı
  Bu verimli kıyılardan ve sulardan?
  O zaman eski dokumacılar nerede
  Keten ağlarının dokumacıları,
  Bizi balık-pollarla korkutanlar,
  Bizi evlerimizden sürüklediniz mi? "
  Bu bilge wainamoinen'i duymak
  Böylece derin deniz sakinlerine cevap verdi:
  "Wainola'nın kahramanları da yok
  Öldü, ne de hepsi ayrılmadı
  Bu verimli kıyılardan ve sulardan,
  Biri öldüğü yerde doğar;
  Daha uzun kutuplar ve daha ince balık ağları
  Kalevala'nın oğulları olsun! "




Rune xlviii.



  Yangın balığının yakalanması.


  Wainamoinen, büyücü,
  Ebedi Bilgelik-Singer,
  Uzun yansıtıldı, iyi düşünülmüş,
  Keten yarnının ağı nasıl örülür,
  Babaların balık ağını örtün.
  Wainola'nın âşetini Spake:
  "Tarlayı kim sürecek ve nadas edecek,
  Keten ekmek ve keten işlerini döndürür,
  Balık ağını hazırlayabilirim,
  Nerede yangın fırını yakalayabilirim,
  Kötülük olanı güvence altına alabilir mi? "
  Yakında verimli bir ada buldular,
  Nadas toprağının yakıştığını buldu,
  Heather sınırında,
  Ve iki görkemli meşe ağacı arasında.
  Toprağı ekim için hazırladılar.
  Keten tohumu için her yerde arama,
  Tuoni'nin krallığında buldum,
  Bir böceğin tutulmasında.
  Sonra bir kül yığını buldular,
  Yangının bir gemiyi yaktığı yer;
  Küllerde fideleri ekti
  Alue-Lake ve Sınırın Yakın,
  Zengin ve tınlı nadas içinde.
  Orada tohum kök aldı ve gelişti,
  Hızla büyük oranlara ulaştı,
  Yaz aylarında tek bir gecede.
  Böylece keten akşam ekildi,
  Moonlight ile Dünya'ya yerleştirildi;
  Hızlı büyüdü ve hızla olgunlaştı,
  Quick Wainola'nın kahramanları çekti
  Hızlı hackles üzerinde kırdılar,
  Waters'a acele etti,
  Göle batırdı ve yıkadı;
  Hızlı bir şekilde taşındı ve kurutuldu. Hızla kırıldı ve tarandı ve düzeltti,
  Sabahın erken saatlerinde iyi fırçaladım,
  Eğirme için turlara koydu
  Hızlı kızlar iğleri döndürür,
  Dokuma için keten ipliklerini döndürür,
  Yaz aylarında tek bir gecede.
  Hızlı kız kardeşler rüzgar ve sar,
  İğneye hazır hale getirin.
  Kardeşler onu balık ağlarına örüyor,
  Ve babalar kordonu büküyor,
  Anneler örgüleri örerken,
  Hızla ağ çubuğu çevreleri;
  Yakında balık ağı tamamlandı,
  Yaz aylarında tek bir gecede.
  Sihirli ağ bittikçe
  Ve yüz kulaçta,
  Jantta üç yüz kulp.
  Yuvarlak taşlar ona sabitlenir,
  Buna katılan yedi şamandıra tahtası var.
  Şimdi genç adamlar balık ağını alıyor,
  Ve yaşlı adamlar onları tezahürat,
  Onların balıkçılığında iyi niyet dilerim.
  Uzun süre kürek ve keten-seine sürüklediler,
  Burada ve orada ağ indirildi;
  Şimdi uzunlamasına, yan yana sürüklerler,
  Sümüksü sazlıktan sürükleyin;
  Ama ateş pike yakalamıyorlar,
  Sadece kokuyor ve şanssız kırmızı balık,
  Küçük değerli küçük balık.
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Ey demirci, ilmarinen,
  Kendimize gideceğimiz bir balıkçılık,
  Kötülüğün balığını yakalayalım! "
  Balıkçılığa kardeşler gitti
  Northland'ın Sihirli Kahramanları,
  Balık ağı sulardan çekti,
  Derin denizdeki bir adaya doğru
  Sonra balık ağını çevirip sürüklerler
  Denizde bir çayıra doğru;
  Şimdi Wainola'ya doğru sürüklüyorlar
  Uzunlamasına, yan yana, çapraz olarak çizin,
  Her türün balıklarını yakalamak,
  Somon, alabalık ve pike ve Whiting,
  Kötü ateş balıklarını yakalamayın.
  Sonra usta Wainamoinen,
  Sınırlarına eklemeler yaptı,
  Birçok kulpu daha geniş yaptı,
  Ve yüz kulaç daha uzun,
  Sonra kahramanın söylediği bu sözler
  "Ünlü demirci, ilmarinen,
  Tekrar gidelim Afing,
  Tekrar sihirli balık ağa satır,
  Tüm sularda iyi sürükleyin,
  Ateş-Pike alabileceğimiz! "
  Bunun üzerine Northland kahramanları
  İkinci kez A-Fishing,
  Ağlarını nehirlere sürükleyin,
  Lakelets, deniz ve koylar ve girişler,
  Birçok türün balık yakalama,
  Ancak ateş balıkları alınmaz.
  Wainamoinen, eski şarkıcı,
  Uzun yansıtma, bu önlemleri hızlandırın:
  "Sevgili Wellamo, su evi,
  Reed-Breast ile eski anne,
  Gel, su-raimentini değiştir,
  Sazlık ve acele ceketini değiştir
  Giysiler için sana vereceğim
  Hafif deniz şeması, iç vasası,
  Ve senin dış, yosun ve deniz çubukları,
  Rüzgarın adil kızları tarafından şekillendirildi,
  Tufanın tatlı bakireleri tarafından dokunan;
  Sana keten kıyafetler vereceğim
  Yumuşak lif keteninden bükülmüş,
  Ayın beyaz bakireleri tarafından dokunan,
  Güneşin parlak kızları tarafından şekillendirildi
  Wellamo için Raiment!
  "Ahto, tüm suların kralı,
  Bin mağaradan oluşan hükümdar,
  Yedi çiftlik direği al,
  Bu en derin sularla arama,
  En düşük dipleri iyi bir şekilde rummage;
  Tüm sazları ve deniz yemeğini karıştırın,
  Buna bir gri-pike okulu sürüyor,
  Onları sihirli balık ağımıza sürün,
  Pike'daki uğraklardan bolca,
  Mağaralardan ve alabalık deliklerinden,
  Derin denizlerin girdaplarından,
  Dipsiz uçurumlardan,
  Güneş ışığının asla girmediği yer
  Ay ışığının hiç ziyaret etmediği yer
  Ve kumlar asla rahatsız olmaz. "
  Sulardan bir domuz yükseldi,
  Tufanlardan küçük bir kahraman,
  Yuvarlanan bir bataryaya binmek,
  Ve Pigmy bu önlemleri ortaya çıkarın:
  "Değerli bir yardımcı diliyorum,
  Direği kullanmak ve korkutmak için
  Pike ve balık ağlarına somon? "
  Wainamoinen, eski ve sadık,
  Göl doğumlu kahramanı cevapladı:
  "Evet, değerli bir yardımcı almaya ihtiyacımız var,
  Biri direği tutmak ve korkutmak
  Balık ağlarımıza pike ve somon. "
  Bunun üzerine su pigmy
  Sınırdan bir linden kesin,
  Bu kelimeleri wainamoinen'e yayın:
  "Tüm güçlerimden korkar mıyım,
  Benim varlığımın güçleriyle,
  Onları korkutmalıyım? "
  Minşet, Wainamoinen:
  "Gerektiğinde en korkutucusan,
  Tüm güçlerinizle korkacaksın,
  Dominyonlarınızın gücüyle. "
  Sonra pigmy-kahramana başladı,
  Derin deniz sakinlerini affetmek;
  Balıkları sayısız sayıyla sürdü
  Sihirbazların ağına.
  Wainamoinen, antik âşık,
  Ağını sular boyunca çizdi,
  Keten ipleriyle çizdi,
  Bu sihirli ithalat sözlerini yazın:
  "Gelin Northland sularının balığı
  Balık ağımın bölgelerine,
  Yüz ağım alçak. "
  Sonra ağ çizildi ve sabitlendi,
  Birçoğu alınan gri-pike idi
  Üstat ve sihirbaz tarafından.
  Wainamoinen, mutlu kalpli,
  Komşu bir adaya acele etti,
  Sularda mavi bir noktaya,
  Head'teki kırmızı köprünün yakınında;
  Oraya balık taslağı indi,
  Pike'ı deniz kıyısına atın,
  Ve ateş pike onlar arasındaydı,
  Diğerlerini sulara atın.
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Parmaklarımla sana dokunabilir miyim?
  Demir eldivenlerimi kullanarak,
  Mavi taş eldivenlerimi kullanmıyor musunuz?
  Bu güneş çocuğu duyar ve cevaplar:
  "Ateş balıklarını oymak istiyorum,
  Bu turun yapmasını sevmeliyim
  Eğer iyi niyet bıçağı olsaydı. "
  Hızlı bir bıçak göklerden düşer,
  Bulutlardan sihirli bir balık bıçağı,
  Gümüş kenarlı ve altın başlı,
  Güneş çocuğunun kuşağına;
  Hızlı bakır sapı kavradı,
  Hızlı Kahraman Ateş Pike'i oyuyor,
  İşkence gören göl alabalığı bulur;
  Bu şekilde keşfedilen göl alabalığı.
  Orada kader mezunu bulur;
  Whiting'i oyuyor, mavi bir top buluyor
  Vücudunun üçüncü mağarasında.
  O, mavi top hızlı gevşeme,
  Scarlet topunun içinde bulunur;
  Kapağı dikkatlice kaldırır,
  İçindeki ateş topunu bulur,
  Cennetin alevini düşmüş bulur,
  Yedinci cennetin yüksekliklerinden,
  Etherin dokuz bölgesinden.
  Wainamoinen Long yansıtıldı
  Sihirli ateş topu nasıl alınır
  Wainola'nın ateşsiz ocak taşlarına,
  Soğuk ve neşesiz konutlarına.
  Hızlı cennetin ateşini kaptı
  Güneş çocuğunun parmaklarından.
  Wainamoinen'in sakalı
  İlmarinen kaşını yakar,
  Demircinin parmaklarını yakar.
  Yuvarlanıyor Batıya doğru acele ediyor,
  Alue kıyı çizgilerine acele eder,
  Ardıç ve Alder'ı yakar,
  Yanar ve heath ve çayır,
  Yüce Linden'e yükselir,
  Firleri dağların üzerinde yakar;
  İleri, ileri, ileri,
  Northland adalarını yakar,
  Sawa tarlalarını ve ormanlarını yakar,
  Karyala'nın kuru topraklarını yakar.
  Düz antik wainamoinen
  Tarlalar ve Fenlands'den acele,
  Glen-Wood'a Ranger'ı izler,
  Bir elm ağacında yangın çocuğu bulur,
  Bir mantar yatağında uyumak.
  Bunun üzerine bilge wainamoinen
  Çocuğu uyandırır ve bu önlemleri konuşur:
  "Tanrı'nın yarattığı kötü ateş,
  Cennetten Ukko Alevi,
  Deniz kurlarına boşuna gittin,
  Bir sebep olmadan göllere;
  Köyüme gitsen iyi olur
  Halkımın ocak taşlarına;
  Bacalarımın içindeki kendinizi gizle,
  Benimkinde küller uyur ve oyalanır.
  Gündüz seni kullanacağım
  Huş ağacı bloklarını yutmak;
  Akşam seni saklayacağım
  Altın çemberin altında. "
  Sonra istekli panu aldı,
  Ukko'nun istekli ateşini aldı,
  Bir kutu tinder içine koydu,
  Bir huş ağacının punk-ahşabında,
  Bakırdan dövülmüş bir gemide;
  Özen ve zevkle taşıdı
  Sulardaki sis noktasına,
  Ada ormanına kaplı.
  Böylece yangını Northland'a geri döndürdü,
  Wainola Odalarına,
  Kalevala'nın ocaklarına. Ilmarinen, ünlü demirci,
  Derin deniz kenarına acele etti,
  İşkence kayasının üzerine oturdu,
  Alevin verdiği acı hissetmek,
  Yaralarını sütyen suyla dolu,
  Böylece hala yangın çocuğunun öfkesi için,
  Böylece zulümlerini sona erdirmek için.
  Uzun yansıtma, ilmarinen
  Böylece Ukko'nun alevine hitap etti:
  "Göklerden kötü panu,
  Tanrı'nın kötü oğlu eterden,
  Seni söyle bana seni kızdırdı
  Yorgun üyelerimi yaktı,
  Sakalımı, yüzü ve parmakları yak,
  Ölüm arazisi işkenceleri geçirmemi sağladı mı?
  Tekrar Spake Young Ilmarinen:
  "Nasıl Wild Panu Conquer,
  Onun davranışını nasıl kontrol edeyim
  Kötü işlerini bitirmesini mi sağlıyor?
  Gel, Pohyola'dan kızın
  Gel, Hoar-Frost'ın Beyaz Bakire
  Hadi Lapland'dan buz ayakkabıları,
  Giysileriniz üzerine buz sarkıtları,
  Bir grupta bir fincan beyaz çizgili,
  Öte yandan bir buz kılıfı;
  Üyelerime kar serpin,
  Yangın çocuğunun dinlendiği yer,
  Bırak hoar-çizginin düşüp yerleşmesine izin verin.
  "Bu dua yoksa,
  Gel, Sariola'nın oğlu,
  Gel, Pohya'dan Frost çocuğun
  Gel, buzlu olamalardan uzun adamsın
  Görkemli çam ağaçlarının yüksekliği,
  Linden'in gövdeleri olarak ince,
  Ellerinde hoar-frost eldivenleri,
  Alnının üzerine buz kapağı,
  Belinde beyaz bir çizgili kuşak;
  Pohyola'dan buz tozunu getirin,
  Soğuk ve güneşsiz köyden.
  Northland'da yağmur kristalleşti,
  Pohya'daki buz bol miktarda
  Buz ve buza bağlı nehirlerin gölleri,
  Donmuş pürüzsüz, eter denizi.
  Tavşanı buzlu kürk robunda sınırlar,
  Buzlu Raiment'te ayıya tırmanıyor,
  Karlı dağlar ambles.
  Frost kuğu nehirleri iner,
  Sayısız sayıda buz ördek
  Dondurucu sularınızda yüzün,
  Katarakt ve Whirlpool yakınında.
  Bana kar yağdığın üzerine don getir
  Kar ve buz büyük bol,
  Vahşi zirveden,
  Dağların sınırlarından.
  Buzun ve kar ve hoar-frost ile
  İyi kapla benim yaralı üyeler
  Wild Panu'nun dinlendiği yer
  Ateşin çocuğunun devam ettiği yer.
  "Bu çağrı etkisiz olmalı,
  Ukko, aşk ve merhamet tanrısı,
  Yaratıcıların ilk ve sonuncusu,
  Doğudan bir kar bulutu gönder,
  Batı Gönderisinden Bir Saniye,
  Kenarlarına iyi katılın,
  Boş yerlerin olmamasına izin verin,
  Bu bulutların kar getirmesine izin verin ve
  Ukko'nun iyileştirici balsamını yat
  Yanımda, işkence edilmiş dokularımda,
  Vahşi Panu'nun dinlendiği yer. "
  Böylece demirci, ilmarinen,
  Ateşin yarattığı acı çekiyor,
  Agonies ve işkenceler
  Onu kötülüğün çocuğu tarafından getirdi
  Onu kötü panu tarafından getirdi.




Rune xlix.



  Güneş ve ayın restorasyonu.


  Böylece yangın Northland'a döndü
  Ama Gold Moon parlamıyor,
  İkisi de gümüş güneş ışığını parlatmaz
  Wainola Odalarında,
  Kalevala ovalarında.
  Mahsuller üzerinde beyaz çizgili yerleşti,
  Ve sığırlar açlıktan öldü,
  Kuşlar bile hastalandı ve öldü.
  Erkekler ve kızlar, baygın ve açlık,
  Soğuk ve karanlıkta öldü,
  Güneş ışığının yokluğundan,
  Ay ışığının yokluğundan.
  Deliklerini ve oyuklarını pike biliyordu,
  Ve kartal otoyolunu biliyordu,
  Rüzgarları Yelken Times'ı biliyordu;
  Ama Northland'ın bilge adamları
  Sabahın şafağını bilemezdim,
  Okyanustaki sis noktasında,
  Adalarda orman kaplı.
  Genç ve yaşlı konuştu ve merak etti,
  İyi yansıtılmış, uzun süredir tartışılmış,
  Ay ışığı olmadan nasıl yaşanır,
  Gümüş güneş ışığı olmadan yaşa,
  Soğuk ve neşesiz Northland'da,
  Kalevala'nın evlerinde.
  Uzun zamandır tüm bakireleri tahmin etti,
  Yetimler bilge danışman istedi. Ilmarinen'e bir hizmetçi,
  Demircinin fırına koşmak:
  "Rise, Ey sanatçı, senin gecekondulardan,
  Kanepenizden acele;
  Northland için Gold the Moon'dan dövme,
  Gümüşten Güneşi Yeniden Dövge
  Ay ışığı olmadan yaşayamaz
  Ne de gümüş güneş ışığı olmadan! "
  Kanepesinden sanatçıyı ortaya çıkardı,
  Taş kanepesinden, demirci,
  Ve dövme çalışmalarına başladı,
  Northland için güneş ve ay dövme.
  Eski Wainamoinen geldi,
  Kapıda oturdu ve devam etti,
  Spake, Ilmarinen'e bu sözler:
  "Demirci, sevgili kardeşim,
  Tek metal işçisi sen
  Söyle bana neden senin sihirli çekiç
  Örsüne çok ağır mı düşüyor? "
  Genç Ilmarinen'i Spake:
  "Altın ayı ve gümüş güneş,
  Wainola için dövüyorum;
  Onları eter içine sallayacağım
  Onları yıldızlı göklere dikin. "
  Bilge, eski wainamoinen:
  "Çağların anlamsız demircisi,
  Boşuna çekiç salla
  Boşuna kudretli örs;
  Gümüş güneş ışığı olarak parlamayacak,
  Altın değil Ay ışığı doğmaz! "
  Ilmarinen, küçük dikkatli,
  Çekiçini katlamamayı bırakıyor,
  Sun ve Ay Sanatçı Dövüyor,
  Sihir ayının ayını kanatlar,
  Çam ağacı dallarına fırlatır;
  Efendisi olmadan parlamıyor.
  Sonra gümüş güneş istasyonları
  Dağdaki bir elm ağacında.
  Alnından ter damlalarını damlatır,
  Parmaklarından terleme,
  Örs'deki işçileri aracılığıyla
  Güneş ve ay dövürken;
  Ama güneş sabah parlamadı
  Elm ağacındaki istasyonundan;
  Ve ay akşam parlamadı
  Çam ağacının en üstteki dallarından.
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Bırakın kaderlere danışılsın,
  Ve incelenen kehanetler;
  Sadece böyle keşfedebiliriz
  Güneş ve ayın gizlendiği yer. "
  Bunun üzerine eski wainamoinen,
  Sadece bilge ve gerçek sihirbaz,
  Alder Trunks'tan üç cips kesin,
  Cipsleri sihirli sıraya koydu,
  Dokundu ve onları parmaklarıyla çevirdi,
  Master-Engic'in bu sözlerini yazın:
  "Yapımcısından bilgi alıyorum,
  Cevabı Umut ve İnançla Sor
  Büyük Sihirbaz, Ukko:
  Alder'ın dili, bana gerçekten söyle,
  Büyük Yaratıcının Sembolü,
  Güneş ve ayın uyuduğu yer;
  Çünkü ay mevsimde parlıyor,
  Gün ortasında güneş görünür,
  Gökyüzündeki istasyonlarından.
  Gerçeği söyle, ey ​​Magic Alder,
  İnsanın sözleri ne de kahraman değil,
  Her ne kadar doğru önlemler getiriyor.
  Kutsal bir kompakt oluşturalım:
  Bana bir yanlışlık konuşursan
  Seni Manala'ya fırlatacağım
  Nether yangınlarının seni tüketmesine izin ver
  Kötü işaretlerin yok olabilir. "
  Bunun üzerine kızılağaç cevapladı,
  Bu doğru ithalat sözlerini yazın:
  "Şüphesiz güneş gizli yatıyor
  Ve altın ay uyuyor
  Pohyola'nın Stone-Berginde,
  Bakır taşıyan dağda. "
  Bunlar Wainamoinen'in sözleri:
  "Hemen Northland'a gideceğim,
  Soğuk ve karanlık Pohyola'ya,
  Güneşi ve Ay'ı memnuniyetle getirin
  Tüm Wainola'nın tarlaları ve ormanları. "
  Yolculuğunda acele ediyor,
  Kasvetli Sariola'ya,
  Northland soğuk ve kasvetli;
  Bir gün, sonra bir saniye seyahat eder,
  Yani sabahtan akşama kadar üçüncüsü,
  Pohya'nın kapıları göründüğünde,
  Karlı tepeleri ve dağları ile.
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Pohyola nehrinde,
  Yüksek sesle feribot Maiden'i arar:
  Bir tekne getir, Ey Pohya-Kamı,
  Güçlü ve güvenilir bir gemi getirin,
  Bu ürpertici sular beni sattı
  Bu kaba ve hızlı nehir! "
  Ama feribot-maiden duymadı,
  Çağrısını dinlemedi.
  Bunun üzerine eski wainamoinen,
  İyi kurutulmuş fırça ağacı attı,
  Köknar ağacının düğümleri ve iğneleri,
  Nehrin yanında ateş yaktı,
  Siyah dumanı cennete gönderdi
  Ukko'nun evine kıvrılıyor. Louhi, Northland'ın hostesi,
  Oda penceresine acele etti,
  Körfez ve nehre baktı,
  Bu sözleri görevlilerine yayın:
  "Neden nehrin üzerindeki ateş
  Mevcut derin denizle buluştuğu yer,
  Foemen yangınlarından daha küçük,
  Avcıların alevlerinden daha mı büyük? "
  Bunun üzerine bir Pohyalander
  Louhi mahkemesinden acele etti
  Keşfedebileceği sebep '
  Aranan bilgileri getirin
  Pohyola hostesine;
  Nehir sınırında gördüm
  Wainola'dan bazı büyük kahramanlar.
  Wainamoinen yabancıyı gördü,
  Thunder tonlarında tekrar aradı:
  "Bir Skiff getir; Northland'ın oğlu,
  Minşet için Wainamoinen!
  Böylece Pohyalander cevapladı:
  "Burada hiçbir skiff boşta durmuyor,
  Sular boyunca kendin sırası,
  Kollarını, ayaklarını ve parmaklarını kullanın,
  Nehre itmek için,
  O'er Pohya'nın kutsal akışı. "
  Wainamoinen, uzun yansıtıyor,
  Cesurca bu şekilde solilokize:
  "Formumu ve özelliklerimi değiştireceğim,
  İkinci bir beden alacak,
  Ne adam ne de antik âşık,
  Northland sularının ustası! "
  Sonra şarkıcı Wainamoinen,
  Suların üzerine sıçradı, bir pike,
  Hızlı nehri hızla yüzdü,
  Soğuk Pohya sınırını kazandı.
  Orada yerli formu devam ediyor,
  O güçlü bir kahraman olarak yürüdü
  Louhi'nin kasvetli adasında,
  Northland'ın Kötü Oğullarını Spake:
  Pohyola'nın mahkeme odasına gel. "
  Pohyola'nın mahkemesine acele etti.
  Tekrar kötülüğün oğullarını sallayın:
  Louhi salonlarına gel! "
  Pohyola'nın salonlarına acele etti.
  Mandalda parmaklarını koydu,
  Ayağını ön salonun içine koyun,
  İç odaya acele etti,
  Boyalı kirişlerin altında,
  Northland-Heroes'ın toplandığı yer.
  Orada Pohya-Masters'ı buldu
  Savaş kılıçlarıyla kuşatılmış,
  Mızrakları ve savaş eksenleriyle,
  Ölümcül yayları ve oklarıyla,
  Wainamoinen'in ölümü için,
  Eski Bard, Suwantolainen.
  Böylece kahraman yabancıya sordular.
  "Northland'ın sihirli yüzücüsü,
  Kötülüğün oğlu, ne mesaj
  İnsanlardan getiriyorsun,
  Pohyola için ne görevin? "
  Wainamoinen, eski ve doğru,
  Böylece Louhi'nin ev sahiplerine hitap etti:
  "Güneş için Northland'a geliyorum,
  Pohya'da ay aramaya gel;
  Bana güneşin nerede yattığını söyle,
  Altın ayın uyuduğu yer. "
  Pohya'nın Kötü Oğullarını Spake:
  "Hem güneş hem de ay gizli
  Birçok rengin kayasında,
  Bakır taşıyan dağda,
  Bir mağara bantında,
  Pohyola'nın Stone-Berginde,
  Asla özgürlüklerini kazanmak için
  Nevermore Northland'da parlayacak! "
  Kahramanı Spake, Wainamoinen:
  "Güneş ortaya çıkmazsa,
  Ay onun zindanını bırakmazsa,
  Tüm Pohyola'ya meydan okuyacağım
  Mızrak veya broadsword testine,
  Şimdi silahlarımız ölçelim! "
  Hızlı Wainola Kahramanı
  Güçlü sihir kılıcı çizdi;
  Sınırında ay ışığını parlattı,
  Hiltinde güneş parlıyordu,
  Sırtında, bir komşu aygır,
  Yüzünde bir kedi mewing,
  Güzel Sihirli Silahı.
  Hızlı Kahraman-Kelimeler test edilir,
  Ve bıçaklar haklı olarak ölçülür
  Wainamoinen'in kılıcı en uzun
  Tek bir arpa tahılıyla,
  Bir saman bıçağı ile, en geniş.
  Mahkeme avlusuna kahramanları koştu,
  Ölümcül savaşa acele etti,
  Sariola ovalarında.
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Bir darbe vurur ve sonra bir saniye,
  Üçüncü kez grev yapar, keser ve fethetir.
  Ev hizmetçileri şalgamları dilimledikçe,
  Lahana kafalarını takarken,
  Keten sapları kırıldıkça,
  Yani Louhi'nin kahramanlarının başları
  Magic Broadsword'den önce düş
  Eski wainamoinen.
  Sonra Wainola'dan Victor,
  Eski ozan ve büyük sihirbaz,
  İflumda güneşi bulmaya gittim,
  Ve Altın Ay Keşfet,
  İçinde bakır taşıyan dağlar,
  Mağara demir bantında,
  Pohyola'nın Stone-Berginde. O gitmişti ama çok az mesafe
  Deniz yeşili bir ada bulduğunda;
  Adada bir huş ağacı durdu,
  Huş ağacının yakınında bir sütun duruyordu
  Birçok renk taşla oyulmuş;
  Sütunda dokuz büyük portal
  Yüz yerde cıvatalanmış;
  Kayada bir çatlak buldu
  Güneş ışığı parıltısı göndermek.
  Hızlı bir şekilde güçlü broadsword çizdi,
  Sütundan üç renk vurdu,
  Silahının büyüsünden;
  Ve sütun parçalandı,
  Üç Parçaların sayısı.
  Wainamoinen, eski ve sadık,
  Crevice aracılığıyla baktı ve merak etti.
  Sütunun merkezinde,
  Kırmızı renkli bir havzadan,
  Zararlı yılanlar bira içiyordu,
  Ve baharat yiyenler.
  Eski Wainamoinen'i Spake:
  "Bu nedenle Pohyola'nın hostesine sahiptir
  Yabancılara vermek için küçük bir.
  Birası yılanlar tarafından içildiği için,
  Ve ekleyicilere verilen baharatları. "
  Sihirli ateş bıçağını çekti,
  Viperleri yeşil parçalar halinde keser,
  Kafaları tüm ekleyicilerden çıkar,
  Master-Angic'in bu sözlerini anlatıyor:
  Böylece, bundan sonra, yılanın
  Arpa ünlü birasını iç,
  Northland Spices ile beslenin! "
  Sihirbaz Wainamoinen,
  Ebedi Sihirbaz-Singer,
  Portalları geniş açmaya çalıştı
  Sihir elleri ve sözleriyle;
  Ama elleri kurnazlıklarını kaybetmişti,
  Ve büyüsü başkalarına gitti.
  Bunun üzerine eski âşık
  Hızlı geri dönen, ağır kalpli,
  Yerli salonlarına ve mezralarına,
  Böylece kardeşlerine hitap etti:
  "Kadın, silahı olmadan,
  Hiçbir alet olmadan, bir zayıf!
  Sun ve Moon keşfettim
  Ama portalları zorlayamadım
  Kayalık mağaralarına yol açıyor
  Bakır Rulman Dağında.
  Pervasız Lemmininen'i Spake
  "Ey eski wainamoinen,
  Neden seninle alınmadım
  Olmak için, senin savaş-bilgisayarın?
  İyi hizmet olurdu,
  Cıvataları çeker veya kırılırdı,
  Mağaraya tüm portallar,
  Güneş ve ayın saklandığı yer
  Bakır taşıyan dağda! "
  Wainamoinen, antik âşık,
  Böylece Lemminainen'e cevap verdi:
  "Boş kelimeler portalları kırmayacak,
  Herhangi bir anda hiçbir cıvata çizin;
  Kilitler ve cıvatalar asla kırılmaz.
  Küçük bilgelik sözleriyle!
  Komutandan daha büyük araçlar
  Güneş ışığını serbest bırakmak için kullanılmalı,
  Ay ışığını zindanından kurtar. "
  Wainamoinen, cesaretini kırmadı,
  Forge ve Smithy'ye acele etti,
  Bu kelimeleri ilmarinen'e yayın:
  "Ey ünlü metal sanatçısı,
  Benim için sihirli bir trident,
  Çelikten Bir Düzine Stout Yüzme,
  Master-Keys, iyi bir sayı,
  Demir çubuklar ve ağır çekiçler,
  Ortaya çıkarabileceğimiz güneş
  Bakır taşıyan dağda,
  Pohyola'nın Stone-Berginde. "
  Sonra demirci Ilmarinen,
  Ebedi metal işçisi,
  Wainamoinen'in ihtiyaçlarını zorladı,
  Onun için sihirli trident dövüldü
  Çelikten bir düzine şişman yüzük dövme,
  Master-Keys iyi bir sayı,
  Demir çubuklar ve ağır çekiçler,
  En büyük değil, en küçük değil,
  Onları doğru boyutlardan kurdu.
  Louhi, Pohyola'nın hostesi,
  Northland'ın eski ve dişsiz sihirbazı,
  Omuzlarına kanatları sabitledi,
  Kartal olarak göklere yelken açtı,
  Tarlada, fen ve orman,
  Pohya'nın çok fazla su, su,
  Wainola Hamletlerine,
  Ilmarinen'in dövüşüne.
  Hızlı ünlü metal işçisi
  Rüzgarların esip esmediğini görmeye gitti;
  Rüzgarları huzurlu ve sessiz buldum,
  Kartal, samur renkli buldum,
  Pencere konusuna tünemiş. Sanatçıyı Spake, Ilmarinen:
  "Sihirli kuş, aradığın sanat,
  Sanat neden penceremde oturuyorsun? "
  Bu kartalın cevabı:
  "Sanatın demirci, ilmarinen,
  Ebedi Demir Taşıyıcı,
  Sihirli Metallerin Ustası,
  Northland'ın harika çalışan sanatçısı mı? "
  Ilmarinen bu cevabı verdi:
  "Burada şaşkınlık yok
  Cennetin kubbesini dövdüğümden beri,
  Dünyayı içbükey bir kapak kurdu! "
  Tekrar Sihirli Kartal:
  Neden bu senin örsünün bu çınlaması,
  Neden çekiçin bu vurulması,
  Bana ellerinizin ne oluşturduğunu söyle? "
  Bu demircinin cevabı:
  "Bu bir yaka oluşturduğum bir yaka
  Kötü Louhi'nin boynu için,
  Sariola'nın dişsiz cadı,
  Gümüş Güneşin Stealer,
  Altın Ay Işığı Stealer;
  Bu yakayla onu bağlayacağım
  Ehstland'ın demir-rock'ına! "
  Louhi, Pohyola'nın hostesi,
  Talihsizliğin hızlı yaklaştığını gördü,
  Yıkımın uçtuğunu gördüm,
  Kötü şiir belirtilerini daha düşük gördüm;
  Çabucak eter içinden geçti
  Yerli salonlarına ve odalarına,
  Darkal Sariola'ya,
  Masif portalların kilidini açtı
  Güneş ve ayın gizlendiği yer
  Birçok rengin kayasında,
  Mağara demir bantında,
  Bakır taşıyan dağda.
  Sonra yine kötü Louhi
  Solmuş formunu ve özelliklerini değiştirdi,
  Ve iyi bir şey olan bir güvercin oldu;
  Düz yıldızlı gökyüzünü kanatladı,
  Tarlada, fen ve orman,
  Wainola çayırlarına,
  Kalevala'nın ovalarına,
  Ilmarinen'in dövüşüne.
  Bu demirci sorusu
  "Bu nedenle, Comest, Good-Luck Dove,
  Getirdiğin haberler ne? "
  Böylece sihirli kuş cevap verdi:
  "Bu yüzden Smithy'ye geliyorum?
  Neşeli haberleri getirmeye gel
  Güneşin mağarasını terk ettiğini
  Birçok renk kayasını bıraktı,
  Pohyola'nın Stone-Berg'i bıraktı;
  Ay artık gizlenmediğini
  Bakır taşıyan dağlarda,
  Mağaralarda demir bantlı. "
  Düz hızlandırılmış ilmarinen
  Smithy'nin eşiğine,
  Uzak ufku hızla taradı,
  Yine gümüş güneş ışığını gördüm,
  Bir kez daha altın ay ışığını gördüm,
  Barış, neşe ve bolca getirmek,
  Kalevala'nın evlerine.
  Bunun üzerine demirci acele etti
  Kardeşi Wainamoinen'e,
  Bu kelimeleri sihirbaza yayın:
  "Ey eski ozan ve âşık,
  Ebedi Sihirbaz-Singer
  Bak, güneş yine parlıyor
  Ve Altın Ay ışıltı
  Uzun süredir ihmal edilen yerlerinden,
  Gökyüzündeki istasyonlarından! "
  Wainamoinen, eski ve sadık,
  Doğrudan mahkeme avlusuna acele etti,
  Uzak ufka baktı
  Gümüş güneş ışığını bir kez daha gördüm
  Altın ay ışığını tekrar gördüm
  Barış, neşe ve bolca getirmek,
  Northland halkına,
  Ve âşık bu önlemleri hızlandırın:
  "Sana selamlar, servet güneşi,
  Sana selamlar, Good-Luck Moon,
  Hoş geldiniz Sunshine, Hoş Geldiniz Ay Işığı,
  Altın sabahın şafağıdır!
  Ücretsiz sanat, ey gümüş güneş,
  Tekrar özgür, Ey Moon Sevgili,
  Kutsal Guguk Şarkısı olarak,
  Ring-Dove'un sıvı cooings olarak.
  "Yüksel, sen gümüş güneş, her sabah,
  Bundan sonra ışık ve yaşam kaynağı,
  Bize, günlük, neşeli selamlar getir,
  Evlerimizi huzur ve bolca doldurun,
  Ekimimiz, balık tutma, avcılık,
  Geldiğiniz tarafından gelişebilir.
  Günlük yolculuğunuzda seyahat,
  Ayın seninle olmasına izin verin;
  Sevinen yol boyunca süzül,
  İflumda yolculuklarınızı bitirin;
  Akşamları okyanusta dinlen,
  Günlük bakım bittiğinde,
  Tüm insanların iyiliğine,
  Wainoloa'nın zevkine göre,
  Kalevala'nın sevincine! "




Rune L.



  Mariatta-Wainamoinen'in ayrılması. Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Northland'da kızlıkta büyüdü,
  Babasının kabininde,
  Annesinin odalarında,
  Altın ringletler, gümüş kuşaklar,
  Baba tuşlarına karşı giyilir,
  Koynuna ışıltılı;
  Babanın eşiğini giydi
  Giysilerinin uzun cüppeleri ile;
  Boyalı kirişleri giydi
  Güzel ipeksi kurdelelerle;
  Yaldızlı sütunları giydi
  Parmaklarının dokunmasıyla;
  Birchen döşemesini giydi
  Kürk ayakkabılarının sersemletilmesiyle.
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Küçük boylu sihirli hizmetçi,
  Kutsal erdemini iyi korudu,
  Samimiyeti ve onuru,
  Dainty Whiting'den beslen,
  Huş ağacı iç kabuğunda,
  Lambkins'in ihale eti üzerinde.
  Akşam acele ettiğinde
  Engellerdeki sağımına,
  Masumiyet içinde aşağıdaki gibi:
  "Asla kar-beyaz bakire olmayacak
  Birinin kinini değersiz bir şekilde süt! "
  Kar tarlalarının üzerinden geçtiğinde,
  Babasının yanındaki koltukta,
  Saflıkta aşağıdaki gibi spake:
  "Değil bir çenenin arkasında değil
  Kar-Sırtı'na hiç binecek miyim! "
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Annesiyle bakire yaşadı,
  Çok onurlu bir kızlık olarak,
  Masumiyet ve güzellik içinde yaşadı,
  Günlük sürülerini meraya sürdü,
  Nazik Lambkins ile yürümek.
  Lambkins dağlara tırmandığında,
  Tepe üstüne koştuklarında,
  Bakire'yi çayıra adım attı,
  Lindens'in bir korusundan atlamak,
  Guguklu çağrısında,
  Songster'ın altın önlemlerine.
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Baktı, dikkatle dinledi,
  Berry-Meadow'un üzerine oturdu
  Bir süre oturdu ve meditasyon yaptı
  Orman kenarında bir tepede,
  Ve aşağıdaki gibi soliloqued:
  "Beni ara, sen altın guguk
  Şarkı söyle, Northland'ın kutsal kuşu,
  Şarkı söyle, sen gümüş göğüslü şarkıcı,
  Konuş, sen Ehstland çilesi,
  Bow Long'a evlenmem gerektiğini söyle,
  Bir çoban ihmal edildiğinde,
  Bu faturaları ve dağları dolaş,
  Bu çiçekli fens ve nadaslar aracılığıyla.
  Söyle bana, Woodlands guguklu,
  Bana kaç yaz söyle
  Kocasız yaşamalıyım
  Bir çoban ihmali olarak! "
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Uzun zamandır bir çoban hizmetçisi yaşadı,
  Annesiyle bakire olarak.
  Çobanların hayatları sefil,
  Kızların hayatları hala daha sefil,
  Dağlarda sürüleri korumak;
  Yılanlar bataklık ve anızda sürünür,
  Kertenkeleler Yeşiller Dartında;
  Ama yılan şarkı değildi,
  Ne de kutsal bir kertenkele çağırıyor,
  Öyleydi ama dağ-mersin
  Yalnız Kızıl Kalkın:
  "Gel, bakire, gel ve beni kopardı
  Gel ve beni koynuna götür,
  Beni al, tinsel göğüslü bakire,
  Beni al, kızlık, bakır kuşak,
  Sümüklü salyangoz beni yutuyor
  Siyah solucan üzerime besleniyor.
  Yüzlerce kişiden geçmeden geçiyor,
  Duruşmamın içine binlerce kişi geliyor,
  Berry-Maidens benim hakkımda sürüyor,
  Çocuklar sayısız sayı gelir,
  Bunların hiçbiri toplanmaya gelmedi,
  Bu Ruddy Berry'yi koparmaya gel. "
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Nazik yalvarmasını dinledi,
  Berry'yi seçmek için koştu, arayın,
  Fuar ve zarif parmaklarıyla.
  Çayırın yakınında gülümsediğini gördüm,
  Özellikte bir kızılcık gibi,
  Lezzette bir çilek gibi;
  Ama bakire ol Mariatta,
  Ormanlık yabancıyı koparamadı,
  Bunun üzerine bir cazibe çubuğu kesti,
  Berry'ye aşağı doğru bastırıldı,
  Sihirle sanki yükseldiğinde,
  Ermine ayakkabılarının üstünde yükseldi,
  Sonra bakır kuşağının üstünde,
  Koynuna yukarı doğru düştü,
  Kızlık omzunun üzerine sıçradı,
  Çukur çenesinde dinlendi,
  Dudaklarında bir an tünemiş,
  Dilini beklemişti
  Ve sallandı ve kaldı,
  Bu yüzden yolculuğunda acele etti,
  Kızlık'ın koynuna yerleşti.
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Böylece bir gelin emprenye oldu,
  Dağ-mersine evlendi;
  Sabah odasında devam etti,
  Karanlıkta öğlen saatlerinde oturdu,
  Akşam kanepesine acele etti. Böylece dikkatli anne harikalar:
  "Mary'ye ne oldu,
  Bakire bizim için Mariatta,
  Onun kuşağını bir kenara attığını,
  Utangaç salondan ve oda içinden geçiyor,
  Sabah odasında kalıyor,
  Akşam kanepesine acele et,
  Karanlıkta öğlen oturuyor mu? "
  Yerde bir bebek çalıyordu
  Ve böylece küçük çocuk cevap verdi:
  "Bu, Meryemimizin başına geldi,
  Bakire bizim için Mariatta,
  Kızlık için bu talihsizlik:
  Meadows tarafından kaldı,
  Lambkins arasında çok uzun oynadı,
  Dağın tadına baktı. "
  Uzun bakire izledi ve bekledi,
  Endişeyle saydığı günler
  Sorun şafağını bekliyorum.
  Sonunda annesine sordu,
  Bunlar Mariatta'nın sözleri:
  "Sadık anne, düşkün ve ihale,
  Sevdiğim ve beslediğim anne,
  Benim için yakışan bir yer yap
  Sorunlarımın azaltılabileceği yer
  Ve ağır yüklerim aydınlandı. "
  Bu annenin cevabı:
  "Sana vahşi, sen-Maiden,
  Sen değersiz bir gelin olduğundan beri
  Sadece onursuzlukla evlendi! "
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Böylece doğru önlemlerde cevaplandı:
  "Ben Himi'nin hizmetçisi değilim
  Ben değersiz bir gelin değilim
  Onur kırılgan değil;
  Çoban olarak dolaştım
  Lambkins ile Glen-Wood,
  Berry dağına doğru dolaştı,
  Çilek olgunlaştığı yer;
  Berry'yi kopardığımı düşündüğüm kadar hızlı
  Dilimde nazikçe koydum
  Ve sallandı ve kaldı,
  Toplama koynuma yerleşti.
  Bu benim tüm sorunumun kaynağı,
  Soğukluğumun tek nedeni! "
  Anne acımasız olduğu için
  Diye sordu babasının kızı,
  Bu bakire annenin yalvarması:
  Ey babam, acıma dolu,
  Hem benim iyiliğimin hem de kötülüğün kaynağı,
  Benim için yakışan bir yer inşa et
  Sorunlarımın azaltılabileceği yer
  Ve ağır yüklerim aydınlandı. "
  Bu babanın cevabı,
  Babanın affetmez:
  "Git, sen Hisi'nin kötü çocuğun,
  Git, günah ve keder çocuğun
  Sadece onursuzlukla evlendi,
  Büyük Ayının Kayalık Odasına,
  Yetiştiricinin taş mağarasına,
  Orada tüm sıkıntılarını azaltmak için
  Orada ağır yüklerini atmak için! "
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Böylece babasına cevap verdi:
  "Ben Himi'nin çocuğu değilim
  Ben değersiz bir gelin değilim
  Onur kırılgan değil;
  Asil bir kahraman taşıyacağım
  Ölümsüz bir oğlu taşıyacağım
  Mighty'yi kim yönetecek,
  Eski Wainamoinen'i yönetin. "
  Bunun üzerine bakire anne
  O zaman dolaştı, dolaştı,
  Yakışan bir yer arıyorum,
  Değerli bir doğum yeri aramak
  Doğmamış oğlu ve kahramanı için;
  Sonunda söylediği bu sözler
  "Piltti, benim en küçük kızımsın
  Tüm hizmetkarlarımın en güvenilir,
  Köy içinde bir yer arayın,
  Sara deresinden sor,
  Sorunlu Mariatta için,
  Üzüntü ve talihsizlik çocuğu. "
  Bunun üzerine küçük kızlık,
  Piltti, bu kelimeleri cevap olarak yazın:
  "Succor için kime katılmalıyım,
  Bana yardımını kim ödünç verecek?
  Bunlar Mariatta'nın sözleri:
  "Git ve Ruotus'tan sor,
  Reed-brook'un sularını döktüğü yer. "
  Bunun üzerine hizmetçi Piltti,
  Hiç umutlu, hiç istekli,
  Metresine itaat etmek için acele etti
  Onun cesaretine ihtiyaç duymuyor;
  Rapid Nehri gibi acele etti
  Savaşın uçan dumanı gibi
  Ruotus'un kabinine.
  Tepe tepelerini yürüdüğünde,
  Dağları titredi;
  Mera üzerinde dans eden kıyı çınlaması,
  Kumtaşları Heather'ı atladı
  Kızlık olarak, Piltti, acele etti
  Ruotus'un konutuna.
  Kabinindeki masasında
  SAT RUOTUS, Yemek, İçmek,
  Basit keten katında.
  Dirsekleri masada
  Sihirbazı şaşırtın:
  "Neden sen bir kötülük hizmetçisi, sen
  Beni mağaramda görmeye gel
  Sanatın ne getirdiğini?
  Bunun üzerine hizmetçi Piltti,
  Bu cevabı sihirbaza verdi:
  "Bitiren bir nokta için beni arayın,
  Layık bir doğum yeri için beni arayın,
  Doğmamış bir çocuk ve kahraman için;
  Sara-Streamlet'in yakınında arayın,
  Reed-brook'un sularını döktüğü yer. Old Ruotus'un karısı geldi,
  Kollarıyla yürümek Akimbo,
  Böylece kızlık, piltti:
  "Yardım isteyen o kim,
  Kime bu şekilde onursuz,
  Adı ne ve onun akrabası kim? "
  "Mariatta'ya geldim
  Değerli bakire anne için. "
  Old Ruotus'un karısını Spake,
  Kötü düşünen, acımasız yürekli:
  "İşgal edilen tüm odalarımız,
  Reed-Brook'un yakınındaki tüm banyo odalarımız;
  Ateş Dağı'nda kanepeler var,
  ormanda istikrarlıdır,
  Hisi'nin yanan atı için;
  Ahırda bir yemlik
  Kahraman için doğum yeri takmak
  Soğuk talihsizliğin karısından,
  Mariatta için layık kanepe! "
  Bunun üzerine hizmetçi Piltti,
  Endişeli metresine acele etti,
  Çok pişman olan bu önlemleri hızlandırın.
  "Fitişli bir yer yok,
  Sara'nın gümüş dere üzerinde.
  Old Ruotus'un karısını Spake:
  'İşgal edilen tüm odalar,
  Reed-Brook'un yakınındaki tüm banyo odaları;
  Ateş Dağı'nda kanepeler var,
  Ormanda istikrarlıdır,
  Hisi'nin yanan atı için;
  Ahırda bir yemlik var
  Kahraman için doğum yeri takmak
  Soğuk talihsizliğin karısından,
  Mariatta için layık kanepe. '"
  Bunun üzerine şanssız kızlık,
  Mariatta, bakire anne,
  Acı gözyaşlarına ve mırıltılara düştü
  Bu kelimeleri üzüntünün derinliklerinde yazın:
  "Ben, ne yazık ki! Dışa çıkmalısın,
  Sefil bir koşu olarak dolaş,
  Soğuklu bir hizmetçi gibi,
  Burning Dağ'a acele et,
  Ormandaki ahıra,
  Yatağımı bir yemlik içinde yap
  Hisi'nin alevli atının yakınında! "
  Hızlı şanssız bakire anne,
  Babasının konutundan dışlanmış,
  Akan Raiment'i topladı,
  Birchen şubesinin bir süpürgesini kavradı,
  Acı ve üzüntü içinde acele etti
  Ormanlık alanlardaki ahıra,
  Tapio dağlarının yüksekliklerinde,
  Bu kelimeleri denetleme içinde yazın:
  "Gel sana dua ediyorum, yaratıcısım,
  Sorun zamanlarında sadece arkadaş,
  Bana gel ve koruma getir
  Çocuğunuza, Bakire Anne,
  Kızlık, Mariatta,
  Bu saatte acı ızdırap.
  Bana gel, benignant ukko,
  Gel, sadece umut ve sığınıyorsun
  Suçsuz çocuğunuz yok olmalı,
  Değerli olmayanların ölümünü öl! "
  Bakire olduğunda, Mariatta,
  Ahırın içine gelmişti
  Hisi'nin alevli atının
  Steed'e şu şekilde hitap etti:
  "Nefes al, Ey Sempationing Fire at,
  Bana nefes al, bakire anne,
  Bırakın ısıtmalı nefesin nem versin,
  Hoş sıcaklığın beni kuşatsın
  Sabahın buharı gibi;
  Bu saf ve çaresiz kız
  Yemeğine bir sığınak bulun! "
  Bunun üzerine at, acıma içinde
  Burun deliklerinin nemini nefes aldı
  Bakire'nin vücudunda,
  Onu bir buhar bulutuna sardı,
  Ona sıcaklık verdi ve rahatlıklara ihtiyaç duydu,
  Yardımını etkilenenlere verdi,
  Bakire, Mariatta.
  Orada bebek doğdu ve kucaklandı
  Bir ormanlık-malın içinde beşik,
  Bakire, Mariatta,
  Sabahın İnci Dews kadar saf,
  Cennetteki yıldızlar kadar kutsal.
  Orada annesi bebeğini sallıyor
  Sunma kıyafetlerinde onu sarıyor,
  Onu keten cüppelerine koyar;
  Dikkatlice beslediği bebek,
  Pekala, ona çok sevgili,
  Altın çocuğunu güzelliğin koruyor,
  Sevgili gümüş mücevher.
  Ama ne yazık ki! Çocuk kayboldu
  Anne uykusundayken kayboldu.
  Mariatta, yalnız ve sefil,
  Ağlayan, kırık kalpli,
  Bebeğini aramak için acele etti.
  Anne onu aradı her yerde
  Altın güzelliği aradı,
  Sevgili gümüş mücevheri;
  Onu değirmen taşının altında aradı,
  Kızakta onu boşuna aradı,
  Onu aradığı elek altında,
  Söğüt baskının altında,
  Ağaçlara dokundu, ayrıldığı çim,
  Uzun zamandır altın bebeğini aradı,
  Onu köknar ağacında aradı,
  Vale ve Hill ve Heather'da;
  Çiçek kümelerine bakar,
  Her çalılık inceliyor,
  Ardıç ve söğüt kaldırır,
  Alder'ın dallarını kaldırır.
  ! Onunla buluşmaya bir yıldız geldi
  Ve böylece O Yıldızlara yalvarıyor-. "O, Northland'ın rehber yıldızı,
  Umut Yıldızı, Tanrı tarafından yaratıldı,
  Dost biliyorsun ve bana söyleyeceksin
  Sevgili çocuğumun dolaştığı yer
  Kutsal bebeğim nerede gizli yatıyor? "
  Böylece Northland Yıldızı Cevaplar:
  "Eğer bilseydim, sana söylemezdim;
  Yarattığım çocuğun
  Beni buraya akşam izlemeye koy
  Soğukta sonsuza kadar parlamak için
  Burada karanlıkta parıldamak için. "
  Onunla tanışmak için altın ay geliyor
  Ve böylece onun da yalvarıyor:
  "Golden Moon, Ukko tarafından moda,
  Kalevala'nın umut ve sevinci
  Dost biliyorsun ve bana söyleyeceksin
  Sevgili çocuğumun dolaştığı yer
  Kutsal bebeğim nerede gizli yatıyor?
  Yanıtla Altın Ay'ı konuşur:
  "Sana söylemeyeceğimi bilseydim;
  Yarattığım çocuğun
  Karanlıkta dolaşmak için burada,
  Havva'da Yalnız Yalnız Gezin
  Soğuk ve neşesiz yolculuğumda,
  Sadece gün ışığında uyumak,
  Başkalarının iyiliği için parlıyor. "
  Bunun üzerine bakire anne
  Tekrar acı ağlamaya düşer,
  Fen ve ormandan acele,
  Bebeğini arayan ayrıldı.
  Onunla tanışmak için gümüş güneş geliyor
  Ve böylece ele aldığı güneş:
  "Ukko tarafından gümüş güneş, moda,
  Northland'a ışık ve yaşam kaynağı,
  Dost biliyorsun ve bana söyleyeceksin
  Sevgili çocuğumun dolaştığı yer
  Kutsal bebeğim nerede gizli yatıyor? "
  Akıllıca güneş cevap verir mi:
  "Şey, bebeğinizin hakimiyetlerini biliyorum
  Kutsal çocuğunuzun uyuduğu yer
  Wainola'nın ışığının gizli olduğu yer;
  Yarattığım çocuğun
  Beni toprak ve eter kralı yaptı
  Ay ve yıldızlar bana katıldı
  Beni buraya öğlen saatlerinde parlamaya koy
  Beni gümüş raiment içinde parlatıyor
  Akşamları uyumama ve dinlenmeme izin verir;
  Yonder senin altın bebeğiniz
  Orada kutsal bebeğim yatıyor uyuyor
  Sudaki kemerine gizlenmiş,
  Sazlıklarda ve acelelerde gizli. "
  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Northland'ın bakire-annesi,
  Doğruca bebeğini bataklık arazisinde arar,
  Onu sazlıkta ve acelelerde bulur;
  Küçük çocuğu koynuna götürür
  Babasının konutuna.
  Orada bebek güzellikle büyüdü,
  Güç, ışık ve bilgelik topladı
  Suomi tüm gördü ve merak etti.
  Kimse ona hangi isim vereceğini bilmiyordu;
  Anne ona adlandırdığında, çiçek,
  Diğerleri ona, ödemenin oğlu adını verdi.
  Bakire olduğunda, Mariatta,
  Onu vaftiz etmek için rahiplik aradı,
  Yaşlı bir adam geldi Wirokannas,
  Bir bardak kutsal su ile,
  Bebeğine kutsama getiriyor;
  Ve gri ayıklanmış spake aşağıdaki gibi:
  "Bir sihirbazı vaftiz etmeyeceğim,
  Bir siyah-majiyanı kutsasın
  Kutsal su damlalarıyla;
  Küçük çocuk muayene edilmesine izin verin,
  Bize layık olduğunu bildirin,
  Büyücülüğün oğlunu kanıtlamasam. "
  Bunun üzerine eski Wirokannas
  Eski wainamoinen denir,
  Ebedi Bilgelik-Singer,
  Bebek wonder'ı incelemek için,
  Ona iyi ya da kötülük bildirmek.
  Wainamoinen, eski ve sadık,
  Çocuk dikkatlice incelendi,
  Bu cevabı halkına verdi:
  "Çocuk dışlanmış olduğu için,
  Bir yemlikte doğdu ve kucakladı,
  Berry onun babası olduğu için;
  Heather'ın üzerine yalan söylemesine izin ver
  Aceleler arasında uyumasına izin ver
  Dağlarda yaşamasına izin ver;
  Küçük çocuğu bataklıklara götür,
  Kafasını huş ağacına karşı fırlat. "
  Sonra Mariatta'nın çocuğu,
  Sadece iki haftalık, cevap verdi:
  "O, sen eski wainamoinen,
  Folly ve Adaletsizliğin Oğlu,
  Northland'ın anlamsız kahramanı,
  Yanlış bir şekilde yargıladın.
  Yıllar içinde, daha büyük Follies için,
  Daha büyük günahlar ve kabahatler,
  Haksız bir şekilde cezalandırılmıyorsun.
  Eski yılların içinde belada,
  Kendi kardeşini aldığında
  Bencil hayatın için bir fidye,
  Böylece seni yıkımdan kurtarmak için,
  O zaman bataklık toprağına gönderilmezsin
  Follies için öldürülmek.
  Eski üzüntü yıllarında,
  Güzel Aino öldüğünde
  Derin ve sınırsız mavi denizde,
  Zulümlerinizden kaçmak için,
  O zaman kötü muamele görmüyorsun
  Wert, insanlar tarafından sürgün edilmedi. "
  Bunun üzerine eski Wirokannas,
  Vahşi doğanın cetveli,
  Çocuğa kutsal su ile dokundu,
  Wonder-Babe'sini kutsama,
  Ona kraliyet mirasçısı hakları verdi,
  Bir kahraman yaşamak ve büyütmek için özgür,
  Güçlü bir cetvel olmak için,
  Karyala'nın kralı ve efendisi.
  Yıllar geçtikçe Wainamoinen
  Azalan güçlerini tanıdı,
  Boş el, ağır kalpli,
  Veda şarkısını Northland'a söyledi,
  Wainola halkına;
  Kendisine bir bakır teknesi söyledi,
  Sihir kabuğu güzel;
  Dümende sihirbaz oturdu,
  Eski bilgelik-şarkıcı oturdu.
  Batıya doğru, batıya doğru, kahramana yelken açtı
  Suların mavi sırtından
  Wainola'dan ayrılırken şarkı söylemek
  Bu onun kibar şarkısı ve yankısı:
  "Güneş yükselebilir ve Suomi'de batabilir,
  Yükselme ve nesiller boyunca ayarlanmış,
  Kuzey öğretilerimi öğrenecek,
  Bilgelik alımlarımı hatırlayacak,
  Gerçek dine aç.
  O zaman Suomi'nin gelmeme ihtiyacı olacak
  Sabahın Şafağı'nda beni izle
  Sampoyu geri getirebilirim,
  Joyance arpını yeniden getirin,
  Altın ay ışığını tekrar getirin,
  Gümüş güneş ışığını tekrar getirin,
  Northland için barış ve bolca. "
  Böylece eski wainamoinen,
  Bakır bantlı gemisinde,
  Kabilesini Kalevala'da bıraktı,
  Rolling Wintrows'a yelken açıyor,
  Azure buharlarından yelken,
  Akşam alacakaranlığı boyunca yelken,
  Ateşli gün batımına yelken aç,
  Yüksek kara bölgelere,
  Cennetin alt eşiğine;
  Hızlı bir ufuk kazandı,
  Mor renkli liman kazandı.
  Orada kabuğu sıkıca demirleniyor,
  Bakır teknesinde dinlendi;
  Ama sihir arpını bıraktı,
  Şarkılarını ve bilgeliğini bıraktı,
  Suomi'nin kalıcı sevincine.
  Epilog.
  Şimdi ölçülen şarkılarımı bitiriyorum
  Yorgun dilimi teklif et, sessiz kal,
  Şarkılarımı diğer şarkıcılara bırak.
  Atların dinlenme zamanları var
  Saatlerce süren emekten sonra;
  Saçmalar bile yorulacak
  Uzun zaman kaldıklarında;
  Sular sessiz bir cennet arıyor
  Nehirlerde uzun sürdükten sonra;
  Yangın azalır ve uyuklama
  Sabahın Şafaklığında
  Bu yüzden şarkılarımı bitirmeliyim
  Şarkım yorulurken
  Akşamın keyfi için,
  Sabahın sevinci için.
  Çoğu zaman zikreddiğini duydum
  Sık sık tekrarlanan kelimeleri duydum:
  "Değerli Katarakt ve Nehirler
  Asla tüm sularını boşaltmayın. "
  Böylece bilge ve değerli şarkıcı
  Tüm toparlanmış bilgeliğini söylemez;
  Bazı sözleri bıraksan iyi olur
  Onları mevsimden söylemekten daha çok.
  Böylece baş ve böylece bitiyor,
  Tüm efsanelerimi mi yuvarladım?
  Onları güvenlik için bir topa yuvarlayın,
  Hafızamda onları düzenleyin,
  Dar dinlenme yerinde,
  Şarkılardan kaçmadan kaçmak için
  Kilit hala açılmamışken,
  Dişler katlanmadan kalırken,
  Ve yorgun dil sessiz.
  Neden başka efsaneleri söylemeliyim
  Onları glen ve ormanda zikret et,
  Onları tepede ve Heather'da mı söylüyorsun?
  Soğuk ve hala altın annem
  Çayırın altında yatar, uyur,
  Eski şarkılarımı artık duyuyor
  Şarkı söylememi dinleyemem;
  Sadece orman dinleyecek,
  Kutsal Huş Ağaçları, İç Çek ağaçları,
  Nezaketle donatılmış ardıçlar,
  Beni taşımayı seven kızak ağaçları,
  Aspens ve Willows ile.
  Sevgi dolu annem beni terk ettiğinde
  Young, ben ve düşük boyaydı;
  Ormanın guguklu gibi,
  Heather üzerindeki pamukçuk gibi,
  Twitter'a öğrendiğim şaka gibi,
  Basit önlemlerimi söylemeyi öğrendim,
  İkinci bir anne tarafından yönlendirilen,
  Sevgiye sahip sert ve soğuk;
  Beni odamdan çaresiz bıraktı
  Konutunun rüzgar tarafına,
  Kulübesinin kuzey tarafına,
  Merhamette ürpertici rüzgarlar
  Korunmasız olanı gerçekleştirdi.
  Bir şaka olarak dolaşmayı öğrendim,
  Yalnız bir şarkı kuşu olarak dolaş,
  Ormanlar ve Fenlands aracılığıyla
  Sessizce O'er Hill ve Heather;
  Bataklıklar hakkında acı çekti,
  Rüzgar ve suların şarkılarını öğrendim,
  Okyanusun müziğini öğrendim,
  Ve ormanlıkların yankıları. Mırıldanmak için yaşayan birçok adam,
  Birçok kadın sansürlemek için yaşıyor,
  Birçoğu kötü güdülerle konuşuyor;
  Çoğu zaman sefil seslerle
  Sefil şarkı söylediğim için beni lanet et
  Bilgelik konuştuğum için dilimi suçla,
  Eski şarkılarımı değersiz deyin
  Şarkıları suçla ve şarkıcıyı lanetleyin.
  OLMAYACAKTA, LAYF İNSANLARIM,
  Kötü şarkı söylediğim için beni suçla
  Bir âşık olarak iddiasız.
  Öğretime hiç sahip olmadım
  Asla antik kahramanlarla yaşamadım,
  Yabancıların dillerini hiç öğrenmedim,
  Asla çok bilgelik bildiğini iddia etmedi.
  Diğerlerinin dil ustaları vardı,
  Doğa benim tek öğretmenimdi
  Woods ve Waters Eğitmenlerim.
  Evsiz, arkadaşsız, yalnız ve muhtaç,
  Annemle çocuklukta tasarruf et,
  Boyalı kirişlerinin altında,
  Uçan iğini döndürdü,
  Kardeşimin iş tezgahıyla,
  Kız kardeşimin penceresinde,
  İçinde. Babamın kabini,
  Çocukluğumun ilk günlerinde.
  Bu olabildiğince, halkım,
  Bu, başkalarına yönelebilir,
  Şarkıcılara daha iyi yetenekli,
  Gelecek çağlar için,
  Gelecek nesiller için
  Suomi'nin yükselen halkı için.



Sözlük.


  Aar'ni (Ar'ni).   Gizli hazinelerin koruyucusu.
  A-ha'va.   Batı rüzgar; Hızlı köpeklerin babası.
  Ah'ti.   Lemminainen ile aynı.
  Ah'to.   Suların büyük tanrısı.
  Ah'to-La.   Ahto ve Halkının Su Kasını.
  Ah'to-Lai'set.   Ahtola sakinleri.
  Ai-nik'ki.   Ahti'nin bir kız kardeşi.
  Ai'no (ben).   Youkahainen'in kız kardeşi.
  ANTE-RO.   Dalgaların tanrıçası.
  Ai'ue-lake.   Yangın çocuğunun düştüğü göl.
  An-nik'ki.   Ilmarinen'in kız kardeşi.
  ANTE-RO.   Wipanen veya Antero Wipunen için başka bir isim.
  Dus'ter-Land.   Northland; Pimentola.
  Et'e-le'tar.   Güney rüzgârının bir Daugter.
  Yangın çocuğu.   PANU'nun eş anlamlısı.
  Don.   Pakkanen için İngiliz.
  Hal'lap-yo'ra.   Finlandiya'da bir göl.
  Hal'ti-a (çoğul Haltiat).   Fin mitolojisinin dehası.
  Het'e-wa'ne.   Pleiades'in Fin adı.
  Hi'si (orijinal hiisi).   Kötü prensip; Jutas, Lempo da denir
  ve piru.
  Mon'ja-tar.   Çam ağacının kızı.
  Hor'na.   Finlandiya'da kutsal bir kaya.
  IKU-TUR'SO.   Denizin kötü bir devi.
  İl'ma-ri'nem.   Metallerin çalışanı; Wainamoinen'in bir kardeşi.
  Il'ma-TAR.   Havanın kızı ve Wainamoinen'in annesi.
  Il'po-TAR.   Kar pulunun kızı olduğuna inanılıyor; aynı
  Louhi.
  İm-a'tra.   Wiborg yakınlarında ünlü bir şelale.
  Kartallar.   Mevcut St.Petersburg.
  Ja'men (Ya'men).   Finlandiya nehri.
  Ürdün.   İlginçtir ki, Filistin Nehri.
  Jou'ka-hai'nen (You-ka-hai'nen).   Ünlü bir pohyola âşık.
  Jou-ko'la (You-ko'la).   Youkahainen'in evi veya konutu.
  Ju-ma'la (You-ma'la).   Başlangıçta gökler, o zaman tanrısı
  Cennet ve nihayet Tanrı.
  Ju'tas (yu'Tas).   Kötü prensip; HİSI, PIRU ve LEMPO
  eşanlamlılar,
  Kai'to-Lai'nen.   Metaller Tanrısının Oğlu; Mızrağından geldi
  Yılanın dili.
  Ka-Ler'vo.   Kullarvo'nun babası.
  Ka-le'va (Kalewai'nen).   Kahramanların babası; Genel olarak bir kahraman.
  Kal'e-va'la ​​(Kaleva, Kahraman ve La, yeri).   Kahramanlar Ülkesi;
  Finlandiya'nın destansı şiirinin adı.
  Kal'e-va'tar (Kalewa'tar).   Kaleva'nın kızı.
  Kal-e'vo.   Kaleva ile aynı.
  Ka'lew.   Genellikle Kaleva için kullanılır.
  Kal'ma.   Ölüm tanrısı.
  Kam'mo.   Kimmo'nun babası.
  Kan'ka-hat'ta-ret.   Dokuma tanrıçaları.
  Ka'pe.   Wainamoinen'in annesi Ilmatar'ın eş anlamlısı.
  Ka'po.   Osmotar'ın eş anlamlısı.
  Ka-re'len.   Finlandiya eyaleti.
  Kar-ja'la, (Karya'la).   Şelalenin koltuğu, Kaatrakoski.
  Kat'a-ja'tar (Kataya'tar).   Çam ağacının kızı.
  Kat'ra-Kos'Ki (Kaatrakos'ki).   Karjala'da bir şelale.
  Kau'ko.   Kaukomieli ile aynı.
  Kau'Ko-Miel'li.   Lemminainen ile aynı.
  Kaup'pi.   Kar ayakkabısı üreticisi; Lylikki.
  Ke'mi.   Finlandiya nehri.
  Kim'mo. İnek için bir isim; Kammo'nun kızı, patronu
  kayalar.
  Ki'pu-ki'vi.   Cehennem nehirindeki kayanın adı, altında
  Tüm hastalıkların ruhları hapsedilir.
  Kir'kon-woe'ki.   Sunaklar altında yaşayan kilise cüceleri.
  Knik'ka-No.   Knippana ile aynı.
  Knip'pa-No.   Tapio ile aynı.
  Koot'a-moi'nen.   Ay.
  Kos'ken-Nei'ti.   Katarakt tanrıçası.
  Kul-Ler'vo.   Kalervo'nun kısır oğlu.
  Kul'ler-woi'nen.   Kullervo ile aynı.
  Kul'li.   Sahri'nin güzel bir kızı.
  Kun.   Ay ve ay tanrısı.
  Kun'tar.   Ayın kızlarından biri.
  Ku'ra (Kuura).   Hoar-Frost; Ayrıca Tiera, bir buz topu olarak da adlandırılır.
  Kul-Lik'Ki (ayrıca Kyl'li).   Lemminainen Sahri-Maiden
  kaçırıldı.
  Lak'ka.   Ilmarinen'in annesi.
  Lak-ko.   Kalevala'nın hostesi.
  Lem'min-Kai'nen.   Wainamoinen'in kardeşlerinden biri; Lempi'nin bir oğlu.
  Lem'pi-bay.   Finlandiya Körfezi.
  Lem'po.   Kötü prensip; HİSI, PIRU ve JUTAS ile aynı.
  Lin'nun-ra'ta (kuş-yolu).   Sütlü yol.
  Lou'hi.   Pohyola hostesi.
  Low-ya'tar.   Tuoni'nin kör kızı ve vebaların yaratıcısı.
  Lu'on-no'tar.   Mystic Maidens ve Wainamoinen hemşiresi.
  Lu'o-to'la.   Joukola ile adlandırılan bir Finlandiya Körfezi.
  Ly-Lik'Ki (Lyylik'ki).   Kar ayakkabısı üreticisi.
  Maan-e'mo (man-e'mo).   Dünyanın annesi.
  Ma'hi-set (Maa'hi-set).   Finlandiya'nın görünmez küçük tanrıları
  mitoloji.
  Mam'me-Lai'nen.   Gizli Hazineler Tanrıçası.
  Ma'na.   Tuoni'nin eş anlamlısı, ölüm tanrısı.
  Man'a-Lai'nen.   Mana ile aynı.
  Masr'i-at'de (Marja, Berry).   Fin mitolojisinin bakire mermisi.
  Mat'ka-Tep'po.   Yol tanrısı.
  Meh'i-Lai'nen.   Bal arısı.
  Mel'a-TAR.   Dümen tanrıçası.
  Met'so-la.   Orman tanrısının evi olan tapiola ile aynı
  Mie-Lik'Ki.   Ormanın hostesi.
  Mi-Merk'ki.   Mielikki'nin eş anlamlısı.
  Mosk'va.   Suomi eyaleti.
  Mu-rik'ki (muurik'ki).   İneğin adı.
  Ne'wa.   Finlandiya nehri.
  NY-Rik'Ki.   Tapio'nun oğlu.
  Os'mo.   Osmoinen ile aynı.
  OS-NOI'NEN.   Wainola'nın kahramanının eş anlamlısı.
  OS'MO-TAR.   Osmo'nun kızı; Biranın demlenmesini yönetiyor
  Ilmarinen'in düğün şantiyesi için.
  O-ta'va.   Cennetin Büyük Ayısı.
  Ot'so.   Finlandiya'nın ayısı.
  Poe'ivoe.   Güneş ve güneş tanrısı.
  Pai'Va-TAR.   Yaz tanrıçası.
  Pak'ka-nen.   Kura ile eşanlamlı.
  Pal-woi'nen.   Turi ve ayrıca Wirokannas'ın eş anlamlısı.
  Pa'nu.   Ukko'nun kılıcıdan doğan yangın çocuğu.
  Pa'ra.   Süt ve peynir üzerine başkanlık eden bir tripod-desi.
  Pel'ler-woi'nen.   Ormanların ekibi.
  Pen'i-TAR.   Pohyola'nın kör bir cadı; ve köpeğin annesi.
  Pik'ku Mies.   Aşırı yayılan meşe ağacını düşüren su-pigmy
  Wainamoinen için.
  Pil'a-ya'tar (Pilaja'tar).   Aspen'in kızı; Ve Tanrıça
  dağ-kesi.
  Pilt'ti.   Mariatta hizmetçisi.
  Pi'men-to'la.   Finlandiya eyaleti; Pohyola için başka bir isim.
  Pi'ru.   Lempo, Jutas ve Himi ile aynı.
  Pi'sa.   Finlandiya dağı.
  Poh'a (Poh'ja).   Pohyola için kısaltılmış bir form.
  Poh-yo'la (poh-jo'la).   Northland; Lapland.
  Pok-ka'nen.   Puhuri'nin oğlu don; Tiera'nın eş anlamlısı.
  Puh-hu'ri.   Kuzey rüzgâr; Pokkanen'in babası.
  Rem'men.   Hop-Vine'in babası.
  Re'mu.   Remmen ile aynı.
  Ru-o'tus.   Bakire Mariatta'nın bir zulmü.
  Rut'ya (rut'ja).   Northland şelalesi.
  Sah'ri (Saari).   Kyllikki'nin evi.
  Sam'po.   Ilmarinen'in Sihirli Metallerden Yaptığı Mücevher; A
  Sahibe Başarı Tılsımı; Sürekli bir çekişme kaynağı
  Kuzey kabileleri arasında.
  Samp'sa.   Pellerwoinen'in eş anlamlısı.
  Sa'ra.   Sariola ile aynı.
  Sar'i-o'la.   Pohyola ile aynı.
  Sat'ka.   Deniz tanrıçası.
  Sa'wa (Sa'wo).   Finlandiya'nın doğu kısmı.
  Sim'a Pil'li (Bal-Flute).   Sima-suu flüt.
  Sim'a-suu. Tapio kulelerinden biri.
  Sin'e-tar.   Mavi gökyüzünün tanrıçası.
  Si-net'ta-ret.   Boyama Tanrıçaları.
  Suk'ka-Mie'li.   Aşk Tanrıçası.
  Suo'mi (Swo'Mi).   Finlerin eski evi.
  Suo'ne-TAR (Swone-TAR).   Damarların tanrıçası.
  Suo-wak'ko.   Eski bir Pohyola Büyücüsü.
  Suo'ya-tare (Syo'jatar).   Yılanın annesi.
  Su'Ve-tare (Suve, yaz).   Güney rüzgârının tanrıçası
  Su-wan'to-Lai'nen.   Wainamoinen için başka bir isim.
  Taeh'ti.   Kutup Yıldızı.
  Ta-he'tar.   Yıldızların kızı.
  Tai'vas.   Genel olarak silahlı.
  Ta-ni'ka.   Pohja'nın sihirli bir konağı.
  Ta'pi-o.   Ormanın tanrısı.
  Tel-le'rvo.   Tapio'nun bir kızı.
  Ter'he-Ne'tar.   Sisin kızı.
  Tie'ra.   Kura ile aynı; Hoar-Frost.
  Tont'tu.   Küçük bir ev ruhu.
  Tu'a-me'tar.   Alder ağacının kızı.
  Tu-le'tar (tuule'tar).   Rüzgar tanrıçası.
  Tu-lik'ki (tuullk'ki).   Tapio'nun kızlarından biri.
  Tu'o-ne'la.   Tuoni'nin evi.
  Tuo'nen Poi'ka.   Tuoni'nin oğlu.
  Tu'o-ne'Tar.   Ölüm toprağının hostesi; Tuoni'nin bir kızı.
  Tu-o'ni.   Ölüm tanrısı.
  Tu'ri (Tuuri).   Bal Toprağının Tanrısı.
  Turja (Tur'a).   Pohya için başka bir isim.
  Tur'a-Lan'der.   Louhi kabilelerinden biri için bir epitet.
  Tur'a (Tyrja).   Rutya şelalesi için bir isim.
  UK'ko.   Fin mitolojisinin büyük ruhu; Onun mesken Jumala'da.
  Uk'on-koi'va (Ukko'nun köpeği).   Ukko'nun Elçisi; Kelebek.
  U'lap-pa'la.   Tuoni'nin evi için başka bir terim.
  Un'du-tar.   Sisin tanrıçası.
  U'Ni.   Uyku tanrısı.
  Un'ta-ma'la.   "Kasvetli Sariola" ile eşanlamlı.
  Un-ta'mo.   Hayallerin tanrısı; hayalperest; Kalervo'nun bir erkek kardeşi ve
  düşmanı.
  Un'Tar.   UNUTUTAR ile aynı.
  Un'to.   UNTAMO ile aynı.
  Utu-tyt'to.   UNUTUTAR ile aynı.
  Wai'nam-oi'nen (Vainamoinen).   Kalevala'nın baş kahramanı; .
  Annesi Ilmatar havadan düşen Wainola'nın kahramanı
  okyanus.
  Wai'no (Vai'no).   Wainamoinen ile aynı.
  Wai-no'la.   Wainamoinen ve halkının evi; eşanlamlı
  Kalevala.
  Wel-la'mo.   Suların hostesi.
  Wet'a-hi'nen.   Denizin kötü bir tanrısı.
  Wi-Pu'nen (Vipu'nen).   Wainamoinen'i yutan eski bir şarkı dev
  "Kayıp Sözler" i arıyor.
  Wi'ro-Kan'nas (Virokan'nas).   Vahşi doğanın hükümdarı; katil
  Suomi'nin büyük boğası; Mariatta'nın oğlunu vaftiz eden rahip.
  Wo'ya-Lan'der (Vuojalan'der).   Laplander için bir epitet.
  Wuok'sen (Vuo'ksen).   Finlandiya'nın doğusunda bir nehir.
  Wuok'si.   Wuoksen ile aynı.



SON









Projenin Sonu Gutenberg Kalevala E -Kitabı: Finlandiya'nın Destansı Şiiri -
Cilt 02, Elias Lönnrot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KALEVALA: EPIC POEM OF FINLAND ***

***** This file should be named 5185.txt or 5185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/1/8/5185/

Produced by John B. Hare and Carrie R. Lorenz.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
