*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Founding Father (Kurucu Baba)
Yazar: J.F. Bone
Yayın Tarihi: April 24, 2016 [EBook #51852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Founding Father, by J.F. Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Founding Father

Author: J.F. Bone

Release Date: April 24, 2016 [EBook #51852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUNDING FATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Kurucu Baba

J. F. BONE tarafından

RITTER tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Magazine Nisan 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Yaratıklar devasa, tüylü, asık suratlıydı ve
erkekler her zaman dişileri kovalıyordu.
Ama memelilerden başka ne bekleyebilirsiniz ki?

Ben

"Verilere ihtiyacımız var," dedim tarayıcıyı manipüle ederken ve kayalar ve bitkilerden oluşan küçük alanımızı
incelerken. "Şimdiye kadar topladığımız canlı yaşam düşük seviyede."

"Burada zekaya sahip hiçbir şey yok," diye onayladı Ven, önümüzdeki
örnekleri işaret ederek. "Açıkça ırkımızla ilişkili olmalarına rağmen, aşağı inerken gördüğümüz eserleri inşa etmekten
çok aciz."

"Ya da elektron iletişimleri veya hatta hava botları inşa etmekten," diye ekledim.

"İstediğimizi elde etmenin tek bir yolu olduğunu düşünüyorum - o da onu aramak," dedi Ven, antenlerini birincil parmağıyla düzeltirken. "Ayrıca," diye ekledi, "başlangıçta bakmanın bu kadar zor olmayacağı başka yerler de olabilirdi. Yoksa bizi bu ıssız yere mi indirmek zorundaydın?"

Ona dik dik baktım ve o da narin bir lavanta rengi aldı. "Sence buraya
istediğim için mi indim?" diye sordum biraz buruk bir şekilde,
iğrenmemi daha iyi ifade etmek için yanak torbalarımı şişirerek. "Sürücüleri kestiğimde makaralarda iki varddan az faydalı yakıt kalmıştı. Bizi bu vadiden geçirmeye yetecek kadar değil. Buraya hiç
gezegen
düşmemeye çok yaklaştık."

"Oh," dedi Ven küçük bir sesle, utandığında her zaman yaptığı gibi ses çıkararak. Çoğu kadın gibi, duygusal stres altındayken normal şekilde
yansıtmayı zor buluyor. Korkmuş veya öfkeli olduğunda
alt uzayda bir delik açabilir; ancak utandığında, yansımaları o kadar zayıf ki
onları almak için antenlerimi zorlamam gerekiyor.

Aurası utanç dolu bir sedefli lavantaya dönüştü. Ona
kızgın kalamıyordum. Çok tatlıydı ve onun eşi olmaktan gurur duyuyordum. Öjeni
Konseyi bizi bir araya getirdiğinde alışılmadık derecede iyi bir eşleşme olmuştu.
İzinli tatilimizde gemide geçirdiğimiz aylar hiçbir ciddi kişilik çatışması yaratmamıştı. İyi uyum sağladık ve herhangi bir Thalassanın
olması gerekenden daha mutluydum.

"Başka önlemler denemek zorunda kalacağız," dedim. "Buralarda çok fazla yerli olmasa da, onları aramaya başlasak daha iyi olur,
onların bizi aramasını beklemektense." Hayal kırıklığına uğradım. Aşağı inerken onları buraya
sürü halinde getirecek kadar rahatsızlık yarattığımızdan emindim, bu yüzden robotların gemiyi çevredeki kayalara benzeyecek şekilde kamufle etmelerini sağladım. Çok fazla dikkat
olabilirdi.

"Bizi bir meteor sanabilirlerdi," dedi Ven.

"Muhtemelen," diye kabul ettim. "Ama içlerinden biri bize
gelseydi çok fazla dertten kurtulurduk." İç çektim. "Eh,"

"En iyi ihtimalle sadece bir umuttu," diye ekledim.

"Keşfedebilirdim," diye önerdi Ven.

"Ben de tam bunu önerecektim," dedim. "Sonuçta atmosfer
nefes alınabilir, ancak oksijen açısından biraz zengin ve yerçekimi çok
şiddetli değil. Başlamadan önce hava kararana kadar beklemek en iyisi olur. Tehlike
olabilir. Sonuçta, burası yabancı bir dünya ve Otorite orada
neler olduğunu bilir."

Antenleri düştü, aurası griye döndü ve derisi
yeşilimsi siyaha döndü. "Kulağa hoş gelmiyor," dedi.

* * * * *

Güneş, ufkun altına uygunsuz bir şekilde gösterişli bir renk gösterisiyle
battı. Menekşenin son tonları solduktan sonra hava kilidini açtım
ve gecenin karanlığında daha koyu bir leke olan Ven'in
gölgelere doğru
kaybolmasını izledim.

Silahsız gitti. Bir silah almasını istedim ama reddetti,
hiç ateş etmediğini, ne yapacağını bilmediğini ve ağırlığının onu geri tutacağını söyledi. Hoşuma gitmedi. Ama onunla gidemedim ve o istediği gibi
şu anda yapması daha iyiydi.

Bir süre giriş limanında oturup yıldızların gökyüzündeki yavaş dönüşünü izledim ve bir an için bu yerçekimine dayanabilecek
sert fiziğe sahip bir kadın olmayı diledim.
Oysa gecenin güzelliği
bende kaybolmuştu.
Basınç vücudumu ezerken ve her eklemimi ve kasımı ağrıtırken
rahatsız bir şekilde nefes aldım.
Erkekler, diye düşündüm kasvetle, eskiden oldukları gibi değillerdi.
Zihne çok fazla, bedene yeterince önem vermemek bizi fiziksel olarak zayıf bir cinsiyete dönüştürmüştü.

Konseyin ısrar ettiği kadar değerli bir beyin olup olmadığını acı bir şekilde merak ettim.

Sonraki birkaç saat berbattı. Ven için endişelendim, başına gelebilecek bir sürü
hoş olmayan şey hayal ettim. Kendimi
kontrol odasına sürükledim ve tarayıcılarla uğraştım,
infra ve ultra bantları ve normal görünür spektrumu bir şeyler görme umuduyla denedim. Ve tam gerçek korkunun sancılarını hissetmeye başladığım anda Ven'i duydum.

Yansıması belirsizdi. "Bana yardım et, Eu! Bana yardım et!"

Giriş kapısına doğru sendeleyerek yürüdüm, yanımda bir blaster sürükledim. "Neredesin?" diye yansıttım. Onu göremiyordum ama varlığını hissedebiliyordum.

"Burada, Eu. Hemen altında. Bana yardım et. Daha fazla gidemem!"

Bir şekilde başardım. Gücün nereden geldiğini bilmiyorum ama
yerdeydim, onu kaldırıyordum, hava kilidinin düz yüzeyine itiyordum, tırmanıyordum, içeri sürüklüyordum ve arkamızdaki kilidi kapatıyordum. Gururla ona baktım. Kim, bir erkek olarak, normal yerçekimine rağmen
olgun bir dişiyi bir geminin hava kilidine
kaldırabileceğimi düşünürdü? Titrek bir şekilde kıkırdadım.
Sahibi stresli olduğunda ve böbrek üstü bezleri uyarıldığında bir bedene garip şeyler olur.

Bana baktı. "Teşekkür ederim," dedi basitçe. Ama kelimelerin ardında, geleneksel minnettarlığın çıplak kemiklerinden daha fazlası vardı.

* * * * *

Yenileme kursuna girmesine yardım ettim ve yorgun bedenini toparlarken ona sayısız soru
yaptım.

"Başardın mı?" diye sordum.

"Beklediğimden daha iyi."

"Yerli birini buldun mu?"

"İki tane." Gücü geri geldiğinde bölme soluk yeşil parladı.

"Nerede?"

"Buradan iki vurst--tepeden aşağı. Bir yolun yakınında kamp kurmuşlar. Yanlarında büyük bir kara aracı var."

"Onları gördün mü?"

"Evet."

"Nasıl görünüyorlardı?"

Bölmedeki ışıltı söndü. "Korkunçlar!" dedi Ven.
"Ucube! Bizim dört veya beş katımız! Daha önce bu kadar
iğrenç bir şey görmedim!"

"Seni gördüler mi?"

"Hayır, sanmıyorum. İlk başta bana doğru bakmıyorlardı.
Ve sanırım hissedemiyorlardı, çünkü korkmuştum ve onlar
benim projeksiyonuma tepki vermediler." Kendine gelmeye başlamıştı.

"Çok fazla korkmuş olamazsın," dedim. "Seni duymadım--ve sen iki vursttan daha uzağa ulaşabilirsin."

"Genellikle itildim," diye itiraf etti Ven.

"Neden?"

"Bilmiyorum. Kötü kokuyorlardı ama bundan daha fazlası vardı.
Onlarda antenlerimin kulaklarıma düz bir şekilde yatmasına neden olan bir şey vardı.
Neyse--aptalca bir şey yaptım." Kabin soluk, utanmış bir
lavantaya döndü.

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Kaçtım," dedi Ven. "Ve çok fazla gürültü yaptım."

"Tamam--tamam," dedim sabırsızlıkla. "Devam et ve gerisini anlat."

"Koşmayı bıraktığımda tepenin dibindeydim," dedi Ven. "Ölüm gibi yorgundum--ve gemiye geri dönmek için tırmanmam gereken o kadar kaya vardı.

Gerçekten başarabileceğimi düşünmüyordum."

"Ama başardın," dedim gururla. "Sen gerçek bir Thalassan'sın--saf yeşil."

Kabin yavaşça tekrar aydınlandı.

"Onları tekrar bulabilir misin?" diye sordum.

"Elbette. Hiçbir zaman kaybolmadım. Paniklemeseydim,
çok daha erken geri dönmüş olurdum. "

"Şimdi gidebilir misin?"

* * * * *

İğrenerek titredi. "Gidebilirim," dedi, "ama istemiyorum."

"Bu saçmalık. Biraz fiziksel iğrenmenin bizi durdurmasına izin veremeyiz.
Ne de olsa, bu evrende görülecek oldukça kasvetli şeyler var."

"Ama buna benzer hiçbir şey yok! Sana söylüyorum, Eu, onlar korkunç! Onları
tanımlayabilecek tek kelime bu."

"Bir istatistik projektörü al--" diye başladım.

"Gelmiyor musun?" diye sordu.

"Bu gezegende iki vuruş mu var? Sen beni ne sanıyorsun?"

Yüzü sertleşti. "Bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde, "ama şunu biliyorum: Eğer gelmezsen, ben de gitmem."

İnledim. Aurasından her kelimesini kastettiğini anlayabiliyordum. Bu beni de kızdırdı çünkü Thalassan dişileri genellikle bir erkeğe meydan okumaz.
"Unutma," dedim buz gibi bir şekilde, "Thalassa'daki tek dişi sen değilsin."

"Biz Thalassa'da değiliz," dedi. Aurası tuhaf bir kurşun rengindeydi,
somurtkan kırmızı işaret fişekleri ve lekelerle doluydu.

"Seni zorlamaya hakkım yok," diye devam etti inatla, "ama onlarla tek başıma başa çıkamam. Sadece gelmek zorundasın."

"Ama Ven, ben fiziksel bir şifreyim. Bu yerçekimi beni dümdüz ediyor. Başaramayacağım.

"Başaracaksın," dedi. "Sana yardım edeceğim. Ama bu iş erkek zihnine ihtiyaç duyuyor."

Sanırım bu kasıtlı bir iltifattı. Ama bunda bir miktar gerçeklik payı vardı. Ven açıkça bunu yapamazdı ve açıkça benim
yapabileceğimi düşünüyordu. Bana olan ihtiyacından gurur duymaktan kendimi alamadım. Bu hissi sevdim. Sonuçta, ilişkimizde çok fazla yakınlık olacak kadar uzun süredir evli değildik. Öjeni Konseyi, izin planlarımızı duyurduğumuzda bunu çok etkili bir şekilde halletmişti.

"Tamam, gidiyorum," diye tekrarladım.

Hızlı ve hafif bir hareketle birincil parmaklarıyla antenlerime dokundu. Şok hissi tüm vücuduma yayıldı. "İyisin," dedi ve bunu söyleyiş şekli bir övgüydü.

II

"Bu taraftan," dedi Ven, etrafındaki alanı aydınlatan soluk sarı bir aura
yayarak. "Beni takip et." Sendeleyerek Taşıdığı ekipmanın ağırlığı altında
çok azdı. Keşke bir hava kızakla
harekete geçirecek kadar gücümüz olsaydı---ama harcayacak gücümüz yoktu. Robotlar gemiyi kamufle etmek için yetersiz güç metali rezervlerimizin çoğunu
tüketmişti ve
adaptör geri kalanını almıştı. Bu berbat bir yolculuk olacaktı.
Acı verici, rahatsız edici ve hatta belki de tehlikeli olacaktı.

Öyleydi.

Kayaların üzerinden, keskin dallı çalıların arasından--aşağımızdaki çayırın testere kenarlı
çimenlerinin üzerinden, daha fazla kayanın üzerinden ve hiç bitmeyecek gibi görünen belirsiz bir çift patika boyunca yokuş aşağı gittik. Ven'in aurası söndüğünde ve karanlık üzerime çöktüğünde yorgunluktan neredeyse
ölüyordum. Yere çökerken ve bu dünyanın zengin havasını
ağrıyan göğsüme
içeri ve dışarı solurken proprioseptörlerim çığlık atıyordu.

"Tam önümüzdeler," diye fısıldadı Ven. "Bir sonraki kaya grubunun etrafında. Dikkatli ol."

Dikkatlice ilerledik. "Bir yangın vardı," diye fısıldadı Ven.

"Şimdi yok," dedim. "Hiçbir sıcaklık hissedemiyorum." Gece havası burun deliklerime
ağır bir koku üflüyordu. Omurgalarım gerildi! Ven'in bu yerlilerin onu ittiğini söylediğinde ne demek istediğini biliyordum. Daha önce de o kokuyu
almıştım - atalarımızın düşmanlarının kokusu! Demek ki _bunlar_ yerlilerdi, bu gezegendeki baskın yaşamdı! Boğazımda dilim
kalınlaşmış bir şekilde kusuyordum.

"Gördün mü?" diye sordu Ven.

Başımı salladım. "Oldukça kötü," dedim.

"Bana bir hayvanat bahçesini hatırlatıyor," diye cevapladı Ven yumuşak bir sesle.

Başımı salladım. Öyleydi ve tamamen tatsızdı.

Algımı sınırlarına kadar zorladım, buz gibi karanlığın içinden
geçirdim, yerlileri bulana kadar aradım. "Uyuyorlar," dedim.

"Bu ne?"

"Bilincin askıya alınması. Yaz uykusuna benzer bir şey."

"Ah. O zaman güvenli bir şekilde yaklaşabilir miyiz?"

"Eğer sessiz olursak," diye cevapladım. "Uyku kolayca bölünür ve bilinç
hızla geri döner."

Patikalar kayaların ötesinde derinleşti - yaklaşık üç vard aralıklı iki izli yol. Dikkatlice ilerledik, duyularımız en yüksek
perdeye ayarlanmıştı. Gece baskıcı bir şekilde durgundu ve her hareket
yüksek sesle hırıltılı geliyordu. Nefesim hızlı ve sığdı. Kalbim çarpıyordu ve
misk bezlerim kumaş sığınaklarına açılan deliği araladığımda aktif olarak salgılıyordu ve
içerideki belirsiz şekilleri hissediyordum.

"Stat," diye seslendim ve Ven bana silahı uzattı. Zayıflamış halimde neredeyse
başarabileceğimden fazlaydı, ama nişan aldım ve
en yakındaki yumrulu figüre tam yoğunlukta bir patlama ateşledim. Sarsıldı ve
örtülerinin içine düştü ve ikinci figür korkunç bir
hızla oturdu!

* * * * *

Hava onun pis kokusuyla dolduğunda bir ses kükremesi geldi.
Panik içinde tehditkar figüre bir patlama tetikledim ve o da
düşüp hareketsiz kaldı.

Dilimi kuru ağzımın çatısında gezdirdim ve Ven'e seslendim.
"Şimdi sessizler. İçeri gel ve ne bulduğumuza bak."

"Öğk!" Ven, topuklarımın dibinde çadıra girerken homurdandı. "Kokusu var!"

"Evrendeki en tatlı yaşam formu değiller," dedim, bilincin geri döndüğünü gösterecek refleksleri ararken yanımdaki devasa tümseği dürttüm.

"Onlar ne?" diye sordu Ven.

"Memeliler," dedim.

"Hayvanat bahçesini düşünmeme şaşmamalı," dedi Ven. "Ama çok büyükler!"

"Tüm gezegenlerde değil," dedim.

"Elbette," diye yorumladı Ven. "Peki, sırada ne var? Hadi bunu yapalım.
Boğuluyorum!"

"Bana sonda setini ver," dedim.

En uzun iki sondayı seçtim ve en yakın canavarın
başına doğru ilerledim. İstediğim alanı bulana kadar beyin kutusunu taradım ve sondaları ağır kemiğin içinden geçirerek
altındaki beyne yerleştirdim. Kısa anteni taktım ve geri çekildim. "Kumandayı düşük seviyeye getir," dedim. "Klipsleri
antenlerine yerleştir. Şimdi yükselmeyi düşün." Yanımdaki yığın hareketlendi ve Ven dehşetle
bir çığlık attı. "Her şey yolunda," diye güvence verdim. "Kumandayı
sıfıra geri getir. Bu güvenli."

İkinciye gittim ve ona birincisi gibi davrandım ve tepki verdiğinde
haklı bir gurur hissettim. Pek çok adam ilk denemede
nöro-sondaları doğru şekilde
yerleştiremezdi. "Tamam, Ven. Şimdi
dışarı çıkabilirsin. Kontrolleri de yanına al. Bu yaratıkları örtülerinden
çıkarmak için ne yapabileceğime bakacağım."

Ven geçerken çadırın ağzı sallandı ve en yakındaki forma eğildim. Örtü, bizim kullandıklarımıza çok benzeyen bir
kaydırma
tutturucuyla kapatılmış ağır bir çuvaldı. Çektim ve açtım, pis havaya
bir sel gibi kötü koku gönderdi. Öksürdüm, gözlerim yanıyordu
ve diğer çuvalın fermuarını buldum. Mide bulantısıyla kusarak
çadırdan sendeleyerek çıktım.

Ven öne atıldı, düşmek üzereyken beni yakaladı ve
yavaşça yere indirdi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Ven, ayaklarının dibinde soluk soluğa yatarken.

"Onları oradan çıkaracağız," dedim, "ve onları gemiye geri götüreceğiz. Bu kadar yolu boşuna gelmedim." Kontrollerden birini kendime doğru çektim, klipsleri antenlerime bağladım,
kazanımı ve düşünceyi içine doğru ilerlettim. İçeride bir hareketlenme oldu ve
büyük bir şekil sendeleyerek dışarı çıktı. Orada gevşek kumaş örtülerle kaplı, halojen kokan bir şekilde duruyordu. Karanlık yığına baktım ve
titredim.

"Bu koku!" dedi Ven.

* * * * *

"Biraz yardımcı olabiliriz," diye cevapladım ve kontrole döndüm. Vahşi hayvan, rüzgara karşı hareket ederken devasa ön ayaklarıyla vücudundan kumaşı yırttı. Ayağa kalkmasını sağladım ve diğer kontrolü ele aldım.

"Bırak ben yapayım," dedi Ven. "Senin durumunda ikisiyle birden baş edemezsin."

"Tamam," dedim, "ama dikkatli ol."

"Yapacağım. Şimdi ne yapacağım?"

"Yoğunluk düğmesini ilerlet ve ne yapmasını istediğini düşün."

Çadırın içinde bir hareketlilik oldu, devasa bir vücudun çırpınışları ve ikinci memeli açıklıktan fırlayıp sendeleyerek durdu.

"Yoğunluğu azalt," dedim. "Çok güçlü bir uyaran yansıtıyorsun. Şimdi onu aç ve diğeriyle birlikte soğuması için gönder. Soğukken daha katlanılabilir oluyorlar. Sıcaklığı telafi etmek için
deri bezlerinden koku yayıyorlar."

"Biliyorum," dedi Ven. "Biyoloji okudum." Dediğim gibi yaptı ve
sonra yanıma çöktü. Rahatladık, önümüzdeki
tırmanış için gücümüzü topladık. Ama ben hızla toparlanamadım. Hareket edebiliyordum ama
zorluk beni başım döndürdü. Heyecan bitmişti ve tepki
vermiştim. "Asla başaramayacağım," dedim donuk bir şekilde.

"Yardım edebilirim," dedi Ven--"biraz."

"Yeterli olmayacak. Beni taşıyacak gücün yok." Karanlıkta soluk bir şekilde parlayan
memelilerin devasa bedenlerine baktım
ve aniden aklıma bir fikir geldi. Valga'daki Slaad'lar memelileri evcilleştirmişti.
Dört ayaklıydılar, doğru, ama yine de memeliydiler.
Neden
bunlardan birine onlar gibi binemedim? O büyük kas kütleleri
beni kolayca taşıyabilir. "Sanırım bir çözümüm var," dedim.

"Ne?"

"Onlardan birinin beni taşımasını sağlayacağım."

"Yapamazsın!"

"Neden olmasın? Kontrol altındalar. Ve onlar gemiye geri dönebilmemin tek yolu." En yakın kumandayı aldım. "Bakalım
ne olacak."

Ven canavar beni havaya kaldırıp boynuna yatırdığında ciyakladı. Pedlerimi çaprazladım ve tutundum. Zemin çok
uzaktaydı.

"Yukarıda durum nasıl?" diye sordu Ven.

"Biraz dengesiz," dedim, "ama idare ederim. Gidelim mi?"

Yol boyunca kayalık dayanağa doğru ilerledik ve tepeye doğru döndük. Altımdaki
hayvan güçlü ve kolayca tırmandı.

"Bir dakika," dedi Ven arkamdaki köşeyi dönerken, "çok
hızlı gidiyorsun."

"Neden binmiyorsun?" diye seslendim ona. "Bu yeterince
kolay hareket ediyor. Yürümekten çok daha iyi."

"Sanırım yapacağım," diye cevapladı Ven.

* * * * *

"Bu iyi," dedi Ven, tepeye doğru yan yana yürürken.
"Başının üstündeki fibriller--"

"Saç," diye düzelttim.

"Bunun saçı seninkinden daha uzun. Güzelce tutunabilirim."

Yerlilerin iri gövdeleri yumuşak ve güçlü bir şekilde hareket ediyordu, dev adımları bir süre önce çok acı çekerek kat ettiğimiz mesafeyi
yiyip bitiriyordu. Şu anda gemimizin altındaki çayırın alt kenarına
çıktık.

Ven bana baktı, aurası heyecanla pembe parlıyordu. "Seni gemiye kadar
yarıştıracağım," diye bağırdı ve hızla uzaklaştı.

Bir şekilde sesindeki meydan okumaya karşı koyamadım.
Kontrol
düğmesini ilerlettim ve güçlü bir şekilde düşündüm. Hayvan sanki kırbaçlanmış gibi
sıçradı ve hızla koşmaya başladı. Bir an
çaresizce tutundum ve sonra sürüş adımlarının ritmini
yakalayınca rahatladım. Kalbim çarpıyordu, ama korkudan değil. Daha önce böyle bir
coşkuyu hiç bilmemiştim! Makineler onunla karşılaştırıldığında soluk kalıyordu. Memeli hayvan korkmuş bir
skent gibi koşabiliyordu ve Ven'inkinden daha hızlıydı!

Onu çayırın yarısında yakaladım, ve geri çekildim, altımda hareket eden
güçlü kasların coşkusuyla. Kamufle edilmiş gemimizi gizleyen ağaç korusuna doğru koştum ve memeliyi durdurdum. Nefes nefeseydi, titriyordu, iğrenç terle sırılsıklamdı ama
umursamıyordum. Ben de onun bir parçasıydım. Bipolar bir kontrol devresinde belli bir miktarda geri bildirim vardı ve vücudunun sıcaklığını,
büyük kalbinin atışını, geniş göğsünün iniş çıkışını, kalın boynundaki kan damarlarının nabzını hissedebiliyordum. Muhteşemdi!
Güldüm. Daha önce hiç fiziksel gücün coşkusunu hissetmemiştim!

Döndüm ve geriye baktım, hala zihnime bağlı olan büyük vücudun zevkini
tadıyordum.

Ven yanıma yanaştı. "Hai Yee!" diye haykırdı. "Ne bir his!"

"Beğendin mi?" diye sordum.

"Beğendin mi? _Beğendin_ mi? Bayıldım! Sen sevmedin mi?"

"Sanırım öyle," dedim dürüstçe.

"Tekrar çayırdan geçiyorum," dedi Ven memelisini
döndürürken.

"Hayır," dedim. "Bu ikisini kullanabiliriz ve
ne kadar dayanabilecekleri hakkında hiçbir bilgimiz yok. Onlara zarar vermenin bir anlamı yok." Memelisinin bacaklarında ve vücudunda
kanlı çizikler olduğunu fark ettiğimde kaşlarımı çattım.

Ven bakışlarımın yönünü fark etti. "Düşündüğüm kadar
dayanıklı değiller," dedi aniden pişmanlıkla. "Ama çok fazla hasar görmemişler, değil mi?"

"Hayır." dedim.

Memeliye beni yere indirmesini emrettim. Şafak söküyordu ve
yakaladıklarımızı daha iyi görebiliyordum. Bir erkek ve bir dişiydiler.
Genel olarak, memeli ataları hariç, baskın ırk kriterlerine uyuyorlardı, dik, iki ayaklı, yırtıcı tiplerdi
ve dürbün görüşüne sahiptiler. Üst ekstremiteleri, birincil parmaklarımıza benzer
manipülatif organlara evrimleşmişti.

En göze çarpan fark, giderek parlayan ışıkta açıkça görülen aşırı cinsiyet dimorfizmiydi.
Fiziksel
farklılıklar o kadar ileri gitmişti ki, aynı türün üyeleri olduklarına inanmak zordu.

* * * * *

Tam olarak çirkin değillerdi, ancak
onlarda rahatsız edici bir şeyler vardı. Belki de havanın serinliğine rağmen hala salgılayan cilt bezlerinin iğrenç halojen kokusuydu. Ya da belki de
sadece zeki memelilerdi. Sanki Otorite
bir kozmik mizah anında Thalassanların
büyük boy karikatürlerini çizmiş ve onlara hayat bahşetmiş gibiydi. Onların varlığında ince bir hakaret hissettim. Sanırım bu auramda belli oluyordu çünkü Ven hemen yanıma geldi.

"Rahatsız edici olduklarını söylemiştim," dedi, başımızın üstünde yükselen
ucuz formlarına bakarken.

"Kontrolsüz olmadıklarına sevindim," diye cevapladım, onlara bakarken biraz titreyerek. "Sanırım bu sadece türler arası bir antipati ama beni rahatsız ediyorlar."

"Memeliler Thalassa'da uzun zaman önce yok edildi, değil mi?"

"Evet," dedim. "Yumurtalarımızı yediler."

Ven öne doğru yürüdü ve birincil parmaklarını dişinin bacaklarının üzerinde gezdirdi.
"Oldukça iyi evrimleşmişler," dedi. "Deride pullardan eser yok."

"Seninkinde de yok, sadece kuyruğunun ucunda," dedim sertçe.
"Onların ilkel bir yaşam formu olduğu fikrine kapılma. Aslında onlar bizden _sonraki_ bir evrimsel tür! Atalarımız tehlikeyi fark edecek kadar zeka geliştirmemiş olsaydı biz yok olurduk ve bugün Thalassa'ya onlar gibi biri hükmedecekti."

Ven titredi, "Ne kadar korkunç! Bunu düşünmek istemiyorum."

"Yapma," diye tavsiyede bulundum.

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu Ven.

"Onları analiz edip bir vekil oluşturacaktım ama sınırlı kaynaklarımızla kopyalayamayacağımız kadar büyükler. Sanırım yapabileceğimiz tek şey kontrol devreleri yerleştirip onları olduğu gibi kullanmak."

"Bu acı verici olmaz mı?"

"Sadece psişik olarak. Fiziksel olarak biraz acı çekmemeliler. Beyin, bilirsin,
hiç acı hissetmiyor. Sadece başka yerlerden gelen uyaranları yorumluyor."

"Memelilerde de mi?"

Omuz silktim. "Sanırım öyle. Ayrıca, ne fark eder ki?
Onlarla işimiz bittiğinde, çok fazla hasar görmüşlerse onları yok edebiliriz."

"Bu adil değil."

"Bu bir adalet meselesi değil. Bu bir hayatta kalma meselesi. Eğer düzgün performans göstermezlerse, onları yok etmek zorunda kalacağız yoksa
bütün bir sürüyle birlikte buraya geri dönecekler. Elbette, eğer kontrol altında hareket ederlerse, işimiz bittiğinde onları serbest bırakacağız. Teknolojilerinin, bir biyo-devre gördüklerinde onu tanıyacak kadar
ileri olduğundan şüpheliyim. Ve eğer öyleyse, yeni hiçbir şey öğrenmemiş olacaklar."

"Ama neden onları tutmuyoruz--Thalassa'ya geri götürmüyoruz? Merkez Hayvanat Bahçesi'ne
alışılmadık bir katkı sağlarlar."

"Korkarım ki hayır," dedim. "Uzayda hayatta kalabileceklerinden şüpheliyim. Geminin onları alabilecek kadar büyük olan tek kısmı kargo depolama bölmesi ve orası da korumalı değil. Bir hiper sıçrama onları öldürür. Onların bile _bu_ şekilde ölmesini istemezsin, değil mi?"

Aurası griye döndü. "Hayır, sanırım hayır."

"Hiçbir şansı yok," dedim, daha dile gelmeden düşüncelerini yakaladım. "Normal uzay sürüşüyle ​​en yakın karakolumuza ulaşmak on ömrümüzü alır. Unut gitsin."

"Ama--"

"Hadi gel," dedim, "Bu canavarları modifiye etmek için yardımına ihtiyacım olacak."

* * * * *

Aslında zor bir iş değildi. Beyinleri iyi gelişmişti ve güzelce bölmelendirilmişti. Sondalarımız ve aletlerimizle, aletlerimizin gerekli organik uzantılarını
yerleştirmek yeterince basit bir işti.

"Bu yeterli olmalı," diye mırıldandım, analizöre
hazırladığım kabloları çıkarırken. "Fardel'in dişi kadar temizler." Yorgundum ama organik maddelerle çalışmanın verdiği hoş bir
başarı duygusuna sahiptim. Muhtemelen Tarihle bu kadar ilgilenmeseydim,
sağlıkçı olurdum. Bu konuda belli bir yeteneğim var.

Her neyse, artık bir çift vekilimiz vardı. Sadece normal bir şansla
tamamen tespit edilemez olurlardı.

"Her şey bitti mi?" diye sordu Ven omzumun üzerinden bakarak.

"Evet," dedim. "Ama onları test edene kadar sondaları yerinde bırak." Yorgun bedenimi bir kez daha kontrol odasına sürükledim ve başlığı ve devreleri
denedim. Kesinlikle mükemmel bir şekilde çalışıyorlardı.

"Şimdi ne yapacağız?" Ven'in projeksiyonu bana geldi.

"Probları çıkarın ve onları kamplarına geri gönderin. Onları burada bırakmanın bir anlamı yok."

"Ama Eu--"

"Hayır," dedim. "Onlar oyuncak değil. Onlar araç. Bizim için bir iş yapmak için varlar. Şimdi çocuk gibi davranmayı bırak. Bize metal getirdiklerinde onlarla oyun oynayabilirsin--ama şimdi değil. Stresliler, yorgunlar ve dinlenmeye ihtiyaçları var. Ve bunu alacaklar."

"Evet, Eu." Projeksiyonu itaatkardı.

"Ama endişelenme," diye ekledim nazikçe. "Onları izleyebilirsin. İki tane ekstra devre kurdum, biri hipotalamusa, diğeri de dokunsal merkezlere. Onların deneyimlediği her hissi hissedebileceksin. Sanki fazladan bir bedene sahip olmak gibi olacak."

"Şimdi deneyebilir miyim?" diye sordu kontrol odasına girerken hevesle.

"Devam et," dedim. "Bir kask tak ve çift kumandayı kullan.
Onları kamplarına geri götür ve sonra kumandayı etkisiz hale getir. Bana gelince,
yenileme kursuna gidiyorum. İhtiyacım var."

III

Kısmi yaz uykusundan uyandım ve Ven'in projeksiyonunun
antenlerimi titreştirmesiyle. "Eu! Çabuk gel! Uyandılar!"

İnledim. Ne bekliyordu? Ama nasıl davrandıklarını görmek ilginç olabilir. Ve paniklerlerse, kontrolü ele alacak birileri orada olmalı.

Kronometreyi kontrol ettim. Sekiz satt dinlenmiştim, bu yeterli olmalı. Beklenebileceği kadar iyi hissediyordum, bu yüzden bana yardımcı olacak sadece birkaç
Düşük Talass küfür seçeneğiyle tanktan çıkıp kontrol odasına sendelemeyi başardım. Ven'in kasklarından biri zaten takılmıştı. Diğerini aldım ve düğmeyi "açık"a çevirdim.
Erkeğindi ve konuşuyordu. Kelimeler anlamsızdı ama
arkalarındaki düşünceleri okumak kolaydı.

Ben Donald G. Carlton adlı bir varlığın parçasıydım, insan türünün erkek memelisi. O bir "yazardı" ve Edith adlı ve "sinema filmlerinde" çalışan dişiyle çiftleşmişti. Hollywood adlı bir yerde, çocuk kreşine benzeyen bir aile birimi yapısında yaşıyorlardı. Bu dünyadaki gelenek, dişinin eşinden bir isim almasını gerektiriyordu, bu da cinsiyetin dişi Thalassanlardan daha itaatkar olduğunu gösteriyordu. Erkeğin vücudu ağrıyordu ama beklediğim kadar kötü değildi. Ve beklediğim gibi, beyinde hiçbir hassasiyet yoktu.

"Hey! Edith!" dedi Donald. "Kalk!"

"Beni yalnız bırak, Don. Çok perişanım," diye cevapladı daha hafif bir ses, yanındaki yumrulu torbadan. "Çok kötü bir rüya gördüm."

"Dağ havası olmalı," diye cevapladı. "Ben de öyle yaptım."

"Bunun eğlenceli olacağını düşünmeme ne sebep olduysa!" dedi Edith. "Sen ve senin
meteor avcılığın!" Çuval inip kalktı ve başı bir ucunda belirdi. "Sanki üzerime beyzbol sopasıyla vurulmuş gibi hissediyorum. Ah!
Bacaklarım!"

"Yalnız değilsin," dedi. "Sanırım sert zemin ve bu deli gömleği yüzünden, gülerek uyku tulumu dedikleri."

"O rüya hakkında," dedi Edith. "Korkunçtu. Kertenkele ile insan arasında bir şeye benzeyen küçük, yeşil ve sarı bir şey vardı. Omuzlarımda oturuyordu ve ben çıplaktım - onu taşıyordum, benden yapmamı istediği şeyi yapıyordum! Onu üzerimden atıp
üzerine basmak istedim ama yapamadım. Sadece koştum ve koştum ve tüm bu süre boyunca o küçük canavar bacakları boynumda oturup baykuş gibi ötüyordu. Şimdi, bu bir şey değil miydi?"

Donald çok sessizdi. "Biliyor musun," dedi yavaşça, "esas olarak bu
benim gördüğüm rüyanın aynısıydı."

"Ama bu olamaz! İnsanlar aynı kabusları görmez."

"Biz gördük."

"O zaman belki--belki de kabus değildi!"

"Saçmalık. Buradayız. İyiyiz. Ama sanırım belki de buradan
çıksak iyi olur--oh, Keerist! Ben tek bir sağlam morluğum." Döndü
ta ki bağları bulup çantayı açana kadar. İnleyerek ayağa kalktı.

Edith ona baktı, gözleri ani bir dehşetle kocaman açılmıştı. "Don," dedi
kırılgan bir sesle, "dün gece yatağa gittiğinde pijama giymemiş miydin?"

"Evet."

"Şey, artık giymiyorsun." Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.
"Ben de giymedim," diye ekledi kısık bir sesle.

* * * * *

Donald'ın kendine bakarken beynindeki şoku hissedebiliyordum.
"Giymediğim tek şey bu değil," dedi donuk bir sesle. "Tıraşlıyım!"

Diğer uyku tulumunun içinde kısa bir telaş oldu. "Ben de!"

Edith'in sesi bir korku fısıltısıydı. "Bu bir rüya değildi! Bunu hatırlıyorum. Kertenkele bana bir şey verdi ve ben de onu tüm vücuduma sürdüm ve
saçlarım döküldü. İstemedim ama kendimi tutamadım." Ellerini başına götürdü ve iç çekti, "Eh, _hepsi_ bu kadar. Bir an düşündüm ki--"

"Benim cildim farklı," diye sözünü kesti Donald kendini incelerken. "Daha kalın hissediyorum. Ve üşümüyorum, ama bahse girerim
dışarısı neredeyse donuyor."

"Don! Anlamıyor musun? O rüya gerçekti!" dedi Edith.

"Elbette gerçekti,--eğer _bu_ bir rüya değilse. Bir kabus hakkında
bir kabus görüyor olabiliriz..."

Ven'e baktım.

"Onlara ne yaptın?" diye sordum.

Suçlulukla parladı. "Saçlarını dökeceğini bilmiyordum," dedi. "Çiziklerinden endişe ediyordum ve böcekler onları
ısırıyordu. Bu yüzden onlara cilt bakım kremimizin bir kısmını sürmelerini sağladım."

Parmaklarımı gökyüzüne doğru kaldırdım. "Aptallara ve Thalassan dişilerine bakan bir Otorite var," dedim. "Saç bakım kremimizin onlarda işe yarayacağından bu kadar emin olmanı sağlayan ne? Zehirli olabilir."

"Önce erkekte denedim," dedi Ven.

"Dahice," diye fısıldadım buz gibi bir alaycılıkla, "tam bir dahice!"

"Eh," dedi, "işe yaradı!" Ebedi pragmatist tek kriterini uygulamıştı. "Ve dahası, kullandıktan sonra çok daha iyi görünüyor ve kokuyorlardı."

Omuz silktim, vazgeçtim ve dikkatimi tekrar memelilere verdim.

Edith çuvalından çıkmış ve erkeğin önünde duruyordu.

"Bir kabusa mı benziyorum?" diye sordu.

"Hayır. Daha çok derisi yüzülmüş bir tavşana benziyorum--ay! Bunu neden yaptın?"
Yüzünü, parmaklarıyla ona vurduğu yeri ovuşturdu.

"İşte!" dedi Edith. "_Şimdi_ bunun bir rüya olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç yapmadım," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Hayatımda hiç rüya görmedim. Sana
sadece kolayca söylüyordum. Yeterince gerçekti--boşluklar bile. Merak ediyorum--"

"Neyi merak ediyorsun?"

"Bizi yakalayıp sonra serbest bırakmalarının sebebi neydi. Bu
mantıklı değil. Bizi sadece eğlence olsun diye yakalamazlar. Açıkça zekiler ve muhtemelen onlar için yararlı olacağımızı düşündüler.
Ama bizi serbest bıraktılar. Yani belki eğlence olsun diye
yararlı olamazdık--ama bu uyuşmuyor. Hayır. Bize bir şey yaptılar. "Bizi bir sebepten dolayı serbest bıraktılar."

* * * * *

"Analiz etmeyi bırak!" dedi Edith. "Neden benim gibi korkmuyorsun!"

"Ben _korkuyorum_," dedi, "ama ben işleri çözmeyi severim. Beni neyin
korkuttuğunu bilirsem, bu beni çok rahatsız etmez."

"Eve giderken bunu yap. Giyin ve
çıkalım buradan! Hemen!"

"Eve gitmemiz gerek."

"Ah, bırak! Hadi, çıkabildiğimiz kadar gidelim!"

"Sanırım tehlikede değiliz," dedi.

"Şey--burada bir dakika daha kalmak istemiyorum!"

"Tamam. Gideceğiz. Ama önce eşyalarımızı toplayacağız. Mantıklı bir şekilde bak. Bizi
üşüttüler. Kaçmadık. _Bırakıldık_. Peki, o zaman bizi
istemiyorlarsa, şimdi neden istesinler?"

"Bizi istedikleri zaman yakalayamazlarsa tabii."

"Burada haklısın, ama durum buysa, bizi yine de yakalayabilirler. O yüzden eşyalarımızı toplayalım."

"İstersen eşyalarımızı toplayabilirsin. Ben gidiyorum!" Edith çadırın ağzını
çekip dışarı çıktı.

"Edith!" diye bağırdı Donald. "Bekle!"

Ven'e dokundum. "Onu durdur," dedim.

Edith'in sesi dışarıdan geldi. "Don!" diye seslendi gergin bir sesle.
"Don! Yardım et bana! _Hareket edemiyorum!_"

"Geri gelip ne olacağını gör," dedi Donald yavaşça.

Edith'in başı girişte belirdi. "Geri döndüm," dedi küçük bir sesle.

"Geri döneceğini düşünmüştüm. Şimdi eşyalarımızı toplayalım, belki de gitmemize izin verirler. Kaçamayacağımız çok açık."

"Ama neden? _Bize ne oldu?_"

"Sana söylesem, deli olduğumu düşünürdün."

"Yine de söyle. Bundan daha kötü olamaz."

"Sanırım," dedi Donald uyku tulumunu toplamaya başlarken yavaşça,
"bizi uzaylılar kaçırdı."

"Marslılar mı?"

"Mutlaka değil," dedi. "Ama kabusumu doğru hatırlıyorsam,
onlar insan değil ve açıkça zekiler. Yani bu dünyadan değiller. Burada zeki sürüngenler yok. Ve hareketlerimizi kontrol etme yetenekleriyle, bizimkinden çok daha yüksek bir kültürden olduklarını söyleyebilirim. Bize bir şeyler yaptılar, ama bence bunları sadece eğlence için yapmadılar. Bizim bir şeyler yapmamızı istiyorlar."

"Ne?"

"Bilmiyorum. Şu anda sanırım eşyalarımızı toplamamızı istiyorlar.
Hadi yapalım ve buradan gidelim. Burası hayvanat bahçesindeki sürüngen evi gibi kokuyor!"

* * * * *

Şaşkına dönmüştüm. Yerlinin analizi benimki gibi mantıklıydı.
Zihninde veya cesaretinde hiçbir sorun yoktu. O büyük beyin kutusu düzgün çalışan bir
zihne ve neredeyse kıskanabileceğim soğuk bir cesarete sahipti. Benzer bir durumda
bu kadar sakin olabileceğimden emin değildim.

Ona olan saygım arttı. Bu dünyada onun gibi başkaları varsa,
ırkı tüm Galaksi için potansiyel bir tehlike noktası olabilirdi.
Ve ırklarımız arasındaki doğal antipatiyle, bu yaratıklar uzaya ulaşırlarsa
başlarına _sorun_ açabilirlerdi. Bir an için Otoritenin beni buraya getirdiğinde bunu bilip bilmediğini merak ettim.
Bu ırk hala hayal kırıklığına uğrayabilecekken buraya inmem için bir plan olmalıydı.

Medeniyet uğruna bu memeliler hakkında daha fazla şey öğrenmem gerekecekti. Çok daha fazla. Ancak erkek çok fazla şey çıkardığından,
sadece bir mantıksal eylem yolu. Kaskımdaki filtreleri ayarladım
yüzey düşüncelerinin geçişine izin vermek için,
kontrol cihazının kadranlarını çevirdim ta ki
ölçerler dengelenip nazikçe yansıtılıncaya kadar.

"Donald--beni dinle," dedim.

Kasıldı. "Bir yerlerde olacağını düşünmüştüm," dedi. "Sen
kimsin?"

"Benim adım Eu Kor ve ben Thalassa'lıyım."

"Nerede?"

"Buradan epeyce mekansal birim uzakta--senin ışık yıllarının epeycesi,"
düzelttim. "Sana zarar vermek istemiyorum ama senin işbirliğine ihtiyacım var.
Uzay gemim
sakatlandı. Yakıtımız bozuldu. Daha fazlasına ihtiyacımız var ve senin
bizim için almanı istiyorum. Seni yakaladık çünkü senin yardımına ihtiyacımız var.
Yerli olduğun için bu toplumda bir dalgalanma yaratmazdın. Ve biz
girdaplar yaratırdık."

"İstediğin bu malzeme nedir?"

"Bir metal. Atom numarası 50, ilkel metalik kültürlerin alaşım bileşeni olarak kullanılan beyaz bir metal," dedim. "Elde edilmesi çok zor olmamalı." İstediğim şeyi tarif etmenin ne kadar zor olduğunu fark etmemiştim. Anlayamıyordum ve bu beni rahatsız ediyordu. Kültür engeli, zihinden zihne iletişim kuramıyormuşuz gibi neredeyse kötüydü.

"Sanırım teneke demek istedin," dedi. Kavramı kavradım ve doğru gibi geldi.

"Bana biraz getir, testler yapacağım," dedim.

"Ve karşılığında ne alacağım?"

* * * * *

Hızlıca düşündüm. Eğer pazarlık yapmak istiyorsa belki bir
anlaşmaya varabiliriz. Her zaman işbirlikçi bir vekil bulundurmak daha iyidir. Yönetimde neredeyse hiç sorun çıkarmazlar. Ve yerlileri izlemekten başka yapacak işlerim vardı. Gemi tekrar uçmadan önce
yapılması gereken çok fazla onarım işi vardı. Alt uzay radyo güç bankası
yeniden inşa edilmeli ve devreler kontrol edilmeliydi.

"Size onlarca yıl, belki de yüzyıllar boyunca sahip olamayacağınız bilgiler verebilirim," dedim. "Ve bedenlerinizi daha uzun ve daha mutlu bir yaşam için ayarlayabilirim." Hala miğferine gömülmüş olan Ven'e bir bakış attım.
"Aslında, birkaç ayarlama yaptım bile."

"Öyleyse fark ettim," diye düşündü Donald kuru bir şekilde. "Ama bunların bir
iyileştirme olup olmadığını söyleyemem. Ama bütün bu zahmete girmek zorunda mıydın?"

"Bizi düşün ve bizi taşıdığın gerçeğini göz ardı et çünkü bedenlerimiz senin ağır dünyan için çok zayıf." dedim. "Bizi beğendin mi?"

"Hayır," dedi. "Beni ittin. Seni ilk görüşte sevmedim, anlatabileceğimden daha fazla."

"Duygu karşılıklı," dedim. "Yine de sana katlanabilirim. Ama senin
bezli bakış açınla bizi yok etmeyi düşünebilirsin."

"Bu doğru. Ama bize hayvan gibi davrandın."

"Siz hayvansınız," dedim mantıklı bir şekilde.

"Biz bu dünyanın efendileriyiz. Daha yüksek bir otorite tanımıyoruz. Biz özgür insanlarız - köle değiliz. Ve özgür temsilciler olarak muamele görmediğimiz sürece bizden hiçbir işbirliği alamayacaksın."

"İstediğimi yapmaya zorlayabilirim," dedim.

"Kanıtla!"

Ben devraldım. Ve Donald çaresiz bir dehşetle izlerken eli bir bıçak aldı ve koluna geçirdi. Keskin ucu dokuları düzgünce böldü ve kan aktı.

"Don! Ne yapıyorsun!" diye bağırdı Edith ve sonra Ven kontrolü ele aldığında kaskatı kesildi.

"Gözlemle," dedim kontrolü bırakırken.

"Neden, sen--" diye başladı Donald--ve sonra hayret dolu bir tonda devam etti.
"Neden--kesik kapanıyor! Artık kan yok--Gitti!"

"Bahsettiğim gelişmelerden sadece biri," dedim küstahça. "Ayrıca sol akciğerinde bir yara dokusu ve iltihaplı böbreklerin vardı.
Şu anda yoklar. Bizimle tanışmasaydın
beş yıl içinde ölmüş olurdun."

* * * * *

Sarsılmıştı. Hissedebiliyordum. "Bright hastalığım var," dedi düşünceli bir şekilde.

"Sende vardı," diye düzelttim.

"Tamam," dedi aniden, "Seninle pazarlık edeceğim. Bana iyilik yaptın ve bir ödemeyi hak ediyorsun. Metalini almana yardım edeceğim."
Pişmanlıkla sırıttı. "Sanırım başka bir şey yapamazdım."

"Böylece daha kolay oluyor," dedim. Kendi kendime gülümsedim. Ona gerçeği söylüyordum ama hepsini değil. Ona güvenmiyordum da. Alt merkezlerinde korku ve nefret, üst seviyelerinde ise herhangi bir
yaşamış lanet kertenkeleyi alt edebileceğine dair biçimsiz bir his vardı.
Yüzeysel düşüncelerini okuyabildiğimi fark etmemişti.

"Sadece hatırla," dedim, "gerekirse seni tamamen kontrol edebilirim
ve istesen de istemesen de beyninden veri alabilirim. Ve yetkililerine bizim hakkımızda bilgi verme fikirlerini unut. Eşin hariç, bizim hakkımızda kimseye bilgi veremezsin.
Beyninde, eğer denersen geri dönüşü olmayan zihinsel hasara yol açacak temel bir engel var."

Sonuncusu tam olarak doğru değildi. Ama korku yaratarak
konuşmayı engelleyeceğimi umuyordum. "Şimdi istediğim metalin örneklerini bul."
Geri çekildim ve taramaya geri döndüm.

"Orada neler oluyordu?" dedi Edith. "Boş havayla konuşuyordun.
Ve neden kendini kestin?"

"Sürüngen dostlarımızdan biriydi," dedi Don. "Düşündüğüm gibi,
onlar bizimle her şekilde haklılar. Garip bir tip.
Sağlık ve bilgi karşılığında tenekeyi takas etmek istiyor."

"Teneke mi?"

"Evet. En azından teneke olduğunu düşünüyorum. Metal tanımı uyuyor.
Roket suyu yerine kullanıyorlar."

"Ama o bıçak--kolun?"

"Bak. Kesik yok--kan yok. Bize yaptıkları şeylerden biri de bu. Delinmeye
dayanıklı bir cildimiz var."

"Bu iyi mi?"

"Fena değil. Ve bir daha asla tıraş olmam gerekeceğini sanmıyorum.
Hatırladığım kadarıyla o şeyi yüzüme sürdüm. Neyse, artık
balkabağı arabaları yerine uzay gemilerinde dolaşan birkaç peri
annemiz var."

"Hikayelerinizi karıştırıyorsunuz" dedi Edith. "Külkedisi
balkabağı arabasıyla seyahat etti, peri annesiyle değil. Ayrıca, komik değil.
Bizler daha çok Orta Çağ'da şeytanlar tarafından ele geçirilmiş zavallı ruhlara benziyoruz - sanırım onlara incubus diyorlardı."

"Onlara ne ad verdiğinizin bir önemi yok," dedi Donald kayıtsızca.
"Ne olurlarsa olsunlar, onları yakaladık ve
çok iyi ve hazır olana kadar
gitmeyecekler. Bu arada, sizinki bir dişi, bu yüzden
muhtemelen bir succubus. Şimdi çığlık atmaya başlama. Eğer yaparsan muhtemelen
felç olursun."

"Çığlık atmayacağım," dedi Edith donuk bir şekilde. "Çığlık atamayacak kadar uyuşmuş durumdayım."

IV

İki yerliyle, eğer istersek onları kontrol edebileceğimizi anladıklarında şaşırtıcı derecede az sorun yaşadık. İkisi arasında Edith en kötüsüydü. İşbirliği yapmayı reddetti ve en basit
eylemlere zorlanmak zorunda kaldı.

"Bununla ilgili sorun yaşayacağız," diye gözlemledim Ven sarı gözlerinde hafif bir bıkkınlıkla bana
bana bakarken.

"Ah, sanmıyorum," dedi. "Gerçekten değil. Bu normal bir kadın
tepkisi. Bir evre. Öjeni Konseyi beni eşiniz olarak seçtiğinde hissettiğim gibi."

"Böyle hissettin mi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Elbette. Kendi seçimimi yapmak istedim."

"Ama bana hiç söylemedin."

"Gerek yoktu. Seninle tanışmadan önce Konseyin görüşüne
uydum. Ve Edith de benimkine gelecek. Endişelenme. Bunu
nasıl halledeceğimi biliyorum."

Ve öyle de yaptı.

Birkaç refleks yayını ve temel tutumu değiştirerek biraz yardımcı oldum,
ama Ven daha yüksek merkezleri değiştirmeme izin vermedi.

"Onu düşüncesiz bir aptal yapmaya gerek yok," dedi Ven. "Bunu
Donald'a yapmadın."

"Evet, ama Donald duygularını kontrol ediyor. Beni Edith'in seni sevdiğinden daha fazla sevmiyor, ama her öneride bulunduğumda kendini duygusal bir
homojene dönüştürmüyor. Bunu rasyonel zekalar gibi tartışıyoruz. Genellikle onun deneyimini ve bakış açısını kullanabiliyorum.
Ve anlaşamadığımda, kontrol altında hareket etmektense işbirliği yapıyor. O, sizin yararlı bir vekil haline getirmeye çalıştığınız o bezler ve duygular yığınına benzemiyor."

"O bir sorun," diye itiraf etti Ven, "ama onu burada tutsaydım--"

"Bu ayarlanabilir," dedim. "Sana iki hafta süre veriyorum. Ve bu işe yaramazsa, bir prefrontal blok yapmama izin ver."

"Bu çok uzun bir süre değil."

"Bunun için elimizden gelen bu kadar, dedim ona.

"Tamam, deneyebilirim. Bir ay içinde başarabileceğimi biliyorum."

Edith için ne planladığımızı söylediğimde Donald şiddetle itiraz etti,
ama ona alternatifi sunduğumda, gönülsüzce kabul etti.

Edith'in arkadaşlarını ziyaret edeceğine dair bir hikaye anlattı ve onu
gemiye getirdi.

Ven hemen memeliyi kontrole izin verecek şekilde itaatkar bir duruma düşürmek için sistematik bir şekilde çalışmaya başladı. Uyku bizim ırkımız için bilinmez
ama memeliler için gerekli olduğundan, dişinin direncini kırma görevi fiziksel bitkinlikle basitleştirildi. Ven ayrıca memelinin uyku süresinin uyanıklık dönemlerinde inşa edilen
yeni refleks kanallarını güçlendirmek için kullanılabileceğini buldu. Sonuçlar
benim için bile şaşırtıcıydı ve nöromanipülasyon konusunda oldukça iyi eğitimliyim.
İkinci haftanın ortasında memelinin teslimiyeti tamamlandı.

* * * * *

"Bir gün daha ve geri dönebilir," dedi Ven. "Uzun mesafeden eğitimini
tamamlayabilirim. Artık kanalları kurduğuma göre, daha fazla sorun çıkaracağını sanmıyorum."

Kaskını alıp Edith'i taradım. "Hmm," dedim. "Ne yaptığını biliyor musun? Kendini bir Otorite imajına soktun."

"Biliyorum," dedi Ven kendini beğenmiş bir şekilde. "Esasında bağımlı bir tip. Eşi karar vericisiydi. Bu yüzden onu tek başıma yakalamam gerekiyordu. Nereye bakacağımı öğrendiğimde çok da zor olmadı. Kızken annesi onun adına kararları verdi. Kadınken Donald yaptı. Ve karar vermesi gereken ve kararların her zaman yanlış olduğu durumlarla karşı karşıya getirdiğimde, karar verme gücünü bana devretti."

Ona sertçe baktım. "Onu bir evcil hayvan
yapmayı planladığını bilmiyordum," dedim. "Aksi takdirde buna izin vermezdim."

"Eh, artık çok geç. Ayrıca, bunu senin ayırdığın
zamanda yapabileceğim tek yol buydu. Ama endişelenme. O, senin değerli Donald'ın kadar iyi bir araç olacak --hatta belki daha iyi bile-- çünkü beni memnun etmek için şeyler yapacak, sadece uygun oldukları için değil."

Ven'in burada bir noktası vardı. Ama uzaylı ırklarıyla duygusal olarak ilişki kurmak iyi bir politika değil. Ancak, iş bitmişti ve Ven mutlu olduğu sürece umursamıyordum. Tek umudum yaratığa fazla bağlanmamasıydı.

Donald çok daha işbirlikçi ve çok daha sertti. En başından beri, benim taleplerime itiraz etmenin bir yararı olmadığını anlamıştı. Ama,
Edith'in aksine, bana bir kaldıraç sağlamadı. Hayatını,
benim varlığımın tatsız gerçeğini de içerecek şekilde ayarladı ve hepsi bu. Ven bir tür ustalık kazandığında, ben asla onaydan daha fazlasını almadım. Donald'da dokunamadığım seviyeler vardı. İlk başta beni rahatsız etti, ama sonra daha çok kazananın ben olduğumu fark ettim. Çünkü Donald sürekli bir meydan okuma, zihne bir zevk, dışa dönük bir işbirlikçi ve içe dönük bir düşmandı. İlişkimizde silahlı bir ateşkesin tüm unsurları vardı. Ve sık sık, kontrolün ezici avantajına sahip olmasaydım, mücadelemizin daha eşit olabileceğini düşünürdüm.

Zamanla Donald'ın nefreti kasvetli bir hoşgörüye ve iğrenmesi hayranlığa çok benzeyen bir şeye dönüşse de, bizi ayıran temel tür antipatisini asla kaybetmedi. Ve bu konuda hislerimiz karşılıklıydı. Eski Thalassan atasözü, aşinalığın dostluk doğurduğu basitçe geçerli değildi. Birbirimize karşı karşılıklı bir saygı duyuyorduk ve bir şekilde işbirliği yapıyorduk, ama onu koruyan kızgınlık zırhını asla delemedim. Denedim,
ama sonunda pes ettim. Aramızda asla dostluk olmayacaktı. Biz,
çok farklıydık--

Ve çok benziyorduk.

* * * * *

İlk teması takip eden günlerde, uzaylı medeniyetlerini araştırmak için onaylanmış
yöntemlere göre ilerledim.
İsteğim üzerine, Donald yerel kitap deposuna gitti ve
hukuk, hükümet, sosyal yapı ve finans üzerine bir dizi esere göz attık.
Gemiyi yeniden doldurmaya çalışmadan önce bu memeli kültürü hakkında biraz bilgi sahibi olmam gerektiğini hissettim.
Gerektiğinden fazla dikkati üzerime çekmenin bir anlamı yoktu.
İstediğimi elde edip sessizce
ayrılabilirsem, tamamen mutlu olurdum. Bu dünya ilgi çekiciydi--ama uzun süre düşünmek için
çok rahatsız ediciydi.

"Haklıymışsın, Eu Kor," dedi Ven, memelilerin kültürünün örüntüsünü tararken bana. "Bundan daha az izole bir yer seçmiş olsaydın, o girdaba kapılmış olabilirdik."

Başımı salladım. "Bu tasarımdan çok şanstı," dedim, "ama daha yakın olmadığımız için mutluyum. Bu dünya bizim için değil. Çok garip, kontrolsüz duygusallığı ve korkutucu enerjisiyle çok yabancı."

"Bana kötü huylu bir neoplazmı hatırlatıyor," dedi Ven, "kontrolsüzce büyüyor, beslendiği bedeni yok ediyor.
Hiç böyle kaynayan bir insan akışı gördünüz mü - böyle bir büyüme - böylesine
korkunç bir israf ve dikkatsizlik?"

Başımı iki yana salladım. "Aklıma gelen tek paralellik Sennor."

"Ama bu ölü bir dünya - kültüre ulaşmadan önce teknolojiye ulaşan
intiharcı bir ırk tarafından öldürüldü."

"Burada tam olarak sahip olduğumuz durum bu. Yoksa
toplumsal eşitsizliklerini ve tarihlerini gözlemlediniz mi? Bu memeliler periyodik olarak
akıl yoluyla çözülebilecek şeyler
üzerine acımasız isyanlar ve katliamlar
yaparlar. Ve garip bir şekilde, insanların onlara verdiği adla bu 'savaşlar'
teknolojiyi teşvik etme etkisine sahiptir. Bu görünüşe göre ölümü ve savaşı seven bir ırktır. Karşılıklı yıkıma yönelik medeni bir
teknolojiye sahip, barbar bir kültürel moron sürüsü."

"Açıkçası, Edith'i tarıyordum. Sadece eğlence endüstrilerinin teknik mükemmelliğini ve yapımlarından birinin yapımında harcanan muazzam israfı gördüm."

"Bir senteze sahip olmalıyız," dedim, "ve gözlemlerimizi bir araya getirmeliyiz."

Ven başını salladı.

"Bu yerden hiç memnun değilim," diye devam ettim. "Beni
rahatsız ediyor."

"Bunu değiştirebilir miyiz?" diye sordu Ven.

Başımı iki yana salladım. "Bunu yapmak için bütün bir görev gücü gerekir.
Bu kültürün yeniden eğitilmesi, uygun bir ayıklamadan sonra doğumda başlamalı. En baştan başlamamız gerekir.
Korkarım ki
konsey memeliler adına böyle bir eylemi asla yetkilendirmez. Biz fedakarız... ama o kadar da fedakar değiliz."

"O zaman kendilerini yok edecekler mi?"

"Korkarım öyle. Bu kültürün kötü bir prognozu var. Ama belki de daha iyi. Yoksa onları Galaksi'de dolaşırken mi görmek istersin?"

Ven ürperdi. "Şu anki halleriyle değil. Bu vahşi, kavgacı aptal
vahşiler değil. Belki bireyler, ama ırk değil. Önce
medeniyetin kurallarını öğrenmeleri gerekir."

"Yine de hiçbir öğrenme belirtisi göstermiyorlar. Kendi türleriyle bile
iş birliği yapamıyorlarsa, Otorite adına bu ada evreninin
benzer olmayan ırklarıyla nasıl geçinebilirler?"

"Yapamazlardı. Onları karantinaya almamız gerekecekti."

"O halde masraftan tasarruf edip kendilerini karantinaya almalarına izin vermek daha iyi değil mi?"

"Sanırım öyle." Ven'in aurası donuk bir griydi ve benimki onunkinin kasvetine uyuyordu. Bir ırkın kendini ölüme mahkûm etmesini izlemek ve mesafeli durmak zordur.

* * * * *

Gözlemlerimizi, vekillerimiz aracılığıyla rakamlarımızı koyabileceğimiz tüm yabancı verilerle birlikte analizöre girdik - sonuçlarımızı kanıtlamak için değil, bu toplumda mümkün olan en az yankıyla güç metalini elde edebileceğimiz araçları belirlemek için. İkimiz de kendimizi ifşa etmenin ölümcül olacağını fark ettik. Memeli
teknolojisi, gemimizin temel bölümlerini kopyalamaları için yeterince gelişmişti ve yıldızlara giden bir yol sağlamaları durumunda kaos çıkabilirdi. Onları tekrar kendi gezegenlerine hapsetmek için nesiller boyu çaba sarf etmek gerekecekti.

Bu şekilde düşünmek, bazı önlemler almama neden oldu
Eğer belirli bir güçte belirli bir dürtüyü yansıtırsam
zanaatımızın hiçbir izinin kalmamasını sağlayacak tahrik mekanizması. Ven, elbette,
acımasız gerekliliğini anlamış olmasına rağmen
benim hareketimden dehşete düşmüştü.

Ve bu arada vekillerimizle çalıştık, ben
gereksinim duyduğumuz metali sessizce elde etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum ve
Ven, görevimizi ilerletecek
belirleyebildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmıyordu. Bunun üzerine, Edith metal elde edecek durumda değildi ve Ven,
böylesine hassas bir görevi üstlenmek için
çok genç ve temas çalışmalarında deneyimsizdi. Edith onu eğlendirdiği için,
Dansol ile ayrılışımızı hızlandırmak için çalışırken ikisini de kendi başlarına bırakmaktan memnundum.

"Bu toplumda," dedim Donald'a, "bu değişim aracıyla her şeyi başarmak mümkün gibi görünüyor."

"Bu temel bir gerçeğe yakın," diye cevapladı Donald.

"Ve sen de bununla pek iyi beslenmiyorsun, öyle mi?" diye sordum.

"Geçen hafta sana getirdiğim o dört külçe tasarruf hesabımıza
çok büyük bir darbe vurdu."

"Bir yazar olarak mesleğin karlı değil mi?"

"Sadece ani hareketlerle. Bu bir ziyafet-kıtlık hayatı. Ama
yönetmek istediğim tek hayat bu."

"Ama popüler kurgu para kazandırıyor ve sen yazabiliyorsun."

"Bunu menajerime söylemeni isterdim. Başka fikirleri var gibi görünüyor."

"Son zamanlarda kurgularından bazılarını okudum," dedim, "ve fark ettim ki
bir analizciye kolayca uygulanabilecek bazı temelleri var.
Birlikte çalışıp çok para kazandıracak bir eser
üretmememiz için hiçbir sebep yok."

Donald güldü. "Şimdi her şeyi duydum!" dedi. "Bana _insanların_ satın alacağı bir kitap
yazabileceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, kitabı sen yazacaksın. Ben sadece fikri, araştırma verilerini, olay örgüsünü ve genel hikaye taslağını sunacağım. Popüler kurgularınızda," diye devam ettim, "dört temel unsur ve yaklaşık yirmi beş şekilde değiştirilebilen bir olay örgüsü vardır. Felsefeye ve soyut düşünceye çok az ihtiyaç vardır. Aslında, bezsel uyarılmadan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur. Gerçekten gerekli olan tek şey bolca aksiyon, anakronizmden kaçınmak için mekan ve olaylar hakkında yeterli anlayış ve temel bilgilerdir."

* * * * *

"Bu temel bilgiler nelerdir?" dedi Donald. "Bir yazar olarak bunları bilmek isterim."

"Dört tane var," onları parmaklarımla işaretledim. "Birincisi, ırkınızın etik veya ahlaki kurallarının ihlali; ikincisi, karakterler arasında yeterli miktarda birliktelik; üçüncüsü, vahşet; ve dördüncüsü, öldürücü saldırı."

"Hmm. Günah, seks, sadizm ve katliam," diye yorumladı Donald. "Biliyor musun, orada bir şeyler olabilir."

"Böyle bir kitabın taslağını ve özetini hazırladım," dedim. "Bu
tarihi bir roman. Satmalı. Çoğu tarihi roman satar."

"Ne yaptın?" diye soludu Donald. Sonra güldü. "Şimdiye kadar gördüğüm
dayanılmaz egoistlerin hepsinden daha iyi!"

"Dinle," dedim, açılış bölümünü tasarlarken ona sessiz olmasını emrederek.

"Seni durduramam," dedi Donald. "Ama bu neden benim başıma gelsin ki? Sizin gibi kertenkeleler tarafından yönetilmek ve amatör edebi çabalarınızı hayalet yazar olarak yazmaya zorlanmak yeterince kötü değil mi?"

"Tarihinizin Rönesans denilen döneminde geçiyor," diye devam ettim, "ve asil ama yoksul bir ailenin zekice, ahlaksızca ve kılıç kullanma becerisiyle iktidara gelen genç bir adamla ilgili."

"Sanırım kız yerel dükün kızı."

"Hayır," dedim, "o bir Sarazen korsanının en sevdiği karısı."

"Eh, bu bir anahtar," dedi Donald. "Bana daha fazlasını anlat."

Öyle yaptım. Girişi ana hatlarıyla çizdim ve ona tüm hikayenin ana noktalarını anlattım... çünkü bilgisayar bunu dönemin yedi mükemmel romanından ve dört ciltlik bir Rönesans tarihi setinden sentezlemişti.

Donald büyülenmişti. "Haklısın," dedi. "Satacak. Bu
berbat bir edebiyat ama çekiciliği var. Bu hikaye ve benim yazımla
Spillane Mickey'i geride bırakabiliriz." Daha önce hiç
görmediğim kadar coşkuluydu.

"Spillane kim?" diye sordum.

Donald bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı ve
başını salladı. "Eve varır varmaz üzerinde çalışmaya başlayabilirim," dedi Donald.
"Ve eğer devam edersem, birkaç hafta içinde postalanmaya hazır olacak.
Ajansımıza göndereceğim ve göreceğiz. Bunu kabul etmekten nefret ediyorum ama
sanırım iplik konusunda haklısın. Sıcak kek gibi satmalı."

"Bu iyi. Bize bu toplumda gerekli olan
değişim ortamını sağlamalı."

"Gerekli değil," diye sırıttı Donald. "Bu olmazsa olmaz."

V

Donald'ın tahmini iyiydi. Kitap satıldı ve iyi satıldı.
Fikirlerin ve kaynak materyalin açıkça intihal edilmesine rağmen,
yeni bir roman olarak selamlandı; o dönemin yaşamına gerçekçi yaklaşımıyla düşünceyi teşvik eden bir roman. Ve inanılmaz bir şekilde refaha kavuştuk.

Avans parayla, Donald'ın geminin üzerinde durduğu araziyi, vadiyi ve kayalıkları satın almasını sağladım. Böylece iniş yerimizi güvence altına aldıktan sonra kendimi biraz daha rahat hissettim.
Donald'ın önerisiyle mülkün etrafına bir çit çekildiğinde ve elektronik göstergeler yerleştirildiğinde rahatlık daha da arttı. Telif haklarının geri kalanı kalay ve malzeme satın almak için kullanıldı.

Ancak refahımıza ve kurgu maceramın sonucu olarak bana gelen düzenli kalay tedarikine ve Ven
ve ben gidiyorduk, Donald mutlu değildi.

Başarılı yeni bir yazar olarak çeşitli
şehirlerdeki toplantılara katılmak zorundaydı. Halk toplantılarında konuşma yapmak zorundaydı.
Bir sonraki kitabının haklarını almak için istekli yayıncılarla görüşmek zorundaydı. Ve Edith onunla
gitmedi.

Ven bu noktada kararlıydı. "Bu sinema filminde
çalışıyor olması yeterince kötü," dedi, "ama onun bu gezegenin her yerine
dolaşmasına izin vermeyeceğim. O, bu yerde hapsolduğumuzdan beri sahip olduğum tek eğlence. Onu bırakmayacağım."

Donald buna çok sinirlendi. O kadar öfkeliydi ki beni gönüllü olarak ziyarete geldi ve Edith'in geminin altındaki ağaçların altına park edilmiş küçük arabasını görmek onu daha da çileden çıkardı. Kontrolörün, hava kilidinin önünde durup benden nefret ederken mesafeyi korumasını sağlaması gerekti.

"Kahretsin!" diye küfretti. "Bana bunu yapamazsın! Edith benim karım ve ben onunla o -- o _dinozor_ arasındaki bu ilişkiyi sevmiyorum! Bu
sağlıklı değil."

"Benim elimde değil," dedim. "Edith, Ven'in sorumluluğunda."

"Sadece bu değil," diye öfkelendi. "Siz kertenkeleler hayatımıza
girdiğinizden beri Edith bana sanki bir yabancıymışım gibi bakıyor." Yüzü buruştu. "Kendi sebepleri olduğunu
kabul ediyorum. Ama bu ona Ven'in tavsiyesini benimkinden daha fazla sorma hakkını vermiyor. Ona benimle gelmesini istediğimi söylediğimde,
ilk söylediği şey Ven'e soracağıydı. O, o soğukkanlı küçük canavarın izni olmadan
hiçbir şey yapmaz! Hatta
hangi kıyafetleri giymesi gerektiği konusunda tavsiye bile istiyor!" Sertçe güldü. "Kör, körden tavsiye istiyor!"

* * * * *

Kıkırdamadan edemedim. Ven, tüm Thalassan'lar gibi, hayatında
hiçbir şey giymemişti, sadece bir kemer takmıştı. Giyim, kültürümüzün bir özelliği olmamıştı. Thalassa'da gerekli olmadığı için,
hiçbir zaman geliştirilmemişti ve cinsel dürtülerimiz periyodik olduğu için,
ne erkekleri ne de kadınları çekmek için hiçbir zaman işe yaramamıştı. "Ne demek istediğini anlıyorum,"
dedim. "Ven'in bu konudaki fikirleri sıfır olurdu."

"Tam olarak değil," dedi Donald öfkeyle. "Mokasenleri seviyor. Görünüşe göre ayaklarını
daha çok pedlerine benzetiyorlar."

"Ee?"

"Ama hepsi bu! Edith'in iyi giyimli bir ev hanımının ne giymesi gerektiğiyle ilgili fikri--_mokasen_! Geçen gün televizyon tamircimiz seti tamir etmek için aradığında neredeyse bir isyan çıkarıyordu. O küçük olay yüzünden taşınmak zorunda kalmazsak şanslıyız!"

"Ven ile konuşacağım," dedim. "Ve eğer işe yaramazsa, böyle bir şeyin tekrar olmasını
engelleyeceğim. Sana özel bir ilgi gösterilmesini istemiyorum. Bu tür şeyler hemen şimdi duracak."

"Teşekkürler," dedi Donald. "Ama bunu durduracak kişi ben olmalıyım."

"Kabul et," diye cevapladım, "değilsin. Şimdi değil. Ama gittiğimizde olacaksın."

"Bu benim için çok erken olamaz," dedi. "Her boş anımı senin için teneke toplamakla geçiriyorum. Edie yapmıyor. O Ven'in kalmasını _istiyor_."

"Birbirlerinden memnun görünüyorlar. Edith buraya düzenli olarak geliyor."

"Biliyorum," dedi acı bir şekilde. "Evde olduğundan daha sık burada. Eşini omuzlarında taşıyarak bu tepelerde çıplak bir şekilde koşmanın ona ne kadar zevk verdiğini anlayamıyorum."

"Bilmiyorum," dedim. "Elbette sen benim için bu hizmeti
yapmaktan hiç zevk almıyorsun."

"Bunu düşünmek bile hoşuma gitmiyor. Sonuçta ben bir hayvan değilim."

"Ama sen öylesin," dedim. "Ben de öyleyim. Tek fark şu ki ben üstün bir hayvanım ve sen aşağı olduğun için benim isteklerime uyuyorsun. Üstün tipin kaçınılmaz olarak hükmedeceği bir doğa yasasıdır. Aşağı tip
ya uyum sağlar ya da ölür. Ve ölmek gibi bir arzun yok."

Başını iki yana salladı. "Ama yine de itiraz edebilirim," dedi.

"Buna mı?" diye sordum, birincil parmağımla çayırın karşısına işaret ederek.

Edith koşuyordu, uzun sarı saçları arkasında serbestçe uçuşuyordu.
Ven, ikisinin birlikte tasarladığı bir koltukta omuzlarının üzerinde,
yanımıza gelirken neşeyle bize el salladı. Edith kızarmıştı ve gülüyordu.
Gözleri parlıyordu ve pürüzsüz bronz bedeni güneş ışığında parlıyordu.
Ven'i yere indirdi, koşum takımını pürüzsüz omuzlarından çıkardı
ve eşimin arkasında durdu, derin nefesler aldı ama hiç de sıkıntılı değildi.

* * * * *

"Ah, Donald!" dedi. "Harika bir tırmanış yaptık - sırtın tepesine kadar! Ve aşağı inmek neredeyse uçmak gibiydi! Bir dakika sonra her şeyi anlatacağım, havuza girdikten hemen sonra. Ven
terlediğimde hiç hoşlanmaz. "Döndü ve çayırdaki küçük havuza doğru koştu.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun!" diye dişlerini gıcırdattı Donald.

"Mutlu görünüyor. Yaralı değil. Ve Ven'in küçük ağırlığı onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Neyden şikayet ediyorsun?"

Donald anlaşılmaz bir şeyler homurdandı, topuklarının üzerinde döndü ve
uzaklaştı.

Onu bıraktım. Onu olduğundan daha fazla sinirlendirmenin bir anlamı yoktu.
Bir an sonra arabasının motorunun hırıltısı bir doruğa ulaştı ve
uzakta kayboldu.

Birkaç dakika sonra Edith gemiye geri döndü. "Don neden gitti?" diye sordu.

"Belki de yapacak bir işi vardı," dedi Ven.

Surat astı. "Bugünlerde her zaman çok meşgul," dedi somurtkan bir şekilde. "Eskisi gibi
iyi değil. Sence benden bıktı mı?"

"Hayır, sanmıyorum. Sadece senin burada çok fazla zaman geçirmeni sevmiyor," dedim.

"Ama eğlenceli ve Ven de bundan hoşlanıyor," dedi. "Ben de hoşlanıyorum. Ve artık
o evde pek olmadığı için, rahatlayabileceğim ve
kendim olabileceğim tek yer burası." Vücudundan su damlalarını sildi ve
nemli saçlarını silkeledi. "Burası harika - çok sessiz ve huzurlu - ve
Ven çok iyi."

Eşimin aurası, ben utanmış bir
lavantaya dönerken mutlu bir pembeye büründü. Ven'in kıza yaptığı şeyin neredeyse suç olduğunu düşündüm. Donald benim hizmetkarım olabilirdi, ama onu bundan hoşlanması için
hiçbir zaman şartlandırmaya çalışmamıştım. Mümkün olduğunca, Ven'in Edith'e dayattığı bu mide bulandırıcı ilişkiden ziyade eşitler olarak hareket ettik. Hoşnutsuzluğumu göstermemek için
kontrol odasına çıktım, kaskımı taktım ve Donald'la yakınlaştım.

"Üzgünüm," dedim. "Gerçek durumu fark etmemiştim. İkimiz için en iyisi
Ven ve benim olabildiğince çabuk ayrılmamız."

"Ne kadar çabuk?" diye öfkeyle karşılık verdi.

"Dört bin pound daha," dedim.

"Vay canına! O teneke kutu teneke içmeli."

"Bir gezegeni terk etmek çok şey gerektirir," dedim. "Ve hiperuzay çok daha fazlasını gerektirir. Eylemsiz bir tahrik geliştirdiğimizde daha kolay olacak. Ama bunun üzerinde sadece bin yıldır çalışıyoruz. Bu şeyler zaman alır."

"Sanırım. Peki, Edith hakkında bir şey yapacak mısın?"

"Hayır," dedim. "Bu sadece işleri daha da kötüleştirir. İlişki çok
ileri gitti. Ven bir Otorite imajına dönüştü."

"Onu bozabilirsin."

"Ama yapmayacağım. Ven'i severim."

"Sen lanet olası küçük bir zorbasın," dedi Donald. "Bir insanın
kıvranmasını görmek hoşuna gidiyor."

* * * * *

"Göreceğin en kötü zorba olduğum için şükret," diye sertçe cevapladım.
"Slaad'lar senin varlığını bilselerdi onlar hakkında gerçekten bir şeyler öğrenebilirdin.
Senden daha gelişmişler. Ve bizden farklı olarak savaşçı ve
avcıdırlar. Yiyecek için memeliler yetiştirirler. Ancak, ayrılmadan önce
ay'ına bir işaret koyacağım. Thalassa'ya saygı duyuyorlar ve
haklarımızı engellemeyecekler."

"Dünya'ya hak iddia edecek misin?"

"Sadece teknik olarak. Bunu yalnızca Yönetim Konseyi bizim lehimize olduğuna karar verirse kullanacağız."

"Sen devralırsan ne yapardın?" diye sordu Don merakla.

"Her şeyi temizle," dedim. "Savaşları durdur, nüfusu dengele,
üretimi ve dağıtımı artır, sana etkili bir merkezi hükümet ve anlaşılır bir hukuk kodu ver ve uygun olmayanları ortadan kaldır.
Üç nesil içinde gezegenin her yerinde VI. Sınıf olacaksın."

"Kulağa hoş geliyor. İşin püf noktası ne."

"İşin püf noktası," dedim, "bunu sevmemen. Siz memeliler
dengesiz, duygusal ve kontrolsüzsünüz. İyi mantık yürütemiyorsunuz ve
ırk disiplininiz yok."

"Bu ne?"

"Bütünün yararına birlikleri feda edebilme yeteneği. Öjeni kontrolü, uygun olmayanları ayıklamak."

"İnsanlardan bahsediyorsun!" diye patladı Donald.

"Peki bir insanı diğer hayvanlardan farklı kılan nedir?" diye sordum. "Üremeye uygun olmayan bir hayvanı elden çıkarmaktan çekinir misin?"

İçini çekti. "Hayır," dedi. "Ama bu aynı şey değil."

"Fark ne? Ve bunun senin iyiliğin için yapıldığını fark et."

"Sadece bir grup katil küçük fedakar," diye alay etti Donald. "Soğukkanlı
kalplerinizin nezaketinden dolayı--"

"Sizin alt tabakaların sorunu bu," diye sözünü kestim. "Duygusal
oluyorsunuz. Gözlemlerinizin hiçbir mantığı yok. Aslında, hepiniz
yarın ortadan kaybolsanız bile Galaksi titremezdi bile. Yine de
evrenin kafanızın etrafında döndüğünü düşünüyorsunuz."

"Ben yapmadım--"

"Sözümü kesmeyin," diye çıkıştım. "Siz - sizin ırkınız - tüm zavallı küçük medeniyetiniz zihinsel ve teknolojik olarak intihar etmeye
hazır. Eğer gelip sizi kurtarırsak, bize sonsuz
minnet borçlu olursunuz, ama bunu elde edeceğimizden şüpheliyim."

"Bunu yapmazsınız," diye güvence verdi Donald. "Senden nefret
etmeyecek bir insan bile yoktur."

"Bunun farkındayım ve bu, dünyanızı konseye olumsuz bir şekilde bildirmem gereken sebeplerden biri. Çalışmalarımızın takdir edileceğini hissetmediğimiz sürece böyle bir fedakarlık
görevini üstlenemeyiz. Kendinizi öldürmenize izin vermek daha iyi olur."

"Fedakarlık!"

"Bir anlamda. En azından ırkınız daha fazla kazanan olurdu. Tek elde edeceğimiz şey aşırı nüfusunuz olurdu."

"Ve onları ne için istersiniz - köleler mi?"

"Otorite, hayır!" dedim, kendime rağmen şok olmuş bir şekilde. "Onları sadece
yiyecek olarak işleyeceğiz."

Ondan sonra sessiz kaldı.

* * * * *

Donald yine uzaktaydı, bir yayıncı toplantısında. Restoration England'da yayınlanan yeni kitabımız, önceden yapılan bildirimler bir ölçütse, ilkinden bile daha büyük bir başarı olacaktı. Edith, üzerinde çalıştığı
resmin tamamlanmasını
kutlayan bir stüdyo partisindeydi. Ve Ven sıkılmıştı.

Bir süre Donald'ın New York adlı bir şehirdeki konferansına katıldı,
ama bu ilgi çekici olmadı. Tahrik bölmesindeki
arızalı bir yakıt beslemesiyle meşguldüm. Güneş sıcaktı ve henüz öğlen olmasa da
gün aşırı sıcak olmaya söz veriyordu. Hiçbir şeyin olmadığı
günlerden biriydi ve buna minnettardım. Bir süre daha
yeterince duygusal karmaşa yaşamıştım.
Duygusal olmayan makinelerde robotlarla çalışmak,
bir çift aşırı yüklü memeliyi ve neredeyse daha az dengesiz bir eşi denetlemekten neredeyse rahatlatıcıydı.

Bu varlıklarla ilişki Ven'e pek de iyi gelmemişti. Aslında, karakterinde beni rahatsız eden bir bozulma fark edebiliyordum. Artık bana saygıyla bakmıyordu. Gerçekten de,
sarı gözleri zaman zaman Donald'la tartışacak kadar zayıf olmam konusunda acıma dolu bir eğlence taşıyordu. Üç tonluk güç metalinin neredeyse tamamının Donald'ın çabalarıyla gemiye getirildiğini ve konforlarımızın, savunmalarımızın, robotlarımızın ve hayatlarımızın benim kurduğum çalışma düzenlemelerinden kaynaklandığını belirtme zahmetine girmedim. Edith'in geçen ay yaptığı tek yararlı şey, dümen jetlerindeki tüp astarlarını değiştirmeme yardım etmekti. Boyutu ve gücü işi kolaylaştırmıştı ve normalde zor bir işti çünkü robotlar Edith'in dansçı vücuduyla sahip olduğu esnekliğe veya dengeye sahip değildi. İş iki gün sürdü. Robot kullanmak zorunda kalsaydım bir haftadan daha uzun sürerdi. Memelilerin uzay limanı bakım ekiplerinin üyeleri olarak belirgin bir değere sahip olacağını düşündüm. Muazzam güçlerinin ve yüksek zekalarının birleşimi toplumumuz için yararlı olurdu. Bunu not ettim ve Konsey için topladığım verilere ekledim. Belki de aptalcaydı ama bu yaratıklara karşı bir ilgi duymaktan kendimi alamadım.

Alanımız olan küçük vadiye baktım.
İdilik bir hayat yaşıyorduk. Telaşsız, huzurlu, tam olarak keyif aldığım türden bir hayat.
Çılgın ve tehlikeli bir dünyada yaşanmasaydı mükemmel olurdu.

Elbette ki uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. İdiller her zaman uzun süre devam eder.
Bizim huzurumuz, Ven sürücü odasına girip
işimi böldüğünde aniden paramparça oldu. Aurası zengin bir menekşe renginde parlıyordu.

"Eu," dedi. "Kontrol odasına gel. Bir sorun var!"

"Ne," diye sordum.

"Edith bu. Onunla hiçbir şey yapamam. "

"Yapmaman gerekirdi. Şu anda çalışıyor."

"Çalışmıyor! Stüdyosu resmi bitirdi ve bir
parti veriyorlar."

"Bu güzel. Umarım onun iyi vakit geçirmesini sağlıyorsundur."

"Ona bunu ben söyledim. Ama ne yapacaklarını hiç hayal etmemiştim!" Ven'in sesi
acı içindeydi.

"Peki, ne _yapıyorlar_?"

"Aşırı etanol mü içiyorlar!"

"Etanol!" diye soludum. "Aman Tanrım!"

Normal memelilerin aşırı miktarda bu maddeyi tükettiğini fark etmemiştim, ancak literatürde buna dair referanslar vardı. Bunun sadece edebi bir abartı olduğunu
düşündüm. Sonuçta,
burada olmamızın üzerinden henüz yarım yıl bile geçmemişti ve memeli toplumunun ayrıntıları hakkında pek fazla şey
öğrenmemiştik. Donald'ın böbrekleri onu
sessiz bir hayat yaşamaya zorlamıştı ve Edith'in kontrolünden Ven'in kontrolüne geçmesi
onun davranışlarında kayda değer bir değişikliğe neden olmamıştı.

Onların adetlerine daha fazla dikkat etmeliydim. Ama
çok meşguldüm. Kontrol başlığıma uzanırken küfrettim. Ciddileşmeden önce buna
dur demem gerekecekti. Donald bana hiçbir yardımda bulunamazdı. birkaç bin vuruş ötedeydi ve en iyi koşullar altında bile
bir gün bile geri dönmesi beklenemezdi.

Onu arama zahmetine girmedim, bunun yerine kontrolleri
Edith'in ayarına göre ayarladım.

VI

Neşeli giyinmiş bir memeli sürüsü beni çevreledi, yüzleri ve vücutları
garip bir şekilde bulanık ve çarpıktı. Edith'in sesi de aynı şekilde bulanıktı.
Merkezlerinde bir sorun vardı. Kaskına dokundum ve kontrol cihazını kontrol ettim, bizim tarafımızda olup olmadığını kontrol ettim, ama mükemmel bir şekilde
çalışıyorlardı. Hiçbir sorun yoktu--sadece etanolün beynine yerleştirdiğim
biyolojik devreleri bozmasıydı.
Birkaç tane Low Thalassan küfürü ettim ve gücü artırarak
geçmeye çalıştım. Hiçbir işe yaramadı.

"Hala kafamın içindeki o küçük kertenkeleyi hissedebiliyorum," diye duyurdu Edith. "Bana
bir içki daha ver. Onu yıkamak istiyorum. Kahrolası küçük kertenkele bana yapmak
istediğim şeyleri yaptırıyor. Bırakmamı istiyor ama ben sarhoş olmak istiyorum."

"Sakin ol," dedi tüylü bir erkek suratı. "Sen sarhoşsun. Senin gibi
iyi bir kız neden sarhoş olmak zorunda? Neden buradan
çıkıyorsun? Santa Monica'da
güzel bir yerim var--"

Yüz kayboldu.

"Hey! Alice! Aman Tanrım, seni neredeyse hiç farketmiyordum. Nasılsın?"

"Senden daha iyiyim, Edith. Sarhoşsun. Ve sana bakılırsa,
biraz temiz hava almazsan
hasta olacaksın."

"Küçük kertenkelemin gözüne tükürmem gerek," dedi Edith. "Benimle gelmek ister misin? Don'un arabası bende. Buradan çıkıp biraz temiz hava alabiliriz ve o küçük kertenkeleye onun hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Küçük kertenkelemi görmek ister misin? Sarı gözleri ve küçük bir kuyruğu var,
ve her türlü renge bürünüyor, içinde kapısı olan bir kayanın içinde yaşıyor ve
istediğim şeyleri yaptırıyor. Ama o kadar da kötü değil.
Çoğu zaman hoşuma gidiyor. Ama her zaman değil. Bu yüzden
gözüne tükürmek istiyorum. Bana istediği her şeyi söyleyebilir ama beni Don'dan
yalnız bırakması gerekiyor. O adamı seviyorum." Edith hıçkırmaya başladı, neden, anlayamıyordum.

"Çok duygusal," dedim Ven'e. "Kimse onun söylediği hiçbir şeye inanmayacak. Ama bu bizim için bir uyarı olmalı. Etanol içmeye karşı bir blok koymamız gerekecek. Biyodevreleri ne kadar kötü etkileyebileceğini fark etmemiştim." Miğferi Ven'e geri verdim. "İstersen bu karmaşayı izleyebilirsin. Ben odamıza gidiyorum."

Kontrol koltuğundan kaydım ve odanın karşısına yürüdüm.

Artık daha güçlüydüm, yerçekimine daha alışmıştım ve uzun süre ayakta durmam gerekmediği sürece beni rahatsız etmiyordu.
Kapıdan içeri dönüp Ven'e baktım. Miğferi tekrar takmıştı ve aurası
çıtırdayan kırmızıydı. Başımı salladım. Edith, o hidrokarbonun etkileri geçtiğinde kötü bir zaman geçirecekti.

Daha hafif estivasyona girmemiştim ki Ven'in projeksiyonu
antenlerimden geçti.

"Eu! Kalk! Çabuk buraya gel!"

Bir inlemeyle yavaşça tam kapasiteye geri döndüm ve kontrol odasına koştum. Ven'in yüzü panikle doluydu. "Buraya geliyorlar," dedi. "Bir araba dolusu!"

"Kim?"

"Edith'in sarhoş arkadaşları! Bir şekilde altı tanesini toplamış ve
gözüme tükürmek için buraya geliyorlar!"

İstemeyerek de olsa güldüm. Ven öyle öfkeli görünüyordu ki kendimi tutamadım.

"Hava kilidini kapatabiliriz," dedim, "ve bizi bir kayadan ayırt edemezler."

"Yapmayacağım! O kıza aceleyle unutamayacağı bir ders vereceğim! İki saattir kendime hakaret edildiğini dinliyorum ve o
hala güçlü bir şekilde devam ediyor. Buraya geldiğinde ona kimin gözüne tüküreceğini
göstereceğim!"

* * * * *

Ven öfkeden kuduruyordu. Onu daha önce hiç bu kadar duygusal görmemiştim. Nefesi kısa soluklarla gelip giderken aurası kırmızımsı tonlarda şişip alçalıyordu.

"Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Onu öldüreceğim!" diye öfkelendi Ven. "Her birini öldüreceğim!"

Gözlerimi kırpıştırdım. "Bunu yapmam," dedim yumuşak bir sesle. "Onlarla ne yapabiliriz? Sahip olduğumuz ikisi yeterince kötü. Ve onları öldürürsen, onları öldürmek veya şartlandırmak zorunda kalacağız. Anlattıklarına benzer bir hikayeyle eve gitmelerine izin veremeyiz."

"Umurumda değil," dedi Ven. "Geri kalanlar hakkında istediğini yapabilirsin, ancak Edith bir ders alacak." Duygusal davranıyordu ve mantığı dinlemeye pek yanaşmıyordu - ve benden daha iri ve daha güçlüydü. İtirazlarıma rağmen, raftaki bir istatistik projektörünü çekip açık hava kilidine doğru yürüdü.

"Thalassa!" diye haykırdı. "Kapıdan geliyorlar! Bir dakikaya kadar burada olacaklar."

Ven'in peşinden koşarken, aşağı çayıra doğru patikada homurdanan bir motorun kükremesini duyabiliyordum. Hava kilidine ulaştığımda, Donald'ın istasyon vagonunun gri gövdesi, gemimizin altındaki ağaçların arasından burnunu uzattı.

Ven, hava kilidinde dikilip bekledi, dudakları sıkı ve gözleri dardı. Araba durup kıkırdayan, yarı ayık insanlar dışarı düştüğünde, istatistiği daha sıkı kavradı. İkilemde kalmıştım. Ven'in ateş etmesini istemiyordum ama hava kilidini o içindeyken kapatamazdım.
Bu yüzden, ağaçların arasından bize doğru gelen neşeli giyimli memeliler grubunu tereddüt ederek bekledim, yüksek sesleri sessizlikte yüksekti.

"O küçük kertenkeleyi bulup ona hayatıma karışmayı bırakmasını söylemeliyim," diye Edith'in sesi kulağıma geldi.

Ven, grup geminin önündeki ağaçların arasından çıkarken yanımda gerildi.

"Aman, Edie, çok güzel!" dedi bir ses. "Bir peri vadisi! Bize o bronzluğu nereden aldığını hiç söylememen şaşırtıcı değil! Ve o büyük
kaya--tıpkı söylediğin gibi--Ve--uh!" Ven tetiğe bastığında ses hiç bitmedi.

Altı buruşmuş memeli bedenine ve aptalca bize bakan tek başına duran figüre baktım.

"Eh," dedim. "Bu sefer başardın. Şimdi tatmin oldun mu?

"Hayır," dedi Ven. "Yarısı değil." Sesi öfkeyle gergindi. Edith'e baktı. "Buraya gel!" dedi.

"Dowanna," diye cevapladı Edith belirsiz bir şekilde. "Don'un beni terk etmesine neden oldun. Senden
hoşlanmıyorum." Ama alışkanlık alkolden daha güçlüydü ve Ven'in
öfkeli sesinin altında sendeleyerek öne çıktı.

"Beni anlıyor musun, küçük sarf!" diye bağırdı Ven buz gibi bir şekilde. "_Buraya gel_ dedim!" Kontrol kutusunu belinden çıkardı ve
şiddetli bir şekilde yoğunluk kadranını maksimuma çevirdi. Bu mesafeden gücü, alkolün etkisinden kurtulmuş sinapslarla bile karşı konulamazdı. Edith ürperdi ve
bize doğru hareket etti, elleri beceriksizce onu örten kumaşı yırtıyordu.

"Geliyorum! Bağırmana gerek yok. Sağır değilim. Hiçbir şey yapmadım!"
Hava kilidinin yanına oturdu ve kıyafetlerini çıkarmaya çalıştı,
Ven'in öfkesinin son damlaları altında ince kumaşı yırttı, ta ki
tamamen çıplak kalana kadar. Sonra ayağa kalktı ve ellerini Ven'e doğru uzattı.

"O haldeyken ona binmeye çalışmayacaksın, değil mi?"
dedim.

"Bu benim meselem," diye cevapladı Ven sertçe. "Bunu halledeceğim."

Omuz silktim.

* * * * *

O haldeyken onunla mantık yürütmenin bir anlamı yoktu. Ve
eğer kendini öldürmek istiyorsa bu onun endişesiydi. Edith'in omuzlarına
düşmesini, bir elini vahşice memelinin uzun
sarı saçlarına
sarmalamasını ve iğrenç bedeni çayıra doğru sendeleyerek yürümesini izledim. Edith tehlikeli bir şekilde sallandı, ama bir şekilde
ağaçların arasında kaybolurken ayakta kalmayı başardı.

Altı bedene doğru yürüdüm, her birine sessiz kalmalarını sağlamak için hafif bir istatistik verdim ve düşünmek için en yakın olanın yanına oturdum.

Ven'in öfkesi bana önemli bir sorun bırakmıştı. Altı insan dişisiyle
ne yapabilirdim ki? Onlara kırık bir parmağa ihtiyacım olduğu gibi ihtiyacım vardı.
Zaman geçti ve güneş zirveye doğru yükseldi ve sonunda bir
karara vardım. Ellerimizde olduklarına göre, onları kullanabilirdik.
Öldürmek çok tehlikeli olurdu.

Ve hemen ardından Edith ağaçların arasından geldi, hasta, yorgun, ayık bir Edith
yüzü kirli ve gözyaşlarıyla doluydu, aurası
kırmızımsı kahverengiye çalan asık suratlı Ven'i taşıyordu.

"Ona ne yaptın?" diye sordum.

"Seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Ven. "Şimdi iyi. Değil mi,
Edith?"

"Evet, Ven--ve bir daha yapmayacağım. Dürüst olmak gerekirse yapmayacağım."

"Yapmasan iyi olur," dedi Ven sertçe. "Şimdi sanırım yapmamız gereken biraz iş var."

"Kesinlikle var," dedim. "Eğer öfken olmasaydı,
bu karmaşayı
elimizde tutmazdık. Hadi şimdi harekete geç! Edith'e bu kızları gemiye
taşıt." Yüzüstü yatan bedenlere işaret ettim. "Ve sen, içeri gir ve kontrol ekipmanını çıkar ve kabloları
bilgisayara bağla." Ben de öfkeliydim. Üstün irademin gücüyle, iki dişi itaat etmek için acele etti. "Senden iğreniyorum, Ven," dedim öfkeyle. "Evcil hayvanın bir partiye gitti diye çocukça davranmak zorunda değilsin. Onun bir Thalassan gibi davranacağını mı bekliyordun?"

"Ona güvendim," dedi Ven.

"Bu, bir hayvana fazla güvenemeyeceğini gösteriyor," dedim.
"Hadi harekete geç. Önce sondaları getir. Akşama kadar yapmamız gereken çok iş var."

* * * * *

Beklediğimden daha erken bitti. Güneş hala gökyüzündeydi, ancak tepelerin kenarına yakındı. Memeli hayvan gövdeleri hava kilidinin yanında huzur içinde uyuyordu. Ven onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır," dedim. "Bir tane var ve bu yeterli."

"Ama," dedi Ven.

"Seni eğlendirdim," dedim. "Senin daha düşük bir sınıf gibi davranmana izin verdim. Şimdi
medeni bir varlık gibi davranmanı istiyorum. Aksi takdirde,
adımlar atmak zorunda kalacağım. Bu çocuksuluktan bıktım."

"Şimdi iyi olacağım," diye cevapladı Ven. "Bir anlaşmaya vardık."
Birincil parmağıyla Edith'e işaret etti ve büyük memeli
titredi. Ven'in ona ne yaptığını merak ettim. Edith tamamen
korkmuştu--aslında beşte birinden daha küçük olan küçük Ven'den korkuyordu.
Bir bakıma, eşimin böylesine zeki ve potansiyel olarak tehlikeli bir
hayvan üzerinde hakimiyet kurması konusunda garip bir gurur duydum. Donald'ı onu yararlı kılan zihniyetten mahrum etmeye hazır olmadığım sürece
asla böyle bir hakimiyet kurmaya cesaret edemeyeceğimi gayet iyi biliyordum. Ama bu dişinin
özellikle hakimiyete karşı hassas olduğu düşüncesiyle kendimi avuttum.

"Şu arabayı görüş alanından çıkarsak iyi olur," dedi Ven. Edith'e başını salladı.
İnsan itaatkar bir şekilde arabaya doğru koştu. Birkaç
dakika sonra motorun sesi ağaçların arasına gizlerken yükselip alçaldı.

Mümkün olduğunca çabuk Donald'la iletişime geçtim ve olanları anlattım.
Neyse ki yalnızdı, bu yüzden şaşkınlık ve dehşet ünlemi hiçbir şüphe uyandırmadı.

"Etanol, ha?" dedi spekülatif bir şekilde.

Düşüncelerinin gidişatını takip etmek kolaydı. "Hiçbir fikre kapılma," diye uyardım en iyi TV kötü adamı tavrımla. "Edith yanımda.
Onu tekrar görmek istiyorsan ayık kalman daha iyi."

"Seni kızdırmayı düşünmem," diye samimiyetsizce güvence verdi. "Senden kurtulmaya çok
yakınım."

"Peki--ne yapacağız?" diye sordum. "Bu çılgın
toplumun uzmanı sensin."

"Başardın," dedi. "Bence bu akıllıca değildi ama
bu koşullar altında başka bir şey
yapabileceğini göremiyorum. Seni Ven ve Edith konusunda uyarmıştım," diye ekledi - biraz övünerek, diye düşündüm. "Şimdi senin başına gelecek." Sesi neredeyse neşeliydi.

"Nasıl?"

"Altı kadının birdenbire ortadan kaybolması Los Angeles'ta bile karışıklığa yol açacak," dedi.

"Bir etanol partisinden sonra mı?" diye sordum merakla. "Yüz dansçının kullanıldığı
bir prodüksiyondan altı dansçı mı? Şehrin onları asla özlemeyecek."

"Ama aileleri özleyecek."

Aileler! Bunu düşünmemiştim. Memelilerin güçlü aile bağları vardı - muhtemelen üreme yöntemlerinden dolayı. Biz Thalassanlar,
yumurtadan geldiğimiz için bunların hiçbiri yoktu. Devlet kuluçka makineleri ve
kreşler ebeveynlikle tek temasımızdı. Ailemiz yoktu. "Hmm," dedim. "Bunu düşünmemiştim."

"Eh, başlasan iyi olur. Umarım sana baş ağrısı verir."

"Seninle her konuştuğumda daha da çirkinleşiyorsun," diye yakındım.

"Benim nedenlerim var," dedi acı bir şekilde. "Şimdi, eğer benimle işin bittiyse, küçük beyefendi, sanırım biraz uyumak istiyorum. Bu arada,
onları özlenmeden önce evlerine geri götürsen iyi olur."

"Yapamam," diye itiraf ettim. "Kontrolör sekizinizi idare edecek kadar büyük değil --bireyler olarak değil."

Donald sertçe kıkırdadı. "Bu senin endişen. Unutma, hangisinin özleneceğini bulup buna göre hareket etmezsen,
kamuoyunun gözü önünde olacaksın."

* * * * *

Kestiğimde kendimi çok mutlu hissetmedim, ama Donald bana bir fikir vermişti.

Tek tek yeni proxy'leri kontrol ettim. Altı kişiden ikisi birlikte yaşıyordu. Erkeklerle bu türe özgü olan sıradan duygusal ilişkiye sahiptiler, ancak yorum yapmadan birkaç gün burada kalabilirlerdi. Kalan dört kişiden birinin bir
oda arkadaşı vardı ve onu çıkarmak zor olurdu; diğeri tek başına yaşıyordu;
bir diğeri çiftleşmişti ve bir yavrusu vardı, ancak eşiyle birlikte yaşamıyordu - yasal bir işlem onu, uyumsuz Thalassan'ları ayırdığı gibi ayırmıştı. Ancak yavru, çalışmadığı
zamanlarda onunla yaşıyordu, bu dünyada alışılmadık bir durum değildi, ancak çok kısa bir süre sonra geri gönderilmediği takdirde bazı komplikasyonlara yol açabilirdi.

Sonuncusu ailesiyle yaşıyordu ve bir erkekle ciddi şekilde duygusal olarak ilişki içindeydi. Yakın gelecekte resmi olarak çiftleşmeyi planlıyordu, ancak bu yasal bir kurgu olacaktı çünkü zaten yaklaşık üç haftalık bir gelişime sahip canlı bir embriyoyu besliyordu. Onu çıkarıp çıkarmamayı düşündüm, yeterince basit bir manipülasyondu, ancak vazgeçtim. Bir memelinin üremesini gözlemlemek ilginç olurdu. Ancak onu ailesinden ve
resmi olmayan eşinden ayırmak zor olabilecek bir görevdi. Yardıma ihtiyacım vardı.

Ven'e bir çağrı yaptım, aciliyeti konusunda hiçbir şüphesi olmasın diye bunu buyurucu bir şekilde ifade ettim. Cevabı hızlı ve netti.

"Geliyorum," dedi.

"İyi. Sana ihtiyacım var. Ve Edith'i de getir. Yeteneklerini gerektirecek bir sorunumuz var."

"İşbirliği yapmaktan mutluluk duyacaktır." Ven'in projeksiyonu neşeli ve kendinden emindi.

"Umarım ona kalıcı bir hasar vermedin."

"Hiçbir şekilde. Aslında, disiplin altına alındığını asla anlayamazsın."

"Hadi, ikiniz de içeri girin. Yapacak işlerimiz var."

Edith kontrol odasına girmekte zorluk çekti ve cilt şartlanmasına rağmen, oda hızla onun kokusuyla doldu. Ancak Ven ve ben artık deneyimliydik ve bunu hiç sorun etmedik. Sorunu hemen kavradı. "Başına bela olabilecek tek kişi Alice. Ailesi ve erkek arkadaşı zor olabilir. Diğerlerinin çok fazla çabaya ihtiyacı olmayacak,
Grace hariç. En kısa sürede bebeğine kavuşması lazım."

"Ne kadar yakında?" diye sordum.

"Bebek onunla yaşamıyor," diye ekledi Edith, "çalışırken değil, ama düzenli olarak görüyor. Sanırım her gün veya iki günde bir."

İçimi çektim. Bu en büyük sorunu çözdü.

"Hemen başlasak iyi olur," dedi Ven. * * * * *

Onu görmezden gelip Edith'e sorgulayıcı bir şekilde baktım. "Sen ne yapardın?" diye sordum, Ven'e bu işe karışmaması için soğuk bir projeksiyon göstererek.

"Eğer yapmam gerekirse, Alice ve Grace'i eve gönderirdim. Alice'e
buradan ve olanlardan bahsetmesini engellemek dışında hiçbir şey
yapmazdım. Grace'i tamamen kontrol altına alırdım, bebeğini almasını, eve gitmesini ve ayrılmak için eşyalarını toplamasını sağlardım. Gitmeye hazır olur olmaz, onu
buraya getirirdim."

"Bebek de mi?"

"Elbette. Bir bebek sorun değil."

Bunun biraz hafife alındığını düşündüm.

"Peki ya diğerleri?" diye sordum.

"Velma'nın meraklı bir oda arkadaşı var. Kavga çıkarmasını ve öfkeyle gitmesini sağla.
Çok fazla yükü yok ve bunları toplaması onun için sorun olmayacak. Diğer üçüne gelince, Joan'ın tutulduğunu düşünüyorum. Maaşıyla tek bir daire bile alamaz. Loleta ve Marian her zaman dışarıdalar, bazen günlerce. Ev sahibeleri bunu hiç düşünmez. Eğer hiç geri dönmezlerse, eşyalarını toplar ve odayı başkasına kiralar. O yaşlı cadıyı tanıyorum. Ben olsam o üçünü burada tutardım ve onlar için endişelenmezdim. Üç koronun kaybolmasıyla ilgili kimse yaygara koparmaz. Daha sonra onlara mektuplar yazdırabilir ve kıyafetlerini başka bir şehre göndermeleri için para
ekleyebilirsiniz. Sonra da bunlar alınıp saklanabilir. Bu sayede birileri onları aramaya yetecek kadar şüphelenene kadar bize bir yıl süre verir."

"Edith," dedim, "sen bir dahisin."

"Seni bu karmaşaya ben soktum," dedi Edith. "Bu yüzden, belki de seni
çıkarmalıyım."

"Ama diğer memeliler--"

"Bana zarar vermedin--çok fazla değil," dedi Edith. "Bu yüzden onlara zarar vereceğini sanmıyorum. Ayrıca, Ven'in bu öğleden sonra olduğu gibi bana
kızmasını istemiyorum. Neyse--yakında gideceksin."

"Gittiğime pişman olacağımı düşünüyorum," dedim dürüstçe. "Siz memeliler hakkında
bilmediğimden şüphelenmeye başladığım çok şey var."

"Şaka yapmıyorsun," dedi, Donald'ınkine o kadar benzeyen hafif bir acıyla ki
antenlerim titredi. "Ama oldukça zor bir deneyimdi.
Çocuklarım olduğunda onlara anlatacağım--ama bana
inanmayacaklar."

"Umarım o çocuklar olur--ve onları olgunluğa eriştirirsin," dedim.

Ses tonum yüzünden yüzünde ani bir korkuyla bana baktı. Ama duygusuz yüz ifademi görünce bu korku kayboldu. "Bir an için beni korkuttun," dedi.

"Öyle mi? Bunu istememiştim."

VII

Sonraki hafta Edith'in talimatlarını takip ederek meşgul olduk. Bunların Alice'e nasıl uygulanacağını göremedim ama Edith türünü benden daha iyi tanıyordu. Alice'in sessizliği ve ailesinin ve erkek arkadaşının meraklı merakı sihir gibi işe yaradı. Alice sonunda öfkelendi ve fırtınalı bir sahneden sonra asla geri dönmeyeceğine yemin ederek evden ayrıldı. Edith uzaklaşırken onu kucağına aldı; Ven kumandayı açtı ve tehdidi gerçeğe dönüştürdü. Daha sonra Edith'in kitabından bir yaprak aldım ve Alice'i San Francisco'ya gönderdim. Orada ailesine ve yasadışı eşine bir çift acı mektup
yazdırdım. Ondan sonra kendimi daha güvende hissettim.

Diğerleri tam olarak Edith'in tahmin ettiği gibi oldu. Hiçbir sorun olmadı.
Donald Doğu'dan küçük bir kamyonda bir ton kalay külçesiyle döndüğünde eğitim programımız iyi ayarlanmıştı. Robotlar ve ben, Thalassa'da eyalet çiftliklerinde kullandığımıza benzer bir multipleks kontrol cihazı yapmayı başarmıştık, ancak çok daha küçüktü. Proxy'leri toplu olarak veya tek tek idare edebiliyordu. Gemidekinden çok daha az hassas olsa da, bizim oldukça temel amaçlarımız için yeterince etkiliydi.

Grubu Ven'in gözetiminde yöneten Edith, Donald tepeye doğru gemiye doğru gelirken onu karşılamak için onları sıraya dizmişti.

"Burası çıplaklar kolonisi gibi görünüyor," diye homurdandı Donald. "Hiç geliştirmemişsin." Kalay külçelerini boşaltmak için kamyona doğru gelen memeliler grubuna baktı. "Bunu işleme koyar koymaz teslim edilmek üzere bir ton daha sıraya koydum," dedi.

"İyi," diye cevapladım. "Gemiye biner binmez gideceğiz. Son
eylemlerinin görüntüsünden hoşlanmıyorum. "

"Benim mi?" Başımı iki yana salladım. "Ah, dünya durumundan mı bahsediyorsun?" Başımı salladım.
"Bunun için endişelenmemelisin. Geçen yıl bu zamanlar görmeliydin."

Omuz silktim. Bu yaratıkları asla gerçekten anlayamazdım. Beyinleri farklı çalışıyordu. "Duygusal çılgın gösterilerinizle beni korkutuyorsunuz. Bir gün biriniz bir şeye başlayacak ve dünyanız alevler içinde kalacak."

"Sanmıyorum," dedi. "Bununla ilgili bazı fikirlerim var. Hikayelerinizden gelen
parayla ve bana öğrettiklerinizle, bazı
değişimler olacağını düşünüyorum." Gözlerinde tanımlayamadığım tuhaf bir ifade vardı. Beni belirsiz bir şekilde huzursuz etti. "Edie ve benimle tanıştığından beri çok fazla
düşünüyorum. Bu dünyanın ihtiyacı olan şey
onu yönetebilecek biri."

"Bu çok açık," dedim. "Toplumunuz teknolojinize yetişene kadar sürekli tehlike altında olacaksınız. Siz memeliler
duygularınızı disiplin altına almayı öğrenmek zorundasınız."

Yüzü buruştu. "Bu konuda iyi bir uygulamalı ders aldım," dedi.
"Şimdi lisansüstü eğitim alıyorum." Gümüş kalay külçelerini taşıyarak tepeye çıkan kadınları işaret etti. "Böyle bir şeye
ne kadar dayanabileceğimi düşünüyorsun?"

"Ne gibi?" diye sordum.

"Sana bir diyagram çizmem mi gerekiyor?" diye sordu. "Siz kertenkeleler
hayatıma girdiğinizden beri bir kadına dokunamadım. Hatta
Edith'e bile--ve o benim karım. Bunun ne kadarına dayanabileceğimi düşünüyorsun?"

* * * * *

"Oh!" diye haykırdım yeni yeni anlamaya başlayarak. "Sanırım anlıyorum."

Durum bu kadar aptalca olmasaydı eğlenceli olabilirdi. Daha önce fark etmemiş olmama
şaşırmıştım. Bipolar kontrol devresinde belli bir miktarda geri bildirim olduğunu biliyordum. Açıkça
Ven'in ve benim şartlanmamızın yeteri kadarı sızmış ve Donald ve Edith'in normal ilişkilerini etkilemişti. Memeliler bizden
çok daha fazla seksle meşguldü. Kitapları, dergileri, televizyonları ve filmleri bunun kokusunu
veriyordu. Neredeyse her reklamda mevcuttu ve altı yeni vekilimizin dördü bunun yaşayan tarihiydi. Yine de Donald ve Edith, geri bildirimlerimiz sayesinde, Otorite rahipliği için
adaylar kadar disiplinli tutulmuşlardı!

"Ben tamamen normal bir erkeğim," dedi Donald. "Sen ne Bana
ne yaptığını düşünüyorsun? İçemiyorum. Sevişemiyorum.
Siz kertenkeleler için teneke toplamaktan başka
hiçbir şey yapamıyorum. Neden senden
nefret ettiğimi düşünüyorsun? Şimdi beni lanet olası dokunulmaz bir haremle çevreliyorsun!
Beni delirtmeye mi çalışıyorsun?"

Güldüm ve Donald sesin ne olduğunu anladı.

"Ah, _kahretsin_!" dedi acı bir şekilde. "Sekiz ay evli kalıp
altı ay karına dokunamamak nasıl istersin? Neden Edith'in sarhoş olmaya çalıştığını düşünüyorsun? Seni neşeyle öldürebilirim
bize yaptıkların için!"

"Oh!" dedim. Önümde bir anlayış dünyası açılıyordu. Elbette, Ven ve benim beş yıl boyunca zorunlu
idrarsızlık içinde kaldığımızı ona söylemenin bir faydası olmazdı. Sadece
Öjeni konseyi bizimle çalışıyordu--tamamen istemsizce. Donald ve Edith'i rahatsız eden şey o kadar saçma derecede basitti ki ne Ven ne de ben sormayı akıl edemezdik. Ve kendilerine özgü
adetleri ve alışkanlıkları olan memeliler, baskı çok fazla olmadığı sürece bize asla söylemezlerdi.

Memelilerimizin ihtiyacı olan şey, Va Krul'un temel terapisinden iyi bir dozdu. Eğer
Edith bunun sonucunda döllenirse, çok daha iyi olurdu. Dikkatini daha uygun
olan yerde tutardı. Şu anki durumumda bu düşünce
hiç aklıma gelmezdi. Memnun olduğumdan, her şeyin
her şeyin yolunda olduğunu yanlışlıkla varsaymıştım uyum.

"Eve gidebilirsin," dedim. "Edith'i de yanına al. Sana
birkaç gün ihtiyacımız olmayacak."

"Neden?"

"Her şeyi biraz farklı bulacaksın. Kumandada birkaç
ayar yapacağım."

* * * * *

Şaşırtıcı bir şekilde Don hiç mutlu görünmüyordu. "Bu benim düşündüğüm şey mi?" diye sordu. "Kontrol edilmekten _orada bile_ herhangi bir tatmin alacağımı düşünüyor musun?"

"Zevk hakkında bir şey bilmiyorum," dedim soğuk bir şekilde, "ama bunun senin tavrını
geliştireceğini biliyorum."

Donald bana öfkeyle bağırdı, beyni öfkeyle beyazlamıştı. "Tanrı yardımcım olsun, Eu
Kor, bir gün bunun için seni öldüreceğim! Bu en büyük hakaret."

"Hiçbir şey yapmayacaksın," dedim sakince. Sesi
küfürde kayboldu. Bir an için ona üzüldüm, ta ki hiçbirimizin özgür olmadığı temel gerçeğini hatırlayana kadar - ve en zeki olanlar,
doğal olarak, en az özgür olanlardır. Taahhütleri, görevleri, sorumlulukları ve
zekalarının kendisi tarafından bağlıdırlar. Üstün bir zeka ara sıra küçük hatalar sergilerse -ki bu onu eğlendirir veya can sıkıntısını giderir- bunu bir eşitlik işareti olarak yorumlamak daha az yetenekli olanların işi değildir.

Bazıları -Ven ve ben gibi- yerlerini doğuştan bilirler. Diğerleri, Edith ve Alice gibi, asgari düzeyde acı çekerek kolayca öğrenirler. Bazıları -Grace gibi- zor öğrenir; ve bazıları -Donald gibi- hiç öğrenmezler.

Donald, mecbur olduğu için itaat eden, ama yine de yaptığı için kızgınlıkla
kaynayan ebedi bir asiydi. Doğuştan kontrolsüz dürtünün, alçakgönüllülüksüz hırsın, bilgeliksiz
zekânın kişileştirilmiş haliydi. Olduğu haliyle, yeterli değildi. En iyi ihtimalle
küçük bir yazar ve küçük bir ev tiranı olurdu. Yeteneği veya eğitimi olmadığı için asla bir tehdit olmazdı.
Ama ona eksik olanı vermiştim. Zihnine
aktardığım bilgi, ona diğer memelilere göre muazzam bir avantaj sağlayacaktı ve evcil tiranlığa olan eğilimleri diğerlerini de içerecek şekilde genişleyecekti. Bezsel tutumu, bilgisini insanlığın zararına
çarpıtacaktı. O kadar tehlikeli bir şeye dönüşebilirdi ki
bu tehlikeli şekilde dengelenmiş dünyayı yok edebilirdi.

Gemiye girdim ve bilgisayarda bir dünya matrisi oluşturdum,
topladığım tüm verileri kullanarak, cevabı güvence altına aldım ve sonra
Donald'ın potansiyelini matrise yerleştirdim. Daha sonra her iki matris için de bir olasılık
ekstrapolasyonu sipariş ettim ve çözümleri hayatta kalma ile eşitledim.

Cevaplar düşüncelerimi doğruladı. Matris olduğu haliyle,
yirmi yıllık hayatta kalma tahmini %65'ti, ki bu çok da kötü değildi
çünkü çok az ileri teknoloji dünyasında %85'ten daha iyi bir hayatta kalma olasılığı vardır. Ancak Donald matristeyken, hayatta kalma tahmini sıfırdı!

* * * * *

Ne yapmam gerektiğini biliyordum. Onu planladığım gibi geride bırakamazdım.
Ayrıca beyin silmenin anlamsız zulmünü de uygulayamazdım. Merhametli bir şekilde yok edilmesi gerekecekti.

Donald'ı sevmeme ve ölümü beni haftalarca hasta etmeme rağmen, yarattığım şeyin yaşamasına ve memeli ırkını ölüme mahkum etmesine izin vermek doğru olmazdı. Otoritenin yarattığı bir ırkı yok edemezdim. Suçluluk sendromu paramparça olurdu. Elbette, birbirlerini
öldürürlerse bu benim umrumda olmazdı.

Ama gidene kadar ona kullanabileceği tüm özgürlüğü verirdim.
Asgari kontrolün dışında, istediği gibi hareket etmekte ve yapmakta özgür olurdu. Ona borçlu değildim, ama
ellerime düşmesi onun hatası değildi. Ve Thalassa'ya döndüğümde, yaptığımı Konsey'e söyler ve adalet isterdim. Belki de başkalarını kurtardığımız gibi
bu dünyayı da kendisinden kurtarabilirdik. Minnettarlık sorusu önemsiz olurdu.

Onları yola koyacak sağlam bir el ile memeliler zeka ve işbirliğinin değerlerini çok geç olmadan öğrenebilirler. Varoluşun gerçeklerini, salgı bezlerinin
kurbanı olmaktansa anlayabilirler. Bunu yapabilirler. Ama anlasalardı, bir şey kesin olurdu: Bunu zor yoldan öğrenirlerdi. Donald bunun kanıtıydı.

Yaşam alanlarımıza gittim ve Ven de hemen yanıma geldi. "Hepsi geceyi orada geçirecek, Eu," dedi.

"Bu iyi. Nasıl gidiyorlar?"

"Harika. Bir hafta daha eğitimin sonunu görmeli. Edith
bunlarla başa çıkmada benim için iyi bir deneyimdi. Yaptığım hataları yapmıyorum. Blokları bulup kaldırıyorum. Bunlardan biri, Grace adlı, Edith'ten bile daha iyi olmalı."

"Bir binek olarak mı?" diye sordum hafif bir mizahla. "Ya da çalışan bir vekil olarak mı?"

"Her ikisi de," dedi Ven hemen. "O daha güçlü ve daha zeki. Yine de
böyle olsa bile sanırım Edith'i her zaman en çok seveceğim."

* * * * *

"Birinin ilk bakmakla yükümlü olduğu kişi her zaman en güzel anısıdır," diye cevapladım
veciz bir şekilde, "Ama Thalassa'ya döndüğümüzde hepsini unutacaksın."

"Unutmayacağım," dedi Ven. "Edith'i asla unutmayacağım."

"Asla uzun bir zaman değil," dedim nazikçe. "Bir gün
Donald'ı öldürmenin acısını bile unutacağım."

"O zaman onu ortadan kaldırmaya mı karar verdin?" dedi Ven.

Başımı salladım. "Gerekli," dedim. "Bu dünya onun hayatta olmasıyla güvenli olmazdı."

"Zavallı Edith. O bu hayvanı seviyor," dedi Ven. Kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Edith'le konuşmak istiyorum. Belki onu hazırlayabilirim."

"Hayır. "Yapma," dedim. "İstersen onunla iletişime geç ama ona hiçbir şey söyleme."

"Pekala," dedi. Gözden kaybolurken gülümsedim. Ven, biz ayrıldıktan sonra
evcil hayvanını özleyecekti. Belliydi.

"Eu! Çabuk!" Ven'in projeksiyonu beynimde çatırdadı. "Kavga ediyorlar!
Edith incinmiş ve ben onlara dokunamıyorum! Bir blok kurmuşlar!"

Kontrol odasına koştum, kaskı kafama geçirdim,
kontrollere uzandım ve durdum, güldüm.

"Durdurun onları!" diye bağırdı Ven. Aurası parlak beyaz bir şekilde parladı ve
projeksiyonu beni neredeyse yere serecekti. Kontrol düğmesine uzandı,
ama ben elini ittim.

"Sessiz ol!" diye bağırdım. "Kavga etmiyorlar, seni küçük aptal! Sesi
açın ve dinleyin ve aptalca davranmayı bırakın!"

Ven ona söylediğim gibi yaptı ve aurası ateşli bir pembeye döndü. "Oh!" dedi küçük bir sesle, "ama onlar asla--"

Kontrol cihazlarını gözden geçirirken bir hata yapmış olmalıyım--ya da geri bildirim
şüphelendiğimden daha güçlüydü--çünkü Va Krul sendromu temas hatlarımız boyunca patlayıcı bir güçle geri geldi! Çaresizce
anahtara
el attım--ama elim havada dondu, çünkü dayanılmaz bir duygu dalgası Ven ve beni zıt manyetik yüke sahip iki demir parçası gibi birbirine
sürükledi! Hatırladığım son şey Ven'in aurasının
parlayan altın parıltısıyla
sarıldığımdı.

* * * * *

Yaşadığımız yerde kendime geldim.

Afallamıştım--tükenmiştim--gevşek ve soluk soluğaydım.

"Thalassa!" dedim zayıf bir sesle, "şimdi _gerçekten_ başardık!"

Ven gülümsedi Bana doğru soluk mavi bir ışıltı. "Bu ağır dünyada
yaşayarak güçlendin," dedi. "Hoşuma gidiyor."

"Ama--ama!" diye geveledim. "Öyleydi ki--olamazdı--olamazdı--"

"Ama oldu," dedi Ven yumuşak bir sesle. "Ve olmasına sevindim."

"Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, çok--"

"Beklenmedik mi?"

"Hayır! Tamamen--"

"Tatmin edici mi?" diye sordu.

"Sözümü kesmeyi bırak! Bunların hepsi ve daha fazlasıydı. Ama söylemek istediğim, uzay gezginleri için
en önemli kısıtlamayı ihlal ettiğimiz. Bunu
nasıl
yapabiliriz?"

"Bir süredir bu duygu yüklü dünyada
yaşadığımızı unutuyorsun," dedi Ven. "Sürekli aşınma, şartlanmamızın kaldırabileceğinden fazlaydı. Geri bildirim, bir dizi bozucu uyaranın yalnızca sonuncusuydu. Tetikleyiciydi, ancak savunmalarımız çok daha önce zayıflamıştı. Üzgün ​​olduğumdan değil," diye ekledi hemen.
"Haftalardır bu yolculuk bittiğinde nasıl bir eş olacağını merak ediyordum. Önizlemeden memnun değilim." Bana gülümsedi ve
yaşadığımız yerlerin tamamı parlak, yumuşak bir maviyle doldu.

"Yerliler," dedim endişeyle. "Onlarla temas halindeydik."

Ven'in aurası karardı. "Onları unutmuştum," dedi. "Geri bildirimin yoğunlaşıp onlara geri dönmediğini umuyorum. Baksam iyi olur."
Kontrol odasına doğru yürüdü ve ben de daha yavaş bir şekilde onu takip ettim.

"Hiçbir hasar yok," dedi miğferin altından. "Edith de
benim gibi hissediyor. "

Miğferimi aldım ve Don'un desenini seçiciye kodladım. Garip, diye düşündüm belirsiz bir hayretle. Çok garip. Donald ve ben ilk kez gerçek bir uyum içindeydik. Zihni yavaş, tembel, uyuşuktu - hatta
hırsı bile o an için tatmin olmuştu. Acaba, diye düşündüm, duygularımız aracılığıyla
bir anlaşmaya varabilir miyiz? Onu
güçlendiren hayal kırıklığı mıydı? Engel ne olursa olsun artık gitmişti. Bu
gerçek bir empatik buluşmaydı - önceki çatışmamızdan çok daha tatmin edici bir şeydi.

Ben rahatladım, zihninin yavaş, uyuşuk arayışlarını o benimkileri hissederken
hissediyordum. Irk ve kültür farklılıklarını aşan bir kardeşlik duygusu vardı. Temellere inmiştik, hayatın en eski buluşma noktasındaydık.

Bunun sonucunun ne olabileceğini boş boş düşünüyordu - benim
farkındaydı ama umursamazdı. beni sarstı. Emin olmayabilirdi ama ben Ven'in
iyi bir aile soyundan geldiğini ve bir Thalassan için "iyi" kelimesinin bu gezegenin yerlileri için
genelde olduğundan tamamen farklı bir şey ifade ettiğini biliyordum!

Aceleyle ayrıldım ve Ven'i Edith ile olan ilişkisinden çıkardım.
"Kaybedecek vaktimiz yok," dedim. "Hemen gitmeliyiz! Ne olacağını
biliyorsun!"

"Biliyorum," dedi Ven. "Değişimleri şimdiden hissediyorum."

"Bu sadece senin zihninde," diye çıkıştım.

"Eve gitmiyoruz," dedi. Sesinde bir kehanet tonu vardı. "Asla başaramayacağız."

"Burada kalamayız!"

"Biliyorum."

"O zaman ne yapacağız?"

* * * * *

Burada kalamazdık. Ama eve de gidemezdik. Yolculuk haftalar sürecekti ve hiperuzay gebe bir Thalassan dişisi için ölümcüldür.
Bu uzun zaman önce öğrendiğimiz bir şeydi ve uzaydaki çiftler için
kontinans koşullandırmasının başlıca nedeniydi. Dahası, Ven'in kaldığı yerde
ben de kalacağımı biliyordum.

"Bu sistemin dördüncü gezegenini hatırlıyor musun?" diye sordu Ven.

"Evet. İdeal yerçekimi, yeterli oksijen, ama çok soğuk."

"Ve akıllı yaşam olmadan," diye ekledi Ven. "Bu bir avantaj ve
soğuğa karşı koyabiliriz. Kubbeler inşa etmek çok zor olmazdı.
Bol miktarda güç metalimiz ve bir matrisleştiricimiz var. Yumurtalarımızı orada
yumurtadan çıkarabiliriz. Memelilerin bize yardım etmesiyle, yavrularımızı olgunluğa ulaştırmak için gereken kırk yıl boyunca yeterince rahat bir hayat
yaşayabiliriz. Bunu kolayca yapabilmeliyiz ve yine de
yabancı olmadan önce
eve dönebilmeliyiz."

"Hmm," dedim. "Mümkün. Ve bu dünyayı bir tedarik üssü olarak kullanabiliriz. Ama o soğuk, çorak gezegende yaşamak ister miydin?"

"Daha kötü yerler de var," dedi gerçekçi bir şekilde. "Ve ihtiyacımız olan her şeye yakın olurduk."

Gerçekten de olasılıkları vardı. Ve memeliler adapte edilebilirdi. Bizden daha gelişmiş bir evrimsel formdular, ancak adaptasyon ölçeğinde daha düşüktüler - uzmanlaşmamışlardı - karşılaştığım diğer tüm zeki ırklardan daha fazla.

Ven, "Bu dünyanın geleceğinin hesaplanması doğruysa, aslında ırklarına bir iyilik yapmış oluruz. Bu gezegen intihar etse bile, bazıları hala hayatta kalırdı. Ve eğer tahmin yanlışsa, hiçbir zarar vermemiş olurduk. Uzaya ulaşırlarsa, dördüncü gezegene ulaştıklarında sadece çoktan ulaşmış olduklarını
görecekler."

"Bu, kaşifleri için biraz sürpriz olabilir," dedim kıkırdayarak. "Tamam. Senin istediğin gibi oynayacağız."

Donald'ın bunu nasıl karşılayacağından oldukça emindim. Çok
öfkelenecekti, ama sonuçta bir kurt evcilleştirilip sonra serbest bırakılmaz. Hayvancılık için çok zor. Ama çok
mutsuz olacağını düşünmedim. Mars'taki başlıca insan o olacaktı; ve biz ayrıldıktan sonra
bir dünyanın hükümdarı olacaktı. Ve bu arada bir ev tiranı olabilirdi.

Memelilerin esasen çok
eşli olması şanslı bir şeydi, diye düşündüm gülümseyerek. Donald bir sürü babası olmakla ilgili bazı çirkin yorumlarda bulunacaktı--ama yorumlarının çok samimi olacağını düşünmedim. Sonuçta,
her erkeğin kurucu baba olma şansı yok.

Kontrol ünitesindeki kadranları çevirip
anahtarını çevirdiğimde hala gülümsüyordum. Kurucu baba--başlık benim olduğu kadar onun da!

J.F. Bone'un Kurucu Baba Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUNDING FATHER ***

***** This file should be named 51852.txt or 51852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/5/51852/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
