*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Minerva and William Green Hill (Bayan Minerva ve William Green Hill)
Yazar: Frances Boyd Calhoun
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Minerva and William Green Hill, by 
Frances Boyd Calhoun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Minerva and William Green Hill

Author: Frances Boyd Calhoun

Release Date: February, 2004 [EBook #5187]
Posting Date: April 20, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MINERVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

BAYAN MINERVA VE WILLIAM GREEN HILL

Frances Boyd Calhoun Tarafından

BÖLÜM I

SKANDALİZE EDİLMİŞ BİR BAKİR

Otobüs kapıya kadar geldi ve elektrikli
sokak lambasının altında durdu. Büyük, siyah zenci sürücünün yanındaki kutunun üzerinde, incecik vücudu kocaman bir yağmurluğa sarılı küçük bir çocuk oturuyordu.

Bayan Minerva onu karşılamak için verandada bekliyordu.

"Aman Tanrım, çocuğum," dedi, "seni oraya ne getirdi?
Neden içeri girmedin?"

"Sadece Sam Lamb'in yanından geçmek istedim," diye cevapladı çocuk aşağı indirilirken. "Ve Binbaşı adında hoş, şişman, küçük bir adam görüyorum--"

"İçeri binmek istemiyor, Bayan Minerva," diye sözünü kesti sürücü,
Binbaşı'nın adı geçince kızarıklığın geçmesi için
hızla. "Onu bindirmeye çalışmanın bir faydası yok,
benim yanımdan geçmesin. O kaynaştı, kaynaştı, tükürdü ve tükürdü; trenden indiği andan itibaren beni sıkıştırdı ve
gözleri üzerimdeydi; o, onunla ilgilenmek için kolay bir çocuk; bu yüzden onu yanıma aldım. İşte fotoğrafı, hanımefendi."

"Elveda, Sam Lamb," dedi çocuk, zenci tekrar arabaya binip dizginleri topladığında. "Yarın görüşürüz."

Bayan Minerva, tatlı, çocuksu
dudağına ince, yaşlı bir kız öpücüğü kondurdu. "Ben senin teyzen Minerva'yım," dedi, çantasını alırken.

Küçük oğlan elinin tersini umursamazca ağzının üzerinden geçirdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Öpücüğümü mü siliyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, "sadece--sürtüyorum sanırım."

"İçeri gel, William," ve teyzesi geniş koridordan geçerek büyük yatak odasına doğru ilerledi.

"Billy, hanımefendi," diye düzeltti yeğeni.

"William," diye tekrarladı Bayan Minerva kararlı bir şekilde. "Zencilerle serbestçe dolaşmana izin verilen o plantasyonda sana Billy denmiş olabilir,
ama senin adın William Green Hill ve sana bu isimle hitap edilmesinde ısrar edeceğim."

Ona paltosunu çıkarmak için eğildi ve bunu yaparken şöyle dedi,
"Ne kadar büyük bir palto; sana birkaç beden büyük."

"Kahretsin," diye hemen kabul etti çocuk.

"Sana böylesine yaramaz bir kelimeyi kim öğretti?" diye sordu dehşet içinde bir sesle.
"Küfür etmenin yanlış olduğunu bilmiyor musun?"

"Buna küfür mü diyorsun?" diye alaycı bir ses tonuyla geldi küçük oğlan.
"Küfür etmeyi gördüğünde anlamazsın; sadece yaşlı Amca Jimmy-Jawed Jüpiter'i, Teyze Cindy'nin kocasını duymalısın; sana şimdiye kadar duyduğun en güzel küfürleri o gösterecek."

"Teyze Cindy kimdir?"

"O, Wilkes Booth Lincoln'ün doğduğundan beri bana bakan renkli bir kadın ve Jüpiter Amca onun kocası ve kesinlikle küfürbaz. Kocan çok küfürbaz mı?" diye sordu.

Soluk pembe boyalı Bayan Minerva'nın zayıf, soluk yüzü.

"Ben evli bir kadın değilim," diye cevapladı, kısaca, "ve kesinlikle mülkümde hiçbir küfürün kullanılmasına izin vermem."

"Eh, Jimmy-Jawed Jüpiter Amca küfür etmek için çok iyi bir nimet,--sürdürmesi gereken bir ünü var," dedi Billy.

Teyzesinin önündeki bir sandalyeye oturdu, bacak bacak üstüne attı ve gizlice yüzüne gülümsedi.

"Cehennem ve lanet o zenci için her gün söylenmesi kolay kelimeler. Keşke bir Pazar şakasında küfür ettiğini duyabilseydin, Teyze Minerva; gözlerini açmanı ve işaretini anlamanı sağlardı. Ama Teyze Cindy bana ve Wilkes Booth Lincoln'e hiçbir şey söylemememizi emretmiyor, sadece 'kahretsin' diyoruz, biz yetişkin adamlar oluyoruz ve uzun pantolonlar giyiyoruz."

"Wilkes Booth Lincoln?" diye sordu teyzesi.

"Onu hiç dinlemiyor musun?" diye sordu çocuk. "O yaşlı Teyze
Blue-Gum Tempy'nin Peruny Pearline'in oğlu; ve Peruny Pearline," diye coşkuyla devam etti, "sıradan bir zenci değil, saçında
burun kıvrımı yok ve büyüklerin kıyafetleri var. Onun hakkında
hiçbir alaycı şey yok. On çocuğu var ve her birinin farklı bir babası var, çok uzun süre evlenmiş. Ayrıca onunda Kızılderili kanı olduğunu söylüyorlar. "

Dikkatli, dik ve dimdik duran Bayan Minerva, gevşekçe
rahat bir sallanan sandalyeye düştü ve onunla yaşamaya gelen bu yetim yeğenine yakından baktı.

Uzun, kıvrık siyah kirpiklerle gölgelenmiş büyük, küstah, gri gözlerin ona
ilgiyle baktığı güzel, parlak, çekici, küçük bir yüz gördü; tatlı, çocuksu, kırmızı bir ağız, kısa, sarı bukleler ve ince ama zarif küçük bir figür gördü.

"Bütün o eski Teyze Blue-Gum Tempy'nin Peruny Pearline'in
chillens'inin adını biliyorum," diyordu gururla: "Amiral Farragut Moses the Prophet, o en büyüklerden; ve Alice Ann Maria Dan Step-an'-Go-Fetch-It,
tüm geri kalanıyla ilgilenmek zorundaydı." o, o birini bulduğunda hızlı diyor
ve o, nefes almak için gidiyor, işte bir tane daha geliyor ve onu
görmek zorunda. Ve bir sonraki, Teyze BlueGum Tempy'nin Peruny Pearline'inin yağmalandığı kilisenin adını verdiği Mount Sinai Tabernicle; ve bir sonraki, Birinci Selanikliler; İkinci Selanikliler,
o öldü ve Kötü Yer'e gitti çünkü bir kediyi dolandırdı,--benim ve Wilkes Booth Lincoln'ün yaptığı gibi bir oyunculuk rolünde kedinin derisini yüzmekten bahsetmiyorum--o, yeterince kediyi dolandırdı, siyah kedi neydi, yaşlı cadı neydi,
ve o geri geldi ve ona saldırdı ve o gittikçe zayıfladı ve
sansarlaştı ve sansarlaştı, açıkça onun sadece bir iskelet olduğunu söyledi,
ve Kötü Adam, kurumuş diline su vermemek için kimseyi aşağılamayacak ve sonsuza dek, amin, bir dirgen üzerinde kızartılacaktı. Ve 'Oleander Magnolia Althea sıradaki,' diye devam etti, ince, iyi şekillenmiş parmaklarında Peruny Pearline'in yavrularını sayarak, 'yedi yıllık kaşıntısı vardı; ve Gettysburg, ve Biddle-&-Brothers-Mercantile-Co.;
Sonbaharda pamuğunu getirdiğinde ödeme yapabilmek için yaşlı Teyze Blue-Gum Tempy'nin Peruny Pearline'inin kredi aldığı dükkanın adını verdi;
ve Wilkes Booth Lincoln, onun ve benim ikizlerimiz, aynı gün doğduk
sadece ben annemden doğdum ve o da 'n' ve Doktor Jenkins'in beni ve Doktor Shacklefoot'un onu getirdiği. Ve Decimus
Ultimus,"--küçük çocuk zafer kazanmış bir şekilde sağ işaret parmağını sol küçük parmağının üzerine koydu, böylece onuncu oldu, "o bebek ve
kolik ve İsrail'i uyandıracak kadar yüksek sesle ağlıyor; Wilkes Booth Lincoln
küçük şeytanın ölmesini dilediğini söyledi. Peruny Pearline önce ona 'Doktor Shacklefoot' adını verdi çünkü tüm çocuklarını o getiriyordu, ama doktor
bunun bir kız için uygun isim olmadığını söyledi, bu yüzden ona Decimus Ultimus adını verdi."

Çocuklara alışık olmayan, ayık, düzgün, onurlu, dindar yaşlı bir kız olan Bayan Minerva, donmuş bir şaşkınlık ve felç olmuş bir sessizlikle dinliyordu.
Çocuğu hemen yatağa yatırmaya karar verdi, böylece düşüncelerini toparlayabilir ve bu üzücü şekilde ihmal edilmiş, küçük yetim yeğeninin yetiştirilmesi için bazı planlar yapabilirdi.

"William," dedi, "yatma vakti ve arabalardaki uzun yolculuğundan sonra uykulu olduğunu biliyorum. Seni yatağa yatırmadan önce bir şeyler yemek ister misin? Sana biraz akşam yemeği ayırdım."

"Hayır, aç değilim; Tren yolculuğunda konuştuğum Binbaşı beni yemek odasına soktu ve tutabildiğim her şeyi verdi; sadece yiyorum ve yiyorum

bende bir kırışıklık olmadığını söylüyorum," diye cevap verdi. "Bana da senin hakkında soru sordu. Adı Binbaşı Minerva mı?"

Büyük bir şaşkınlıkla bir kapıyı açtı ve bitişikteki küçük, temiz bir odaya girdiler.

"Bu senin küçük odan, William," dedi, "görüyorsun ki
benimkine açılıyor. Geceliğin var mı?"

"Hayır, geceliğe ihtiyacım yok. Sadece sendikalarımla ve bazen de tulumlarımla uyuyorum."

"Bu gece sendika kıyafetinle uyuyabilirsin," dedi skandal
yaşayan akrabası, "ve yarın senin için ne yapabileceğime bakarım. Kendin
soyunabilir misin?"

Küçük yeğeni küçümseyerek burnunu kırıştırdı. "Sanırım öyle," diye küçümseyerek cevap verdi. "Ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri
kendimizi soyuyoruz."

"Bir süre sonra içeri gelip ışığı söndüreceğim. İyi geceler,
William."

"İyi geceler, Teyze Minerva," diye cevapladı küçük çocuk. BÖLÜM II

TAVŞANIN SOL ARKA AYAĞI

Birkaç dakika sonra, Bayan Minerva sallanarak ve düşünerek otururken, kapı açıldı ve zayıf, zarif, ufak tefek bir figür, zayıf, gri bir birlik
takımı giymiş, odaya girdi.

"Ben dua etmeyecek miyim?" diye sordu tatlı, çocuksu bir ses.
"Teyze Cindy, beni ve Wilkes Booth Lincoln'ü her gece dua ederken duy."

"Elbette dua etmelisin," dedi teyzesi, bu genç putperest tarafından görevinin hatırlatılması gerektiği için
utanarak; "Burada, yanımda diz çök."

Billy teyzesinin kemikli yapısına baktı ve teyze Cindy'nin yumuşak, şişman, geniş kucağını düşündü. Çocuksu yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi, onun önünde yere çöküp başını onun dizine yasladığında, sonra parlak, güzel küçük yüzü meleksi bir ifadeye büründü, gözlerini kapatıp yumuşakça şöyle dedi: "'Şimdi uyumak için uzanıyorum, Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum, Eğer uyanmadan ölürsem, Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum.

"'Hoodoo ve cadıdan uzak dur, Babamı po'-house kapısından çıkar, Altın arpların özlemini çekiyorum ve öyle, Oh, Tanrım, dua edeceğim ve bekleyeceğim.' 'Oh, Tanrım, herkesi kutsa; beni ve teyze Cindy'yi, ve teyze Blue-Gum Tempy'nin Peruny Pearline'ini, ve teyze Jimmy-Jawed Jup'ter'i ve herkesi, ve Sam Lamb'ı, ve teyze Minerva'yı, ve sokak teyze Blue-Gum Tempy'nin Peruny Pearline'inin çocuklarını kutsayın ve teyze Minerva'ya eğer isterse bir teke ya da küçük bir dadı verin ve teyze Binbaşı Minerva'yı kutsayın ve beni Kutsal Sophy gibi iyi bir çocuk yapın, İsa aşkına. Amin." 

"Boynuna bağladığın şey ne, William?" diye sordu, küçük çocuk ayağa kalkarken. 

"Bu benim tavşan ayağım; hiçbir zaman rahat edemezsin ve tavşan ayağı takarsan kimse seni asla canlandıramaz. Buradaki
sol ayak; bir cuma gecesi saat on ikide, dolunay varken, bir mezarlıkta, şaşı bakışlı kızıl saçlı bir zenci tarafından
yakalandı. Bebekken çıplağıma bağlaması için teyze Cindy'ye verdi.
Senin hiç ayak başparmağın yok mu?" diye endişeyle sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Hiç olmadı ve hiç büyüyle de
çağırılmadım. Bana ver, William; bu kadar batıl inançlı olmana izin veremem," ve elini uzattı.

"Lütfen, teyze Minerva, lütfen bu gece giymeme izin ver," diye yalvardı. "Ben ve Wilkes Booth Lincoln, doğduğumuzdan beri bize tavşan ayağı takıyorlar."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Bu saçmalıklara hemen son vereceğim. Bana ver, William."

Billy teyzesinin ciddi ifadesine baktı ve sevgiyle
tılsımına dokundu; bir şey söylemek için ağzını açtı ama tereddüt etti; yavaşça
boynundaki ipi çözdü ve hazinesini onun kucağına koydu; sonra
başını kaldırmadan kendi küçük odasına koştu ve kapıyı
arkasından kapattı.

Kısa bir süre sonra Bayan Minerva, bitişik odadan gelen bastırılmış bir hıçkırığa benzeyen bir ses duydu, kapıyı yavaşça açtı ve büyük, kocaman, açık gözleri yaşlarla parlayan üzgün, küçük bir yüze baktı.

"Sorun ne, William?" diye sordu soğukça.

"Ben hiç tek başıma uyumadım," diye hıçkırdı. "Wilkes Booth Lincoln her zaman
doğduğumuzdan beri yatağımın yanındaki bir yatakta uyur ve--'Teyze Cindy'nin bana Amca Piljerk'ten bahsetmesini istiyorum Peter."

Teyzesi yatağın yanına oturdu. Çocukluğun yollarına aşina değildi ve küçük çocuğun başını Teyze Cindy'nin yumuşak ve geniş göğsüne koymak istediğini, tanıdığı tek arkadaşları olan siyah arkadaşlarını özlediğini bilemezdi.

"Sana bir İncil hikayesi anlatacağım," diye oyaladı. "Bebek olmamalısın. Korkmuyorsun, değil mi William? Tanrı her zaman seninle."

"Ben Tanrı istemiyorum," diye somurtkan bir şekilde cevap verdi, "Yeterince deri ve kemikli birini istiyorum ve--ve Amca Piljerk
Peter hakkında bir şeyler duymak istiyorum. "

"Sana bir İncil hikayesi anlatacağım," diye tekrar önerdi teyzesi, "Sana şunu anlatacağım--"

"Hiçbir İncil hikayesi duymak istemiyorum," diye itiraz etti, "Jimmy-Jawed Jüpiter Amca'nın 'corjun'unu çalıp şunu söylemesini istiyorum:

"'Tavşan sakız ağacının tepesinde, Coon vadide
Uyan yılan; Juney-Bug yarım dolar çaldı."'

"Sana bir ilahi söyleyeceğim," dedi Bayan Minerva sabırla.

"Hiçbir ilahi söylemeni duymak istemiyorum," dedi Billy kaba bir şekilde. "Kutsal Sophy'nin bağırmasını istiyorum."

Teyzesi, Kutsal Sophy'nin bağırması yerine onu baştan çıkaracak hiçbir şey düşünemediği için sessiz kaldı.

"Ve Wilkes Booth Lincoln'ün clog dansı yapmasını istiyorum," diye ısrar etti yeğeni.

Bayan Minerva hala sessizdi. Düşüncelerini düzenleyip planlarını yapana kadar durumla başa çıkamayacağını hissetti.

Sonra Billy ona kurnazca bakarak şöyle dedi:

"Bana tavşan ayağımı ver, Teyze Minerva, hemen uyuyacağım."

Tekrar içeri baktığında derin uykudaydı, bebeksi, gözyaşlarıyla ıslanmış yanağında pembe bir kızarıklık, kırmızı dudakları yarı aralık, kıvırcık başı koluna yastık gibi yaslanmıştı ve yumuşak, genç boğazına yakın bir
tavşanın sol arka ayağı orada yuvalanmıştı.

Bayan Minerva'nın yatma saati yaz veya kış fark etmeksizin saat dokuz buçuktu.
Tek akrabasının, çocuğu artık onunla yaşamaya gelen genç kız kardeşinin kaçak evliliğinden bu yana geçen yıllarda neredeyse bir saniye bile değişmemişti. Ama Billy'nin geldiği gece, sert, dar görüşlü kadın saatlerce sallanan sandalyesinde oturdu, zihni çocuğun doğumundan beri ölmüş olan
o güzel genç kız kardeşinin düşünceleriyle meşguldü.

Ve şimdi vahşi, pervasız, sefih kayınbirader de ölmüştü ve
çocuk ona gönderilmişti; onu istemeyen,
çocuk sevmeyen,
kız kardeşinin talihsiz evliliğini asla affetmemiş olan teyzesine. "Keşke bir kız olsaydı," diye iç çekti.
Mutlu bir düşünce olduğuna inandığı şey beynine girdi.

"Onu," diye söz verdi kendi kendine, "tıpkı küçük bir kızmış gibi yetiştireceğim; o zaman hem bir zevk hem de bir teselli olacak ve
yalnızlığımın arkadaşı olacak."

Bayan Minerva kesinlikle metodikti; her zaman saate göre çalışırdı,
bunun için şu kadar saat, bunun için şu kadar dakika. William, şimdi, ilk kez ona gerçekten ilgi duymaya başlayarak, büyüyüp örnek bir genç adam, muhteşem ve harika bir mekanizma, iyi, pratik, makine benzeri bir birey, ahlaklı, dürüst, dindar biri olması gerektiğine karar verdi. Genç olmasına seviniyordu; eğitimine yarın başlayacaktı. Ona dikiş dikmeyi, süpürmeyi, çalkalamayı, yemek pişirmeyi öğretecekti
ve büyüdüğünde bakanlık için eğitilecekti.

"Evet," dedi Bayan Minerva; "Ona karşı ilk başta çok katı olacağım ve en ufak bir itaatsizlik veya kabahat için onu cezalandıracağım ve
çok geçmeden otoritemin sorgulanmaması gerektiğini öğrenecek."

Ve kısa hayatında hiç kısıtlayıcı bir el konulmamış olan küçük çocuk? Yan odada tatlı ve masum bir şekilde uyuyordu

plantasyondaki kaygısız yaşamı ve tembel, mutlu, zenci arkadaşlarını hayal ediyordu.

BÖLÜM III

İSTEKLİ İŞÇİ

"Kalk William," dedi Bayan Minerva, "ve benimle
banyoya gel; banyonu hazırladım."

Çocuğun uykulu gözleri bu şaşırtıcı emir karşısında kocaman açıldı.

"Burası Çarşamba değil mi?" diye sordu sertçe.

"Evet; bugün Çarşamba. Acele et yoksa suyun soğuyacak."

"Ben ve Wilkes Booth Lincoln geçen cumartesi yıkandık. Önümüzdeki cumartesiye kadar yıkanmamıza gerek kalmayacak," diye savundu.

"Ah, evet," dedi akrabası; "her gün yıkanmalısın."

"Ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri Çarşambaları asla yıkanmayız," diye öfkeyle itiraz etti.

Billy'nin banyo fikri, Teyze Cindy'nin ona sert bir bezle verdiği haftalık sert ovma işleminden esinlenmişti ve her gün banyo yapmaktansa hemen ölmeyi tercih ettiğini hissediyordu. Teyzesini hüzünle, eski moda, tek katlı evin uzun arka verandasının sonundaki banyoya kadar takip etti; ama büyük beyaz küvete girdiğinde çok sevindi.

Aslında o kadar uzun süre orada kaldı ki Bayan Minerva kapıyı çalıp ona acele edip kahvaltıya hazırlanmasını söylemek zorunda kaldı.

"Söyle," diye bağırdı ona, "burayı beğendim; benim ve Wilkes Booth Lincoln'ün doğduğumuzdan beri
yüzdüğümüz Johnny's Wash Hole kadar güzel."

Yemek odasına girdiğinde, ciddi bir yaşlı kızın bile kalbini sevindirecek bir görüntüydü. Su saçlarını çılgınca sarı buklelere dönüştürmüştü, parlak gözleri parlıyordu, güzel, anlamlı küçük yüzü
mutlulukla parlıyordu ve çevik, kıvrak vücudunun her hareketi zarafetin ta kendisiydi.

"Açlığım çok fazla," diye belirtti kahvaltı masasına otururken.

Bayan Minerva, küçük yeğeninin eğitimine başlamanın zamanının geldiğini fark etti; ona doğru konuşmayı öğretecekse hemen başlamalıydı.

"William," dedi sertçe, "bir zenci gibi konuşmamalısın. 'Açlığım çok fazla,' demek yerine, 'Çok açım,' demelisin. Beni dinle ve daha doğru konuşmaya çalış."

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı, et ve sos alırken, taze beyaz masa örtüsünün üzerinde küçük bir kahverengi nehir bırakarak. "Ben dua edene kadar bekle; o zaman istediğini yapmana yardım edeceğim."

Billy kahvaltısının tadını çok çıkardı. "Bu kekler açlığım çok fazla--" diye başladı; teyzesinin gözüne çarparak kendini düzeltti--

"Bu kekler çok güzel."

"Bu kekler çok güzel," dedi Bayan Minerva sabırla.

"Hiç bobby-cued tavşan yedin mi?" diye sordu. "Ben ve Wilkes Booth
Lincoln doğduğumuzdan beri chit'lins, tatlı 'patates,' 'possum,' 'sincap,' hoecake ve Brunswick yahnisi yiyoruz," diye gururla duyurdu.

"Peçeteni kullan," diye emretti, "ve ağzını bu kadar doldurma."

Küçük oğlan tabağını şurupla doldurdu.

"Bunlar şu kızlar--" diye başladı, ama konuşmasında daha ayrıntılı olması gerektiğini hemen hatırlayarak kekeledi:

"Bunlar şu kızlar---iyi birer arkadaş. Ben
böyle iyi bir yemi asla yemem. Şu kızlar--demek istediğim--bu kızlar bir
kuş; sorgumdan çok daha lezzetliler ve teyzem Cindy sorgumun bir zencinin
tam bir yoksulluğu olduğunu söylüyor."

Onu tekrar düzeltmedi.

"Çok sabırlı olmalıyım," diye düşündü, "ve çok yavaş gitmeliyim. İlk başta ondan çok fazla şey beklememeliyim."

Kahvaltıdan sonra hizmetçi tutmayı reddeden ve kendi işini yapmayı tercih eden Bayan Minerva, küçük çocuğun boynuna büyük bir aşçı önlüğü bağladı ve bulaşıkları yıkarken çalkalama yapmasını söyledi. Bu düzenleme Billy'ye uymadı.

"Çocuklar çalkalama yapmaz," dedi somurtkan bir şekilde, "ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri çalkalamak zorunda değiliz; herkes çalkalamak zorunda ve ben çalkalamıyorum. Binbaşı Minerva--o asla çalkalama yapmaz," diye başladı saldırgan bir şekilde
ama akrabası uzlaşmaz ve biraz da tedirgin bir şekilde ona sırtını döndü. Yenildiğini anlayınca kaderine boyun eğdi,
çalıştırıcıyı öfkeyle kavradı ve yorgun işine başladı.

Küçük siyah arkadaşının rezilliğine tanıklık etmemiş olmasına sevinmişti.

Wilkes Booth Lincoln'ü düşündükçe gözlerine büyük yaşlar doldu
ve yanaklarından aşağı yuvarlandı; çalkalayıcıya doğru eğildi ve büyük
parıldayan gözyaşları çalkalayıcı için yapılmış deliğe doğru sıçradı ve
sütün içine yuvarlandı.

Billy hemen ilgi duymaya başladı ve yüksek sesle güldü; yüzünü buruşturdu ve tekrar ağlamaya çalıştı, çünkü çalkalayıcıya daha fazla gözyaşı dökülmesini istiyordu; ama gözyaşları gelmeyi reddetti ve gözlerinden bir tane daha
sıkıştıramadı.

"Teyze Minerva," dedi yaramazca, "ayranını mahvettim."

"Ne yaptın?" diye sordu.

"Mahvetti," diye cevapladı, "onu atacaksın; hiçbir şeye sığmaz." Bir kova dolusu kadar ağladım."

"Neden ağladın?" diye sordu Bayan Minerva sakince. "Çalışmayı sevmiyor musun?"

"Evet, ben çalışmayı seviyorum; keşke her zaman çalışmak için zamanım olsaydı.
Ama çalkalamak karnımı ağrıtıyor,--şu anda korkunç bir ağrım var."

"Devam et!" diye emretti kadın duygusuzca.

Karnı çırpıcıyı aldı ve bir dakika boyunca şiddetle çalkaladı.

"Sanırım tereyağı geldi," diye duyurdu, emeklerinden dinlenerek.

"Henüz gelmeye başlamadı," diye cevapladı çileden çıkmış kadın. "Bu kadar
fazla zaman kaybetme, William."

Çocuk iki dakika boyunca sessizce çalkaladı ve şunu önerdi: "İçine sıcak su koymanın zamanı geldi; Teyze Cindy her zaman içine sıcak
su koyar. Sana da biraz getireyim."

"Sütüme asla sıcak su koymam," dedi, "tereyağını
kabartır. Daha çok çalış ve daha az konuş, William."

Tekrar kısa bir sessizlik oldu, sadece çalkalayıcının çalkalayıcının tabanına çarpması ve tabakların takırtısıyla bozuldu.

"Açıkçası yorgunum," diye belirtti hemen, derin bir iç çekerek. "Kollarım
bitmek üzere, Teyze Minerva. Ole Aunt Blue-Gum Tempy's Peruny
Pearline bir adamın ayak parmaklarıyla çalkaladığını gör; bir sandalye al da ayak parmaklarımla çalkalayıp çalkalayamayacağımı göreyim."

"Gerçekten de çalkalayacaksın," diye yanıtladı sinirli akrabası olumlu bir şekilde.

"Kutsanmış Sophy, küçük bir köpeğin onun için
döndüğü ve çalkaladığı renkli bir adamı tanıyordu," diye belirtti Billy kısa bir duraklamadan sonra. "Bir teke ya da küçük bir dadı olsaydı onu her gün senin için çalkalayıcıya bağlayabilirdim."

"William," diye emretti teyzesi, "işini bitirene kadar tek kelime daha etme."

"Şarkı söyleyemez miyim?" diye sordu.

Yemek odasına açılan kapıdan içeri girerken başıyla onay verdi.

Birkaç dakika sonra geri döndüğünde onu çalkalayıcının üzerinde otururken, çalkalayıcıyı o kadar güçlü kullanıyordu ki her yöne ayran
sıçrıyordu ve berrak, tatlı bir sesle şarkı söylüyordu:

"Çıplakken seni besleyecek,
Yetim boğayı kurutacak,
Açken seni giydirecek,
Ve öldüğünde seni alacak."

Bayan Minerva onu nazik bir el olmadan mastürbasyon yaptı.

"Şimdi ne yaptım?" Çocuk masumca sordu, "Bir çalkalayıcıya binmenin
bir zararı olmadığını
görebiliyorum."

"Ön bahçeye çık," diye emretti teyzesi, "ve seni çağırana kadar
salıncakta otur. Senin yardımın olmadan işi bitiririm. Ve,
William," diye seslendi arkasından, "yan evde oturan çok kötü bir çocuk var; onunla mümkün olduğunca az ilgilenmeni istiyorum."

BÖLÜM IV

SEVGİLİM VE EŞ

Billy büyük bahçe salıncağında sessizce otururken, teyzesi, sokağa uygun giyinmiş
olarak sonunda ön kapıdan içeri girdi.

"Şehre gidiyorum, William," dedi, "Pazar

Kiliseye benimle birlikte gidebilmen için sana birkaç şey almak istiyorum. Hiç
Pazar Okuluna
gittin mi?"

"Hayır, ama uzun bir toplantıdaydım," diye hazır bir cevap geldi,
"Kutsal Sophy'nin bağırdığını gördüm, her paçavrayı yırttı, bir sallanma dışında geri verdi. O, dini olan tek bir adam; hiç
geri dönmedi ve bir kere hariç hiç itibarını kaybetmedi--"

"Ben dönene kadar bahçede kal. Salıncağa otur ve ön bahçeden dışarı çıkma. Çok uzun sürmeyeceğim," dedi Bayan Minerva.

Teyzesi kapıdan yeni çıkmıştı ki Billy, Bayan Minerva'nın bahçesini yan komşusunun bahçesinden ayıran parmaklıkların arasından ona bakan yuvarlak,
şişko küçük bir yüz gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı Billy. "Sen benimle oynayamayan kötü küçük çocuk musun?"

"Bayan Minerva'nın bahçesinde ne yapıyorsun?" diye cevap geldi çitin üzerinden.

"Onunla yaşamaya geldim," diye cevapladı Billy. "Annem ve babam öldü.
Adın ne?"

"Ben Jimmy Garner'ım. Kaç yaşındasın? Neredeyse altı yaşındayım."

"Kahretsin, zaten altı yaşındayım, yediye gidiyorum. Hadi, sallanalım."

"Yapamam," dedi yeni tanış, "Bugün bir kez kaçtım ve bunun için
yenildim."

"Ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğundan beri hiç dayak yemedim," diye övündü Billy.

"Sen değil misin?" diye sordu Jimmy. "Sanırım bir milyon kereden fazla kırbaçlandım, annem bana karşı çok titiz. O şimdiye kadarki en
iyi kadın; kırbaçlanmadan bahçeden ayrılmama izin vermiyor. Sanırım yarım dakika kadar sonra seni görmeye geleceğim."

Jimmy hareketi kelimeye uydurarak çite tırmandı ve iki küçük çocuk kısa süre sonra büyük bahçe salıncağında birbirlerine bakarak rahatça yerleştiler.

"Orada kim yaşıyor?" diye sordu Billy, sokağın karşısındaki evi işaret ederek.

"Bu Bayan Cecilia'nın evi. Şu anda ön kapıdan çıkıyor."

Genç kadın gülümsedi ve onlara elini salladı.

"Şeftali değil mi?" diye sordu Jimmy. "O benim sevgilim ve olabilecek en
iyi sevgili."

"O benim de," diye hemen cevapladı Billy, ilk görüşte aşık olmuştu. "Ben de onu sevgilim olarak alacağım."

"Hayır, o senin de değil; o benim," diye öfkeyle ilan etti diğer küçük çocuk, rakibinin bacaklarını tekmeleyerek. "Sen hep Bayan Cecilia'yı sevgilin olarak alacağından bahsediyorsun. O bana
söz verdi zaten."

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Billy, "bırak onu ben alayım, sen de
Minerva Teyze'yi alabilirsin."

"Hayatını kurtarmak için Bayan Minerva'yı istemezdim," diye cevapladı Jimmy saygısızca, "çıplağı bundan daha büyük değil," başparmağıyla işaret parmağını bir daire şeklinde
yaparak. "Bayan Cecilia, Bayan Cecilia," diye haykırdı kışkırtıcı bir şekilde, "benim sevgilim."

"Bahse girerim ki onu gördüğüm anda bir sevgili edineceğim," dedi
Billy.

"Adın ne?" diye sordu Jimmy hemen.

"Teyze Minerva William Green Hill olduğunu söylüyor ama öyle değil, sadece Billy," diye yanıtladı küçük çocuk.

"Tanrı iyi, iyi bir ihtiyar değil mi," diye belirtti Billy, bir süre sessizce sallandıktan sonra, belli ki konuşma isteğiyle.

"Öyle," diye yanıtladı Jimmy, coşkuyla. "O, gelmiş geçmiş en affedici kişi. O olmadan uzun süre dayanamıyorum. Ne yaptığınızın veya kaç kez kaçtığınızın bir önemi yok, yapmanız gereken tek şey Tanrı'dan sizi affetmesini istemek ve ona üzgün olduğunuzu ve bir daha asla bunu yapmayacağınızı söylemek, o gece dua ettiğinizde, Tanrı için her şey yolunda. Diyelim ki O, kendi istediğini yapan adamlardan biri olsaydı, Kendisini gelmiş geçmiş en sorunlu kişi yapabilirdi ve küçük çocuklar hiçbir şey yapamazdı. Tanrı'ya çok güveniyorum. Bana daha en kötüsünü yaşatmadı."

"Acaba nasıl görünüyor," diye düşündü Billy.

"Sanırım Jack the Giant-Killer'daki üç başlı deve benziyor," diye açıkladı Jimmy, "çünkü üç başı ve bir gövdesi var. Başlarının adı Papa, Oğul ve Kutsal Ruh, gövdesi ise sadece adı Tanrı. Bayan Cecilia bana her şeyi açıkladı ve o, olabilecek en muhteşem açıklayıcı. O benim Pazar Okulu öğretmenim."

"O da benim Pazar Okulu öğretmenim olacak," dedi Billy sakin bir şekilde.

"Senin hiçbir şeyin yok; sen her zaman benim Pazar Okulu öğretmenimi istiyorsun."

"Jimmee!" diye bağırdı yan bahçedeki evin içinden bir ses.

"Birisi seni çağırıyor," dedi Billy.

"O, annemden başkası değil," diye açıkladı Jimmy sakin bir şekilde.

"Jimmee-ee!" diye bağırdı ses.

"Gürültü yapma," diye uyardı o küçük oğlan, "belki de umursamazca vazgeçer."

"Sen Jimmee!" diye seslendi annesi tekrar.

Jimmy salıncaktan inmek için hiçbir hareket yapmadı.

"James Lafayette Garner demediği sürece asla gitmek zorunda kalmam, o zaman
acele etmem gerekir," diye belirtti.

"Jimmy Garner!"

"Beni neredeyse yakalayacak," dedi yumuşak bir sesle; "ama belki yorulur
ve bir daha aramaz. Henüz tam olarak delirmedi.

"James Garner!"

"Şimdi geliyor," dedi Jimmy kederli bir şekilde.

İki küçük oğlan çok hareketsiz ve sessiz oturuyorlardı.

"James Lafayette Garner!"

Küçük çocuk ayağa fırladı.

"Şimdi harekete geçmeliyim," dedi; "böyle aradığında ciddidir. Bahse girerim ki şu anda elinde bir anahtar, bir saç fırçası ve
bir terlik var. Hemen döneceğim," diye söz verdi. Sözünde durdu ve çok kısa bir süre sonra tekrar salıncağa oturdu
Billy'nin karşısında.

"Sadece nakış makasının nerede olduğunu bilmek istiyordu," diye açıkladı. "O evde ne kaybolmuş olursa olsun, her zaman 'sorumlu' olan benim ve her zaman onu aramaya gitmeliyim."

"Buldunuz mu?" diye sordu Billy.

"Evet; dün bıraktığım yere doğru gittim. Bir tel parçasını kesmeye çalışıyorlardı. Gizlice kaçıp bu sabah Sam Lamb'in evine gittim ve onunla ve yaşlı karısı Sukey ile kahvaltı ettim," diye övündü.

"Sam Lamb'i tanıyorum," dedi Billy, "Onunla otobüse bindim."

"O benim ortağım," diye belirtti Jimmy.

"O da benim," dedi Billy hemen.

"Hayır, ikisi de değil; sen her zaman Sam
Lamb'i partner olarak almaktan bahsediyorsun. Benim sahip olduğum her şeyi istiyorsun. Bayan Cecilia'yı ve Sam Lamb'i istiyorsun. Eh, onları alamayacaksın. Partnerin ve sevgilin için başka birini bulmalısın."

"Eh, bekle ve gör," dedi Billy. "Benim Major Minerva'm var."

"Kahretsin, o kadar uzakta Major ismi yok," ve Jimmy konuyu değiştirdi. "Sam Lamb'in dişi domuzunun yedi küçük domuzu var. Onları emerken görmeme izin veriyor," dedi Sam Lamb'in partneri gururla. "Bir de ineği var; onun boynuzları şimdiye kadarki en endişe verici boynuzlara sahip. Sanırım o zaten bir boğa."

"Kahretsin," dedi taşralı çocuk küçümseyerek, "Bir öküzü gördüğünde tanırsın; hiçbir öküzü sağamazsın."

BÖLÜM V

HORTUMUN AÇILMASI

"Bak! Bu bir yılan değil mi?" diye bağırdı Billy, bahçede kıvrılmış büyük bir
yılan gibi görünen şeyi işaret ederek.

"Yılan, hiçbir şey!" diye alay etti arkadaşı, "o bir hortum. Her zaman
bir hortuma yılan demelisin. Hadi, serpelim," ve Jimmy salıncaktan
atıldı, hortumu çekti ve yangın musluğuna doğru sürükledi.
"Annem asla hortumuyla serpmemi istemez ama Bayan Minerva
o kadar iyidir ki umurunda olacağını sanmıyorum," diye yalancı bir şekilde bağırdı.

Billy onu takip etti, arkadaşının hortumu musluğa vidalamasını ve
suyu açmasını izledi. Tıslama, gurgurlama sesi duyuldu ve bir su fışkırdı, şaşkın Billy'nin coşkusuna.

"Teyze Minerva umursamaz mı?" diye sordu endişeyle. "Gerçekten 'dindar' bir kadın mı?"

"O olabilecek en Hıristiyan kadın," diye duyurdu diğer çocuk.
"Hadi, sokağa su serpelim - ve kimsenin de bizim yolumuza çıkmasını istemiyorum."

"Keşke Wilkes Booth Lincoln bizi görebilseydi," dedi Bayan Minerva'nın yeğeni.

Başına kırmızı bir masa örtüsüne bağlanmış bir bohça giysiyle iri, şişman bir zenci kaldırımdan yürüyerek geldi.

Billy Jimmy'ye baktı ve kıkırdadı, Jimmy Billy'ye baktı ve kıkırdadı;
sonra, Billy dikkatlice nişan aldı ve bir su fışkırması yaşlı kadının tam yüzüne çarptı.

"Kim o? Ne yapıyorsun?" diye bağırdı, geri çekilirken. "'Babana söylemeliyim, Jimmy Garner," suçlulardan birini tanıdığında. "Onu benden uzak tut, yoksa seni şaplaklarım. Eve gidip yıkanmam gerek. Üstünü ört, sana söylüyorum!"

İki küçük kız, içinde iki kocaman bez bebeğin bulunduğu iki bebek arabasını sürüyorlardı.

"Onlar Lina Hamilton ve Frances Black," dedi Jimmy, "onlar benim arkadaşlarım."

Billy onlara iyice baktı. "Onlar da benim arkadaşlarım olacak," dedi sakince.

"Senin arkadaşların, hiçbir şey!" diye bağırdı Jimmy öfkeyle, kendini beğenmiş bir şekilde şişinerek. "Sen
hep arkadaşlarımı sahiplenmeye çalışıyorsun. Ağzını
sokmak zorunda kalmadan hiçbir şey elde edemem. Sen onlar en bencil çocuklarsın.
Benim sahip olduğum her şeyi istiyorsun, her zaman."

Küçük kızlar artık oldukça yakındı ve Jimmy onları neşeyle selamladı,
öfkesini unutarak.

"Hadi, Lina, sen ve Frances," diye bağırdı, "ve en çok
eğlenebiliriz. Billy, Bayan Minerva ile yaşamaya geldi ve o
şehre gitti ve bizim serpiştirmemizi umursamıyor, çünkü çok fazla dini var."

"Ama hiçbirimizin hortum kullanmasına izin verilmediğini biliyorsun," diye itiraz etti Lina. "Ama çok eğlenceli," dedi Jimmy; "ve Bayan Minerva o kadar Hristiyan ki
çok fazla kabadayılık yapmayacak ve yaparsa
onu gelirken gördüğümüzde koşabiliriz."

"Koşamam," dedi Billy, "kaçacak yerim yok ve--"

"Eğer bu tam sana göre değilse, Billy," diye sözünü kesti Jimmy, "her zaman
senin hakkında konuşmak kaçacak yerin olmadığını gösterir; kimsenin
eğlencesiz olmasını istemezsin. Sen onlar en şımarık çocuksun."

Küçük Ikey Rosenstein, daha çok "GooseGrease" olarak bilinir, ağabeyinin
attığı bir takım elbise giymiş, babasının şapkasını
başına ve kulaklarına doğru şatafatlı bir şekilde
takmış, gururla sokaktan aşağı doğru geliyordu.

"İşte Goose-Grease Rosenstein geliyor," dedi Jimmy neşeyle. "O
yaklaştığında onu zıplatalım."

"Tamam," diye kabul etti Billy, iyi mizacı geri gelmişti, "onu
iyi vaftiz edelim."

"Ah, onu vaftiz edemeyiz," diye haykırdı diğer küçük çocuk, "çünkü o bir
Yahudi ve İncil Yahudileri
vaftiz etmememizi söylüyor. Onları büyülemelisin. Bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorum?" küçümseyerek devam etti, "Bayan
Cecilia bana Pazar Okulu'nda ders verdi. Bazen o kadar çok şey biliyorum ki
patlayacakmışım gibi hissediyorum. Bana 'Küçük çocuklarla kavga et ve onları yasaklama', 'Hananya'nın Sapphira'ya bunu küçük baltasıyla yaptığını söylemesi' ve 'Lijah'ın bir otomobille ayın üzerinden atlaması' hakkında ders verdi: İncil'de ne varsa hepsini biliyorum. Bayan Cecilia kesinlikle
çok iyi; Pazar Okulu'ndaki en şık öğretmen o."

"Ayın üzerinden atlayan inekti," dedi Frances, "ve bu İncil'de yok; Mother Goose'da var."

"Ve İlyas ateşten bir arabayla cennete gitti," diye düzeltti Lina.

"Ve ben Cebrail hakkında her şeyi biliyorum," diye devam etti Jimmy utanmadan. "İnsanlar
onu trompetini çalması için çağırdıklarında samanlıkta derin uykudaydı."

Ikey bu sırada dört çocuğun dikkatini çekmek için oldukça yakındı.

"Hadi Goose-Grease'i hipnotize edelim," diye bağırdı Jimmy, su akışını
üzerine doğru çevirirken.

Frances, Lina ve Billy ellerini çırptılar ve sevinçten güldüler.

Dehşet ve öfkeyle çığlık atan kurbanları, her adımda su damlatarak, işkencecilerinin yanından uluyarak kaçtı. Güvenli bir mesafeye ulaştığında
arkasını döndü, onlara yumruğunu salladı ve bağırdı:

"Babam hepinizi tutuklatıp
cezaevine kapatacak."

"Cezaevine, hiçbir şey!" diye alay etti Jimmy. "Hep birini cezaevine
kapatmak istiyorsun çünkü seni hipnotize ediyorlar.
Büyülenmiş olmalısın çünkü bu İncil'de yazıyor."

Kısa boylu, tıknaz, düzgün siyah giysiler giymiş bir adam onlara doğru geliyordu.

"Ah, o Binbaşı!" diye sevinçle bağırdı Billy, hortumu alıp trendeki arkadaşını selamlamak için kendini hazırladı, ama Jimmy, ikisinin de fark etmesinden önce, sanki unutulmuş bir şey için
döndüğünü fark etmeden onu elinden çekti.

"Sende tek gözlü bir kurbağa yavrusunun hissiyatı yok, Billy," dedi. "Bu
Bayan Minerva'nın sevgilisi. Onu bir milyon yıldan fazla süredir seviyor. Annem onun asla uzun boylu biriyle evlenmeyeceğini söylüyor, Bayan Minerva'yı elde edebildiği sürece ve Bayan Minerva pantolon giyen her şeye burnunu kıvırıyor. Ona su serpmesen iyi olur. Savaşa gitti ve ayak baş parmağını
vurdu. Bir milyon Kızılderili ve Yankee öldürdü
ve adı 'Binbaşı' çünkü bir Konfed'rit gazisi. Savaşa gitti
henüz on dört yaşında bile değilken."

"Uzun pantolon mu giymişti?" diye sordu Billy. "Ben ona Binbaşı Minerva diyorum--"

"Gladys Maude'un pennyskeeter'ları var," Frances önemli bir şekilde araya girdi,
bebeğiyle ilgileniyordu, "ve ben Doktor Sanford'a gideceğim. Sence de solgun görünmüyor mu, Jimmy?"

"Soluk, hiçbir şey!" diye alay etti küçük oğlan. "Kızlar her zaman oyun oynar
bebekleri hasta. Hayır; Gladys Maude'un hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Lina sokağa baktı.

"Bana göre oradaki Bayan Minerva gibi görünüyor," diye belirtti. "Sanırım o bizi görmeden buradan uzaklaşsak iyi olur. "

İki küçük kız iki bebek arabası sürerek caddeden aşağı uçtu
ve küçük bir oğlan hızla çitin tepesine tırmandı.
Bu güvenli bakış noktasından, hortumun ağzını tutan ve içinden su akan Billy'ye bağırdı.

"Suyu kapatsan iyi olur çünkü Bayan Minerva yeşil bir hurma kadar
kızgınlaşacak."

"Nasıl yapılacağını biliyorum," dedi Billy üzgün bir şekilde. "Sen aç."

"Hortumunu bırak ve yangın musluğuna koş ve tepedeki o küçük şeyi çevir," diye bağırdı Jimmy. "Her zaman küçük oğlanları başını belaya sokmak için bir şeyler teklif etmek zorundasın," diye ekledi cimri bir şekilde.

"Bunu sen kendin teklif ettin," diye ilan etti öfkeli Billy. "Teyze Minerva'nın o kadar dindar olduğunu söyledin ki
hiç kızmaz."

"Hristiyan kadınlar da aynı şekilde kızabilir "Herhangi bir başka tür gibi," diye ilan etti diğer çocuk, çitteki tünediği yerden kayarak ve kendi ön kapısının arkasında kaybolmak için
çimlerinin üzerinden koşarak.

Eteklerini neredeyse dizlerine kadar tutarak Bayan Minerva ıslak ve çamurlu sokakta dikkatlice
ilerledi, ta ki kapısına varana kadar,
yeğeni onu karşıladı, biraz suçlu görünüyordu ama yine de başını dik tutuyordu, o çok çekici olan o karakteristik, erkeksi tavırla.

"William," dedi sertçe, "yaramazlık yaptığını görüyorum,
ve seni cezalandırmak benim görevim, böylece güvenilir olmayı öğrenebilirsin. Sana hortum hakkında hiçbir şey söylemedim çünkü onu nasıl kullanacağını bileceğini
düşünmüyordum."

Billy sessiz kaldı. Sabahki küçük arkadaşlarına ihanet etmek istemiyordu, bu yüzden kendini savunmak için hiçbir şey söylemedi.

"Benimle eve gel," diye devam etti teyzesi, "hemen yatağa girmelisin."

Ama çocuk şiddetle itiraz etti.

"Beni gündüz vakti yatağa gönderme, Teyze Minerva; Wilkes
Booth Lincoln ve ben doğduğumuzdan beri hiç gündüz vakti yatağa girmedik,
ve gerçek bir 'dindar' adamın küçük bir çocuğu karanlık çökmeden yatağa yatırdığını duymadım; ve senin 'o' hortumunu asla karıştırmayacağım."

Ama Bayan Minerva inatçıydı ve küçük çocuk çarşafların arasında sefil bir saat geçirdi.

BÖLÜM VI

BAŞARILI STRATEJİ.

"Sana bir hediyem var," dedi teyzesi, Billy'ye uzun, dikdörtgen bir paket uzatarak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi yeğeni, yere otururken, hevesli bir beklentiyle, ve ipi çözmeye başlarken. Büyüleyici, değişken yüzü tekrar parlak ve mutluydu, ancak kutunun içindekileri gördüğünde ifadesi öfkeli bir hayrete dönüştü.

"Bir bebekle ne işim olur?" diye sordu öfkeyle, "Ben kız değilim."

"Bence her küçük oğlan bir bebeğe sahip olmalı ve ona kıyafet yapmayı öğrenmeli," dedi Bayan Minerva. "Senin büyük, sert bir oğlan olmanı istemiyorum; küçük bir kız gibi tatlı ve nazik olmanı istiyorum; sana dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi ve süpürmeyi öğreteceğim, böylece bana teselli olarak büyüyebilirsin."

Bu, büyük bir plantasyonun özgürlüğüne alışmış olan küçük oğlan için kasvetli bir tahmindi ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri hiç bebekle oynamadık," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, "yüzmeye gidiyoruz ve beyzbol oynuyoruz. Bir home run yapabilirim, bir viraj atabilirim ve bir sinek yakalayabilirim. Bana bir beyzbol sopası verseniz nasıl olur? Amiral Farragut'un bana verdiği bir topum var zaten. Ve ben de korkak olmayacağım. Lina ve Frances bebeklerle oynuyor, ben ve Jimmy--" aniden kafası karışarak durdu.

"Lina, Frances ve James!" diye haykırdı teyzesi. "Onlar hakkında ne biliyorsun, William?"

Çocuğun yüzü kızardı. "Bu sabah onları gördüm," diye kabul etti.

Bayan Minerva elini iki omzuna koydu ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

"William, bu sabah o serpintiyi kim başlattı?" diye sordu sertçe.

Billy suçlulukla kızardı ve göz kapaklarını indirdi; ama sadece bir anlığına.
Hızla sakinliğini geri kazandıktan sonra bakışlarını kararlı bir şekilde ona çevirdi ve
sorusunu görmezden geldi.

"Ben de sevgilini görüyorum, Teyze Minerva," diye sakin bir şekilde belirtti. Bu sefer sakinliğini kaybeden Bayan Minerva oldu, çünkü zayıf, soluk yüzü mükemmel bir şekilde kıpkırmızı oldu.

"Sevgilim?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bu saçmalığı kafana kim soktu?"

"Jimmy onu bana göster," diye neşeyle cevapladı, bir kez daha durumun hakimi olmuş ve gerçeğin tamamen farkında olarak. "Neden onunla evlenmiyorsun,
Teyze Minerva, böylece bizimle burada yaşayabilir? Ve ona çalkalamayı öğretebilirim. Bence çok güzel bir çalkalayıcı olur. Kesinlikle çok
güzel, şişman bir adam," diye devam etti iltifat ederek. "Ve elbise? O yakışıklı en üst düzeyde giyinmişti. Eğer sen olsaydın ve pantolon giydiği için ona burun kıvırmazsan kesinlikle onunla evlenirdim ve ona ne yaptığını düzgün konuşmayı öğretebilirsen ve bahse girerim ki hemen bir süpürgeye binerdi ve sanırım ona dikiş dikmeyi öğretecek uzun boylu kimsesi yoktur. Ve hepiniz doktordan size küçük bir bebek getirmesini isteyebilirsiniz, böylece artık bebekle oynamaz. Keşke onu burada bulsaydık," diye bitirdi bencil Billy, "bana çok fazla adım kazandırabilirdi. Ve kesinlikle tüm o Kızılderililer ve Yankeeler hakkında ne öldürdüğünü duymak isterdim."

Billy'nin teyzesi gözle görülür şekilde utanmıştı.

Bu, tek sevgilisinin ısrarlı hayranlığı onu memnun etmişti, ancak evliliğin endişeleri ve zorlukları için bağımsızlığını feda etmeye asla yanaşmamıştı. İkisi arasındaki mevcut durum, küçük kasabadaki herkes tarafından biliniyordu, ancak Bayan Minerva'nın onurlu mesafeliliği öyleydi ki, Billy, bu konuyu ona açmaya cesaret eden ilk kişiydi.

"Buraya otur, William," diye emretti, "sana okuyacağım."

"Bana bir hikaye anlat," dedi, parlak, tatlı gülümsemesiyle ona bakarak. Bebek, yakındaki bir sandalyede ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu ve Billy, onun bunu unutmasını istiyordu.

"Bana Piljerk Peter'dan bahset."

"Piljerk Peter?" sesinde bir sorgulama vardı.

"Evet, efendim. Piljerk Peter'dan hiç bahsetmedin mi? On beş tane vardı ve bir keresinde sonuncusu ve yaşlı amcası ateşle yatıyordu ve sadece bir hapı vardı ve o kadar hastaydı ki neredeyse ölecekti ve tarlada pamuk toplayacak kimse yoktu ve doktora gidemiyordu ve sadece o bir hapı vardı; bu yüzden o hapı bir ipe bağladı ve en büyük biberin onu yutmasına ve geri çekmesine izin verdi ve bir sonraki biberin onu yutmasına ve geri çekmesine izin verdi ve bir sonrakinin onu yutmasına ve geri çekmesine izin verdi ve bir sonrakinin onu yutmasına ve geri çekmesine izin verdi ve bir sonrakinin--."

"Çocuklara masal anlatmaya inanmıyorum," diye sözünü kesti teyzesi, "Sana biyografik ve tarihi hikayeler ve İncil'den hikayeler anlatacağım. Şimdi dinle, sana okurken."

"Ve bir sonraki Şili yuttu ve o da onu tekrar yukarı çekti," diye devam etti Billy sakin bir şekilde, "ve bir sonraki Şili yuttu ve o da onu tekrar yukarı çekti, en sonunda her birini, bebeğe kadar, o hapı yuttu, sonuncusu iyileşti ve o tek hap işe yaradı.
Sonra hapı içine soktu ve yaşlı 'oman'ına verdi, o da yuttu, o da tekrar yukarı çekti ama hiçbir şey çıkmadı, sadece ipi ve yaşlı 'oman'ı öldü çünkü o hapın içindeki tüm enerji gitti."

Bayan Minerva, tatlı dilli bir kitap acentesinden satın aldığı "Ev İçin Mücevherler" adlı bir kitabı açtı. "The Pure in Heart" adlı bir makale seçti.

Billy, sözcüklerin seçilmiş akışını dikkatle dinliyor gibi görünüyordu, ancak gerçekte küçük beyni kendi düşünceleriyle meşguldü.
Makale, masum ve saf biriyse rüyasız bir uyku çekeceği önerisiyle sona eriyordu--

"Vicdanınız temizse,
Ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirirseniz;
Kalbiniz iyi ve safsa,
Kusursuz bir uyku çekersiniz."

Billy'nin teyzesi sonuca vardı. Az önce okuduklarını anlayıp anlamadığını merak ederek sordu:

"Hangi insanlar en derin uyur?"

"Zenciler," diye yanıtladı, uzun yaz günlerini ve plantasyondaki siyahi insanları düşünürken. Hayal kırıklığına uğramıştı ama cesareti kırılmamıştı.

"Şimdi, William," diye uyardı, "sana başka bir parça okuyacağım,
ve bitirdiğimde bana anlatmanı istiyorum. Kesinlikle dikkat et."

"Evet," diye hemen kabul etti.

Hayvanlardaki keskin koku alma duyusunu anlatan bir makale seçti.
Bayan Minerva eğlenceli bir okuyucu değildi ve kelimeler uzundu ve yanında sabırla oturan küçük çocuk için oldukça anlaşılmazdı.

Yine düşünceleri dağıldı, ancak arada sırada bir iki kelime yakaladı.

"Hangi hayvanların en keskin koku alma duyusu vardır, William?" diye sordu okumasının sonunda.

"Tekeler," diye cevapladı Billy en ufak bir tereddüt etmeden.

"Aklında keçiler var," dedi öfkeyle. "Tekeler hakkında tek bir kelime bile okumadım."

"Pekala, eğer bir tekeyi lekeliyorsa," diye cevapladı, "ne olduğunu biliyorum, o bir kokarca."

"Bu sabah sana küçük bir başlangıç ​​kitabı aldım," diye belirtti kısa bir sessizlikten sonra, "ve her gün bir ders vermeni istiyorum."

"Zaten çok şey biliyorum," diye övündü. "Tabernicle, o ve Mercantile
ikisi de okula gitti ve bana ve Wilkes Booth Lincoln'e öğrettiler. Eğri S'yi, kırık sırtlı K'yi, kıvrık kuyruklu Q'yu ve yuvarlak O'yu biliyorum ve c-a-t cat'i, k-o-g dog'u heceleye bilirim ve A elma anlamına gelir."

O gece, akrabasının dizinin dibinde her zamanki uzun duasını şu sözlerle bitirdi:

"Tanrım, lütfen Teyze Minerva için küçük bir bebek yap, ona iki tane yap. Tanrım, eğer fazladan varsa lütfen ona üç tane bebek yap
ve hepsinin kız olmasına izin ver ki onlara çalkalama ve dikiş öğretebilsin.
Ve Teyze Minerva ve Binbaşı Minerva'yı sonsuza dek kutsa. Amin."

Dizlerinin üstünden kalkarken sordu: "Teyze Minerva, Tanrı Pazar günü çalışır mı?"

"Hayır," diye cevapladı akrabası tereddütle.

"Eh, Pazar günü işten kaytaracak gibi görünüyor, Bebek yapmakla çok meşgul. Tüm zencileri, putperestleri, Kızılderilileri ve beyaz çocukları o yapıyor; sanırım kendisine yardım edecek birini buluyor. Sen de öyle değil misin, Teyze Minerva?"

BÖLÜM VII

TAVŞANLAR VE DİĞER YUMURTALAR

Billy salıncakta oturuyordu. Jimmy çitin üzerinden sürünerek
ona katıldı.

"Bayan Cecilia bana Paskalya yumurtaları boyuyor," dedi, "hepsi mavi, pembe, yeşil, sarı ve her türden; ona tavuk yumurtalarımızdan birkaç tane götürdüm ve o da benim için onları hazırlayacak ve tıpkı tavşan yumurtaları gibi olacaklar; sanırım bir milyon kadar olacak. Sana bir tane vereceğim," diye ekledi cömertçe.

"Bir tane daha istiyorum," dedi Billy, her şeyin aslan payına sahip olmaya alışkındı.

"Her zaman birden fazla yumurta istediğinden bahsediyorsun," dedi Jimmy.
"En cimri Peter'sın. Hiç yumurtan yok mu? Bayan Minerva'dan sana biraz yumurta vermesini iste, ben de onları alıp Bayan Cecilia'dan senin için boyamasını isteyeceğim çünkü henüz onunla tanışmadın."

"Teyze Minerva bu sabah tavuğun altına koyduğundan başka bir şey yok:"

"Onları yaşlı tavuğun altından çıkaramaz mısın? Bayan Minerva o kadar Hıristiyan bir kadın ki, o--"

"Daha önce o 'dinsel mesele' konusunda beni kandırdın," diye sözünü kesti Billy, "ve gündüz vakti yatağa girdim."

"Eh, iki veya üç yumurtayı asla kaçırmaz," diye ikna etti Jimmy. "Yaşlı tavuğun altına kaç tane koydu?"

"On beş tane koydu," diye cevap verdi, "ve sanırım bunları
benim koymamı istemezdi."

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yumurtalar," diye devam etti ayartıcı,
"hepsi mavi, pembe ve yeşil ve bir milyon çeşit. Tıpkı
tavşan yumurtaları gibi."

"Ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri hiçbir zaman tavşan yumurtası duymadık," dedi Billy; "Tavşanların yumurtladığına inanmıyorum," dedi.

"Paskalya hariç yumurtlamazlar," dedi Jimmy. "Bayan Cecilia bana her şeyi anlattı ve o benim Pazar Okulu öğretmenim ve tavşanların yumurtlaması kaçınılmazdır, çünkü bu İncil'de yazıyor ve o en güzel yumurtlayanlardan biri. Şimdi yumurtalarıma bakmak için oraya gidiyorum," dedi ve
salıncaktan inmiş gibi yaptı. "Hadi kümese gidelim ve tavuğun ne yaptığını görelim," diye önerdi çok cezbedilen Billy. "Teyze Minerva bana birkaç gecelik yapıyor ve başka hiçbir şeye dikkat etmiyor."

Evin etrafından gizlice arka bahçeye doğru yürüdüler ama kümes kapısının kilitli olduğunu gördüler.

"Anahtarı alamıyor musun?" diye sordu küçük çocuk.

"Hayır, alamıyorum," diye cevapladı diğer çocuk, "ama sen tavukların girdiği şu küçük deliğe girebilirsin, ben de Teyze Minerva'yı beklerim. Sen bana yumurtaları getirirken ben de burada durup şapkamı tutacağım. Ve beş veya altıdan fazlasını alma," diye uyardı.

"Yaşlı tavuktan korkuyorum," diye itiraz etti Jimmy. "Çok mu pipisi?"

"Hayır, sana zarar vermeyecek," cesaretlendirici bir cevaptı. "Kalk
ve sürün; sana yardım edeceğim."

Billy, tereddütlerini yenmiş olarak, şimdi büyük bir şevkle işe koyuldu.

Jimmy tavuk merdivenine tırmandı, tombul bacaklarını açıklıktan tekmeledi, bir an için şişman küçük göbeğinde asılı kaldı ve
sonunda, çok fazla soluk alıp vererek, tombul, yuvarlak vücudunu
kümes içine soktu. Yalnız görünen bir tavuğun sabırla bir yuvada oturduğu yere doğru yürüdü. Dikkatli bir şekilde elini uzattı ve tavuk hemen ona sert bir gaga attı.

"Billy," diye öfkeyle seslendi, "buraya gelip bu yaşlı tavuğu tutmalısın; o, olabilecek en korkunç pipisi."

Billy başını küçük kare deliğe soktu. "Arkasından git," diye önerdi; "elini rahatça altına koy ve ona ne yaptığını belli etme."

Jimmy bu talimatları takip etmeye çalıştı ama çabalarının karşılığında bir öpücük daha aldı. Hemen isyan etti.

"Yumurta istiyorsan," dedi, açıklığın çerçevelediği yüze kaşlarını çatarak, "gelip kendin alabilirsin. Bu tavukla
yapacağım her şeyi yaptım."

Böylece Billy yukarı tırmandı ve zayıf küçük vücudunu açıklıktan kolayca geçirdi. Jimmy yumurtalara uzanırken, Teyze Cindy'nin yaptığını gördüğü gibi, tavuğu ensesinden ustalıkla yakaladı.

"Eğer şapkamı dışarıda yerde bırakmayı bitirmediysek," dedi Billy. "Yumurtaları
nereye koyacağız?"

"Eh, bu tam sana göre, Billy, şapkanı her zaman
yerde bırakmalısın. Dışarı çıkana kadar onları bluzuma koyacağım ve sonra
sana vereceğim. Kaç tane alacaksın?"

"Hepsini şimdi alabiliriz," dedi Billy. "Teyze Cindy diyor ki
eğer insanlar ellerini yuvalarına koyarsa hiç tavuk yumurtlamaz ve buradaki tavuk da bana onlardan biri gibi görünüyor, bu yüzden geri kalan yumurtalar ziyan olacak, her neyse, çünkü sen
elini
yuvasına koydun ve bir hakimiyetçi yumurtalarıyla
bir daha asla duramaz. Acele et."

Jimmy yumurtaları bluzunun içine dikkatlice dağıttı ve Billy bir kez daha delikten içeri sürünerek dışarıda bekledi, şapkasını elinde tutarak onları almak için.

Ama sabırlı tavuk sonunda öfkeyle itiraz ederek sesini yükseltti ve
içerideki küçük çocuğu o kadar korkutan
bir kahkaha attı ki paniğe kapıldı. Alçak bir tünek direğine tutundu,
kendini yukarı doğru salladı ve bluzunun yumurtalarla dolu olmasına aldırmadan
alt bacaklarını delikten içeri itti ve sıkıca saplandı.
Bir çift tombul, sağlam bacak, aşağı doğru yavaşça akan küçük sarı dereler ve tombul, yuvarlak bir gövdenin yarısı geçebilecek tek şeydi.

"Çek!" diye bağırdı kısa ve şişman bacakların sahibi. "Sıkıştım ve daha fazla gidemem. Beni çek, Billy."

Bu sırada aldatılan tavuk yuvasından uçtu ve
haklı çıkışından dışarı çıkmaya çalıştı. Kıvranan, kıvranan bir vücut tarafından durdurulduğunu görünce küçük çocuğun boynuna tünedi ve öfkeli kanatlarını yüzüne doğru çırptı.

"Çek!" diye bağırdı çocuk tekrar, "bana yardım et, Billy, yoksa bu aptal tavuk kemiklerimdeki tüm eti gagalayacak."

Billy yapışkan uzuvları kavradı ve cesurca çekti, ama vücut
bir santim bile kıpırdamadı. Ne yazık ki, kırık yumurtalarla dolu yüküyle Jimmy hızla
hapsedildi. "Tekrar çek!" diye bağırdı korkmuş ve öfkeli çocuk, "daha iyisini yapamıyorsan
en
iyisi de sensin."

Billy tüm gücüyle sarsıldı, ancak görünür bir sonuç alamadı.

"Daha sert çek! Seni namussuz herif!" diye bağırdı mahkum, elleriyle tavuğu
vurarak.

Yaşına göre güçlü olan dışarıdaki çocuk kendini hazırladı
ve diğer çocuğun tıknaz uzuvlarını güçlü bir şekilde çekti. Jimmy
acı içinde uludu ve arkadaşına enerjik bir tekme attı.

"Bırak beni!" diye bağırdı, "seni yaşlı, küstah herif. Bayan Minerva'ya bacaklarımı kökünden
çektiğini söyleyeceğim."

Mahkumun bluzunun küçük bir kısmı görünüyordu. Billy onu yakaladı
ve güçlü bir şekilde sarstı. Yırtılma ve yırtılma sesi duyuldu
ve büyük çocuk sırtüstü yere düştü ve elinde küçük çocuğun giysisinin büyük bir kısmı vardı.

"Şimdi ne yaptığını gör," diye bağırdı enerjisinin kurbanı, "bir bufalo
sivrisineğinin hissine sahip değilsin. Oh! oh! Bu delik midemi
yarmak üzere."

"Sus, Jimmy!" diye uyardı diğer çocuk. "Bu kadar gürültü yapma. Teyze Minerva seni duyacak."

"Beni duymasını istiyorum," diye bağırdı Jimmy. "Bütün gece bir tavuk deliğinde sıkışıp kalmamı istiyorsun. Oh! oh! oh!"

Gürültü gerçekten de Billy'nin teyzesini bir soruşturma turuna çıkardı.
Jimmy'nin serbest bırakılması gerçekleşmeden önce bir baltayla kümesteki bir tahtayı devirmek zorunda kaldı. Aşağı kaldırıldı, kıpkırmızı, öfkeli, yapış yapış ve terli bir haldeydi ve gerçekten de görülmeye değer bir manzaraydı.

"Billy her zaman küçük oğlanları belaya
sokacak bir şey teklif ederdi," diye homurdandı, "ve her zaman onları bir tavuk kümesindeki bir deliğe
sıkıştırırdı."

"Yeğenimin adı William," diye düzeltti.

"Bunu sen kendin teklif ettin!" diye bağırdı öfkeli bir Billy. "Ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri tavşan yumurtaları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Kimin teklif ettiği önemli değil," dedi teyzesi kararlı bir şekilde. "Cezalandırılacaksın, William. Az önce geceliklerinden birini bitirdim. Benimle gel, giy ve yatağa gir. Jimmy, sen eve
git ve annene kendini göster."

"Gömleğini kaldır, Jimmy," diye öğüt verdi Billy, "ve eve, annene götür. Teyze Minerva," diye yalvardı, kederle arkasından giderek, "lütfen beni yatağa yatırma; Binbaşı
o gündüzleri yatağa girmiyor; dışarıda tavşan yumurtası yapmak için
bir daha asla yumurta bulamayacağım."

BÖLÜM VIII

HİKAYE ANLATICILARI

Günler hızla akıp geçiyordu. Bayan Minerva genellikle Billy'yi
bütün sabah eğitmeye çalışıyordu ve öğle yemeği saatinde o kadar bitkin oluyordu ki
öğleden sonra ön bahçede oynamasına izin vermekten mutluluk duyuyordu.

Burada, genellikle gelişinin ertesi günü tanıştığı üç çocuk da ona katılıyordu ve dörtlü sadık
dostlar ve dostlar
oldu.

Dördü de sıcak bir bahar gününde, Billy'nin teyzesinin gözetimi altında, verandada dikiş dikerken salıncakta oturuyorlardı.

"Hadi masal anlatalım," diye önerdi Jimmy.

"Tamam," diye kabul etti Frances. "İlkini ben anlatacağım. Bir keresinde--"

"Hayır, sen de değilsin," diye sözünü kesti küçük çocuk. "Hep
ilk masalı sen anlatacaksın diye konuşuyordun. Ben
ilk masalı kendim anlatacağım. Bir keresinde--"

"Hayır, sen de değilsin," dedi Lina kesin bir şekilde. "Frances bir kız ve
eğer istiyorsa ilk o olmalı. Öyle düşünmüyor musun, Billy?"

"Evet, öyle," diye savundu; "Hadi, Frances."

Bu şekilde cesaretlenen o küçük kız, ilk hikayeyi anlatmaya devam etti:

"Bir zamanlar Bay Elisha adında bir adam varmış ve Bay Elijah adında bir arkadaşı varmış, bu yüzden şömine rafı başının üstüne düşmüş ve onu
tamamen kel yapmış; tek bir saçı yokmuş ve hiç parası yokmuş,
'çünkü annem bana onun giysilerini, yani clo'es'i kiraladığını okumuştu,
'çünkü ona ait hiçbir şeyi yokmuş. Tahminimce ona sadece
bir gömlek ve bir pantolon kiralamış ve onları derisinin yanında hiç iç gömleği olmadan giymiş. Çok fakirmiş ve sefil bir zaman geçirmiş ve yaşlı, kötü Bay Per'dventure onu yüksek bir dağa çıkardı ve
bıraktı, böylece aşağı indiğinde bazı kötü küçük çocuklar, "Uzun
geriye git, kel kafalı!" dediler ve ona pockmackle yaptılar. Görünüşe göre herkes ona
kötü davranıyor, bu yüzden onlara küfür ediyor, bu yüzden kel kafalı kimseyi
koşarak dışarı görmüyorum, çünkü küfür edilmesini istemiyorum. Böylece iki Teddy ayı
ormandan çıktı ve kırk iki yüz tanesini yedi--"

"Neden, Frances," diye azarladı Lina, "sen her zaman yanlış anlıyorsun. "Bu kadar çok çocuğu
yediklerine inanmıyorum."

"Evet, öyle de yaptılar," diye savundu Jimmy, "çünkü bu İncil'de yazıyor ve Bayan Cecilia bana her şeyi anlattı, ayrıca o bizim Pazar Okulu öğretmenimiz ve en zorbaca
açıklayıcısı. O Teddy ayılar bir milyon kadar çocuğu yediler, bu da iki Teddy ayının aynı anda tutabileceği kadar küçük kız ve erkek çocuk demek."

"Başında hiç saç olmayan bir adam tanıyorum," diye belirtti Billy; "o bir büyücü ve ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri onunla konuşuyoruz ve bize hiç küfür etmedi, ayrıca ben de hiçbir Teddy ayı tarafından
yedim. Kel olmasını mı istiyorsun? Bir gün tarlada pamuk toplarken bir
aslan kartalı görür ve
ona şöyle der:

"'Aslan kartalı diyorum, diyorum,
Bugün beklenmedik birini göreceğim?'

"Eğer kanatlarını üç kez çırparsa sevgilini görmeye gideceksin, ama
bu-aslan kartalı hiç kanat çırpmıyor; sadece eğilip başının üstüne dikildi ve o zamandan beri keldi; tek bir saç teli bile
çıktı."

"Bölüm çetesinde çalışan 'Talian Dago'nun bir akbabayı
yiyerek hasta ettiğini duydunuz mu?" diye sordu Frances.

"Hayır," dedi Billy. "Hasta etti mi?"

"Evet," diye cevapladı; "Doktor Sanford'u çağırttı ve ona, 'Ben büyük kuşu
öldürdüm, ben büyük kuşu yedim, büyük kuş beni
arattı' dedi."

"Bu Dago'lar çok komik konuşan insanlar," dedi Jimmy, "ama
İncil'de yazdığı için bu şekilde konuşmak zorundalar. Babil kulesine
tükürdüler ve Tanrı 'Seni kahretsin!' dedi. Bayan Cecilia bana her şeyi
açıkladı ve o, en züppe
açıklayıcı."

"Şimdi hikayeni anlatabilirsin, Jimmy," dedi Lina.

"William Tell'den bahsedeceğim çünkü o İncil'de," dedi Jimmy. "Bir erkek ismi olduğunda--"

"William Tell İncil'de yok," diye ilan etti Lina.

"Evet, o da var," diye iddia etti küçük çocuk, "Bayan Cecilia bana her şeyi
açıkladı. Sen her zaman kendini benden ve Bayan Cecilia'dan daha fazla şey öğrenmeye hazırlıyorsun. Bir zamanlar bir erkek ismi olduğunda William Tell ve onun küçük bir
oğlu vardı, en şirin çocuk neydi ve Şeytan gelip onu
baştan çıkardı. Sonra Rab dedi ki, 'William Tell, sen ve Adem ve Havva bahçedeki her şeyi tadabilirsiniz 'bu bir elma ağacı hariç; tüm armutları, bunnanaları, şeftalileri, üzümleri, portakalları, erikleri, hurmaları, pullu kabuklu ağaçları, incir yapraklarını ve istersen yaklaşık bir milyon başka meyveyi alabilirsin, ama tek bir elma bile alma.' Ve Şeytan onu kışkırttı ve şapkasını bir direğe koyacağını ve herkesin bir put için ona eğileceğini ve William Tell ona eğilmezse küçük oğlunun kafasından iyi ya da kötü bir elma vuracağını söyledi. Küçük çocuk William Tell ve Adem ile Havva'nın sahip olduğu tek şey buydu, ama o bir direğin tepesindeki soslu bir heykele tapınıp yere düşmeyecekti, bu yüzden göğsüne bir tomahawk koydu ve yayını ve arru'sunu aldı
ve elmayı tam ortasından vurdu ve saçının bir telini bile sallamadı. Ve Havva elmayı kemirdi ve çekirdeğini Adem'e verdi ve Lina her zaman Adem ile Havva hakkında tartışıyordu ve William Tell İncil'de yoktu. Onlar bizim ilk ebeveynlerimiz."

"Şimdi, Billy, sen bir hikaye anlat ve sonra benim zamanım gelecek," dedi Lina, en iyisini sona saklayan bir tavırla.

"Bir zamanlar onlar bir cadıydı," dedi Billy, "her gece teninin dışına çıkan ve onu dağda bırakan ve kendini büyük, siyah bir kediye dönüştüren ve bacaya tırmanan, etrafta dolaşan ve insanları atlara bindiren ve herkesin kedisine saldıran ve nefeslerini emen, onları öldüren ve sonra yatağa geri dönen. Ve hiç kimse ona bir gece kocasının onu izlediğini ve onun derisinin dışına atladığını ve onu yere attığını ve normal bir siyah kediye dönüştüğünü ve şömineye tırmandığını söyleyemez. Ve yataktan çıkıp derisine biraz tuz, karabiber ve sirke sürdü ve o geri gelip bir 'oman'a döndü ve tekrar derisine girmeye çalıştı ama yapamadı çünkü tuz, karabiber ve sirke onu daha çok yakıyordu ve o denemeye devam etti ve asla tenine sokulamadı çünkü sürekli daha da kötü yanıyordu ve orada derisi olmayan bir 'oman' vardı. Bu yüzden bir kediye dönmeye çalıştı ama yapamadı çünkü saat on ikiyi geçmişti ve sadece dönüp duruyordu ve güzelce dönüp duruyordu. Ve bu yaşlı cadının ve kocasının sonsuza dek mutlu yaşamalarının sonuncusuydu. Amin."

"Bir zamanlar," dedi Lina, "güzel bir kız varmış ve aşıkmış, ama kötü kalpli yaşlı annesi onun seksen yaşında zengin bir yaşlı adamla evlenmesini istiyormuş, ki bu da öleceksen alabileceğin en yaşlı kişi; ve güzel prenses, "Hayır, baba, beni ikiye bölebilirsin ama gerçek aşkımdan başkasıyla asla evlenmem." demiş. Böylece kötü kalpli anne güzel kızı yerden millerce uzakta yüksek bir kuleye kapatmış ve onu şalgamla beslemiş ve yiyecek başka bir şeyi kalmamış; bir gün ağlarken küçük bir peri
pencereden uçup, 'Neden ağlıyorsun, güzelim?' diye sordu. Ve dedi ki,
'Kötü bir ebeveyn beni susturdu ve sevgilimi bir daha asla göremeyeceğim.' Böylece peri asasıyla başına dokundu ve saçını
pencereden dışarı sarkıtmasını söyledi ve o da öyle yaptı ve saçlar yere ulaştı ve
sevgilisi, bir elinde ip merdiven tutarak ve diğeriyle gitar çalıp
şarkı söyleyerek saçlarından yukarı tırmandı ve onu merdivene
indirdi ve büyük siyah atı yanında duruyordu, çizmeli ve mahmuzluydu ve birlikte
gittiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar."

"Nasıl susacak, Lina," diye sordu Billy, "bir elinde ip merdiven, diğer elinde gitarıyla?"

"Bilmiyorum," oldu onurlu cevap. "Benim masal kitabımda böyle anlatılıyor."

BÖLÜM IX

ETİYOPYALI'YI DEĞİŞTİRMEK

Billy ve Jimmy salıncakta oturuyorlardı.

"Saçını bir kızınki gibi kıvıran şey nedir?" diye sordu ikincisi. "En
kıvırcık saçla ilgili "

"Evet, öyle," Billy'nin hüzünlü cevabıydı. "Beni en çok 'ölümüne' endişelendirdi. Ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri, buklelerimizi açmak için her şeyi denedik. Geçenlerde bir Yankee geldi ve bir şişede 'Kıvrım Yok' dediği bir şey satıyordu, bu da herhangi bir zencinin kafasındaki kıvrımı giderirdi. Ve Cindy Teyze saçındaki kıvrımı gidermek için bir şişe aldı ve Wilkes Booth ile Lincoln saçlarımıza biraz sürdü ve bu benimkini olduğundan daha da kıvırcık yaptı. Şapkamı çıkarıp kıvırcık bir tavuğa benzeyerek insanların arasında dolaşmak 'utanç'. Bayan Cecilia ise bundan hoşlandığını söyledi ve nişanlandık. Yakında evleneceğiz, uzun pantolon giyersem."

"Ne zamandır buradasın, Billy?" diye sordu diğer çocuk.

"Tam olarak bilmiyorum ama dört kez Pazar Okulu'na gittim.
O ilk Pazar günü Bayan Cecilia ile nişanlandım ama o bilmiyordu,
ertesi gün evine gidip ona bundan bahsettiğimde.
Saçlarımın çok güzel olduğunu
söyledi."

"Hiçbir şey," diye alay etti rakibi. "Sadece seni sıcak havayla dolduruyor. Sadece bir kız gibi görünmeni sağlıyor. Kısa bir süre önce annemle bir hafta geçirmek için gelen genç bir kadın var ve kafasına bir şey taktı, böylece daha sarı oldu. Şişeyi evimize bıraktı
ve nerede olduğunu biliyorum. Belki birazını başına koysan bukleni alır."

"Hiçbir şey işe yaramaz," diye kasvetli bir şekilde cevapladı Billy.
"Sadece daha sarı yapsa iyi olur, şimdi ne olacak. Şu sarı bukleler kafamın üstüne yapışmış halde uzun pantolon giydiğimde
güzel bir görüntü olmayacak mıyım? Saçsız olmaktansa. "

"Bennie Dick'in kafası olabilecek en kinky kafaya sahip."

Bennie Dick, Bayan Garner'ın aşçısı Sarah Jane'in iki yaşındaki bebeğiydi.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Billy. "Daha sarı saçları olsaydı komik görünmez miydi, çünkü yüzü çok siyah?"

"Şişenin nerede olduğunu biliyorum," diye bağırdı Jimmy, öneriyi hevesle
kaparak. "Hadi gidip alalım ve Bennie Dick'in kafasına biraz sürelim ve sarı olup olmadığına
bakalım."

"Teyze Minerva senin evine gitmemi istemiyor," diye itiraz etti Billy.

"Bayan Minerva hakkında sürekli konuşuyorsun, hiçbir yere gitmene izin vermiyor; o sana karşı kesinlikle
saygısız. Sen 'en korkak çocuksun... Hadi, Billy,' diye yalvardı Jimmy.

Küçük çocuk tereddüt etti.

"Teyze Minerva'nın tüylerini daha fazla kaldırmak istemiyorum ve hemen
gitmek istiyorum," dedi, Jimmy'yi isteksizce çite doğru takip ederek;
"ama sadece o şişeye bir bakacağım ve 'Kink Olmadan'a
benziyor mu diye bakacağım."

Güçlü bir şekilde kıkırdayarak, çiti aştılar ve evin etrafından gizlice yürüyerek Sarah Jane'in arka bahçedeki kulübesine doğru kaydılar.

Bennie Dick, girişi onu içeride tutmak için güvenli bir şekilde barikatlanmış olan açık kapının önündeki yerde oturuyordu. Sarah Jane mutfakta akşam yemeği pişiriyordu; onun mutlu sesinin dini bir melodiyle yükseldiğini duyabiliyorlardı; Bayan Garner henüz bir kart partisi;
sahil açıktı ve zaman da uygundu.

Jimmy eve sessizce yürüdü ve kısa süre sonra bir elinde güçlü bir
"sarışın" şişesi ve diğerinde bir şeker çubuğuyla geri döndü.

"Bennie Dick," dedi, "başını yıkamamıza izin verirsen sana güzel bir şeker çubuğu."

Zenci bebeğin kalın, kırmızı dudakları bir zevk sırıtışıyla kıvrıldı, parlak
siyah yüzü mutlu bir şekilde parladı, yuvarlak siyah gözleri şişman, paslı küçük ellerini uzatırken parladı. İki yaramaz küçük çocuk şişenin mantarını açıp, kafasına cömertçe bir miktar sıvı dökerken şekerleri açgözlülükle emdi. Şişeyi iyice ovaladılar, zevkle sırıttılar. Şişe bitmeden önce ikinci ve üçüncü uygulamayı yaptılar; sonra çabalarının sonucunu görmek için uzaklaştılar.
Etkisi gülünçtü. Küçük zencinin kömür karası teni ve kızıl altın saçlarının birleşimi Jimmy ve Billy'nin en çılgın beklentilerini bile aştı. Kahkahalarla çığlık attılar ve sınırsız sevinçleriyle
yerde yuvarlandılar.

"Şşş!" diye aniden Jimmy uyardı, "Sanırım Sarah Jane Benny Dick'i görmek için buraya geliyor. Hadi kapının arkasına geçelim ve ne yapacağını görelim."

"'Paul ve Silas için iyiydik,
Paul ve Silas için iyiydik,
Paul ve Silas için iyiydik,
Ve benim için yeterince iyiydi.'"

Sarah Jane'in şarkısı giderek daha da yakınlaştı.

"'Hit's de ole time erligion,
Hit's de ole time'"

Parıldayan siyah yüzü ve altın sarısı saçlarıyla bebeğini gördü. Ellerini havaya kaldırdı, gözlerini kapattı ve dehşet içinde bir çığlık
attı. Şu anda yavaşça gözlerini açtı ve meraklı
görünen yavrusuna ikinci kez baktı. Sarah Jane yüksek sesle bağırdı:

"İşte büyük Jehoshaphat'ın eseri! İşte Marster'ın
işareti. Saçını kim çevirdi, Benny Dick?" diye sordu yerde mutlu bir şekilde oturan yapışkan küçük zenciye. "Buraya bir melek mi geldi?"

Benny Dick, anladığını gösteren keyifli bir sırıtışla başını salladı.

"İşte bu Lord'un işi," diye bağırdı annesi. "Şekerimi beyaza çevirdi ve kafasına vurmaya başladı!"

Kapının arkasından coşkulu bir kıkırdama duyuldu.

Sarah Jane, devasa boyutlarının kabul edeceği kadar hızlı bir şekilde içeri koştu
ve her kocaman siyah pençede bir suçlu yakaladı.

"Şimdi ne yapıyorsun, Jimmy Garner?" diye sordu. "Ne
yapıyorsun?"

Sandalyede duran boş şişeyi gördüğünde aniden aklına şüphe düştü. "Şişemin başına bir şey mi koydun! Annenin sana en kötüsünü
kızdırıp
kızdırmasını sağlamaya çalıştığını biliyorum ve şu William'ı hemen Bayan Minerva'nın üstüne götürmeye çalışıyorum. Hepiniz kendinizden utanmıyor musunuz? Tanrı'nın o siyahi kedinin kafasına koyduğu şeyle oynuyorsunuz ve sanki yaptığınız gibi
duygularımı yaralamaya çalışıyorsunuz. Ve beni duyuyor musunuz, birinin sizin derinizi
yardığını göreceğim."

"Eğer bu tam size göre değilse, Billy," dedi Jimmy, "her zaman zenci kafalarını bağırtmaya ve her zaman küçük çocukları
başını belaya sokmaya çalışıyorsunuz. Sen zeki Alexist tavşanısın."

"Bu saç işini kendin ortaya attın, Jimmy," diye karşılık verdi suç ortağı. "Sen doğduğundan beri hep başkasının üzerine
suçluyorsun."

"Kimin vurduğu önemli değil," dedi Sarah Jane kararlı bir şekilde; "kötülük
yapıldı ve hepiniz doğanın
benim şilimi yalnız bırakması için sağladığı yerde yapılandırılmalısınız."

BÖLÜM X

İŞTE! ZAVALLI KIZILDERİLİLER

Billy, Sam Lamb'i ziyaret etmek için ahıra koşmaya karar vermişti ki kapı açıldı ve sevgili bebekleri Lina ve Frances, kollarında zıplayarak içeri girdiler.

Billy ile arası bozulmuş ve çitin kendi tarafında
küskünlük yaşayan Jimmy hemen sürünerek gelip diğerlerine katıldı.
Yalnızdı ve arkadaşlık olasılığı onun için öfkesini daha fazla
besleyememesi için çok
çekiciydi.

"Teyze Minerva Yardım Derneği'ne gitti," diye belirtti ev sahibi. "Her pazartesi günü 'stid 'er jes' toplantısının yapılmasını istemez misiniz?"

"Evet, isterim," diye kabul etti Frances, "Annelerimiz Yardım'a gittiğinde çok eğlenebilirsiniz. Annem de gitti, bu yüzden beni Kardeş'le bıraktı ve o
Ruth Shelton'a bir aşk mektubu
yazıyordu, bu yüzden ben de kaçtım."

"Annem de Yardım'a gitti," dedi Lina.

"Annem de," diye atıldı Jimmy, "her pazartesi Yardım'a ve neredeyse her zaman
kart partilerine gidiyor. Sarah Jane'e benimle ilgilenmesini söyledi
ve Sarah Jane uyuyor. Horladığını duyuyorum. Karışacak
yetişkin insanlar olmamasına sevinmiyor muyuz? Eğlenemez miyiz?"

"Ne oynayacağız?" diye sordu Frances, yolda kasıtlı olarak çamur birikintisine basmış ve her yerine çamur sıçratmıştı, "Hadi
çamurlu
turtalar
yapalım."

"Hayır, çamurlu turtalar yapmayacağız," diye itiraz etti Jimmy. "Yetişkinler sana baktığında her zaman çamurlu turtalar yapabiliriz."

"Hadi doğduğumuzdan beri hiç oynamadığımız şeyleri oynayalım," diye ekledi Billy.

"Umarım büyükannem beni özlemez," dedi Lina, "çok
ilginç bir kitap okuyor."

"Hadi Injun oynayalım!" diye bağırdı Jimmy; "asla Injun oynamayacağız."

Bu öneri sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

"Annem, kart partilerine gittiğinde yüzüne sürdüğü kırmızı bir kutu şey var. Sadece
Yardım'a gittiğinde asla boya sürmez. Eve koşup kutuyu alıp bizi Kızılderililer gibi kırmızı yapabilirim," dedi Frances.

"Annemin de bir kutu boyası var."

"Teyze Minerva'nın yüzüne kırmızı bir şey sürdüğünü hiç görmedim," diye belirtti
Billy, hayal kırıklığıyla.

"Bayan Minerva, Binbaşı'nın onu görmeye gelmesine asla izin vermez,
bunun sebebi de hiçbir
kart partisine gitmemesidir," diye açıkladı küçük oğlan, "sadece
erkeklerin olmadığı Yardım'a gider ve sen Yardım'da yüzüne asla kırmızı
süremezsin. Sana biraz boya verelim, Billy. Annemin yaklaşık bir milyon farklı türü var."

Frances'in bir sonraki önerisi "Pipomuz olmalı," oldu.

"Babamın yaklaşık bir milyon piposu var," diye övündü Jimmy, "ama sanırım hepsini ofise götürüyor."

"Babamın bir lületaşı var."

"Teyze Minerva'nın piposu yok."

"Bayan Minerva çok meraklı bir kadın," dedi Jimmy; "hiçbir şeyi yok; boyası yok ve piposu da yok."

"Hanımlar pipo kullanmaz ve biz zaten onlarsız da yapabiliriz," dedi Lina,
"ama tüylere ihtiyacımız var; tüm Kızılderililer tüy takar."

"Annemin toz bezini alacağım," dedi Jimmy.

"Ben de," diye söze girdi Frances.

Burada Billy, uçan renklerle öne çıktı ve Bayan
Minerva'nın azalan itibarını kurtardı. "Teyze Minerva'nın kocaman, büyük bir tu'key tüyü var ve onları hemen alabilirim," ve küçük oğlan eve uçtu ve birkaç saniye sonra geri döndü.

"Elbette battaniyelerimiz olmalı," dedi Lina, sözü kanun olan birinin edasıyla; "annenin gerçek bir Navajo'su var."

"Noel Baba'nın bana getirdiği küçük bir bow'narruh'um var," diye ekledi Jimmy.

"Tomahawk'lar için balta kullanabiliriz," diye devam etti küçük kız. "Hadi, Frances; eve gidip eşyalarımızı alalım ve
giyinmek için buraya geri dönelim. Koş, Jimmy, eşyalarını al! Sen de, Billy!" diye emretti.

Çocuklar nefes nefese yakınlardaki evlerine koştular ve onları
sahneye uygun Kızılderililere dönüştürmek için gereken çeşitli eşyaları topladılar.
Kısa süre sonra geri döndüler, Jimmy yükünü çitin üzerinden attı ve
arkasından yuvarlandı; ve mutlu dörtlü Bayan Minerva'nın bahçesindeki çimlere oturdu. Önce boya kutuları açıldı ve cömertçe Billy ile paylaşıldı, mendilleriyle birlikte büyüleyici, parlak, yaramaz küçük yüzlerine kalın katlar halinde allık sürdüler.

Sırada tüy süsleme vardı.

"Bu tüyleri nasıl yapıştıracağız?" diye sordu Billy.

Becerikli Jimmy kurtarmaya gelene kadar bir ikilem içindeydiler.

"Bir dakika," diye bağırdı, "Jack Robinson diyebilmenden önce geri döneceğim."

Çitin üzerinden yuvarlandı ve birkaç dakika sonra neşeyle bir şişe tutarak geri döndü.

"Bu muc'lage onları yapıştıracak," diye soludu, neredeyse nefes nefese.

Lina başlıkların sorumluluğunu üstlendi. Önce Billy'yi aldı, mukusluyu güneşli buklelerine iyice sürdü ve kafasını teyzesinin hindi tüyleriyle doldurdu, onları her yöne ve her açıda garip bir şekilde dışarı çıkardı. Jimmy ve Frances, annelerinin toz bezlerini çaldıktan sonra benzer şekilde dekore edildiler ve en son, Lina, diğer üçünün ortak çabalarıyla zevkli bir şekilde giydirildi.

Sonunda her şey hazırdı.

Billy, sonuçları ne olursa olsun, teyzesinin en yeni gri battaniyesini etrafına iğnelemişti ve arkasındaki çimenlerin üzerinde uzanan uzun uzunluğuna memnun bir hayranlıkla bakıyordu; Lina, annesinin değerli Navajo battaniyesini zarif küçük vücudunun etrafına örtmüştü; Frances, birkaç yatağın örtülerini çektikten ve kendi hayali zevkine uygun hiçbir şey bulamayınca, kütüphanedeki deri koltuktan muhteşem bir ipek battaniye kapmıştı. Karmaşık desenlerin, narin dikişlerin pahalı bir işiydi; ve mor kadife bordürlü güzel bir nakış
ve sarı saten astar. Bir köşesini çamur birikintisinden
sürüklemişti ve başka bir yerde büyük bir yırtık açmıştı.

Jimmy parlak kırmızı bir battaniyenin içinde muhteşemdi, küçük yayını ve
okunu taşıyordu.

"Ben Kızılderili şefi olacağım," diye övündü.

"Ben de bir Kızılderili şefi olacağım," diye papağan gibi tekrarladı Frances.

"Şef, hiçbir şey!" diye alay etti, "hep bir Kızılderili şefi olmaya çalışıyorsun.
Sen en kibirli küçük kızsın. Sen şef olamazsın
hiçbir şekilde; bir kabak olmalısın, Kızılderili hanımları 'r' adı kabaklar; ben ve Billy şefleriz. Ben eski Setting Bull'um, kendisi."

"'Boğa' diye adlandırılamazsın, Jimmy," diye azarladı Lina, "insanların önünde 'boğa' demek nazik bir davranış değil."

"Evet, ben de," diye iddia etti. "Boğa Ayarı en büyük şeftir
ve ben ona 'boğa' diyeceğim."

"O zaman oynamayacağım," dedi Lina ciddi bir şekilde, "annem
benim nazik olmamı istiyor ve 'boğa' nazik bir davranış değil."

"Sana ne söyleyeyim, Jimmy," diye önerdi Frances, "sen 'Setting Cow' adını taşıyacaksın. 'İnek' nazik bir davranıştır çünkü insanlar onu sağar."

"Hayır, ben 'inek' de olmayacağım," diye karşılık verdi küçük Kızılderili, "sürekli birini 'Setting Cow' adını taşımaya ikna etmeye çalışıyorsun."

"Bir ineğe isim verilemez," --Billy şimdi tartışmaya girdi--"çünkü o bir kız değil. Neden 'Settin' Steer' adını vermiyorsun? 'Steer' nazik bir kelime mi, Lina?" diye endişeyle sordu.

"Evet, 'Oturan Steer' adını alabilir," diye kabul etti. Jimmy uzlaşmayı kabul etti, barış bir kez daha sağlandı.

"Frances ve Lina kabaklar olacak," diye başladı. "Bu 'squash' değil, 'squaws',' diye düzeltti Lina.

"Evet, squash da," diye ısrar etti Jimmy, "çünkü İncil'de yazıyor
ve Bayan Cecilia bana bunu açıkladı ve o en yüksek adımlı
'açıklayıcı. Ben ve Billy şefleriz,' diye bağırdı, etrafta zıplayarak, "ve sen ve Frances squash'sınız ve sırtınıza papooses
strip' takmanız gerekiyor."

"Bennie Dick bir papoose olabilir," diye önerdi Billy.

"Sırtıma bir zenci papoose
bağlanacaksa ben bir Kızılderili squash olmayacağım!" diye bağırdı öfkeli Frances. "Onu kendi sırtına
bağlayabilirsin, Billy."

"Ama ben bir squash değilim," diye itiraz etti o küçük Kızılderili.

"Bebeklerimizi papooses için alabiliriz," dedi Lina, bebeklerin bırakıldığı salıncağa giderek. Billy cebinden bir parça ip çıkardı ve bebekler güvenli bir şekilde annelerinin sırtlarına bağlandı. Çocuklar, Sitting Steer'ın önderliğinde, görkemli adımlarla, çimenlikte Kızılderili sırası halinde ileri geri yürüdüler.

Kızılderili oyununa o kadar dalmışlardı ki, şefleri aniden durup, titreyen parmağıyla sokağı işaret edene kadar zamanın nasıl geçtiğini unuttular.

West Covington'da yaşayan Kadın Yardım Derneği'nin o kısmı üzerlerine geliyordu.

"İşte annelerimiz ve Bayan Minerva," diye fısıldadı. "Bakın Billy bizi ne hale getirdi; her zaman çocukların başını belaya sokmak için bir şeyler teklif etmek zorundaydı ve her zaman yetişkinlerin onları yakalamasına izin vermek zorundaydı."

"Böyle bir hikayeyi anlatmaktan utanmıyor musun, Jimmy Garner?" diye bağırdı
Frances. "Billy böyle bir şey önermedi. Hadi, koşalım," diye önerdi
.

"Koşmanın bir faydası yok," diye öğütledi Jimmy. "Çok yakınlar ve bizi
gördüler bile. Başımıza gelecek olanı zaten alacağız, bu yüzden
onlara korkmadığını düşündürebilirsin. Yetişkinler
her zaman küçük kız ve erkek çocuklarının onlardan korktuğunu düşünür, zaten."

"Teyze Minerva bu sefer beni yatağa yatıracak," dedi Billy. "Her gün
yatağa girmem gerekecek gibi görünüyor."

"Annem yarın bütün gün din dersini çalışmamı sağlayacak," dedi Lina kasvetli bir şekilde.

"Annem beni merdivenin altındaki küçük dolaba kilitleyecek," dedi
Frances.

"Annem bana bir milyon yalama vuruşu yapacak ve tüm postumu çıkarmaya çalışacak," dedi Jimmy; "ama çok eğlendik."

Birkaç saat sonraydı. Billy'nin teyzesi, hindi tüylerini acımasızca kafasından kesmiş, tüyleri büyük parçalar halinde koparmıştı. Sonra, küçük çocuğun düşündüğü gibi, mukustan kurtulmak için kafa derisini kaynatmıştı. Şimdi, saçlarından ve cesaretinden birazını kaybetmiş olan çocuk, sessizce onun yanında oturuyor, üstün bir ahlaki ders dinliyor ve akrabasıyla zorunlu bir yürekten sohbete dalıyordu.

"Seni yatağa yatırmanın sana bir faydası olduğunu düşünmüyorum, William."

"Hiçbir faydası olmadığını da düşünmüyorum," diye kabul etti Billy.

"Seni kırbaçlayamam; çocuklara yönelik bedensel cezaya anayasal olarak karşıyım."

"Ben de öyle yapmalıyım," diye onayladı.

"Sanırım bir hizmetçi tutacağım, böylece tüm zamanımı
senin eğitimine adayabilirim."

Bu gelecek beklentisi yeğenine cazip gelmedi. Aksine, onu endişelendirdi.

"Bir koca daha da kullanışlı olurdu," diye enerjik bir şekilde ilan etti; "o senin için
bir aşçıdan
çok daha değerli olurdu, Teyze Minerva. O da şu
Binbaşı--"

"Kendini asla bir vaiz yapamazsın, William, eğer
gelişmezsen."

Çocuk şaşkınlıkla ona baktı; bu onun bakanlığa
göre olduğunu ilk öğrendiği şeydi.

"Bir vaiz ne 'zort' yapar ve yas tutanları çağırır?" dedi ki,--"senin tarzınla değil. Ben ve Wilkes Booth Lincoln--"

"Kaç kez o zencinin adını konuşmaya dahil etmemeni istediğimi söyledim?" diye sabırsızca sözünü kesti.

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı neşeli bir şekilde, "yaklaşık elli yüz, sanırım. Neyse, Teyze Minerva, ben vaiz olmayacağım. Uzun pantolon giydiğimde bir Konfederasyon Gazisi olacağım ve Binbaşım gibi yaklaşık elli yüz Yankee ve Kızılderiliyi öldüreceğim. "

BÖLÜM XI

ŞİMDİ BANA BUNU ÇÖZ

Çocuklar salıncakta oturuyorlardı. Annesi Miss Minerva'da gün geçiren küçük bir kız olan Florence Hammer da onlarla birlikteydi.

"Hepiniz Noel Baba'nın doğum gününün hemen şimdi olmasını istemez misiniz? Noel'i beklemek yerine
çoraplarımızı asmak için?" diye sordu Frances.

"Noel, Noel Baba'nın doğum günü değildir," diye düzeltti Lina. "Tanrı Noel'de doğdu ve bu yüzden çoraplarımızı asıyoruz."

"Evet; Jimmy, "bu yaşlı Noel Baba'nın da doğum günü," diye savundu, "çünkü İncil'de yazıyor ve Bayan Cecilia bana açıkladı ve en
'iyi açıklayan' o."

"Siz hangisini daha çok seviyorsunuz: Tanrı mı, Doktor Sanford mu, Noel Baba mı?" diye sordu Florence.

"Tanrı'yı ​​herkesten daha çok seviyorum," diye açıkladı Jimmy,
"çünkü O çok affedici. O en affedici kişi.
Noel Baba ne sizin Cennete gitmenize izin verebilir ne de Doktor Sanford, ne de
babalarımız ve annelerimiz ne de Bayan Minerva. Şimdi, her kaçtığınızda veya düşüp pantolonunuzu yırttığınızda sizi affetmesi için Doktor Sanford'a veya Noel Baba'ya güvenmek zorunda kalsaydık, oldukça zor bir durumda olmaz mıydık. Hayır; Bana Tanrı'yı ​​her zaman ver."

"En çok Noel Baba'yı severim," diye açıkladı Frances, "çünkü o asla yolunuza çıkmaz ve Doktor Sanford gibi hint yağı kullanmaz ve ona yaptığınız şeyden dolayı üzgün olduğunuzu söylemek zorunda kalmazsınız ve o da Tanrı gibi sürekli olarak sizi gözetmez ve sizi takip etmek zorunda kalmaz. Ve Noel Baba her zaman, 'Gözlerini kapat ve ağzını aç' demez, Doktor Sanford gibi, 've dilini dışarı çıkar.'"

"En çok Doktor Sanford'u severim," dedi Florence, "çünkü o benim amcam,
ve Tanrı ve Noel Baba bana akraba değil."

"Ve İncil, 'Akrabalarını sev,' der," diye açıkladı Bayan Cecilia--"

"Eskiden Amcam Doc'u şu ankinden daha çok severdim," diye devam etti küçük kız, Jimmy'nin sözünü kesmesine aldırmadan, "bir gün babamla
ofisine gidene kadar. Peki, o adamın ofisinde ne olduğunu düşünüyorsun? Üzerinde et veya giysi olmayan, sadece kemikleri olan ölü bir adam var."

"O bir hant mıydı?" diye sordu Billy. "Ben Binbaşı'yı en çok seviyorum - üzerinde et var."

"Hayır; üzerinde çarşaf yoktu - sadece kemikler," diye cevap verdi.

"Üzerinde çarşaf yoktu; üzerinde et yoktu!" diye cıvıldadı Billy, kafiyeden memnun bir şekilde.

"O bir melek miydi, Florence?" diye sordu Frances.

"Hayır; "Arpı ve kanatları da yoktu."

"Bir iskelet olmalı," diye açıkladı Lina.

"Ve Amca Doc o zavallı adamı orada tutuyor ve ölülerin yaşadığı Cennete gitmesine izin vermiyor."

"Ölmeden ve Kötü Yere gitmeden önce iyi bir adam olmadığını düşünüyorum," diye önerdi Frances.

"Bahse girerim ki babasını alıp annesine küstahça davrandığında Tanrı'dan kendisini affetmesini hiç istemedi,"--bu Jimmy'dendi, "ve Doktor Sanford sadece yaşlı Şeytan'ın onu bir dirgenle tost yapmasını engelliyor."

"Umarım gelecek Noel'de Pazar Okulu'nda bir Noel ağacı olur,"
dedi Frances, geçmişe dönerek, "ve umarım geçen Noel'de olduğu gibi bir sürü şey alırım. Zavallı küçük Tommy Knott o kadar korkmuş ki ağaca hiçbir şey koyamayacakmış, bu yüzden ona kocaman, kırmızı bir elma almış ve bir kağıt parçasına 'Tommy Knott'tan Tommy Knott'a' yazmış, elmaya bağlamış ve kendisi için ağaca koymuş."

"Hadi bilmeceler soralım," diye önerdi Lina.

"Tamam," diye bağırdı Frances, "İlkini soracağım."

"Hayır; sen de değilsin," diye itiraz etti Jimmy. "Her zaman ilk bilmeceyi sormalısın. Ben ilkini soracağım--

"'Bisküvi kadar yuvarlak, arı kadar meşgul,
Hayatında gördüğün en güzel şey?'--
'Bir saat.'

"Humpty Dumpty bir duvara oturdu,
Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı,
Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları
Humpty Dumpty'yi bir daha geri koyamazlar.'
'Bir yumurta.'

"'Bir halka kadar yuvarlak, bir fincan kadar derin,
Kralın tüm atları onu yukarı çekemez.'
'Bir kuyu. '

"'Ev dolu, bahçe dolu, ketch--'"

"Sus, Jimmy!" diye bağırdı Lina iğrenerek. "Bilmece sormayı bilmiyorsun. Cevapları da vermemelisin. Bir seferde bir bilmece sor
ve başkasının cevaplamasına izin ver. Ben bir tane soracağım ve kimin cevaplayabileceğini göreceğim:

"'Buğday tarlasında yürürken
yiyecek iyi bir şey buldum,
'Ne balık, ne et, ne de kemikti,
Tek başına koşana kadar sakladım?'"

"Yılan! Yılan!" diye tahmin etti Florence. "Bu kolay bir bilmece."

"Yılan, hiçbir şey!" diye alay etti Jimmy, "yılan yiyemezsin. 'Ayrıca Lina
bir yılan almazdı. Küçük bir tavşan yavrusu mu, Lina?"

"Ne balık, ne et, ne de kemikti," diye açıkladı; "ve bir tavşan et ve kemiktir."

"O zaman elma olacak," diye Jimmy'nin bir sonraki tahmini; "bu et ve kan değil ve yenmesi güzel."

"Bir elma tek başına yaşayamaz," diye zaferle cevapladı. "Bırak gitsin mi?
Eh, bir yumurtaydı ve içinden bir tavuk çıktı. Hadi, Florence, sen sor.

"Diyelim ki bir adam bir eve kilitlendi," diye sordu, "dışarı nasıl çıktı?"

"Bir midye kabuğundan çıktı," diye tahmin etti Billy.

"Eve doğru bir şey yok," diye açıkladı.

"Noel Baba gibi, şömineden dışarı sürünerek çıktı," diye Billy'nin bir sonraki tahmini.

"Çam kabuğundan çıkmadı," diye. Vazgeçmek mi? Vazgeçmek mi?" diye sordu küçük kız neşeyle. "Eh, kızamık oldu."

"Billy'nin zamanı geldi," dedi törenlerin
hanımı gibi görünen Lina.

"Tabernicle bunu okulda öğrendi; 'bakın, eğer tahmin edebilirseniz: 'Tabby'nin dört yavrusu vardı ama Stillshee'nin hiç yavrusu yoktu''

"Bunda hiçbir mantık göremiyorum," diye savundu Jimmy, "ama birkaç kötü çocuk onları boğdu."

"Tabby bir kediydi," diye açıkladı diğer çocuk, "ve dört yavrusu vardı;
ve Stillshee küçük bir kızdı ve hiç yavrusu yoktu."

"Bu ne," diye sordu Jimmy: "'Bir adam köprüden at sırtında geçti ve Fido yürüdü mü? 'Küçük bir köpeğim vardı' Fido."

"Bunu doğru sormadın, Jimmy," dedi Lina, "her zaman bir şeyleri
yanlış anlıyorsun. Bilmece şudur: 'Bir adam köprüden geçti ve Yine de yürüdü,'
ve cevap şudur: 'Yet adında küçük bir köpeği vardı ve köprüden geçti.'"

"Başka bir görüntüye göre Fido adında küçük bir köpeğim daha olsaydı," diye açıkladı Jimmy. "Küçük bir köpek adı 'Yet' ve küçük bir kız adı 'Stillshee'nin hiç aklı yok."

"Bir cellat neden pantolon askısı taksın ki?" diye sordu Lina. "Bahse girerim ki kimse buna cevap veremez."

"Pantolonunun düşmesini önlemek için," diye cevapladı Frances zaferle.

"Hayır, kaz, bir cellat pantolon askısı takmalı ki her zaman elinin altında bir darağacı olsun."

BÖLÜM XII

RAB'BİN EVİNDE.

Güzel bir pazar sabahıydı. Metodist Kilisesi'nin kürsüsünde, düzenli papazı Kardeş Johnson yoktu. Bunun yerine, Memphis'teki bir kilise yetimhanesi için para toplayan gezici bir rahip,
o günkü konuşmacıydı. Bayan Minerva kendi kilisesindeki ayini nadiren kaçırırdı. Sevgi Şöleni ve Misyonerlik Toplantısı'nda her zaman hazırdı ve her davaya cömertçe parasını verirdi.
Bay ve Bayan Garner evde kaldığı için Billy ve Jimmy'nin arasında kendi sırasına
oturuyordu. Koridorun karşısında, babası ve annesi arasında Frances Black oturuyordu; önündeki iki sırada Bay ve Bayan Hamilton,
Lina ise koridorun dışındaydı. İyi yürekli Binbaşı da oradaydı;
Bayan Minerva'yı görebileceği tek yer burasıydı.

Vaiz, metinden samimi ve etkili bir konuşma yaptıktan sonra,
"Babasızları hatırlayacak," diye büyük İncil'i, uyuyanları uyandırmak için hesaplanmış bir sesle kapattı. Minberden indi ve son acıklı
yakarışını yaparken dinleyicilerinin yanında durdu.

"Kendi kalbim," dedi, "her yetim çocuğa gidiyor, çünkü '78'deki sarı humma salgınında, henüz iki yaşındayken hem babamı hem de annemi kaybettim. Bugün burada küçük yetim çocuklar varsa, gelip benimle
el sıkışırlarsa çok mutlu olurum. "

Şimdi Bayan Minerva bir vaizin yaptığı her teklife her zaman sadakatle karşılık verirdi; bu onun dini inancının bir parçasıydı. Canlanmalarda her zaman ciddi ve katı olsa da parlayan bir ışıktı. Bir papaz, Cennete gitmek isteyen herkesin ayağa kalkmasını istediğinde, her zaman ayağa kalkan ilk kişi o olurdu. Kilisenin on yaşındaki üyelerinin kalkmış ellerini görmek istediğinde, Bayan Minerva'nın ince, uzun kolu hemen karşılık verirdi. Bir keresinde, ünlü bir evangelist, kasabada çadırın altında uzun ve büyük bir toplantı düzenlerken, İncil'deki Hizkiya kitabını okuyan herkesin ayağa kalkmasını istediğinde, büyük çadırın bir tarafında Bayan Minerva ve diğer tarafında sadık sevgilisi ayağa kalkan birkaç kişiden biriydi. İyi kitabı Yaratılış'tan Vahiy'e kadar baştan sona defalarca okumuştu, bu yüzden Hizkiya'yı bir yirmi kez.

Şimdi, vaiz küçük yetimlerin öne çıkmasını istediğinde, eğildi ve yeğenine fısıldadı, "Öne çık, William,
ve o iyi kalpli vaizle el sıkış."

"Ne?" diye sordu. "Oraya çıkmak istemiyorum; buradaki herkes bana
doğru bakacak."

"Burada hiç küçük yetim yok mu?" diyordu papaz. "Anne babasını
kaybetme talihsizliğine uğramış herhangi bir küçük çocuğun elini sıkmak istiyorum."

"Hadi, William," diye emretti teyzesi. "Vaizle
el sıkış."

Küçük çocuk yine tereddüt etti ama Bayan Minerva ısrar edince, itaatkar bir şekilde onun ve arkadaşının yanından geçti. Koridorda zarif ve neşeli bir şekilde yürüyerek, konuşmacının geniş bir masanın yanında durduğu yere
gidip, ince, küçük elini uzattı.

Jimmy, Billy'nin bu işlemlerine şaşkınlıkla baktı, hiçbir şey anlamamıştı. Büyük çocuğun ona güvenmemiş ve katılımını davet etmemiş olmasına oldukça öfkelenmişti.

Ama Jimmy, bir şey varken sakince oturup görmezden gelinecek biri değildi, bu yüzden Bayan Minerva ne yaptığını bilmeden
sakin bir şekilde banktan kaydı. Frances'e onu takip etmesini işaret ederek, Billy'nin arkasında kibirli bir şekilde yürüdü ve o da kısa, şişman elini papaza uzattı.

Konuşmacı onlara şefkatle gülümsedi; onları kollarında kaldırdı
küçük çocukları masanın üzerine dikti. Bu masum ve nazik küçük yetimlerin dokunaklı görüntüsünün seyircilerin ceplerini boşaltacağını düşündü. Billy, göze çarpan pozisyonundan dolayı utançtan kızardı, Jimmy ise eğlenen cemaate neşeyle sırıttı.
Dehşete düşen Bayan Minerva ayağa kalkmak için yarı yarıya çabaladı, ama
olduğu yerde kalmaya karar verdi. O çekingen bir kadındı ve hangi yolu izlemesi gerektiğini bilmiyordu. Ayrıca, Binbaşı'nın gülümsemesini yeni yakalamıştı.

"Peki sen ne kadar zamandır yetimsin?" diye soruyordu vaiz Billy'ye.

"Ben ve Wilkes Booth Lincoln'ün doğduğunu hiç hissettin mi," diye tatlı bir şekilde cevapladı çocuk.

"Ben en yetim çocuktum," diye gönüllü oldu Jimmy.

Frances, babasının davetine cevap vererek, babasının ne olduğunu anlamadan önce bacaklarının üzerinden sürünmüştü. O da koridorda yelken açtı, sert beyaz elbisesi dik bir şekilde arkada dikilmişti, tıpkı yürüyen bir hindinin kuyruğu gibi. Adamın elini tuttu ve hemen diğer "yetimlerin" yanındaki masaya kaldırıldı. İyi vaizin gözlerinde yaşlar birikmişti, kıkırdayan dinleyicilere doğru döndü ve acıklı bir sesle, "Bir düşünün dostlarım, bu güzel küçük kızın annesi yok." dedi.

Zavallı Bayan Black! Yüz çift göz sırasını aradı ve orada oturan, kırmızı, öfkeli ve utanmış güzel genç kadına odaklandı. Bay Black gözle görülür şekilde eğlenmişti ve yüksek sesle gülmeden kendini alamadı.

Frances koridorda yürürken Hamilton'ların sırasının yanından geçerken, Bayan Hamilton kocasının üzerine eğildi ve Lina'yı yakalamaya çalıştı; ama çok geçti; o onurlu küçük "yetim" diğerlerine katılmak için görkemli, bilinçli adımlarla kayıyordu. Seyirciler için bu çok fazlaydı. Birkaç çocuk güldü ve ilk kez
vaizin şüpheleri uyandı. Lina'nın ince, zarif küçük elini sıkarken sordu:

"Ve senin baban veya annen yok mu, küçük kız?"

"Evet, benim de var," diye öfkeyle karşılık verdi. "Babam ve annem tam orada oturuyorlar," ve ince işaret parmağını kızıl,
utanmış anne babasına doğrulttu.

BÖLÜM XIII

İŞ VE POLLIE BUMPUS

"Hiçbir zaman düpedüz yalan söylemedim," dedi Lina. "Annem bana
hikaye anlatmanın ne kadar kötü olduğunu öğretti. Annene hiç yalan söyledin mi, Frances?"

"Annemi elde etmeye çalışmanın bir faydası yok," diye cevapladı diğer küçük kız; "Onun öyle delici gözleri ve kulakları var ki, yalan söylüyorsan onları
kapatıp söyleyebilir. Ben umudumu çoktan yitirdim, bu yüzden sadece gidip
bana sorduğunda ona açık ve net gerçeği söylüyorum, çünkü biliyorum ki
o delici gözleri ve kulakları bir şekilde bunu benden söküp alacak."

"Bazen yetişkinler seni öyle sıkı tutuyor ki," dedi Jimmy, "biraz
'çelişmeye mecbursun; ve ben her zaman Tanrı'ya özür dilerim diyorum. Anneme
çoğu zaman gerçeği söylüyorum, ancak o bana hiçbir şey hakkında soru sorduğunda,
onu ilgilendirmez ve her zaman 'Kim yaptı?' diye bilmek ister. ve eğer ben olduğumu belli edersem, tüm terlikleri ve saç fırçalarını yıpratacağını biliyorum, kürek çekerken, 'yanlar değişir, bu yüzden sadece 'Evet' derim, 'ben'--ki bu her zaman tam olarak doğru değildir. Hiç Bayan Minerva hikayeleri anlatır mısın, Billy?"

"Teyze Cindy her zaman, çalıların arasında dolaşmanın ve insanların yolunu olabildiğince uzun süre uzatmaya çalışmanın bir zararı olmayacağını söyler, ama eğer iş tamamen yalan söylemeye gelirse, bana her zaman gerçeği söylememi söyler ve ben de doğduğumdan beri onun dediğini yaparım," diye cevapladı Billy.

Çocuklar bir süre sessizce sallandılar. Jimmy hemen sessizliği bozdu ve şunu söyledi:

"Hepiniz yaşlı Bayan Pollie Bumpus'a acımıyor musunuz? Tek başına yaşıyor ve yaklaşık bir milyon yaşında ve Doktor Sanford ona hiç çocuk getirmedi çünkü babası olacak bir kocası yok ve kafasında bir ahtapot var ve bir direk kadar fakir ve Job'un yaşlı hindi tavuğu kadar sağır."

"Job'un yaşlı hindi tavuğu sağır değildi," diye karşılık verdi Lina ciddi bir şekilde; "çok, çok fakir ve zayıftı."

"O da sağırdı," diye ısrar etti Jimmy, "çünkü İncil'de yazıyor. Job hakkında her şeyi biliyorum," diye övündü.

"Job hakkında her şeyi biliyorum," diye cıvıldadı Frances.

"Job, hiçbir şey!" dedi Jimmy alaycı bir şekilde; "hep
iş hakkında konuşuyorsun; onlar hakkında çok şey biliyorsun; onlar en kadınsı küçük kız.
Şimdi işi biliyorum çünkü Bayan Cecilia bana onun hakkında her şeyi anlattı. O
İncil'de ve doğum lekesini bir yığın patates karşılığında sattı ve--"

"Hiçbir şeyi doğru yapamazsın, Jimmy," diye sözünü kesti Lina; "o
Esau'ydu ve doğum lekesi değildi, doğum taşıydı; ve doğum taşını
bir yığın potasyum karşılığında sattı."

"Evet," diye kabul etti Frances; "Esau'nun Kate'i öptüğünü gördü ve Esau ağzını kapalı tutmak için
ona doğum taşını satmak zorunda kaldı."

"Annem bana iş hakkında her şeyi okudu," diye devam etti Lina; "çıbanlarla
mücadele ediyordu ve karısı ona sarması için bir iş yorganı ördü ve o--"

"Ve bir 'tato asmasının altına oturdu;" Frances hevesle ekledi, "Tanrı'nın
güneşi çıbanlarından uzak tutmak için yetiştirdiği şey ve--"

"O Yunus'tu," dedi Lina, "ve bir patates asması değildi; o--"

"Hayır, Yunus da değildi; Yunus bir balinanın karnının içinde--"

"Frances!"

"Stommick," diye düzeltti Frances kendini, "ve bir balina onu yutar ve
bir balinanın içindeyken bir balkabağı asmasının altında nasıl oturacak?"

"Bir balkabağı asması değildi, o--"

"Ve ben sadece bir balinanın içinde bir adamın sabah sefası asmasının altında
oturmasını görmek isterdim."

"Balina onu kustu," dedi Jimmy.

"Hepinizin Bayan Pollie Bumpus'un kafasında olduğunu söylediğiniz ahtapot gibi bir şey nedir?" diye sordu Billy.

"'Ahtapot değil, polip,' diye açıkladı Frances, "'çünkü ona
Bayan Pollie adı verildi. Burnunuzda büyüyen ve sizin
adlandırıldığınız gibi bir şey. Adı Bayan Pollie ve bir
polipusu var."

"Annemin kafasında Eva-pus olmamasına çok sevindim," Jimmy'nin yorumuydu. "Sen de sevinmiyor musun Billy, teyzen Minerva'nın Bayan Minervapus'u olmamasına?"

"Kesinlikle öyle," diye hararetle cevapladı Bayan Minerva'nın yeğeni; "şimdi bile idare etmesi
yeterince zor."

"Bayan Pollie'ye karşı çok iyiyim," dedi Frances. "Ona hemen hemen her gün güzel bir şeyler
yediriyorum. Bu sabah ona iki parça turta götürdüm; bir parçayı yolda yedim ve oraya vardığımda diğer parçayı bana verdi.
Annemin ona gönderdiği güzel yiyecekleri taşımadan uzun süre dayanabileceğine inanmıyorum; Onun turtalarını her zaman alırım, kokladığı en güzel kokan turtalar olduğunu söyler."

"Sen en domuz kızsın," dedi Jimmy, "her zaman zavallı yaşlı bir kadının turtalarını yemek zorundasın. İlk bildiğin şey
karnında bir Frances-irini olacak."

"Konuştuğun bir boynuzu var," diye devam etti küçük kız, Jimmy'nin olumsuz eleştirilerine
sakin bir şekilde küçümseyerek, "ve senin nasıl konuştuğunu bilmeden, bir gün bana, 'Annen nasıl?' dedi ve o eski boynuzu bana
soktu; ben de onu kulağıma dayadım ve öylece durduk; o boynuzun bir ucunu kulağına koydu ve ben de diğer ucunu kulağıma koydum; bu yüzden
bunun işe yaramayacağını anlayınca onu aldım ve içine üfledim; hepiniz
benim yaptığımı görünce gülmekten öldünüz. Ama şimdi konuşabiliyorum, herkes için iyidir."

"Bu bir kulak trompeti, Frances," dedi Lina, "bu bir korna değil."

"Hadi 'Switch'i Gizle'yi çalalım," diye önerdi Billy.

"Önce ben gizleyeceğim," diye bağırdı Frances.

"Hayır, sen gizlemeyeceksin," diye itiraz etti Jimmy, "sen her zaman önce switch'i gizlemelisin. Önce ben kendim gizleyeceğim."

"Hayır, 'William Com Trimbleton' diyeceğim," dedi Frances, "ve önce kimin gizleyeceğini göreceğiz. Şimdi hepiniz parmaklarınızı açın."

XIV. BÖLÜM.

Bay ALGERNON JONES

Yine Pazartesiydi, Kadınlar Yardım Derneği oturumdaydı. Jimmy, kendi ön bahçesindeki çimenlerin üzerinde oturuyordu, Sarah Jane'in gözü önündeydi,
o da kulübesinde ütü yapıyordu ve onu evde tutması için kesin emirler almıştı.

Billy, Bayan Minerva'nın bahçesindeki salıncaktaydı.

"Gelin," diye davet etti.

"Gelemem," diye cevap verdi çitin üzerinden, "Şimdi çok iyiyim, neredeyse din sahibi oldum; sanırım yetişkin bir adam olduğumda bir mişinari ya da politikacı olacağım, biri ya da diğeri, çünkü çok iyiyim; bu hafta sadece beş kırbaç yedim. Beni Kızılderili oynamaya ikna etmene izin verdiğimden beri iyiyim. Bu kasabadaki en iyi çocuk benim, 'ben'im. Bazen
çok iyi olmaktan korkuyorum çünkü bir kadının eğer çok
iyiysen, ya öleceksin ya da hiç aklın yok dediğini duyuyorum. Gel buraya; benim
çabaladığım gibi iyi olmaya çalışmıyorsun ve Bayan Minerva
seni yatağa yatırmak dışında sana asla bir şey yapmıyor."

"Elli yüz kere kırbaçlanmayı ve
gündüzleri teyze Minerva sana bakarken yatağa girmeyi tercih ederim. Ve onun gözlükleri seni
kemiğe kadar dik olarak görebilir. Hayır, oraya gelemem çünkü
bana söz verdirdi. Şimdiye kadar asla sözümden dönmedim."

"Umarım annem asla ona hiçbir şey vermemi istemez, çünkü
unutmak konusunda çok meraklıyım. Sanırım en unutkan küçük çocuk benim. Ama bu kadar iyi olduğum için çok mutluyum. Artık asla kötü olmayacağım; bu yüzden bana gelip
sallanmam için yalvarmayı bıraksan iyi olur, benden daha fazlasını istemene gerek yok,--uzun bir işe yaramaz."

"Sana yalvarmıyorum," diye bağırdı Billy küçümseyerek, "annenin çimenlerine oturduğun yerden oturabilirsin ve bundan sonra iyi olursun, Jedgement Day'e söyle ve benim işimde hiçbir değişiklik yapmayacağım. "

"Ben hiçbir kötülüğe bulaşmayacağım, çünkü ben çok iyiyim,"
düzelmiş olan, Sarah Jane'in ona sırtını döndüğünü gördüğü kısa bir sessizlikten sonra devam etti, "ama gelip seninle salıncağa binmenin bir zararı olmayacağına inanıyorum; belki seni benim gibi iyi olmaya ikna edebilir ve küçük çocukları yaramazlık yapmaya
zorlayabilirim. Sanırım gelip biraz oturup iyi olmana
yardım edeceğim," ve çite doğru yürümeye başladı. Sarah Jane, planlarını bozmak için zamanında döndü.

"Hemen geri dön, Jimmy," diye bağırdı, "o çitten hemen uzaklaş ve datar Willyum ile konuşmayı bırak. Biraz daha Kızılderili mi yaratacaksın, yoksa bir başka skeercrow mu?"

Billy büyük bahçenin diğer tarafına yürüdü ve tırmanıp
yüksek kapı direğine oturdu. Karşı yönden gelen bir yabancı
durdu ve onunla konuştu.

"Bay John Smith burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi; "Bay Uzun burada yaşamıyor; şaka
ya
ben ve Teyze Minerva, pantolon giyen her şeye burun kıvırıyor."

"Peki Teyzeniz Minerva'yı nerede bulabilirim?" yabancının sırıtışı
sevimli ve hoştu.

"Neden, bugün Pazartesi," diye haykırdı küçük çocuk. "Elbette ki
Yardımda; Buradaki tüm 'omans roun' Pazartesi günü Yardım'a gidiyor."

"Teyzen benim eski bir arkadaşım," diye devam etti adam, "ve onun Yardım'da olduğunu biliyordum. Sadece onun hakkında gerçeği söyleyip söylemeyeceğinizi öğrenmek istedim. Bazı küçük çocuklar hikayeler anlatır, ama sizin bu kadar
doğru olduğunuzu öğrendiğim için mutluyum. Benim adım Bay Algernon Jones ve sizi tanıdığıma sevindim. Şaka!
Oraya koy, ortak," ve büyüleyici yabancı kirli
pençesini uzattı.

Billy tünediği yerden ona gülümsedi ve daha önce hiç
bu kadar hoş bir adamla tanışmadığını düşündü. Eğer teyzesinin bu kadar eski bir arkadaşı olsaydı belki
pantolon giydiği için ona itiraz etmezdi, diye düşündü. Belki de
Bay Jones'u koca olarak almaya ikna edilebilirdi. Billy neredeyse
Yardım'dan eve aceleyle dönmesini umuyordu, ikisini birlikte görmek istiyordu.

"Çok küfürbaz mısın?" diye sordu ciddiyetle, "çünkü eğer öyleysen
bu öncüllerde bunu keseceksin."

Bay Jones bu soru karşısında çok şaşırmış ve incinmiş görünüyordu.

"Bu dudaklardan asla bir yemin geçmedi," diye cevapladı dürüst beyefendi.

"Çalkalayabilir misin?"

"Çalkalamak mı--çalıştırmak mı?" anımsatan bir gülümsemeyle, "Bir top gibi çalkalayabilirim."

Jimmy meraktan ölüyordu ama kapı çok uzaktaydı Onun arada sırada bir kelime yakalamaktan daha fazlasını yapması için uzaktaydı. Ayrıca Sarah Jane'in görüş alanının dışındaydı, bu yüzden yabancının gelişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ve sen burada tek başına mısın?" diye ima etti Billy'nin yeni arkadaşı. "Ve
yan komşudakiler, neredeler?"

"Bayan Garner Yardım'da ve Bay Garner Memphis'e gitti. O, bahçede çimenlerin üzerinde oturan o küçük çocuk," diye cevapladı çocuk.

"Teyzen Minerva'nın su borusunu tamir etmeye geldim," dedi gerçeği seven Bay Jones. "Gel, bana yolu göster; ben tesisatçıyım."

"Banyoda mı?" diye sordu çocuk. "Hiçbir tamire ihtiyacı olmadığını bilmiyordum."

Sevimli tesisatçıyı koridordan, uzun arka verandadan banyoya götürdü ve "Sadece seni çalışırken izleyeceğim," dedi. Ve tek sandalyeye oturdu.

Billy hayatının en büyük sürprizlerinden biriyle burada karşılaştı.

Büyüleyici yabancı onu sert bir elle yakaladı ve tısladı:

"Ağzını açmaya cesaret etme yoksa kafanı yarıp beynini dağıtırım. Seni diri diri yerim."

Daha önce çok gülen ve neşeli görünen sert, kan çanağı gözler, şimdi küçük çocuğun gözlerine dikilmişti, adam cebinden kalın bir ip çıkardı, Billy'yi sandalyeye bağladı ve büyük bir banyo havlusuyla ağzını tıkadı. Enerjik Bay Jones anahtarı kapıdan çıkardı,
çocuğa yumruğunu salladı, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Sarah Jane'in uyanıklığından kaçma umudu olmadığını gören Jimmy,
stratejiye ve aldatmacaya başvurdu.

"Burada dışarı çıkmak eğlenceli değil," diye seslendi ona, "bu yüzden eve girip bir şekerleme yapacağım. "

Ütü işini bitirdiği ve kendisi de birkaç dakika uyumayı düşündüğü için gönüllü olarak kabul etti.

Küçük çocuk sessizce evin içinden geçti, arka bahçeden geçerek babasının büyük bahçesine girdi. Bahçe, komşusununkinden yüksek bir tahta çitle ayrılmıştı. Çitin üzerinden hızla
tırmandı, Bayan Minerva'nın domates tarlasının üzerinden uçtu ve arka verandaya giden arka basamaklardan ayak ucuna basarak çıktı. Küçük çıplak ayakları varlığının hiçbir belirtisini göstermiyordu. Billy'nin ağzını açmak için sandalyeyi yukarı aşağı salladığı kötü odadan gelen tuhaf sesler
duyarak oraya doğru gitti, hemen kapıyı açtı ve içeri girdi. Billy, o anda ağzını bağlayan havludan
sürünerek ve çekiştirerek ağzını kurtarmıştı.

"Şşş!" diye fısıldadı Jimmy kapıyı açarken, "Dikkat etmezsen
canlı canlı yeneceksin." Ses tonu o kadar Gizemli ve heyecan vericiydi ve sandalyeye bağlıyken o kadar korkmuş görünüyordu ki küçük çocuğun kanı neredeyse damarlarında dondu.

"Böyle bağlıyken ne yapıyorsun?" diye sordu alçak, korkmuş bir tonda.

"Bay Algernon Jones yaptı. Sanırım o bir hırsız ve şu anda bir soygun yapıyor," diye cevapladı Billy.

"Seni çözeceğim," dedi arkadaşı.

"Hayır; yapmasan iyi olur," dedi Billy cesurca. "Gidip kaçabilir. Beni, beni ayarladığı gibi bırakırsan, onu yakalamaya çalışabilirsin. Şimdi onu yemek odasında duyuyorum. Beni burada bırakıp evine gidip birkaç adama telefon edersin ve gelip onu hemen almalarını istersin. Tekrar yap ve hiç ses çıkarma. Uç, şimdi!"

Ve Jimmy uçtu. Tekrar bahçe yolunu tuttu ve bir dakika sonra
ahizeyi kulağına dayamış bir şekilde telefondaydı.

"Merhaba! Siz misiniz, Bayan Central? Ben buradayım," diye bağırdı vericiye. "Bayan Minerva'nın sevgilisini bana verin. Numarasını bilmiyorum ama
babamın bankasının üstünde bir ofisi var."

Babası şehir dışında olduğundan, küçük çocuk kurnazca Bayan Minerva'nın sevgilisinin hırsızı yakalamaya yardımcı olacak bir sonraki en iyi adam olduğuna karar verdi.

"Bayan Minerva, yanımda yaşayan," diye bağırdı.

Neyse ki Central onun çocuksu sesini tanıdı ve ona
hoş geldin dedi, böylece o da Bayan Minerva'nın sevgilisini tanıdı. Bağlantı
hızla kuruldu.

"Merhaba! Siz misiniz Binbaşı? Ben. Bay Algernon Jones'un Bayan Minerva'nın sahip olduğu her şeyi çalmasını istemiyorsanız, hemen şimdi gelin. Acele edip bir milyon tabanca, tüfek, kılıç, tomahawk ve bulabildiğiniz tüm adamları ve köpekleri getirmelisiniz. O şimdiye kadarki en vahşi soyguncu ve Billy'yi bir banyo sandalyesine bağlayıp yaklaşık bir milyon soğuk bisküvi yedi, sanırım. Hepimiz öldürülmek üzereyiz. Hoşça kalın."

Telefonun diğer ucundaki tombul, tombul beyefendi bu inanılmaz mesajı son derece şaşkınlık ve dehşet içinde duydu. Telefonu tekrar tekrar çılgınca çaldı ama Garner'ların evinden cevap alamadı, bu yüzden şapkasını taktı ve kısa mesafeyi yürüyerek Bayan Minerva'nın evine gitti.

Jimmy, Sarah Jane'in dikkatinden yine kaçarak ön kapıda onu karşılamayı bekliyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı gizemli bir şekilde, "yemek odasında. Başka kimseyi getirmedin mi? Tabancanı al ve gel."

Bay Algernon Jones, bir sonraki saat boyunca güvende ve emniyette hissettikten ve hafif bir öğle yemeği yedikten sonra, büfeden ceplerine birkaç gümüş kaşık aktarıyordu ki, yemek odası kapısındaki bir ses onu o yöne bakmaya zorladı. Bir küfür savurarak öne atıldı ve yumruğunu orada duran tombul bir beyefendinin burnuna indirdi, bir kan akıntısı getirdi ve onu yere serdi. Bay Jones, yoluna çıkan iri gözlü küçük bir çocuğu devirdi ve hızla demiryoluna doğru yürürken, eski tesisatçı artık görünmüyordu.

Jimmy hızla toparlandı ve ayağa fırladı. Bayan Minerva'nın baygın sevgilisinin beyaz gömleğinin önünden akan kanı görünce, aklını başına topladı ve olayların ipini tekrar kendi küçük ellerine aldı. Kendini çitin üzerinden attı, bu sefer Sarah Jane'i umursamadan, bir sandalyeye oturdu ve bir kez daha telefonu çaldı.

"Merhaba! Siz misiniz, Bayan Central? Ben biraz daha. Bana Doktor Sanford'un ofisini verin lütfen."

"Merhaba! Siz misiniz, Doktor? Ben buradayım. Bay Algernon Jones, Bayan Minerva'nın sevgilisini
çizdi. Arka verandasında her yeri kan içinde. O, olabilecek en ölü adam. Mümkün olduğunca dikkatli gelip cenaze arabasını, bir tabutu, temiz bir gömleği ve bir mezar taşını getirsen iyi olur. Beni yaraladı ama henüz ölmedim. Hoşça kalın."

Doktor Sanford, Jimmy'nin çılgın mesajını şaşkınlıkla karşıladı. O da,
telefonu tekrar tekrar çaldı ama başka bir şey duyamadı, bu yüzden
Bayan Minerva'nın evine yürüdü ve kapı zilini çaldı. Jimmy kapıyı açtı ve yaralı adamın, bilincini yeni kazanmış bir şekilde bir sandalyede cansız bir şekilde oturduğu arka verandaya doğru yol aldı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Yaralı mısın?" diye sordu Doktor, Bay Jones'un kurbanını muayene ederken.

"Hayır, sanırım şimdi iyiyim," diye cevap verdi; "ama o alçak
kesinlikle bana sert bir darbe indirdi."

Banyoda kapalı duran ve tüm gürültüyü ve karmaşayı
dinleyen Billy, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu. Şimdiye kadar bir fare kadar hareketsiz kalmıştı, ta ki dostça sesler duyduğunu düşünerek, "Kapıyı aç ve beni çöz," diye bağırana kadar.

"Billy'yi unuttuk," dedi küçük kurtarıcı, banyo kapısına koşup kapıyı açarken. Onu, tutukluyu bağlayan ipleri kesen Doktor takip etti.

"Şimdi, William," diye emretti Doktor Sanford, sandalyede oturan şişman, tombul beyefendinin etrafında toplanırken, "baştan başla,
ve bu işin aslına inelim."

"Bay Algernon Jones kapıya geldi," diye açıkladı küçük çocuk, "ve su borusunu tamir etmeye gittiğini ve tesisatçı olduğunu söyledi. Çok hoş bir adam ama şimdi Minerva Teyze'nin onunla evlenmesini istemiyorum. Ondan çok gıdıklanmıştım ve onu banyoya soktum ve ilk şey, beni yakaladığını ve bir kedinin fareye yaptığı gibi beni soyduğunu biliyordum ve dedi ki--"

"Ve bir milyondan fazla bıyığı vardı," diye sözünü kesti Jimmy, Billy'nin çok fazla ilgi gördüğünü düşünüyordu, "ve o--"

"Birer birer," dedi Doktor. "Devam et, William."

"Ve bağırırsam beynimi dağıtacağını söyledi ve ben de bağırmayacağım, beni bir sandalyeye bağladı ve ağzımı bağladı ve kapıyı kilitledi--"

"Ve ben geldim," dedi Jimmy hevesle, "eve koştum ve Bay
Algernon Jones'un bir hırsız olduğunu gördüm ve Bayan Minerva'nın sevgilisini aradım ve eğer ona söylediklerimi getirseydi, Bay Algernon Jones'un onu kırdığı gibi asla yüzüne bir yumruk yemezdi ve Billy her zaman hırsızları eve alırdı, böylece adamları ve küçük çocukları yere serebilirlerdi."

"Sen burada konuşurken alçak kaçacak," dedi yaralı adam.

"Öyle," diye kabul etti Doktor Sanford, "bu yüzden gidip Şerifi bulacağım."

Sarah Jane'in devasa bedeni arka hol kapısında belirdi ve Jimmy'i kolundan yakaladı.

"Evet," diye bağırdı, "bir şekerleme yapabilirsin, tatlı tırtıl. Hemen eve gel."

"Bırak beni, Sarah Jane," diye itiraz etti küçük çocuk, ondan
sıyrılmaya çalışarak, "Burada kalıp Billy ve Bayan Minerva'nın sevgilisini iyileştirmeliyim, çünkü
ben burada olmazsam bir hırsız gelip onları bağlayıp kanatabilir."

"Bay Algernon Jones bütün o kanı mı yaptı?" diye sordu hayranlıkla bakan küçük bir çocuk, Bay Jones'un enerjisinin kurbanına.
"Ayağa kalkıp onun seni yere sermesine izin verdiğin için kesinlikle bir kahramansın. "

"Evet," diye haykırdı Jimmy, siyah kadın onu tekmeleyerek ve
zorlayarak koridorda sürüklerken, "hepimiz kahramanız, ama bahse girerim ki ben onların en
kahramanım ve bahse girerim ki Bayan Minerva hepinizin
güzel temiz zeminine o kadar kan dökmeniz konusunda çok sinirlenecek."

"Bana ayak başparmağını göster, tüm o Yankees ve Kızılderililer tarafından vurulan şeyi
savaşta öldürdüğün şeyi," dedi Billy Bayan Minerva'nın sevgilisine.

Binbaşı küçük çocuğa gülümsedi; erkek erkeğe bir gülümseme, iyi yoldaşlık, mizah ve anlayışla dolu. Billy'nin küçük kalbi hemen ona
acıdı.

"Şu anda ayakkabılarımı çıkaramıyorum," dedi gazi. "Eh, gitmeliyim; Şimdi kendimi iyi hissediyorum."

Billy ona büyük, ciddi gözlerle baktı.

"Asla pantolonsuz gezemezsin, değil mi?" diye sordu, "çünkü
Teyze Minerva pantolonlardan nefret ediyor."

Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Şey, hayır; "Sanırım yapamam," diye cevapladı; "Mother Hubbard veya kimono içinde daha iyi görüneceğimi sanmıyorum."

Küçük çocuk iç çekti.

"Sence uygun isim hangisi," diye sordu, "Billy mi William mı?"

"Billy, Billy," diye coşkuyla cevap geldi.

"Erkekleri severim," dedi William Green Hill, "Keşke gelip benimle ve
Teyze Minerva ile burada yaşayabilseydin."

"Ben de öyle isterdim," dedi Binbaşı.

BÖLÜM XV

İNANAN BILLY

Heyecan verici Bay Jones'un gelişi ve kayboluşundan sonra, Bayan Minerva, Billy'nin büyük sevincine, eve bir telefon koydurdu. O,
konulduğu gün holde oturup çalmasını bekledi.

Jimmy, ön verandaya çıkıp yarı açık kapıdan içeri girdiğinde ve
onu orada otururken görünce, telefonu çaldı kapı zili sadece bir şaka olsun diye çaldı, diğer küçük çocuk dönüp kim olduğunu gördüğünde kahkaha
atmaya hazırdı. Ancak Billy, hevesiyle zili telefon zili sanıp neşeyle
hazırlıklı
olarak yerleştirdiği sandalyeye tırmandı. Jimmy'nin evinde yaptığı gibi ahizeyi indirdi ve o küçük çocuğu bir kez bile birkaç adım ötede görmeden ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Merhaba! O kim?"

"Bu Marie Yarbrough," diye cevapladı Jimmy kapıdan, Billy'nin hatasını hemen fark ederek.

Marie Yarbrough, iki oğlan tarafından çok beğenilen küçük bir kızdı, çünkü kendine ait bir midillisi ve arabası vardı. Ancak, şehrin farklı bir yerinde yaşıyordu ve başka bir Pazar Okuluna gidiyordu, bu yüzden onunla
konuşan bir tanışıklıkları yoktu.

"Sadece seninle konuşmak istedim," diye devam etti sahte Marie, kahkahasını bastırarak ve bir kız gibi konuşmaya çalışarak. "Bence sen
en tatlı küçük çocuksun ve partime gelmeni istiyorum."

"Kesinlikle gelirim," diye bağırdı memnun Billy, "Teyze Minerva izin verirse.
Neden Jimmy gibi konuşuyorsun?"

"Kim?--o küçük ihtiyar Jimmy Garner mı? Umarım o tavuk gibi konuşmuyorumdur, o en zavallı çocuk ve senden ondan
bir tık daha fazla hoşlanıyorum; sen tam bir jim-dandy'sin, Billy," diye seslendi kapıdan.

"Sen de öyle," diye haykırdı sevinçli ve gururlu Billy.

Jimmy gülmemek için çabalarken ağzının sonuna kadar açılacağını düşündü.

"Benim sevgilim olmak ister misin?" diye sordu.

"Uzun pantolon giydiğimde Bayan Cecilia ile evlenmeye söz verdim bile,
ama eğer bir gün boşanırsak seni ve başkasını zerre kadar istemem. Her neyse, sen benim kız arkadaşım olabilirsin," yüksek sesle cevap verdi.

"Küçük midillim ve arabamla ata binmeye geliyorum," dedi kıkırdayan Jimmy.

"Tamam, Teyze Minerva'ya beni bırakmasını söyleyeceğim. Jimmy'yi de götüremez miyiz?"

Bu küçük çocuk için fazlaydı. Kendini olabildiğince uzun süre tutmuştu. Öyle neşeli ve öyle yüksek bir kahkaha attı ki,
Billy hızla dönerek neredeyse sandalyeden düşecekti.

"Ne yapıyorsun, Marie Yarbrough ile telefonda konuşmamı mı dinliyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Domuz ayağın Marie," zarif olmayan bir cevaptı. "Bu sadece benim seninle sürekli konuşmamdı. Her zaman küçük kızlarla konuştuğunu sanıyorsun ve her zaman benden başka kimse yok. "

Masum olanın üzerine bir ışık doğdu. Hemen ahizeyi kapattı
ve sandalyeden indi. Jimmy niyetinin tamamen farkına varmadan önce, Billy onu yere fırlattı ve ona
iyi bir yumruk
attı.

"Yeterince aldığını söyle?" diye homurdandı diğer çocuğun üstündeki ibis pozisyonundan.

"Yeterince aldım, Billy," diye tekrarladı Jimmy.

"Yaptığın için özür dile."

"Yaptığım için özür dilediğimi söylüyorum," diye tekrarladı küçük çocuk acınası bir şekilde. "Kalk,
Billy, karnımı patlatmadan önce."

"Kimseye söylemeyeceğini söyle, kalbine yemin ederim," oldu bir sonraki emir.

"Kimseye söylemeyeceğimi söylüyorum, kalbime yemin ederim. Kalk,
Billy, beni kızdırmadan önce, ve kızarsam sana ne yapacağımı kimse bilemez.

"Aşağılık bir Jezebel kokarcası olduğunu söyle."

"Ben öyle biri olmadığımı söylemeyeceğim," diye cevapladı küstahça. "Her zaman birinin kendine bir şey demesini istiyorsun. Sen de aşağılık bir Isabella skunk'ısın."

"Bunu söylemek zorundasın," diye ısrar etti galip, düşmanlıkları yenileyerek.

"Ben bir Isabella olduğumu söyleyeceğim çünkü Isabella Amerika'yı keşfetti ve İncil'de yer alıyor," diye cevapladı işkence gören; "Bayan Cecilia bana açıkladı."

Billy uzlaşmasını kabul etti ve Jimmy'nin yükünden kurtulmuş düzleşmiş karnı, o küçük çocuk ayağa kalkarken her zamanki yuvarlaklığına geri döndü ve şöyle dedi:

"Sam Lamb seni telefonda konuşurken görseydi, kahkahalarla ölürdü, Billy."

"Bunu asla duymasa iyi olur," diye tehditkar bir cevap verdi.

BÖLÜM XVI

ALÇAKGÖNÜLLÜ DİLEKÇE

At arabasının önünde eski bir arabada oturan Billy, Sam ile uzun ve ilginç bir sohbete yeni başlamıştı Lamb.

Araçtan inerken, kırık bir çubuğun etrafındaki keskin tel pantolonunun arkasına takıldı ve büyük bir delik açtı. Karıncalanma hissi
duyup incelemek için omzunun üzerinden baktı. Sonuçtan
memnun olmayarak, sırtını zenciye döndü ve endişeyle sordu, "Pantolonum yırtıldı mı, Sam?"

"Öyle," diye cevap verdi, "Dan ter Beersheba'dan dolayı mahvoldum."

Küçük çocuk, "Bu konuda ne yapacağım?" diye sordu, "Teyze Minerva kesinlikle
çıldıracak. İşte bugün hiç giymediğim yepyeni pantolonlar. İğne ve ipliğin yok mu ki onları düzeltebilesin. Sam?"

"İğne yok," dedi Sam Lamb.

"Sendika takımım da mı yırtıldı?" ve Billy tekrar inceleme için sırtını döndü.

Arkadaşı yakından inceledi.

"Sendikaların çok kötü yaralanmış," cesaret kırıcı kararıydı,
"ve bana 'pears to me' det senin' de acı çektiğini söyle; korkunç bir çizik var."

Çocuk iç çekti. Etteki yara önemsizdi, bunu
teyzesinden saklayabilirdi, ama pantolonundaki yırtık ciddi bir meseleydi.

"Eve gitmeden önce onları tamir ettirebilmeyi isterdim," dedi hüzünle.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Sam, "Bayan Cecilia'nın sana yardım edeceğini biliyorum;
"Evine git ve onları senin için siler."

Billy tereddüt etti.

"Şey, görüyorsun ya, Sam, ben ve Bayan Cecilia nişanlandık ve yakında uzun pantolon giyer giymez evlenmeye karar verdik ve ona bunu sormaktan utanıyorum. Ve genç adamların evlenecekleri genç adamların pantolonlarını yamadığına inanmıyorum. Sen inanıyor musun? Teyze Minerva Binbaşı için hiçbir zaman pantolon yamamadı. Ve sonra," mütevazı bir kızarmayla, "birliklerim de yırtıldı ve tenimi saklayacak başka bir şeyim yok."

Tekrar arkadaşına sırtını döndü ve bulutlu küçük yüzü omzunun üzerinden bakarak sordu, "Etim görünüyor mu, Sam?"

"Çıplak gözle görülebiliyor," ve Sam Lamb kendi
zekasına yüksek sesle güldü.

"Tanrı'nın bana artık fazla dikkat ettiğine inanmıyorum," dedi küçük çocuk kederle; "her gün yatağa giriyorum çünkü her an bir şeyler oluyor. Eğer olması gerektiği gibi bana göz kulak olsaydı, hiçbir şey olmazdı. Teyze Minerva her seferinde delirecek. "

"Belki de 'omman'ım onları tamir edebilir, böylece o kadar kötü olmazlar," diye önerdi zenci, "'kirletmek için, sen benim kulübeme koş ve Sukey'e pantolonunu tamir etmemi söylediğimi söyle."

Çocuğun ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, oldukça uçuyordu. Sam'in karısı yemek pişiriyordu, ama neşeyle işini bırakıp küçük çocuğa yardım etti.
Onun sendika takımını dikti ve kahverengi keten pantolonuna parlak mavi bir yama koydu.

Billy biraz daha neşeli hissetti, yine de teyzesine itiraf etmekten korkuyordu ve neredeyse hava kararana kadar yol boyunca oyalandı. Eve vardığında akşam yemeği hazırdı ve her zamanki rahatlığı ve zarafetiyle yemek odasına yürüdü. Ama tedirgin bir şekilde oturdu ve yemek sırasında o kadar sessizdi ve o kadar az yedi ki teyzesi ona hasta olup olmadığını sordu. Plan yapıyordu Aklında günün felaketini ona nasıl
vereceğini düşünüyordu.

"İyileşiyorsun, William," dedi hemen, "bugün
hiçbir yaramazlık yapmadın. İki gündür
çok iyi bir çocuk oldun."

Billy iltifat karşısında kızardı ve oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. O
ya onu yakmış gibiydi.

"Tanrı sadece kendi işini yapsa," dedi karanlık bir şekilde, "asla hiçbir
kötülüğe bulaşmam."

Akşam yemeğinden sonra Bayan Minerva mutfak lavabosunda bulaşıkları yıkadı ve
Billy onları yemek odasına geri taşıdı. Teyzesi onu birkaç
kez en aptalca şekilde yanlara doğru zıplarken yakaladı. Arka tarafını ona göstermemek için cesurca bir çaba sarf ediyordu; bir keresinde
geriye doğru yürümek zorunda kaldı.

"William," dedi sertçe, "tabaklarımı kıracaksın. Bu gece
sorun ne?"

Biraz sonra Bayan Minerva'nın odasında sessizce oturuyorlardı. Bayan Minerva, "The Christian at Home"u okuyordu ve o da dalgın bir şekilde
resimli bir kitaba bakıyordu.

"Sam Lamb'in karısı Sukey çok güzel bir yamacı," diye belirtti, yolunu yoklayarak.

Cevap veren bir yorum yapmadı ve cesareti kırılmış küçük çocuk birkaç dakika sessiz kaldı. Teyze Cindy'nin çok renkli yamalarını kendisi için bundan utanacak kadar sık ​​takmıştı, ancak teyzesini ortaya çıkarmak ve yamalar konusunda
nasıl durduğunu öğrenmek istediğini hissetti.

"Teyze Minerva," diye sordu hemen, "pantolonuna hangi yamaları takardın, mavi yamalar mı yoksa kahverengi mi?"

"Neyime?" diye sordu, kağıdının üzerinden ona sertçe bakarak.

"Yani, eğer sen bensem," diye aceleyle açıkladı. "Mavi lekelerin en doğal
görüntü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne demek istiyorsun, William?" diye sordu; ama onun cevabını beklemeden
okumaya devam etti.

Çocuk uzun süre sessiz kaldı, küçük zihni meşguldü, sonra
"Teyze Minerva?" diye başladı.

Gözlüklerinin üzerinden bir saniye ona baktı, sonra gözlerini
Yabancı Misyonlar hakkında ilginç bir makalenin dikkatini
çektiği gazeteye indirdi.

"Teyze Minerva, bugün tenimi yakaladım--Teyze Minerva, bugün tenimi yakaladım."

"Bana bir göster," dedi dalgın dalgın, gözleri bir yamyam ziyafetini anlatan
bir paragrafa
yapışmıştı.

"Şu anda buna odaklanıyorum," diye cevapladı.

Uzun bir sessizlik daha yaşandı. Billy meseleyi halletmeye karar verdi.

"Uyku bastırıyor," diye esnedi. "Teyze Minerva, dualarımı edip yatağa gitmek istiyorum."

Teyze Minerva gazetesini bıraktı ve adam dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. Genellikle uzun ibadetleri sırasında onun kucağına yatardı, ama bu gece küçük ellerini kavuşturdu ve
bir tavşan gibi arkaya doğru eğildi.

Son zamanlarda öğrendiği Rab'bin duasını hızla tekrarladıktan ve tüm yeni arkadaşlarına ve asla unutulmayacak eski arkadaşlarına dua ettikten sonra, sözlerini şöyle bitirdi:

"Ve, Tanrım, beni Teyze Minerva'nın çorabıyla uğraşmaktan alıkoydun, ayrıca beni daha fazla Paskalya yumurtası yemekten, daha fazla Kızılderili oynamaktan ve Bay Algernon
Jones tekrar geldi ve şimdi, Tanrım, lütfen Minerva Teyze'nin varlığını daha fazla endişelendirmeme izin verme, çünkü sen yardım edebilirsin, tıpkı bu sabah yaptığımı söylediği gibi, ve lütfen, eğer senin isteğin olursa, bana vereceği bir sonraki yeni pantolonu yırtmama izin verme, tıpkı buradakileri mahvettiğim gibi."

BÖLÜM XVII

YEŞİL GÖZLÜ BILLY

"Biraz şeker var mı?" dedi Bayan Cecilia, onu ziyaret eden Billy'ye büyük bir kutu şekerleme uzatarak.

"Nereden aldın?" diye sordu, cömertçe kendine alırken.

"Maurice bu sabah bana gönderdi."

Billy bütün şekerlerini kutuya geri koydu.

"Sanırım şekerlerinden hiçbirini istemiyorum," dedi, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak. "Sanırım sen onu benden daha çok seviyorsun, değil mi?"

"Seni çok seviyorum," diye cevapladı.

Çocuk onun önünde durdu ve gözlerinin içine baktı. Küçük
bedeni tam, gururlu yüksekliğine çekilmişti, yumuşak, açık yanakları
allıklıydı, iri, güzel, gri gözleri kasvetli ve üzgün görünüyordu.

"Sen o kızıl saçlı Maurice Richmond'a mı aşıksın ve beni
aldattın?" diye sordu onurlu bir şekilde.

Parlak bir kızarıklık genç hanımın güzel yüzünü koyu kırmızıya boyadı.

Kolunu çocuksu, zarif figüre doladı ve küçük
çocuğu yanındaki kanepeye çekti.

"Şimdi, tatlım, aptal olmamalısın," dedi nazikçe, "sen benim,
canım, küçük sevgilimsin."

"Ve sanırım o senin, canım, büyük sevgilim," dedi kıskanç
Billy. "Şey, söyleyebileceğim tek şey şu; eğer o her gün seni görmeye gelecekse ben bir daha asla gelmeyeceğim. O, dayanabildiğim kadar uzun süredir aptallığını sürdürüyor. Şu anda aramızda seçim yapmalısın; o her gün buraya geliyor, seni elli yüzden fazla kez arabaya
sokuyor ve sana doldurabileceğin kadar şeker veriyor."

"Beni görmeye gelen tek kişi o değil," dedi ona gülümseyerek. "Jimmy sık sık geliyor, Len Hamner ve Will Reid. Onların gelmesini istemiyor musun?"

"Kimse Jimmy'e aldırış etmiyor," diye cevapladı küçümseyerek; "o
sadece bir bebek ve diğer adamlar istersen gelebilirler; ama," dedi Billy, bir âşığın yanılmaz sezgisiyle, "o uzun bacaklı, kızıl saçlı Maurice Richmond'ın her dakika burada kocaman öpücüğünü savurmasını beklemeyeceğim. Keşke teyze Minerva yarın uzun pantolon giymeme izin verse de evlenebilsek." Parmağında parıldayan yeni bir yüzük gördü.

"O yüzüğü sana kim verdi?" diye sordu sertçe.

"Küçük bir kuş getirdi," dedi, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak ve tekrar kızararak.

"Büyük, kızıl saçlı bir ağaçkakan," dedi Billy vahşice.

"Maurice de seni seviyor," - onu yatıştırmayı umuyordu; "senin kasabadaki en zeki çocuk olduğunu söylüyor."

"Çocuk," diye alaycı bir yankı geldi, "çünkü o kadar büyük ve uzun ki, bana çocuk demek zorunda. Pekala, beni sevmekle kendini harcıyor; ondan hoşlanmıyorum ve asla da hoşlanmayacağım ve uzun pantolon giydiğimde, gördüğü en kötü yalamalara başlayacak.

"Söyle bakalım, onu da beni öptüğün gibi öpüyor musun?" diye sordu hemen, ciddi, gülümsemeyen bir yüzle ona bakarak.

Kız utancını bir kahkahayla sakladı.

"Aptal olma, Billy," diye cevapladı.

"Bahse girerim seni elli kereden fazla öpmüştür."

"İşte Jimmy senin için ıslık çalıyor," dedi Bayan Cecilia. "Siz iki çocuk, o tuhaf ıslığı nasıl yapıyorsunuz? Onu her yerde tanırdım."

"Seni hiç öptü mü?" diye sordu çocuk.

"Sen ve Jimmy'nin Ed Brown'ı kırbaçladığınızı duydum çünkü o senin özel düdüğünü taklit ediyordu.
Öyle mi?"

"Seni kaç kez öpüyor?" diye sordu Billy.

Genç kız kolunu onun omzuna doladı ve onun küçük
bedenini kendi bedenine doğru yerleştirmeye çalıştı.

"Zaten ben senin gerçek sevgilin için fazla büyüğüm," dedi. "Neden, sen
evlenecek kadar büyüdüğünde ben yaşlı bir kız olacağım. Sevgilin olarak
Frances veya Lina'ya sahip olmalısın."

"Ve Maurice'e sahip olmana izin ver!" diye alay etti.

Kızgın yanağını onun yanağına koymak için eğildi. "Tatlım," dedi yumuşak bir sesle, "Maurice ve ben yakında evleneceğiz; onu çok seviyorum ve senin de onu sevmeni istiyorum."

Onu sertçe itti.

"Ve sen beni her zaman yakaladın," diye bağırdı, "ve ben seni doğduğumdan beri gördüğüm herkesten daha çok seviyorum? Ve sen bir Pazar Okulu öğretmeni misin? Artık kimseye güvenmeyeceğim. Elveda, Bayan Cecilia."

Elini yakaladı ve sıkıca tuttu; "Sen ve Jimmy'nin düğünde benim küçük uşaklarım olmanızı ve hepsi altın örgülü, sevimli, beyaz saten elbiseler giymenizi istiyorum," coşkulu olmaya ve onun ilgisini çekmeye çalıştı; "ve Lina ve Frances küçük çiçek kızları olabilir ve çok güzel bir düğünümüz olacak."

"Jimmy, Lina ve Frances istedikleri kadar uşak, çiçekçi kız, gelin ve damat olabilirler ama beni kandıramazsın," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Seninle işim bitti ve yaşadığım sürece bir daha asla sevgilim olmayacak."

BÖLÜM XVIII

BİR KARDEŞTEN DAHA YAKIN

Kötü, yağmurlu bir gündü. Jimmy ve Billy, Sarah Jane'in kulübesinde oynuyorlardı, ancak o, bu durumdan habersizdi. Bir önceki gece vaaz verirken giydiği geniş korsesi bir sandalyenin arkasına asılıydı. "Uzun pantolon giydiğimde korse giymek zorunda olmadığım için mutlu değil miyim?" diye belirtti Billy, makaleyi işaret ederek. "Bu büyük bir şey değil mi? Teyze Minerva'nınkinin iki katı."

"Annem de büyük bir takım elbise giyiyor," dedi Jimmy; "Ben şişman kadınları zayıf olanlardan
daha çok severim. Bayan Minerva en zayıf kadındır; evlendiğimde bulabildiğim en şişman karıyı seçeceğim, böylece geceleri kucağına yattığında seni sallayıp uyutması için başını koyabileceğin yumuşak bir yerin olacak, o sana şarkı söylerken."

"Binbaşı--ikisine yetecek kadar tombul," dedi Billy, destekleri indirip etrafına takmaya çalışarak.

"Gerçekten büyük," dedi; "İkimizin de etrafını saracak kadar büyük olduğuna inanıyorum."

"Bakalım, öyle değil mi," diye önerdi diğer oğlan.

Billy'nin arkasında durdu ve iki küçük bedenin etrafına destekleri taktılar,
bu arada, çokça sıkarak ve kıkırdayarak, Billy onları güvenli bir şekilde
ön tarafa bağladı. Çocuklar Sarah Jane'in tek aynasının önüne geçtiler ve
neşeyle gülerek dans ettiler.

"Biz, annemin bana
okuduğu gibi birlikte büyüyen ikizler gibiyiz," diye ilan etti küçük çocuk.

Şu anda rahatsız hissetmeye başladılar, özellikle de şişman,
yuvarlak küçük göbeği sıkıca sıkıştırılmış olan Jimmy.

"Şu şeyi çöz, Billy, ve onu çıkaralım," dedi. "Açmak üzereyim."

"Tamam," diye kabul etti arkadaşı.

Çekti ve çekti, ancak yalnızca üst ve alt kancaları açabildi; ortadakiler kıpırdamadı.

"Bu kancaları gevşetemiyorum," dedi Billy.

Jimmy kısa, şişman kollarını ona doladı ve elini denedi, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi. Destekler o kadar sıkı oturuyordu ki kancalar yapıştırılmış gibiydi.

"Bizimki zor durumda," dedi Billy kasvetli bir şekilde; "sanki Tanrı her zaman başımıza bela açıyormuş gibi görünüyor."

"Sen, William Hill, onlar kadar aptalca hareketler yapmayı düşünmüyorsun," diye bağırdı diğeri; "hep bizi Sarah Jane'in korsesine
bağlamak istiyorsun ve hiç kimseyi serbest bırakamıyorsun. Bizi bu şeye neden bağlamak istiyorsun?"

"Sen kendin yaptın," diye savundu öndeki çocuk artan bir tutkuyla.
"Sıkıştır, Jimmy; birileri öğrenmeden buradan çıkmak zorundayız."

Diğer çocuğu duvara yasladı ve ona o kadar sert bastırdı ki Jimmy yüksek sesle çığlık attı ve tombul yumruklarıyla kafasına vurmaya başladı.

Billy böyle bir muameleye uysalca boyun eğmeyecekti. Elini
arkasına uzattı ve küçük çocuğun yanağına acımasızca bir çimdik attı. Kavga
başlamıştı. İki küçük çocuk, kalın bir korseyle sıkıca bağlanmışlardı, çimdiklediler, tırmaladılar, tekmelediler ve sarstılar. Aniden
Billy, Jimmy'e sertçe yaslanarak onu sırtüstü yere yatırdı ve
üstüne düştü. Bennie Dick, yerde oturmuş, o ana kadar olan biteni meraklı bir gözle izlemişti; şimdi, bir cinayet işlendiğini düşünerek, kocaman, kırmızı ağzını açtı ve yarım mil öteden duyulabilen bir uluma sesi çıkardı. Bu ses annesini hemen açık kapıya getirdi. Çocukları tek korsesiyle yerde kıvranırken gördüğünde, öfkesinin sınırı yoktu.

"Sen, Jimmy Garner ve sen de, William Hill, şeytanın küçük cinleri, evimde ne yapıyorsunuz? Anneniz size bana daha fazla dokunmamanızı söylemedi mi? Kalkın ve buraya gelin de sevgilimi sizden uzaklaştırayım."

Öfkeli olmasına rağmen, sundukları manzara karşısında gülmekten kendini alamadı, nazik bir el olmadan kancaları çözdü ve hapsedilmiş bedenlerini serbest bıraktı.

"Billy her zaman--" diye başladı Jimmy.

"Billy her zaman--hiçbir şey," dedi Sarah Jane, "bu işi Billy'nin üstüne yıkmaya çalışmanın bir faydası yok; ikiniz de işin içindesiniz.
Ve ben bu hafta üç tünek ve Pazar günü vaftiz olmayı hedefliyorum. Diyelim ki hepiniz birer kramp geçirdiniz, tüneksiz bir tünek başında otururken ve şu anki halimdeyken nasıl görünürdüm?"

"Kim öldü, Sarah Jane?" diye sordu Jimmy, onun öfkesinin selini durdurmayı umarak.

"Kardeşim Mary Ellen'ın son kocası, Brudder Littlejohn--o kim," diye cevapladı, onun ilgisine biraz olsun yumuşamıştı.

"Ne zaman öldü?"--Jimmy avantajını sürdürdü.

"Dün gece ay batarken buradan uzaklaştı," diye cevapladı, onun iltifat dolu sorularında şikayetini
gözden kaçırarak. "Biliyorsun, Abla Littlejohn, beş kez evlendi. Burada gömüldüğü beyefendiler kazanacak ve kimse onun gibi bir
huniyi
başaramaz; armutlar ona doğru geliyor. Bekar kocasından da iyi bir iş çıkarmış olmalı ve Brudder Littlejohn'un
kadehindeki tüm kardeşleri geride bırakmayı umuyor." Sarah Jane, konuya yoğun bir şekilde dalmışken neredeyse küçük izleyicisini unutacaktı. "Bana dedi ki
bu sabah, 'Evlilik bir piyango, Kardeş Beddinfiel' dedi, ama
Bana göre
birkaç güzel ödül çekiliyor. 'Hepsini yan yana gömü alanına, daha geniş, daha küçük bir resme, bir çukurun üzerine koydu; ve, Kardeş
Mary Ellen, mezar taşlarındaki yazıyı okuyamadığı için,
başına farklı bir küçük hayvan yerleştirdi, böylece hangi kocanın hangisi olduğunu söyleyebilir. Kocasının kocası her zaman avlanırdı, bu yüzden
başına küçük beyaz mermer bir pasta koydu ve
gözleri çukura
atıldığı anda bile onu anlayabildiğini bilmek isteyen bir kadına büyük bir teselli verdi. hangi koca vurdu bana. İkinci erkeğinin çok kıvrak, yünlü bir kafası vardı ve çok uysaldı, bu yüzden
kadının elinde küçük beyaz bir kuzu vardı; ve bir sonraki kocasının onu yerden gizlemek için pek bir şeyi yoktu, çünkü o kadar yavaştı ki neredeyse beynini patlatacaktı, peki onun bir Hardshell Baptist olduğunu ve çok güçlü, yavaş olduğunu düşünüyordu, bu yüzden biraz muşamba aldı ve ona attı. Şunu gördüm ki, o mezarlığa girip hepsini yan yana görmek çok hoş bir görüntü; ve şimdi de Brudder Littlejohn'u oraya eklemesi gerekiyor. O, bıyıkları olan tek kişiydi, bu yüzden küçük beyaz bir kediyi kapağa koymaya karar verdi. Evet, Tanrım, eğer herhangi biri büyük bir hit elde edebilirse, istediğin zaman kapağa gidip o büyük koleksiyona bakıp hangisinin hangisi olduğunu söyleyebileceğini bilmek çok güzel olurdu." 

Sarah Jane nefes almak için durdu ve Billy aceleyle sordu,

"Başka kim öldü, Sarah Jane?" 

"Şimdiye kadar başka kimse ölmedi, bildiğim kadarıyla, ama iki kuzenimin durumu çok kötü; birinin akciğerinde bir kanama var ve diğerinin beyninde bir tıkanıklık var ve bunların şimdi ve yarın sabaha kadar akıp gideceğini biliyorum." Gözleri yuvarlandı ve korsesine takıldı. Hemen şikayetine geri döndü. "Ve ben buraya geldiğimde gelmemiş miydim? Kendi kuzenlerimin
hunisine gitmek zorundaydım, hiç çekinmeden. Hepiniz hemen annelerinizin ve Bayan Minerva'nın yanına gitmelisiniz. Onlar sizin
haşerelerinizi hallederler. Larroes'un karışanları olduğunu bilmiyor musunuz?"

BÖLÜM XIX

İKİZLER VE BİR EŞCİNSEL

Bayan Hamilton ve Bayan Black, Bayan Minerva'nın verandasında oturmuş onunla konuşuyorlardı ve Lira ve Frances, Billy ile birlikte salıncakta sallanıyorlardı.

Jimmy için bu çekim çok büyüktü; çiti atlayıp diğer çocuklara katılırken kendi verandasında oturan üzgün küçük bir ziyaretçiyi kaba bir şekilde bıraktı.

"Hepiniz Bayan Brown'ın yeni ikizlerini görmeyi istemez misiniz?" Billy'nin yanına oturduğunda selamıydı.

"Nereden buldu?" diye sordu Frances.

"Doktor Sanford dün gece onları ona götürdü."

"Muhtemelen onları bir dağ kütüğünde buldu," diye belirtti Billy. "Biliyorum,
'çünkü Doktor Shacklefoot, Teyze Blue-Gum Tempy'nin Peruny Pearline'inin hepsini orada buluyor, ve ben ve Wilkes Booth Lincoln doğduğumuzdan beri gördüğümüz her dağ kütüğüne baktık, ve hiçbir zaman bir bebek bulamadık, çünkü onları sadece doktorlarımız bulabiliyor. Keşke onları Teyze Minerva'ya ve Bayan Brown'a verseydi."

"Keşke onları anneme getirseydi," dedi Frances.

"Kesinlikle bize vermiş olabileceğini düşünüyorum," diye açıkladı Lina,
"ve ona da bunu söyleyeceğim. Babamın ona doktor faturaları için ödediği para kadar
ve onu rahatlatmak için aldığım eski, kalitesiz ilaçlar kadar; sonra da bebekleri bizden başka herkese veriyor."

"Anneme asla vermediği için çok mutluyum," dedi Jimmy, "çünkü
daha fazla eğlenemezdim; sürekli burnumun dibinde kalırlardı ve sürekli yapmak istediğin her şeye ağızlarını sokarlardı ve sürekli karışırlardı. İkizler konusunda beni kandıramazsın. Ama keşke onları görebilseydim! O kadar zayıflardı ki bir kuluçka makinesinde yumurtadan çıkmaları gerekiyordu."

"Bu ne?" diye sordu Frances.

"Tavuklar ve bebekler hassas olduklarında, yeterince nefes alamadıklarında, gözleri açık olmadığında ve üzerlerinde tüy olmadığında yumurtadan çıkardığınız bir şey bu," diye açıkladı Jimmy.

"Sanırım onları görebiliyor muyuz?" diye sordu.

"Hiçbir şey görmüyoruz!" diye burnunu çekti küçük oğlan. "Billy, Bay
Algernon Jones'un Bayan Minerva'nın sevgilisini dövmesine izin verdiğinden beri, yetişkinler burnunuzun dibinde olmadan hiçbir şey yapamıyoruz. Sadece ölüme sıkıştım."

"Anne olduğumda," diye düşündü Frances, "Umarım Doktor Sanford bana üç küçük ikiz, iki Malta kedisi, küçük bir Japon, bir maymun ve bir de yavru getirir."

"Ben baba olduğumda," dedi Jimmy, "hiç bebek istemiyorum, onlar sadece etrafta oturup bağırmak için iyiler."

"Tanrı'nın bu kadar çok bebek yapmakla meşgul olması gerekirmiş gibi görünüyor," diye belirtti Billy.

"Tanrı'nın hiç derdi yok," diye açıkladı Jimmy. "Onun sadece Cennette sandalye fabrikası ve demiryolunun yanındaki konserve fabrikası gibi bir bebek fabrikası var ve melekler sürekli kollarını ve bacaklarını yapıyor, tıpkı zencilerin sandalye fabrikasında yaptığı gibi ve Tanrı'nın tek yapması gereken onları birbirine yapıştırmak ve ruhlarına saplamak. Tanrı'nın işi neredeyse en kolayı."

"Meleklerin sadece altın merdiveni istiflediğini ve arp çaldığını sanıyordum," dedi Billy.

"Bayan Cecilia'nın düğününde çok tatlı görünmeyecek miyiz," dedi Frances,
kısa bir sessizlikten sonra.

"Bahse girerim ki o kilisedeki en sevimli çocuk ben olacağım," diye övündü Jimmy,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Geliyorsun, değil mi, Billy?"

"Gitmeliyim," diye cevapladı o terk edilmiş âşık, kasvetli bir şekilde, "Teyze Minerva'nın evde beni bırakabileceği kimsesi yok. Keşke evlenseydi."

"Neden uşak olmuyorsun, Billy?" diye sordu Lina.

"Çünkü ben hiç yapmadım," diye ters bir cevap verdi.

"Annem ona olabilecek en güzel hediyeyi vermiştir," diye övündü küçük çocuk; "Sanırım bir milyon dolara mal olmuştur."

"Annem ona güzel bir kesme cam vazo verdi," dedi Lina.

"Görünüşe göre Doktor Sanford, Bayan Cecilia'ya o ikizleri düğün hediyesi olarak vermiş," dedi Frances. "Verandanızda oturan o küçük çocuk kim, Jimmy?" diye sordu Lina,
ilk kez yalnız görünen bir çocuk fark ederek.

"O Leon Tipton, Teyze Ella'nın küçük oğlu. Memphis'ten yeni geldi, benimle gün geçirmek için ve eve döndüğünde çok mutlu olacağım; o, olabilecek en kendini beğenmiş çocuk ve ürkek? O,
gördüğünüz en korkak genç. Ve şimdi ona bakın? Bir kız gibi uzun bukleleri var ve asla temiz giysilerinin kirlenmesini istemiyor."

"Bence o çok güzel bir çocuk," diye savundu Lina. "Onu buraya çağır, Jimmy."

"Hayır, istemiyorum. Hepiniz onu orada çok daha fazla seveceksiniz;
o şuradaki çocuklardan biri, onlardan ne kadar uzaklaşırsanız,
o kadar çok seversiniz."

"Gerçekten yalnız görünüyor," dedi Billy; "onu davet et, Jimmy."

"Leon!" diye bağırdı kuzeni, "istersen buraya gelebilirsin."

Yalnız görünen küçük çocuk daveti hemen kabul etti ve
iki kapıdan da temkinli bir şekilde içeri girdi. Gururla salıncağa doğru yürüdü ve
elinde şapkayla bir tanışma bekleyerek ayağa kalktı.

"Neden çiti kapatmadın da kapıdan içeri girmedin?" diye homurdandı Jimmy. "Siz en nazlı çocuksunuz. Peki, neden
oturmuyorsunuz?"

"Lütfen beni tanıştırın," dedi zarif küçük şehirli çocuk.

"Büyükannenin kediciklerini araya sok," diye alay etti Jimmy. "Otur, diyorum sana."

Frances ve Lina aralarında ona yer açtılar ve kısa süre sonra ona tüm dikkatlerini verdiler, diğer iki küçük çocuğun yoğun kıskançlığı ve iğrenmesiyle.

"Ben Lina Hamilton'ım," dedi sağındaki küçük kız.

"Ve ben Frances Black'im ve Jimmy sana böyle
davrandığı için 'utanmalı."

"Kötü bir korkunç hikaye biliyorum," dedi kötü niyetli Billy, Lina ve Frances'e bakarak. "Eğer kız olmasaydınız size anlatırdım."

"Artık senden korkmuyoruz, William Hill," diye bağırdı Frances, ilgisi hemen
uyandı; "Ben zaten 'çiğ et ve kanlı
kemikler' hakkında bilgi sahibiyim ve bundan daha korkutucu hiçbir şey yok."

"Ve biliyorum ki 'Fe, Fi, Fo, Fum, bir İngiliz'in kanını kokluyorum. İster
diri ister ölü olsun, ekmek yapmak için kemiklerini öğütürüm,'' dedi Lina.

"Bu-buradaki hikaye," diye devam etti Billy, iri gözlerini küçük yabancınınkilere yapıştırarak, "Tabernicle'ın okulda yaptığı bir konuşmada öğrendiği bir hikaye.
Her şey,
parmağında pırlanta bir yüzükle bir mezarlığa gömülmüş bir kadın ve gece gelen bir soyguncu hakkında--"

Çocuğun sesleri gırtlaktan, heyecan verici ve tüyler ürperticiydi, o kadınsı Leon'un gözlerinin içine baktı, "ve bir soyguncu gece gelip onu kesmeye çalıştı ve adam inledi ve adam inledi ve 'oo-oo' ve--"

Leon artık dayanamadı.

"Hemen geri dönüyorum," diye haykırdı yuvarlak, korkmuş gözlerle ayağa kalkarak,
"Burada oturup seni dinlemeyeceğim, küçük kızları ölümüne korkutacaksın. Lina ve Frances'i korkutmak için kötü bir çocuksun ve seninle
birlikte olmayacağım;" ve bu güzel cinsiyetin şampiyonu bahçeden kapıya doğru onurla yürüdü.

"Artık korkmuyorum ve hiçbir şey yok," ve öfkeli Frances sırtına
fırladı, "sadece sen kendin korkuyorsun."

Jimmy neşeyle kıkırdadı. "Size ne demiştim," diye haykırdı neşeyle.
"Lina ve Frances her zaman aralarına küçük korkak kediler koymak zorundalar," diye homurdandı. "Sana söylediğim gibi, o en şımarık çocuk; ve onu kimin öptüğünü de umursamıyor; herhangi bir kadının onu istediğini öpmesine izin veriyor. Hiçbir kadın annem ve Bayan Cecilia'nın beni öpmesini kabul edemiyor. Ama Leon en öpüşen çocuk; neden, Frances ve Lina'nın onu öpmesine izin
vermiyor; daha iyi bir anlayışı yok.
Elbette Bayan Cecilia'nın beni öpmesine izin vermeliyim çünkü o en tombul Pazar Okulu öğretmeni ve İncil'de 'Pazar Okulu öğretmenin seni bir yanağından öperse diğer yanağını çevir ve o da seni öpsün' der ve ben her zaman İncil'in dediğini yapmak zorundayım. Onu geri arasan iyi olur, Frances ve onu öpsen iyi olur, sen ve Lina ona çok
takılmışsınız."

"Hayatını kurtarmak için bile onu öpmem," diye ilan etti Frances; "gördüğüm
en incecik bacaklara sahip. "

BÖLÜM XX

DÜNYADA YÜKSELİŞ

Ressam, Bayan Minerva'nın uzun arka verandasının alçak, düz çatısına parlak yeşil bir kat boya sürmeyi yeni bitirmişti. Ve içeri girip onunla başka bir iş hakkında
görüşmek için merdivenini eve yasladı.

Billy, Jimmy, Frances ve Lina "Fox and Geese" oynuyorlardı.
Evin içinde koştururken merdiveni gördüler ve onları reddedecek bir
sahibi
görmediler.

"Hadi susalım ve verandaya çıkalım," diye önerdi Jimmy.

"Eğer yaparsam Teyze Minerva beni yatağa yatırır," dedi Billy.

"Bir merdivene tırmanırsam annem bana bir sayfa din dersi öğretir," dedi Lina.

"Annem beni dolaba kapatır ama bizim annelerimiz bunu bilmek zorunda değil," -- Frances'ten. "Hadi, yukarı tırmanalım."

"Hiçbir zaman merdiveni istiflemeyeceğime söz vermiyorum ama--" Billy tereddüt etti.

"Hepiniz onlar en korkunç insanlar," diye alay etti Jimmy. "Annem bunu öğrenirse
beni oradan oraya sürükleyecek ama ben korkmuyorum. "Herkesin beni susturmaya cesaret etmesine meydan okuyorum."

"Bu merdivene tırmanmaya meydan okuyorum," diye karşılık verdi anlayışlı Frances.

"Daha önce hiç cesaret edemedim," diye övündü küçük çocuk gururla, ayağı
alt basamakta. "Kim beni takip edecek?"

"Eğlenmiyor muyuz?" diye haykırdı neşeli Frances.

"Evet," diye yanıtladı Jimmy; "eğer yetişkinler sürekli seni izlemiyorsa
ve yolunu tıkamıyorsa."

"İnsanlar bizi yalnız bıraksalardı," diye belirtti Lina, "her gün eğlenebilirdik."

"Ama yetişkinler sürekli seninle çok ilgili olmalı," diye haykırdı Jimmy, "asla birlikte oynamamızı istemiyorlar."

Merdivenden yukarı doğru o yürüdü, ardından Frances ve Billy geldi; ve Lina
en arkadan geldi. Çocuklar verandada uzun bir mesafe boyunca koştular
ve Taze, yapışkan boyanın üzerindeki ayak izleri.

"Yıkanır mı?" diye sordu Frances, kasvetli bir şekilde ayaklarına bakarak,
yeşil mokasenlerle kaplı gibi görünen.

O anda kaydı ve çatının üstüne düştü.
Diğerleri ayağa kalkmasına yardım ettiğinde, görülmeye değer bir manzaraydı, beyaz
elbisesinin üstünden altına kadar canlı yeşil lekeler vardı.

"Bu tam sana göre değilse, Frances," diye haykırdı Jimmy; "her zaman
aşağı düşüp elbisene boya bulaşırdın, böylece kimseyi alamayız.
Şimdi annelerimiz burada saklandığımızı mutlaka öğrenecekler."

"Her neyse, bunu anlayacaklardı," diye yakındı Lina; "Bu boyayı asla ayaklarımızdan
çıkartamayacağız. Hemen aşağı inip birazını yıkayıp
çıkartamayacağımıza baksak iyi olur."

Konuşurken, onları fark etmemiş olan ve sağır olan merdivenin sahibi, merdiveni sessizce arka verandadan alıp evin önüne taşımıştı.

Çocuklar, kayıplarını fark ettiklerinde şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Billy.

"Eğer bu Billy'e benzemiyorsa, her zaman bir merdiveni kapatmaya ve her zaman merdiveni ondan kurtarmaya çalışmalı," diye homurdandı Jimmy. "Bu sefer kaz yumurtası pişirdik. Bizi buraya çıkardın, Billy, bizi nasıl aşağı indireceksin?"

"Ben de indiremedim."

"Eh, burası Bayan Minerva'nın evi ve o senin teyzen ve biz senin şirketiniz ve sen 'sorumlu olmak zorundasın."

"Buradaki direği kapatabilirim," dedi sorumlu kişi.

"Ben de aşağı inebilirim," diye destekledi Frances.

"Hiçbir şeyi aşağı inemezsin," dedi Jimmy küçümseyerek. "Bir direğe
inebileceğinden bahset; düşüp kendini tamamen yarabilirsin;
oradaki en sakar kızdan bahsediyorsun; yanlar, bacakların çok şişman."

"Bağırabiliriz," diye önerdi Lina.

"Ve yanlarını açacak kadar gülebilen yetişkinler var mı? Artık herhangi bir yere gitmek 'utanç' çünkü insanlar bana sürekli daha fazla Paskalya yumurtası
boyayacam diyor! Hayır, bağırmayalım," dedi Jimmy.
"Hiçbir şey yapmayacak mısın, Billy?"

"Bu direğe doğru kayacağım ve boyacı adama merdivenini
geri getirmesini söyleyeceğim. Hepiniz burada bekleyin."

Billy'nin zorluğa getirdiği çözüm en güvenlisi gibi görünüyordu ve kısa süre sonra
yüksek hapishanelerinden serbest bırakıldılar. "Eve gidip din dersini öğrensem iyi olur," diye homurdandı Lina.

"Eve varır varmaz dolaba gireceğim," dedi Frances.

"Hadi git ve geceliğini giy, Billy." Billy kendini
banyoya götürdü ve ovaladı, ovaladı; ama boya çıkmayı reddetti.
Teyzesinin akşam yemeğini pişirdiği mutfağa ayak ucunda yürüdü ve
kendi odasına
koştu.

Pazar günleri giymek için ayrılmış ayakkabıları ve çorapları buldu ve
kısa sürede küçük ayaklarına geçirdi.

Bayan Minerva yemek zilini çaldı ve o sessizce yemek odasına
girdi, olabildiğince az ses çıkarmaya ve teyzesinin dikkatini olabildiğince az çekmeye çalışıyordu; ama teyzesi hemen gözlerini onun ayaklarına dikti.

"Ayakkabılarınla ​​ne yapıyorsun, William?" diye sordu.

Billy ona kayıtsızca baktı.

"Sence de, Teyze Minerva," diye cevap verdi, "ayakkabısız dolaşmak için fazla mı büyüdüm? Uzun pantolon giymeye daha hazırım ve çıplak ayakla dolaşırken ve uzun pantolon giyerken nasıl göründüğümü bilmek istiyorum. Artık çıplak ayakla dolaşmayacağımı düşünüyorum - her gün ayakkabılarımı giyeceğim."

"Sadece yapmayacağına inanıyorum. Hemen onları çıkar ve akşam yemeğine geri dön."

"Yemem için bekleyeyim," diye yalvardı, o kötü maruz kalma saatini ertelemeyi umarak.

"Hayır, hemen git ve ellerini yıkadığından emin ol."

Bayan Minerva, ikinci kez içeri girdiği anda boyayı fark etti ve hemen sordu, "Ayaklarına o boyayı nasıl bulaştırdın?"

Küçük çocuk masaya oturdu ve ona tatlı, çekici, çekici gülümsemesiyle baktı.

"Pertec'in küçük oğlanlarının ayaklarını boya," dedi, "ve onları
çok incinmekten koruyor, Teyze Minerva, öyle değil mi?"

Bayan Minerva çatalını bıraktı ve yeğenine bölünmemiş dikkatini verdi.

"Yine yaramazlık yapmaya başladın, anlıyorum, William; şimdi bana her şeyi anlat. Benden korkuyor musun?"

"Evet," diye hemen cevap verdi, "ve ben de yatağa yatırılmak istemiyorum. Binbaşı gündüzleri küçük oğlanları yatağa yatırmazdı."

Kızardı ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Çocukla yavaş bir ilerleme kaydettiğini biliyordu, yine de ona karşı çok katı olmanın kendi görevi olduğunu hissediyordu ve onu yetiştirmek için bazı kurallar koyduğundan, bunlara uymak istiyordu.

"William," dedi tam bir itirafta bulunduktan sonra, "bu sefer seni cezalandırmayacağım çünkü Jimmy'nin seni buna sürüklediğini biliyorum ama--"

"Hayır, Jimmy yapmadı. Ben, o, Frances ve Lina hepimiz sorumluyuz,
ama sana söz veriyorum, Teyze Minerva, artık merdivenleri çalmayacağım."

XXI. BÖLÜM

GERÇEKLİĞİ TAKLİD ETMEK

Zincir çetesi Bayan Minerva'nın evinden çok da uzak olmayan sokakta çalışıyordu ve Lina, Frances, Billy ve Jimmy bir saat boyunca onun ön çitinde asılı kalıp onları ilgiyle izliyorlardı. Zenciler çiftler halinde zincirlenmişti ve iki iri yarı beyaz adam tarafından korunuyordu.

"Hadi zincir çetesi oynayalım," diye önerdi Jimmy.

"Zincir nereden bulacağız?" diye sordu Billy; "Kilit ve zincir olmadan eğlenceli olmaz."

"Sarah Jane'in kulübesindeki kilidi ve zinciri çıkarabilirim."

"Annen senin kulübene gitmeni istemez," dedi Billy.

"Annem bir kilit ve zincir alıp götürmeme aldırmaz; bu yüzden
alacağım."

"Çetenin perlice'i ben olacağım," dedi Frances.

"Perlice hiçbir şey. Sen hep senin perlice olacağından bahsediyorsun," diye alay etti Jimmy. "Ben kendim perlice olacağım."

"Hayır, sen olmayacaksın," diye araya girdi Lina kararlı bir şekilde. "Billy ve ben en uzunuz ve
biz gardiyan olacağız ve sen ve Frances mahkum olmalısınız."

"Pekala, zencilerin patronu olmadan oynamayacağım.
Sarah Jane'in zinciri ve o da annemin aşçısı ve ben
ne istersem o olacağım."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye önerdi Billy, "sırayla yapacağız; önce ben ve Lina perlice olacağız ve siz de zincir çetesi olacaksınız,
sonra da biz zenciler olacağız ve siz de patronlar olacaksınız. "

Bu düzenleme tatmin ediciydi, bu yüzden küçük çocuk çite tırmandı
ve kısa bir süre sonra kısa bir zincir ve asma kilitle geri döndü.

Billy, Jimmy ve Frances'i iki yuvarlak, şişman ayak bileğinden zincirledi ve
kilidin anahtarını cebine koydu.

"Hangi suçları işlediklerine karar vermeliyiz," dedi Lina.

"Frances zar atmaktan dinlendi ve Jimmy de kamu ibadetini bozmaktan dinlendi," dedi diğer patron.

"Hayır, ben de değilim," diye itiraz etti zincir çetesinin erkek üyesi, "Kadınımı bir jiletle kestim çünkü onu sokakta gururlu bir zenci gibi başka bir beyefendiyle birlikte
hareket ederken gördüm, Sarah Jane'in kardeşinin piknikte yaptığını
söylediği gibi."

Çocuklar yarım saat boyunca mutlu bir şekilde birlikte oynadılar, Billy ve Lina emir verdi ve mahkumlar oyunun ruhuna tamamen büründüler, patronlar. Sonunda
tutsaklar rollerinden bıktılar ve parçaların değiştirilmesi için bağırıp çağırdılar.

"Tamam," diye kabul etti Lina. "Anahtarı al, Billy, ve biz
zincir çetesi olacağız."

Billy sağ elini cebine koydu ama orada anahtar bulamadı; diğer cebini de aynı başarıyla
denedi; bluzunu yokladı,
şapkasına baktı, yukarı aşağı zıpladı, neredeyse kendini parçalara ayırdı
ama boşuna; anahtar sanki sihirle kaybolmuştu.

"Sanırım hepiniz o anahtarı kaybettiniz," diye sonuca vardı.

"Belki yere düşmüştür," dedi Frances.

Bahçeyi aradılar ama anahtar bulunamadı.

"Eğer bu tam sana göre değilse, Billy," diye haykırdı Jimmy, "hep
zincir çetesi oynamaya kalkışıyorsun ve hep
anahtarını kaybediyorsun."

Lina öfkelendi.

"Bunu sen önerdin, Jimmy Garner," dedi; "sen olmasaydın zincir çetesi oynamayı asla düşünmezdik."

"Görünüşe göre hiçbir şey yapamayız," diye inledi Frances,
"yetişkinler bunu bilmeden."

"Evet, ve kendilerini açacak kadar gülüyorlar," dedi diğer mahkûm.
"Artık Owen Gibbs ve Len Hamner'ın yanından geçerken, tıpkı iblisler gibi gülmeden ve tıpkı kutup kedileri gibi sırıtmadan geçemiyorum."

"Bir kutup kedisinin sırıttığını hiç duymadım," diye düzeltti Billy, "o bir keçiden daha kötü kokar."

"Sırıtanlar Chessy kedileridir," diye açıkladı Lina.

"İnsanlar, her zaman enselerine kıçlarına birer kese takmak zorunda olan çocuklar yerine, onlara bir sürü kelebeğin sahip olduğunu sanıyorlar, böylece öksürmekten uzak durabiliyorlar," dedi Frances.

"Çıplağına bir kelebeğin takamazsın," diye sırıttı Billy.

"Ve Len Hamner," diye devam etti Jimmy, "Pazar okulunda Sarah Jane'in eşofmanını ne zaman giyeceğimi bana soruyor. Yetişkinler, en çılgın şeylerle ilgileniyorlar. Bu zinciri açmayacak mısın, Billy?" diye sordu.

"Açmak için ne yapmam gerekiyor?" diye sordu Billy.

Jimmy'nin babası, çökmüş zincirleri demirci dükkanına zincirlerini çıkarmak için götürürken, ahırın önünden geçmek zorundaydılar; ve Sam Lamb, onların zor durumlarına sarhoş edici bir neşeyle iki büklüm olmuş bir şekilde bağırdı:

"Lordee! Lordee! Hepiniz Kötü Yer ile Ay arasındaki en tuhaf çocuklarsınız."

BÖLÜM XXII

KABAKALAKTA BİR İŞLEM

"Bana yaklaşma," diye bağırdı Billy, çiti ayıran tarafa doğru yavaşça ve kasıtlı bir şekilde yürüyerek; "Benden uzak dur; onlar kaçıyor."

Jimmy ön basamaklarında oturuyordu ve meşhur kırmızı bayrak bir boğayı daha hızlı harekete geçmeye
sokamazdı. Basamaklardan aşağı atladı ve kısa, şişman bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kendi bahçesinden Billy'ye doğru koştu.

"Çekil önümden; eğer bana vurursan onları yakalarsın," diye uyardı Billy;
"ve sen onlara sahip olmak için çok küçüksün," ve diğer çocuğa otoriter bir şekilde elini salladı. Ancak Jimmy'nin merakı en yüksek seviyeye
çıkmıştı. Hemen çitin üzerinden atladı ve arkadaşına eleştirel bir hayranlıkla baktı.

"Ne oldu," diye sordu, "dişin mi ağrıyor?"

"Dişin ağrıyor!" alaycı yankıydı, "benim tahminimce öyle değil. Geri dön; onları
tekniğe sokma; onlara sahip olmak için yeterince yaşlı değilsin. "

Billy'nin başı kocaman, beyaz bir bezle sarılmıştı; genelde zayıf olan küçük
yanakları genç bir su aygırına benzeyene kadar şişmişti ve
güzel gri gözleri neredeyse görünmezdi.

"Sen benden uzak dur ve sana söylediğim gibi onları eğitme," diye tekrarladı. "Teyze Minerva senin hiç böyle bir şeye sahip olmadığını ve senin benim gibi yaşlı bir
biber olmadığın için benden uzak durmanı istediğini söyledi."

"Sen sadece altı yaşındasın," diye karşılık verdi öfkeli Jimmy, "ve ben de önümüzdeki ay altı olacağım;
sen sürekli küçük oğlanları senin yaklaşık bir milyon yaşında olduğunu düşünmeye ikna etmeye çalışıyorsun. Senin derdin ne, bu arada? Sen
en komik görünümlü çocuksun."

Billy teatral bir şekilde şişmiş yanağına dokundu. "Bunlar kabakulak," dedi etkileyici bir şekilde; "ve onları aldığında yetişkinlere
tam olarak istediğini yaptırabilirsin. Teyze Minerva şu anda mutfakta
eğer iyi davranırsam ve evde kalırsam ve bahçeye çıkıp sana kabakulak bulaştırmazsam bana bir kız kreması yapıyor. Elbette
şu anda o kremayı yapamam çünkü buraya geldim ve hiç de hoş değil; ama o hala aynı şekilde yapıyor. Benden
uzaklaş ve onları yapma; "Onları almak için çok küçüksün."

"Onları yakalamak kolay mı?" diye sordu diğer küçük çocuk hevesle; "Bir keresinde
onları
tekrarlayayım, Billy."

"Defol git, diyorum sana," diye uyardı ikincisi üstün bir tavırla. Jimmy'nin kıskançlığını
artırmak için devam etti: "Yetişkinler kabakulak olanlara
ne kadar nazik olabileceklerini görmeye çalışırlar. Teyze Minerva bugün bana karşı
engel olmadı; istediğim gibi şaka yapmama izin veriyor; kesinlikle
yetişkinleri harekete geçirebileceğin bir zaman." Jimmy'ye düşünceli bir şekilde baktı, "Benim gibi yaşlı bir biber olmaman ve kabakulak olmaman çok yazık. Seni şaplaklamaktan
korkardı, kabakulaklarına
zarar vermekten. Bana daha fazla yaklaşma," diye tekrar uyardı, "onları almak için çok küçüksün."

"Onları almama izin verirsen sana beş tane peewee veririm, böylece onları alabilirim," diye yalvardı küçük çocuk.

Billy tereddüt etti. "Sen çok küçük--" diye başladı.

"Ve benim taş gibi," dedi diğer çocuk hevesle.

"Eğer yaşlı bir çocuk olsaydın," dedi Billy, "hiçbir fark yaratmazdı; anneni kızdırmak istemiyorum ve Teyze Minerva da senden uzak durmamı söyledi, gerçi ona hiçbir söz vermedim."

Jimmy öfkelendi.

"Sen olabilecek en cimri Peter'sın, William Hill," diye bağırdı; "Kimsenin senin kabakulaklarını
tedavi etmesine izin vermem. Memphis'teki kuzenim kızamık oldu; sen
sadece onları alana kadar bekle."

Billy ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Eğer yaşlıysan--" diye başlıyordu.

Jimmy onun pes ettiğinin işaretlerini gördüğünü düşündü.

"Ve sana Çin yumurtamı da vereceğim," diye hemen önerdi.

"Eh, sadece bir teknisyen," diye kabul etti Billy; "ve ben de sorumlu
olmayacağım," ve Jimmy'nin dokunması için şişmiş çenesini uzattı.

Ikey Rosenstein bu anda iki küçük çocuk tarafından kapıdan neşeyle yürürken görüldü.

"Buradan uzak dursan iyi olur, Kaz Yağı," diye bağırdı Jimmy ona;
"sokağın diğer tarafına geçsen iyi olur. Billy'nin kabakulak hastalığı var
ve bana onları tedavi etmemi söyledi, böylece onları ben de alabilirim, annem ve babam da bana
istediğim gibi yapmamı söyledi; ama sen bir Yahudi'sin ve Yahudilerin kabakulak hastalığına yakalanma hakkı yok, bu yüzden defolup gitsen iyi olur. Billy'ye kabakulak hastalığını tedavi etmem için yaklaşık bir milyon dolar ödedim," dedi gururla. "Defolup git; "Onları alamazsın."

Ikey hemen kapıda durmuştu.

"Ne götüreceksin, Billy, onları bana getireyim mi?" diye sordu, ticari ruhu hemen
uyanmıştı.

"Bana ne vereceksin?" diye sordu satılabilir mal için, bir pazarlık gözüyle.

Ikey cebinden bir parça sicim ve mavi bir cam boncuk çıkardı ve kabakulak olan çocuğa uzattı. Bunlar
aşağılayıcı bir şekilde reddedildi.

"Kabakulak olduğunda istediğini yapabilirsin," diye ima etti Jimmy, görünüşe göre Billy ile iş ortağı olarak ittifak kurmuştu; "Küçük çocukların kabakulak olduğunda yapmalarını istediklerini yapmaya mecbur olan yetişkinler. "

Ikey teklifini bir kurşun kalem ucu kadar artırdı, ancak
en değerli cep eşyalarından ayrılana kadar
sonunda çıkıntılı yanağına nazikçe bir parmak koymasına izin verilmedi.

Bebek arabalarıyla yaklaşan iki küçük kız görüldü.

"Buradan defolun, Frances, sen ve Lina," diye bağırdı Jimmy. "Buraya
gelmeyin; ben ve Billy kabakulak olduk ve siz-hepiniz küçük kızlarsınız
ve bunlara sahip olmamalısınız. Bize yaklaşmayın; "Onlar ketching yapıyorlar."

İki küçük kız hemen kapıyı açtı, bahçeyi geçti, Billy'nin önünde durdu. Onu hayranlıkla incelediler; o da onların eleştirel bakışlarına yapmacık bir ilgisizlik ve kayıtsızlıkla katlandı, böylesine önemli bir konuma ulaşmış birine yakışır şekilde.

"Onları eğitmeyin," diye emretti, çite zarifçe yaslanırken onları el sallayarak.

"Ben eğittim," diye övündü küçük oğlan. "Onlara parmağınızı
koyarsanız bize ne vereceksiniz?"

"Küçük kızlardan hiçbir şey talep etmeyeceğim," dedi yiğit Billy, şişkin yanağını sırayla her birine uzatırken.

Büyük siyah bir ata binen küçük bir esmer dörtnala geçiyordu; Jimmy selam verdi ve onu durdurdu.

"Hızlı gitsen iyi olur," diye bağırdı. "Ben, Billy ve Frances ve Lina'nın kabakulak hastalığı var ve sen zenci olduğun için onlara sahip olman gerekmiyor ve atını kütüphane ahırına götürsen iyi olur çünkü o da onları alabilir." 

Zenci çocuk atından indi ve atını çite bağladı. "Küçük tarrapimlerim var--" diye imalı bir şekilde söze başladı. 

Ve böylece Covington adlı küçük kasabada kabakulak salgını oldu ve William Green Hill, küçük oğlanların cep hazinelerini oluşturan bilyeler, topaçlar, ipler, kurbağalar, sakızlar ve daha birçok şeyle zenginleşti. 

BÖLÜM XXIII

BEBEK ZİHNİ ATEŞ ALIYOR

Bayan Minerva, Billy için "Büyük ve İyi Adamların Hikayeleri" adlı bir kitap satın almıştı ve sık sık ona eğitimi ve gelişimi için okurdu. Bu hikayeler kahramanların hayatlarındaki başlıca olayları anlatıyordu ama hiçbir zaman isim vermiyordu, her zaman sonunda "Bana bu adamın kim olduğunu söyleyebilir misin?" diye soruyorlardı.

Yeğeni bu hikayeleri o kadar sık ​​duyuyordu ki, yeğeni okurken fazla dikkat etmeden her birini tanımlayabileceği bir ifade veya olay vardı.

O ve teyzesi, okumak için verandaya yeni yerleşmişlerdi.

Jimmy kendi verandasında komik şakalar yapıyor ve diğer çocuğun eğlenmesi için suratlar yapıyordu.

"Ben Jimmy'nin yanına gideyim, Teyze Minerva," diye yalvardı yeğeni, "ve sen bu gece bana oku. Şu anda seni okurken duymak istemezdim.
Karnım ağrıyacak."

Bayan Minerva ona sertçe baktı.

"William," diye emretti, "büyüdüğünde akıllı bir adam olmak istemiyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, fazla hevesli olmadan. "Şey, Jimmy'den buraya gelip sen okurken diğer tarafa oturmasını isteyeyim. O bu hikayeleri hiç duymadı ve sanırım gelmek ister."

"Pekala," diye cevapladı gururlu ve memnun akrabası, "onu çağır."

Billy çite gitti ve Jimmy'e onunla buluşması için işaret etti.

"Teyze Minerva senin gelip duyduğun en güzel hikayelerden bazılarını okumasını dinleyeceğini söyledi," dedi, sanki büyük bir iyilik yapıyormuş gibi.

"Hayır, efendim-bob!" diye kaba bir cevap geldi çitin üzerinden, "bunlar olabilecek en basit hikayeler. Amcam Remus'un kitabını okursa gelirim."

"Lütfen gel," diye yalvardı Billy, şehadetini paylaşması için arkadaşını ikna etme umuduyla, benimsediği küçümseyici tavrı bırakarak. "Biliyorsun, Minerva Teyze, Amca Remus'u okumadan önce orada ölecekti.
Bu-buradaki hikayeleri zaten başka bir açıdan daha çok seveceksin. Eğer gelirsen sana
taşımı vereceğim."

"Hayır; beni böyle bir kutuya koyamazsın. Sadece yedi veya sekiz saat okusa aldırmam; ama seni istediği yere
getirir ve yaklaşık bir milyon saat okur. Bayan Minerva'yı tanıyorum."

Billy'nin teyzesi sabırsızlanıyordu. "Gel, William," diye seslendi. "Seni bekliyorum."

Jimmy kendi verandasına geri döndü ve diğer çocuk akrabasına katıldı.

"Jimmy neden gelmesin?" diye sordu.

"Kendini pek iyi hissetmiyor," diye düşünceli bir karşılık verdi.

"Bir zamanlar Virginia'da doğan küçük bir çocuk varmış--" diye başladı Bayan Minerva.

"Bir yemlikte doğmuş," diye tekrarladı dikkatsiz küçük çocuk kendi kendine, "Kim olduğunu
biliyorum." Böylece, bu önemli soru zihninde yer etti,
kendini arkadaşının tadını çıkarmaya ve gizli sinyaller alıp vermeye verdi, bu zevk, yakın zamanda yakalanma korkusuyla kesinlikle daha da artıyordu.

"Baba, yalan söyleyemem, bunu küçük baltamla yaptım,--" diye okudu dirseğinin dibindeki ince, monoton ses.

Billy yüksek sesle güldü--o anda Jimmy başının üstünde dikiliyordu
havada iki tombul ayağını sallıyordu.

"William," dedi teyzesi azarlayarak, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak, "gülünecek bir şey göremiyorum,"--ve göremiyordu da, ama o zaman küçük komplodan habersizdi.

"İyi ve görev bilincine sahip bir oğuldu ve derslerine o kadar iyi çalışıyordu ki
sadece on yedi yaşındayken Virginia'daki geniş arazileri incelemekle görevlendirilmişti--"

Bayan Minerva her kelimeyi vurgulayarak yeğenini etkilemeyi umuyordu.

Ama o kadar meşguldü ki, bir gözü onda, bir gözü diğer verandadaki küçük çocuktaydı ki kulaklarını kullanmaya hiç vakti olmadı ve bu yüzden
tek bir kelime bile duymadı.

"Düşmanı aldatmak için kamp ateşlerini yanar halde bırakarak,
dolambaçlı bir yoldan gizlice dolaştı, İngilizlerin üzerine atıldı ve esir alındı--"

Billy, Jimmy'nin fırlattığını sandığı bir topu yakalamak için ellerini kaldırdı.

Bayan Minerva, yeğeninin dikkatsizliğinin farkında olmadan okumaya devam etti:

"Valley Forge'daki acılar kış boyunca yoğun olmuştu--"

Billy, teyzesinin dik sırtının arkasında bir top fırlatıyormuş gibi yaptı
diğer çocuk ise topu almak için iki tombul elini kaldırdı.
Jimmy ellerine tükürüp hayali
topu kalçasına çarptığında Billy yine yüksek sesle güldü.

Gözlüklerinin üzerinden ona sertçe baktı:

"Seni bu kadar aptal yapan ne?" diye sordu ve bir cevap beklemeden
okumaya devam etti; artık sona yaklaşıyordu ve dikkatlice ve kasıtlı olarak
okudu.

"Ve o, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı seçildi."

Billy ellerini kulaklarına koydu ve parmaklarını Jimmy'e doğru oynattı, Jimmy de hemen iltifatı iade etti.

"Kendi çocuğu yoktu, bu yüzden ona Ülkesinin Babası denir."

Bayan Minerva kitabı kapattı, yanındaki küçük çocuğa döndü ve sordu:

"Bu büyük ve iyi adam kimdi, William?"

"İsa," hazır cevabıydı, uygun şekilde ciddi, küçük bir sesle.

"Neden, William Green Hill!" diye bağırdı iğrenerek. "Ne düşünüyorsun? Okuduğum tek bir kelimeyi bile duyduğuna inanmıyorum."

Billy şaşırmıştı; onun "Bir yemlikte doğdu" dediğinden emindi. "Onun sazlıklarla ilgili hiçbir şey söylediğini duymadım," diye düşündü, "bu yüzden
Moses değil; 'kütük ev' demedi, bu yüzden Ab'aham Lincoln değil; 'Otuz sent sana bakıyor' demedi, bu yüzden Napolyon değil. Keşke 'dikkat etseydim."

"İsa!" diyordu teyzesi, "Virginia'da doğdu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı!"

"George Washington, demek istedim," diye haykırdı zaferle, ipucunu alan küçük çocuk.

BÖLÜM, XXIV

BAŞLIKTA BİR HATA

"Gel," diye davet etti Jimmy.

"Tamam; sanırım geleceğim," diye cevapladı Billy, çite doğru koşarak.

Teyzesinin buyurgan sesi onun adımlarını durdurdu.

"William, buraya gel!" verandadan seslendi.

İsteksizce adımlarını geri çekti.

"Mutfağa kek pişirmek için geri dönüyorum ve senden bahçeden ayrılmayacağına söz vermeni istiyorum."

"Bir süreliğine Jimmy'nin yanına gitmeme izin ver," diye yalvardı.

"Hayır; sen ve Jimmy birlikte güvenilemez; kesinlikle
bir yaramazlık yapacaksınız ve annesiyle ben bir süre aranızda çiti tutmaya karar verdik. Şimdi, bahçemde kalacağına söz ver. "

Billy somurtkan bir şekilde ona söz verdi ve o da pişirme işine geri döndü.

"Artık her zaman böyle oluyor," dedi çitin yanında küçük komşusuyla
karşılaşırken, "Teyze Minerva bu-buradaki umut verici işe girdiğinden beri,
hiç özgürlüğüm yok. 'William, bana bunu söz ver' ve 'William, sözünü unutma,' diyorlar, artık bundan bıktım ve usandım. Sözümden dönmeyeceğimi biliyor ve o da sadece
benim avantajımı elde ediyor; "Doğduğumdan beri gördüğüm
en zor işlerden biri."

"Annem her zaman her şeyi yaptırabilirim, yeter ki denemeye ve yalvarmaya devam edeyim," diye övündü diğer çocuk; "Sadece 'İzin verir misin, anne?' diyorum ve o her zaman 'Hayır, benden uzak dur ve beni yalnız bırak' diyor ve ben de 'İzin verir misin, anne? İzin verir misin, anne?' demeye devam ediyorum ve o da umursamazca 'Evet, devam et ve beni huzur içinde oku' diyor."

"Teyze Minerva pek pes etmiyor," dedi Billy. "'Hayır, William,' dediğinde ona yalvarmanın bir faydası yok; nefesini boşa harcıyorsun. Ayağını yere koyduğunda tam da dediği gibi olmalı; "Kendi yolunu
sürmeyi
herhangi bir kadından daha çok seviyor."

"O, olabilecek en erkeksi kadın," diye kabul etti Jimmy. "Seni
elinin altında tutuyor, Billy. Kadınların, onları bir şeye
zorla ikna edemiyorsan ne için yaratıldığını anlamıyorum. Hiçbir yaşlı, cesur Bayan Minerva'nın beni
bu şekilde alt etmesine izin vermem. Hadi, neyse."

"Hayır, gelemem," diye kasvetli bir cevap verdi; "Bana gelemem deseydi, gidebilirdim ama bana söz verdirdi ve asla sözümden dönmeyeceğim. Beni görmeye gel."

"Gelemem," diye cevap geldi çitin üzerinden; "Kendime bir beyzbol maskesi
kazanıyorum. Zaten bir eldiven kazandım. Annem bana hiçbir şey için söz verdirmez, sadece iyi olmam için bana para verir. Bu yüzden din alıp yas tutanların
bankına gideceğim. O şimdi şehre gitti ve ben o yokken bahçeden dışarı çıkmazsam bana bir beyzbol maskesi verecek. Plantasyondan getirdiğin bir topun var ve ben de bir sopa, eldiven ve maske alıp biraz top
oynayabiliriz. Biraz gel; benim yaptığım gibi
bir şey kazanamazsın."

"Hayır; ona söz veriyorum ve sözümü asla bozmayacağım."

"Peki, o zaman, Bay Promiser," dedi Jimmy, "git topunu al ve çiti
geçelim. Benimkini bulamıyorum."

Billy birkaç oyuncağını ve oyuncağını eski ganimetlerle dolu bir dolapta saklıyordu. Topuna uzanırken yukarıdaki raflardan bir şey ayağının dibine düştü. Topu aldı ve heyecanla bahçeye koştu.

"Bak Jimmy," diye bağırdı, "işte dolapta bulduğum bir beyzbol maskesi."

Jimmy, evde kalmak için ücret alacağı gerçeğini unutarak,
hemen çitin üzerinden yuvarlandı ve hevesle arkadaşına doğru koştu.
Söz konusu eşyayı büyük bir dikkatle incelediler.

"Tam bir maskeye benziyor," diye duyurdu Jimmy, kapsamlı bir incelemeden sonra, "ama öyle değil." Denedi. "Yüzüne tam oturmuyor gibi," dedi.

Sarah Jane onlara doğru geliyordu. "Şu anda eve dön, Jimmy!" diye bağırdı, "biraz daha bulaşıcı 'Seases, değil mi? Şimdi ne var sizde?" Yaklaştıkça tanıma ve takdir dolu bir gülümseme
büyük iyi huylu yüzüne yayıldı. Sonra
yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı. "Bayan Minerva'nın eski kabarık saçlarıyla ne yapacaksınız?" diye sordu. "Hepiniz bu bakırcılıktaki en
karşıt çocuklarsınız."

"Kıvrım mı?" diye yankıladı Billy, "Kıvrım nedir?"

"Bu kabarık saç -- kabarık saç nedir. Bayanlar bunları giyerdi çünkü
elbiseleri arkadan dışarı fırlayacak kadar şıktır. Hadi eve gel,
Jimmy, önce sarı saçlı kızları salgın hastalıklardan koru; yo' ma tol'
yuh evde kalmanı söyledi."

"Eh, ben geliyorum, değil mi?" diye kaşlarını çattı küçük oğlan. "Annenin sen söylemeden
hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"Annenin hediyesini şimdi alır mısın, Jimmy?" diye sordu Billy; "bunu hak
etmedin."

"Almaz mısın?" diye sordu Jimmy, şüpheyle.

"Hayır, ben söylemeden almam. "

"Pekala, ona Bayan Minerva'nın telaşını görmek için bir dakikalığına geldiğimi söyleyeceğim," diye kabul etti ve tekrar çitin üzerinden yuvarlandı.

Küçük bir zenci çocuk, ardından minik, beyaz bir köpek, Bayan Minerva'nın kapısının önünden geçiyordu.

Billy hemen kapıya doğru uçtu ve onu selamladı. Jimmy, Sarah Jane'in mutfağa geri döndüğünü görmek için etrafına
baktı ve hemen çitin üzerinden
geçip ona katıldı.

"Köpeğinizi göreyim," dedi ilki.

"Çok tatlı değil mi?" dedi ikincisi.

Küçük zenci köpeği alıp kapıdan geçirdi.

"Keşke benim olsaydı," dedi küçük çocuk, yumuşak, tüylü küçük topu kollarına alırken; "Onun için ne alırsın?"

Zenci çocuk köpeği daha önce hiç görmemişti, ama hemen
ona dayatılan sahipliği kabul etti ve tereddüt etmeden cevap verdi, "Onun için
bir dolar alırım."

"Benim sadece bir nikel param var. Billy, benim nikel paramla bir dolar kazanmaya yetecek kadar paran yok mu?"

"Yok; bir kırmızı sentim yok."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Jimmy; "Onun için sana bir
beyzbol maskesi takas edeceğiz. Annem bana yeni bir maske verecek çünkü
ben her zaman evde kalıyorum; bu yüzden sana eski maskemizi takas edeceğiz. Git al onu,
Billy."

Böyle emreden Billy koştu ve çimenlerin üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duran kabarık eteği aldı ve yavrunun yarı sahibine verdi.

Anlaşma hemen tamamlandı ve küçük siyah bir zenci, Bayan Minerva'nın eski kabarık eteği yüzüne bağlı olarak
sırıtarak sokağa doğru yürüdü ve arkasında kıvırcık tüylü bir köpek bıraktı.

"Çok tatlı değil mi?" dedi Jimmy, tüylü beyaz topu göğsüne yakın bir şekilde kucaklayarak, "Ona Billy adını vermeliyiz."

"Ona Peruny Pearline adını verelim," diye önerdi diğer ortak sahibi.

"Hiçbir şekilde öyle bir isim vermeyecek," diye ilan etti Jimmy;
"Köpeklerimize her zaman olabilecek en haylaz ismi vermek zorundasınız. "Onun adı 'Sam Lamb' olacak çünkü o benim partnerim."

"O bir dişi köpek," diye savundu Billy, "ve o hiçbir erkeğin adı olamaz.
Olsaydı ona Major derdim."

"Ne tür bir köpek olduğu umurumda değil, kız ya da erkek, o
adı 'Sam Lamb' olacak!" ve küçük hayvanın yumuşak başını sevgiyle okşadı.

"İşte, Peruny! İşte, Peruny!" ve Billy onu kaçırmaya çalıştı.

Çocuklar bir düdük sesi duydular; köpek de duydu. Küçük çocuğun kollarından fırlayan Sam Lamb Peruny Pearline kapının altından koşarak
onu arayan efendisiyle buluşmak için uçtu.

BÖLÜM XXV

EĞİTİM VE TEHLİKELERİ

Ağustos ayının başlarında sıcak bir gündü ve dört çocuk
memnuniyetle salıncakta oturuyordu. Artık neredeyse her öğleden sonra buluşuyorlardı, ama
genelde Bayan Minerva tarafından sıkı bir gözetim altında tutuluyorlardı.

"Hepimiz okula gitmemiz uzun sürmeyecek," diye belirtti Frances,
"ve çok üzüleceğim; Keşke hiç eski bir okula gitmek zorunda kalmasaydık."

"Keşke doğduğumuzda okuma yazma bilseydik," dedi Billy.
"Tanrı olsaydım, tüm bebeklerimi doğduklarında eğitilmiş olarak yaratırdım. Her gece dua edip Tanrı'ya sorsak, o bebeklere şimdi ne yapıyorsa okuma yazmayı öğretirdi herhalde?"

"Bebekler umurumda değil," diye söze girdi Jimmy, "Doktor Sanford'un bulduğu tüm yeni bebekler okuma yazma biliyorsa, bu bize hiçbir fayda sağlamayacak; onları şimdiye kadarki en küstah şeyler haline getirecek. 'Ayrıca, uzun zamandır başka insanların veletlerini kandırmadan Tanrı'dan isteyeceğim çok şey var ve Tanrı'nın işine karışmayacağım."

"Okulda küçük çocuklara ders veren Bayan Larrimore'un bizim hakkımızda ne dediğini duydunuz mu?" diye sordu Lina önemli bir şekilde.

"Hayır," diye hep bir ağızdan bağırdılar, "neydi o?"

"Okul Müdürüne," diye cevap verdi Lina, kendinden ve o büyük kelimeden memnun bir şekilde, "gelecek yıl daha fazla paraya ihtiyacı olacağını söyledi, çünkü Lina Hamilton, Frances Black, William Hill ve Jimmy Garner'ın okula geleceğini duymuştu ve kasabanın en kötü şöhretli kötü çocukları olduğumuzu söyledi. "

"O, olabilecek en kinci kadındır," diye parladı Jimmy'nin siyah gözleri;
"O, o okulun en karışkan öğretmenidir."

"Sana bunu kim söyledi, Lina?" diye sordu diğer küçük kız.

"Müfettiş karısına söyledi ve bilirsin, bazı hanımlar nasıldır, sır saklayamazlar. Şimdi, anneye bir şey söylemek
sadece gömmek gibi; o, baba, büyükanne, büyükbaba, Ed Amca ve Kardeş Johnson dışında kimseye söylemez ve
onlardan bunu yaşayan bir ruha asla söylememelerine dair söz aldırır. Ama
Müfettişin karısı farklıdır; duyduğu her şeyi söyler ve
şimdi herkes o öğretmenin bizim hakkımızda ne dediğini biliyor."

"Herkes onun olabilecek en huysuz öğretmen olduğunu söylüyor," diye haykırdı Jimmy, "Okula kitapların dışında hiçbir şey getirmene izin vermez; sapanını bile alamazsın, havalı tüfeğini de, ne de--"

"Ne de bebeklerini," diye atıldı Frances, "ve o senin gözünü kırpmana, tek kelime etmene, bacak bacak üstüne atmana, burnunu silmene
izin vermiyor."

"Eğer eğlenemeyeceksek, okuldan ne beklediğimizi sanıyor?" diye sordu Billy. "Tabernicle okula gittiğinde eğleniyordu. Öğretmenin
koltuğuna bir iğne sapladı ve o da kafasına kadar
oturdu, ve iki zenci kızın saçlarını sardığı ipleri birbirine bağladı, ve önündeki küçük bir çocuğun bacaklarını bir horoz ayağıyla sıkıştırdı, yüksek sesle bağırdı, ve tükürük topları fırlattı, ve ona karpuz dişleri yaptı, ve bir tavuğu açık kırmızıya boyadı ve bir dodo kuşu olarak öğretmene soktu, ve yalanmadan önce pantolonuna pamuk koydu, ve öğretmeni bir tahtaya çizdi. Okula gitmenin sebebi eğlenmektir ve ben gittiğimde kesinlikle eğleneceğim ve ona hiçbir zorba teklifinde bulunmayacağım."

"Bahse girerim onu ​​susturabiliriz," diye bağırdı Frances, kin dolu bir şekilde.

"Evet, ona bir iki şey göstereceğiz" - Jimmy bir kez ona katıldı,
"onların ne kadar da kıçına tekme atan yaşlı bir kadın olduğunu ve şimdiye kadar karşılaştığı en
küfürlü çocuklar olduğunu öğrenecek."

"Alfred Gage geçen yıl onun okuluna gitti," dedi Frances, "ve okuma-yazma biliyor."

"Evet," diye katıldı Jimmy, "ve onlar kadar gururlu bir çocuk; her zaman
her yere adını yazmak zorundaydı."

"Geçen Komünyon Pazarını hatırlıyor musun," diye devam etti küçük kız,
"küçük zarfları dağıtıp, papazın maaşından beş dolar daha fazla vermeye razı olan herkese, sadece adını
yazdırmak için; Alfred çok neşeliydi çünkü yazmayı biliyordu; bu yüzden
küçük zarflardan birini alıp üzerine 'Alfred Gage' yazdı; bu yüzden
babası bunu öğrendiğinde, o çocuğun işe gidip o beş doları kendisinin ödemesi gerektiğini söyledi, çünkü adını
yazmıştı."

"Ve eğer şu anki en hasta çocuk değilse," diye ilan etti Jimmy; "Bahse girerim ki
yakında daha iyi olmayacak. Geçen gün bana bu yaz bir yudum soda içmediğini söyledi, çünkü kazandığı her kuruş Bay Pastor'un maaşına gidiyordu; Kardeş Johnson ve tüm ailesini desteklemekten yorulduğunu söylüyor; ve her şehre gittiğinde Johnny Johnson'ı Baltzer'ın eczanesinde bir tabureye oturmuş, sadece sütlü içecekler yudumlarken gördüğünü söyledi; bir gün onu devireceğini söylüyor
'çünkü o çocuk onun nikellerini harcıyor."

Kısa bir sessizlik oldu, Billy konuyla alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Uzun pantolon giydiğimde artık bir 'erkek' olmadığım için mutluyum,
erkekler çok daha fazla hesap yapıyor."

"Hiçbir şey için kadın olmam," Jimmy ona tamamen katıldı;
"Onlar en iyi zamanlarını geçiriyorlar."

"Büyüdüğümde genç bir hanım olacağım için mutluyum," diye ilan etti Lina,
"Hiçbir şey için beyefendi olmam. Güzel kıyafetler giyeceğim, güzel olacağım ve annem gibi bir güzel olacağım ve bir sürü sevgilim olacak
ayaklarımın dibinde diz çöküp diğeriyle gitar çalacağım."

"Diğer dizleriyle gitarı nasıl çalacaklar?" diye sordu pratik Billy.

"Ve 'Call Me Thine Own' şarkısını söyleyeceğim," diye devam etti, onun sözünü kesmesini görmezden gelerek. "Babam, 'Yapacağım' demeden önce otuz yedi buçuk kez dizlerinin üzerine çöktü."

"Sanki pantolonunu yırtmış gibi görünüyor," dedi Billy.

"Ben bir hanımefendi olmak istemiyorum," diye ilan etti Frances; "asla ata binemezler veya bir ağaca tırmanamazlar ve bellerini ve ayak parmaklarını sıkmak zorundalar. Keşke şu anda dirseğimi öpüp bir çocuğa dönüşebilseydim."

BÖLÜM XXVI

KAYITSIZ TESLİMİYET

"Onlar saat on ikide Memphis'e büyük bir zenci kaçamağı yapacaklar," dedi Jimmy, çitin yanında diğer küçük çocukla karşılaştığında; "Sam Lamb gidiyor ve 'çoğu zenci' gidiyor. Sarah Jane
'gideceğini söyledi ama Bennie Dick'e bakacak kimsesi yok.
Gitmek istemez misin, Billy?"

"Sen zenci olmadan gidemezsin," diye cevap verdi; "Sam Lamb, makinist ve kondüktör olmadan
bu trende beyaz adam olmadığını söylüyor."

"Sam Lamb, gidebilirsek bizimle ilgilenir," diye devam etti Jimmy. "Hadi
gidelim ve zencilerin binmesini izleyelim. Yaklaşık bir milyon kişi olacak."

Billy'nin gözleri takdirle parladı.

"Keşke yapabilseydim," dedi; "ama teyze Minerva, istersem
demiryolunun yakınında bir hafta boyunca yatakta kalmamı sağlar."

"Annem de bana bir milyon yalama verirdi, eğer bir zenci küfürüyle onları en şaplaklayan kadın olarak gösterseydim. Babam Şövalyeler'de veya Pythi'nin ozanlarında yüzüne biraz yanmış mantar koydu ve ben bizi siyaha boyamak için nereden alabileceğimizi biliyorum; sen de gidip Bayan Minerva'nın mürekkep şişesini al, o da biraz işe yarar ve biraz kibrit al, ben de gidip mantarı
alayım ve Sarah Jane'in evine gidip kendimizi siyaha boyayabiliriz."

"Ben asla siyaha boyanıp depoya inmeyeceğime söz vermeyeceğim," dedi Billy tereddütle. "Ben asla bir daha Kızılderili olmayacağıma söz veriyorum--Ben--"

"O zaman koş," diye sabırsızca sözünü kesti Jimmy. "Sadece trene
kayacağız ve zencilere bir göz atacağız. Sadece istasyona
gittiğiniz için trene
binmek zorunda değilsiniz."

Böylece Bayan Minerva'nın yeğeni, mürekkep şişesini almak için eve ayak ucunda
girdikten ve ceplerini kaçak kibritlerle doldurduktan sonra, kulübede arkadaşıyla
karşılaştı. Orada, Bennie Dick'in yerdeki alışılmış yerinden eleştirel bakışları altında, yüzlerini, başlarını,
ellerini, ayaklarını ve bacaklarını kararttılar; sonra, şapkalarını gözlerinin üzerine
çekerek, bu enerjik küçük çocuklar arka kapıdan gizlice çıkıp, bir ara sokaktan aşağı doğru uçarak istasyona gittiler. O sıcak, terli, siyah
kalabalıkta kimse onları fark etmedi. Canlı bir grup çalıyordu ve neşeli, neşeli zencilerden oluşan kalabalık, en iyi pazar kıyafetlerini giymiş, gülüp şakalaşarak, iterek ve dirsekleyerek, rayların üzerinde duran gezi trenine doğru ilerlediler.

Heyecanlı iki çocuk, geniş, kendini beğenmiş bir zencinin hemen arkasına geçti ve hemen ardından vagona bindiler. Neyse ki vagonun arkasında bir yer buldular ve orada, arada sırada neşeli bir kıkırdama dışında, zil çalana ve tren hareket edene kadar, fark edilmeden, hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdular. Jimmy, "Sam Lamb'i hemen göreceğiz," diye fısıldadı, "ve o bizimle ilgilenecek."

Tren, Paducah'a kadar yolun yukarısındaki her istasyonda zencileri alan yedi vagondan oluşuyordu ve iki küçük çocuğun vagonlarında kimseyi tanımadığı ortaya çıktı.

Fakat Memphis'e çok uzak olmayan küçük bir istasyon olan Woodstock'a yaklaştıklarında, vagonları gezen Sam Lamb vagonlara girdi ve çocuklar tarafından hemen selamlandı. Onları tanıdığında, öyle bir kahkaha attı ki diğer tüm yolcular dönüp onlara doğru baktı.

"Siz bundan sonra ne yapacaksınız acaba," diye haykırdı. "Sizinkiler bu tarafta değil. Lordee, Lordee," onlara hayranlıkla baktı, "sizinkiler saf mısırla beslenmiş, gümüş, bir yarda genişliğinde yünlü, saf yapraklı, Yeşil Nehir Lollapaloosa'ları. Sizinkiler sizin hakkınızda bir şey biliyor mu? Lordee! Ben sizden aptal bir soru istiyorum? Elbette bilmiyorlar. Hadi, hepinizi şu arabalardan indireceğim
tam burada Woodstock'ta, ve iaşeyi eve geri götüreceğiz."

"Ama Sam," diye itiraz etti Billy, "Biz eve dönmek istemiyoruz. Memphis'e gitmek istiyoruz."

"Ne isterseniz isteyin," diye cevapladı zenci, "hepiniz hemen
gitmelisiniz. Şuradaki akın treni bu gece saat on ikide Memphis'ten ayrılmayacak ve ne kadar yavaş koştuğunu göreceksiniz, ve üzerindeki zenci herifin gözleri kıpkırmızı olacak. Ve sizinkiler bu dakikayla ilgili tamamen
dikkatli, biliyorum. Hadi. O durmaya hazır."

Her birinin kararmış elini tuttu, Jimmy'yi itti ve Billy'yi çekti
ve isteksiz küçük çocukları arabanın içinden çekti.

"Sizin eğlencem mahvoldu," diye homurdandı onları platformdan bekleme odasına doğru acele ettirirken. "İşte beş yıldır Sukey'nin beni takip etmediği
bir koşuşturmaca ve onları yüksekten yuvarlamayı hedefledim; ve şimdi, hepinizle bir ketchin durumu var, hemen eve dönmeliyim. Şimdi hepiniz bu bankta oturan akrabalarınız gibi düz bir şekilde oturun," diye uyardı, "ben de Marse Jeems Garner'a bir telgraf çekerken. Ve düz platformlu arabada koşmaya çalışmayın. Gözümün üzerinde
olacağı yeri belirleyeceğim, küçük kaygan yılan balıklarınız. Sonra geri gelip sizi yıkayacağım, böylece hepiniz 'saygın beyaz insanlar' gibi görüneceksiniz.

Bayan Minerva ön kapısından Billy'yi ararken çıktı, aynı anda Bayan Garner da Jimmy'yi aramak için verandasına çıktı.

"William! Sen William!" diye seslendi bir kadın.

"Jimmee-ee! O Jimmee-ee-ee!" diye seslendi diğeri.

"Yeğenimi gördün mü?" diye sordu biri.

"Hayır. Jimmy'den bir şey gördün mü?" diye cevapladı diğeri.

"Yaklaşık bir saat önce çitin yanında konuşuyorlardı," dedi Billy'nin teyzesi. "Muhtemelen Sam Lamb ile birlikte ahırdadırlar; telefon edip öğreneceğim."

"Ve Bayan Black ve Bayan Hamilton'ı arayacağım. Lina veya Frances'i görmeye gitmiş olabilirler."

Kısa bir süre sonra her iki kadın da tekrar verandalarında belirdi:

"Bu sabah ahıra gitmediler," dedi Bayan Minerva
tedirgin bir şekilde, "ve Sam gezi treniyle Memphis'e gitti."

"Ve Lina veya Frances'le birlikte değiller,"--Bayan Garner'ın yüzünde endişeli bir ifade vardı, "İnanıyorum ki böyle iki çocuk hiç görmedim. Yine de, akşam yemeği vakti yaklaştığı ve yemeklerini asla kaçırmadıkları için endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum."

Ama öğle vakti geldi ve onunla birlikte aç küçük oğlanlar da yoktu. Sonra, gerçekten de, çocukların akrabaları huzursuzlandı. İki telefon da meşguldü ve Bay Garner, at sırtında birkaç adamla birlikte köyü taradı. Hiçbiri iki çocuğu da görmemişti.

Saat üçte Bayan Minerva, endişeden bitkin ve çökmek üzereyken, sadık Binbaşısı yanında, verandasındaki bir sandalyeye çöktü. Sıkıntısını duyar duymaz yardım ve sempati sunmaya gelmişti ve onu yumuşamış, bağımlı ve anlayışlı bir ruh halinde bulan Binbaşı, onu neşelendirmeye çalışmak için kalmıştı.

Bay ve Bayan Garner da verandadaydı ve daha sonra hangi adımları atabileceklerini tartışıyorlardı.

"Hepsi senin William'ın suçu," bir küçük çocuğun annesi diğer küçük çocuğun teyzesine çıkıştı: "Jimmy tek başınayken dünyanın en iyi çocuğudur, ama kolayca yaramazlık yapar."

Bayan Minerva'nın yüzü öfkeyle parladı.

"Gerçekten de William'ın suçu!" diye karşılık verdi. "William'dan daha tatlı bir çocuk
olmamıştır;" çünkü yalnız kadın sonunda gerçeği öğrenmişti. Küçük yeğeninin incinebileceği düşüncesiyle, uzun zamandır unutulmuş bir şefkat
göğsünü kıpırdattı ve çocuğun hayatına nasıl
büyüdüğünü ilk kez fark etti.

Telgraf geldi.

"Hepsi iyi," diye bağırdı Bay Garner neşeyle, sarı mektubu hızla açıp okurken, "geziye çıktılar ve Sam Lamb onları konaklama
yeriyle eve getiriyor. "

Binbaşı, kısa boylu, tombul, kızıl saçlı, neşeli ve Bayan Minerva, uzun boylu,
soluk benizli, köşeli, ciddi, kaçakları eve getiren treni karşılamak için istasyona yürürken, yaşlı aşık sonunda durumun
efendisi olduğunu biliyordu.

"Billy ile ilgili sorun--" diye başladı, adımlarını Bayan Minerva'nın kıvrak yürüyüşüne göre ayarlayarak.

"William," diye düzeltti hafifçe.

"Billy ile ilgili sorun," diye tekrarladı talibi kararlı bir şekilde, "şu: sağlıklı, neşeli bir
erkekten bir kız yaratmaya çalıştın; ona
bir erkeğin sahip olması gereken oyuncakları ve oyuncakları vermedin; Çocuğa ortak bir sevgi ve şefkat bile göstermedin." Kendini salıyordu,
çünkü onun derse ihtiyacı olduğunu biliyordu ve bunu söylemek harika bir şeydi, uysalca dinliyordu. "Kalbini çelikleştirdin," diye devam etti, "Billy'ye ve bana karşı. Bir çocuğu nasıl idare edeceğini bir--bir-- kadar iyi biliyorsun" uygun bir karşılaştırma yapmak için tereddüt etti: "keçi" demek istiyordu, ama centilmenlik buna izin vermiyordu; "herhangi bir yaşlı kız gibi," diye patladı,
bunu yaparken bir kadının her zaman yaşlı kız olmaktansa keçi olarak anılmasının daha iyi olduğunu fark etti.

Minerva'nın yüzü kızardı.

"Yaşlı kız olmak zorunda değilim," diye çıkıştı cesurca.

"Hayır; ve artık bir tane olmayacaksın," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Sana ne söyleyeyim, Bayan Minerva, senin yeğeninden iyi,
erkeksi bir çocuk yapacağız."

"Biz mi?" diye yankıladı hafifçe.

"Evet, biz! Biz dedim, değil mi?" diye cevapladı Binbaşı gösterişli bir şekilde. "
Çocuğun binebileceği bir midillisi ve bir çocuğun sahip olması gereken her şeyi olacak. Doğal hayvan ruhlarıyla dolu ve bunlar için bir çıkış yolu
bulması gerekiyor; bu yüzden her zaman yaramazlık yapıyor. Şimdi, sanırım
çocukları anlıyorum." Kendini gururla dikleştirdi. "Yarın evleneceğiz," diye duyurdu, "Billy'nin yetiştirilmesindeki sorumluluğumun üzerime düşen kısmını hemen üstlenebilirim." 

Bayan Minerva ona titrek bir şaşkınlıkla baktı. 

"Ah, hayır, yarın değil," diye itiraz etti; "muhtemelen gelecek yıl bir ara." 

"Yarın," diye tekrarladı Binbaşı, beyaz bıyığı kararlılıkla diken diken olmuştu. Sonunda kendini gösterdikten sonra, durumdan fazlasıyla keyif alıyordu ve bir santim bile geri adım atmayacaktı. 

"Yarın evleneceğiz ve--" 

"Gelecek ay," diye çekinerek önerdi. 

"Yarın, söylüyorum sana!" 

"Gelecek hafta," diye cevapladı. 

"Yarın! Yarın! Yarın!" diye bağırdı Binbaşı, bir okul çocuğu kadar mutlu bir şekilde.

"Gelecek Pazar akşamı kiliseden sonra," diye yalvardı Bayan Minerva.

"Hayır, gelecek Pazar, Pazartesi veya Salı değil. Yarın evleneceğiz," diye ilan etti diktatör Konfederasyon gazisi.

Billy'nin teyzesi boyun eğdi.

"Ah, Joseph," dedi neredeyse sırıtarak, "çok ustasın."

"Beni amca olarak nasıl istersin?" diye sordu Bayan Minerva'nın nişanlısı birkaç dakika sonra Billy'ye.

"Güzel ve şık," diye cevap verdi çocuk teyzesinin kucağından
sıyrılırken. Trenden indiğinde ona gösterilen coşkulu karşılama, küçük çocuk için neredeyse fazlaydı.
Çifte utançla baktı. O an için şaşkın ve altüst olmuştu;
beklenen azarlamalar ve cezalar yerine, okşamalar ve iltifatlarla karşılandı. Bunu hiç anlayamıyordu.

Binbaşı elini küçük çocuğun omzuna koydu ve büyük, gri, şaşkın mutlu sevgili sevinçle fısıldarken gözler, "Teyzen Minerva yarın benimle evlenecek, Billy."

"Pantolon ve her şey mi?" diye sordu William Green Hill.

Frances Boyd Calhoun'un 
Miss Minerva ve William Green Hill adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MINERVA ***

***** This file should be named 5187.txt or 5187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/5187/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
