*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage to the Arctic in the Whaler Aurora (Whaler Aurora'daki Kuzey Kutbu'na bir yolculuk)
Yazar: David Moore Lindsay
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Voyage to the Arctic in the Whaler Aurora, by
David Moore Lindsay

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Voyage to the Arctic in the Whaler Aurora

Author: David Moore Lindsay

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE TO THE ARCTIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
İnternet arşivi tarafından sağlanan









Whaler Aurora'daki Kuzey Kutbu'na bir yolculuk

David Moore Lindsay, F.R. G. S.

"Gözümüzün ihtişamından mahrum bırakılan bebek kış lavabolarımız
Şaşırtıcı bölgeye ateş etti. "

Boston: Dana Estes & Company Publishers

1911


[İllüstrasyon: 0001]


[İllüstrasyon: 0010]


[İllüstrasyon: 0011]


ÖZEL

İLE

Sir Thomas Myles

Whaler Aurora'daki Kuzey Kutbu'na bir yolculuk




Bölüm I-Introduction

Aşağıda, benim tarafımdan yapılan bir yolculuğun günlüğünden biraz daha fazlası
1884'te Dundee'den Whaler _aurora_.
Birçoğu, özne sadece kendileri gitmiş olan birkaçını ilgilendirebilir
gemilerde denize aşağı.

Arktik balina avcılığı endüstrisi, geçmişte kaldı ve
Bu, başarılı yolculuğumuzun kaydını yazdırmamı istiyor.

Greely Rölyal Kefaretinden biraz bahsedildi,
Cape York'a geçiş sırasında kabartma gemileri balina avcıları ile birlikteydi.
Newfoundland.

_Chieftain_ ile temas kurmadık
Cruise, ama onun felaketinin hikayesini anlattım, en çok
Arktik Balina avcıları arasında yılın talihsiz oluşumu ve
_Dundee Reklamveren_ ve Bay'a çok borçlu olduğum veriler
Allen Bell ve Bay Harvey, çektikleri sorun için bu makaleden
bu konuda. Ayrıca Dundee'den Bay Robert Kinnis'e de borçluyum
Ekte ilginç balina avcılığı bilgileri. O beyefendi gibi
İngiliz gemileri tarafından daha fazlası için alınan tüm yakalamaların kayıtlarına sahip
Yüz yıldan fazla, çok değerli veri sağlayacak bir konumda
konu hakkında.

Bay Walter Kinnis, Dr.
Eskiden _arktic_ ve Dundee'den Kaptan Murray'den Crawford.

Açıklanan sahneleri hatırlamak bana büyük zevk verdi. Ben
Yolculuk sırasında çok gençti, silinmez ürettiler
izlenim. Çoğu zaman Lancaster'da birkaç hafta özlem duydum
Ses ve bir kez daha ilham verici "düşme!"

Maceraya düşkün olmak ve bu konuda çok fazla eser okumak
Yaşımdaki çoğu erkek, ileriye baktığım için büyük bir zevkti
Komutan Cheyne, R.N. O zaman ben
okul ve öğretmenimiz duymanın bir eğitim olacağını düşündü
o. Ders bana çok ilginçti ve illüstrasyonlar
görkemli. Sonra günlerce başka bir şey düşünemedim. Sırasında
Geceleri çalış, bir haritaya bakmak için çok zaman harcıyordum
ve Melville Körfezi'ni tehlikeleriyle resmediyor. Sonrasında
Okuldan ayrılmak ve üniversitedeyken Walter Scott'ın "Korsan" ı okudum. BT
Orkneys ve Shetlands ve bunun sık sık imaları hakkında anlatıldı
Balina avcılığı endüstrisi beni düşündürdü. Kendimi sık sık tekrarladım:

               "Barque olması gerektiği gibi iyi yüklü gemi,

               İzlanda Denizi'nin karıklarında yer alır.

               Zetland'ın esintisi adil ve yumuşak darbeler

               Ve çelenk gıcırdıyor.

               Yedi iyi balık sonlarını salladı,

               Ve çene kemikleri bahçeden ve direkten asılıyor;

               İkisi Lerwick için, ikisi Kirkwall için,

               Ve üçü Burgh-Westra için, en seçkin. "

Grönland'a gitme şansı olmadığı için neden görmüyorsun
Shetland? Yaz tatilleri geldiğinde Edinburgh'a gittim
"Korsan" ı da okuyan iki arkadaşla.

Vapurların Leith'ten yelken açtığını ve en iyisinin
Filo, _st. Magnus_, ertesi sabah altıda ayrılırdı, bu yüzden biz
İçinde pasaj aldı ve Orkney ve Shetland'ı ziyaret etti, iyice zevk aldı
Dövülmüş pist dışında olmak.

Bir gün Lerwick'teki nab kafasına oturduk ve sakin bir denize baktık. İçinde
Bir barque mesafesi yok edilebilir. Yarım saat sonra fark ettik
Onun bahçelerinden hiç yelken asılı olmasına rağmen çok daha yakın. O zaman biz
Barque donatılırken de buhar yapabileceğini ve
Ankrajlı bir balina avcısı olduğunu gördük, Peter'ın _EClipse_
Kafa,-Kaptan Gray. Gemiye gittik ve geminin üzerine gösterildik.
Kutup ayısı derileri çerçevelerde kurutuldu ve bunu öğrendik
Gemide 3.500 mühür ve 17 şişe burun balinası vardı ve
Benim için çok daha fazla sonuç, bir cerrah taşıdı.

Yıllar geçti; Edinburgh Üniversitesi'nde öğrenciydim ve
İskoç limanlarından yelken açan gemileri öğrenmenin her fırsatı.

Kasım 1883'te bir gün Dundee'ye gittim ve Tay Köprüsü'nden ayrıldım
istasyon, rıhtımlar boyunca birkaç olan bir havzaya geçti
balina avcıları. Kargo taburcu ediyorlardı ve onları görmek gereksizdi
onların varlığını bilmek. Gemilerden ikisi, küçük olsa da çok
Bakmak güzel. Onlar _jan Mayen_ ve _nova zembla_ idi.
Diğerleri, _Narwhal, Polynia, Esquimaux, Active_ vb.
Güzel, ama hepsinin bir büyüsü vardı-romantikten geldiler
Kuzey Kutbu ve ben her birine gittim. Sonra başka bir rıhtım ziyaret ettim
Üç gemi birlikte yatıyordu. Onlar _arktik_, _aurora_ ve
_thetis._, gemilerin olduklarını söylemek için hiçbir uzman gerektirmedi
üstün kalitede. Kıyıya en yakın olana gittim,
_Thetis_ ve eşle röportaj yaptı. Bana her üç geminin de
cerrahları taşırdı. _Arttic_ ve _thetis_ Davis'e bağlıydı
Boğazlar, Grönland için _aurora_.

[İllüstrasyon: 0025]

Şirket ofisi, Wm. Steven & Son, yakındı, bu yüzden ayrıldım
Çok heyecanlı gemi. İşte Arktik'i ziyaret etme şansı neredeyse
bölgeler. Ofise giderken, bir kaptanın
Whaler kendi cerrahını seçti ve o Kaptan James Fairweather
_aurora_ yeni oradaydı. Adresini aldım ve aradım
Bir taksi, yakında evindeydi. İçeride değildi, ama bekledim. Oturmuş
Kutup ayısı halının gerildiği oda, başladım
Danışmanlık yapmadan oldukça ciddi bir adım attığımı fark et
ailem. Çok geçmeden kaptan girdi ve biraz sonra
Konuşma, aşağıdakileri _aurora's_ cerrah olarak yelken açmayı ayarladım
Ocak. Odalarımı bıraktığımda gerçekten gitmek için gerçekten bir anlamı olmadan
Sabah, kendimi tren arabasında buldum.
Edinburgh, alışılmadık bir yolculuk için rezerve edildi.

Kış aylarında bazı arkadaşlara ne yapmak istediğimi söyledim ve bir
Bunlardan bir keresinde Dundee'ye gitti ve kaptanı _arktik_
Bu bir İrlandalı idi. Bir başkası da gitmeyi arzu ediyordu, ama
Geri dönene kadar beklerdim ve ona nasıl sevdiğimi söylerdim. Ama o da
Sonunda gittim ve Kuzey'de tanıştık.

_Aurora_ önce Newfoundland sızdırmazlığı için bağlandı ve
daha sonra Grönland balina avcılığı için; Yani, balık tutacaktı
Ocak çevresindeki denizlerde Grönland'ın doğu tarafında darboğazlı balinalar
Mayen ve Spitzbergen ve Davis'ten daha kısa bir yolculuk yapıyor
Boğaz gemileri.

Kendimi deneyime hazırlamak için elimden geleni okuduğum
Grönland, ve buz gibi görme ihtimalinden etkilendi
dağlar ve muhtemelen bazı sakinleri; Çok kelime
Spitzbergen bana kutup ayıları ve buzdağları önerdi. Ocak 1884'te,
Kaptandan bir mektup bana,
ay 29'a kadar Dundee'de olmamı istedi.

[İllüstrasyon: 0029]

Düzenli pilot kıyafet takımları gibi çok fazla gereksiz kıyafet aldım
Flanel ile. Flanel daha sonra ıslandığında harika bir şekilde
Şeylerin uyumunu değiştirdi, bu yüzden bıçağımla çıkardım. Ben de
bir edebiyat, silah ve mühimmat arzına atıldı ve
Waverley İstasyonu 29'un sabahı altıda. Dundee'ye varıyorum,
Bir otele ve sonra kaptanla tanıştığım ofise gittim ve
Onunla erkeklerin imzaladığı yere gitti. Burada duydum
Biri, yolculuğun doğası ve ne hakkında hızla çok şey okuyor
Yemek zorundayız. Binadan ayrıldığımda yasal bir üyeydim
gelecek yolculuk için _aurora's_ mürettebatı ve benim notum
Cerrah, şu şekilde ödeme ile:


                             L. s. D

          Aylık ödeme 2 0 0

          Ton başına petrol parası 2 0

          Ton başına kemik 4 0

          1.000 başına conta derileri 1 0


Kendi kabinimi sağlamak ve herhangi bir kupa için piyasa fiyatını ödemek zorunda kaldım
tutmak istediğim kendi çekimlerimin. Yolculuğumuz peşinde olduğu için
Arktik hayvanların ve bunun için gönderilen mürettebatın bir üyesi olduğum için
Amaç, elbette bu oldukça doğruydu.

Hızlı teknelerde yukarıdaki ödemeyi arttırmam mümkün oldu.
Ne demek istediğimi açıklayayım: Bir tekne bir balığa ilk vurduğunda
Hızlı tekne olarak adlandırıldı; Ve eğer balina öldürülürse, her biri teknede
çarpıcı para olarak adlandırılan şeyi alır. Zıpkın on şilin alır
Silah zıpkını koymak için ve el için on ve altı peni veya
her ikisi için gine, mürettebatın her üyesi
Her iki durumda da.

Önümüzdeki sekiz ay boyunca benim iyi servetimdi.
Bu şekilde iki şilin ve altı peni ücret. Sabit terimlere sahip olmak ve
Diğer detaylar, benim evim olacak gemiye gittim
Birkaç ay gelecek. 386 tonluk güzel bir yardımcı barıydı
kayıtlı. Motorları yaklaşık yüz beygir gücüydü. O vardı
Üst gallant foran ve yükseltilmiş bir kaka. Kaka'dan ileri koşmak
huni kasasında sona eren motor odası skylight mıydı ve
Adımlar kakadan her iki tarafındaki ana güverteye yönlendirildi. Huni
Buff boyanmıştı, dışarıdaki gemi siyahtı ve içerideki kılıflar
Beyaz ve mavi. Köprü, Motor Bakanı Saçım ışığının karşısındaydı ve
Mizzenmast'in önünde, kakanın etrafında demir korkuluk, hayır sunan
Havadan korunma, bir refakatçi önünde kıç açıldı
İki tekerleğimiz. Pretty küçük kabin zifiri çamı içinde döşenmişti ve
deri. Kaptanın odası sancak tarafını işgal ederken benim
Limanda, her ikisi de kabine açılır. Odamın ileriye doğru
Birinci ve ikinci eşler tarafından işgal edildi ve bu pasaja baktı
merdivenlerin dibinde. Pasajın ileriye doğru kiler ve
Ayrıca mühendisin odası. İşlerin işgal edildiği bir dolap
Kıç ve kabine açıldı. Kabin masasının ileri bir
Neşeli bir ateşin olduğu soba ve kare çatı penceresinde
Bir kuş kafesini ve bir çelenk, ayrıca bazı bitkileri astı.

Odam için ne istediğimi öğrendim, kasabaya gittim,
bir şeyler ve onları gönderdi.

_ Şubat 30_. Kimliğini belirtebileceğim iki tanıdık
Baş harfleri H. ve P., beni görmek için bu gün geldi. Onları devraldım
Gemi, ama çok hevesli değillerdi. Daha sonra etrafta dolaştık
Rıhtımlar ve diğer balina avcılarının denize hazırlandığını gördü. Miktar
Marmelat ve düzinelerce jambon _esquimaux_.
Balina avcılarından ikisi zaten ayrılmıştı, _narwhal_ ve _polynia_,
Diğerleri bir hafta boyunca başlamıyordu; Ama olduğu gibi
Kışın Batı Okyanusunun Geçişi Hakkında Belirsizlikler, Kaptan
Fairweather 31'den daha uzun süre beklememeye karar vermişti.

Biraz kar yağdı, bu da rıhtımların kasvetli görünmesini sağladı. Tanıştım
Öğleden sonra kaptanın karısı, ayrıca kardeşi,
_thetis_ komutu.

Ertesi gün Armitage geldi. Bana büyük bir Meerschaum borusu getirdi,
ve gemiden çok memnun kaldı, o kadar memnunum ki diğerlerini ziyaret etti
Birine rıhtım sağlayamayacağını görmek için. Ama taşıyanlar
Cerrahların tıbbi memurları vardı. Etrafında dolaştık
Tüm sabah rıhtım ve öğlen gemiye gittim.

_Aurora_ rıhtımı bir P.M'de bıraktı. ve kısa bir süre için demir attı
nehir birkaç gecikmiş ve az ya da çok aciz bir üyeyi almak için
mürettebat ve bazı stoways yollarını inmek.

Arkadaşlarım bizi görmek için yüzlerce kişiyle birlikte Dockhead'de durdu.
Ve kapıdan, eski ayakkabılar, portakallar ve diğer şeylerden geçerken
gemiye atıldı.

[İllüstrasyon: 0033]

Ellerimin derinliklerinde kaka hakkında yürüyordum
Pilot ceket ve rıhtımdaki yüzlerin denizine bakmak, ne zaman tökezliyor
Bir zincir üzerinde, en iğrenç şekilde bir kaza ile geldim.
Ancak bir röportaj ve genellikle denize koyarak bir balina avcısına düş
fark edilmeden geçer; Hepsi ayakta durarak daha fazla dikkat çekerdi
Zaman! Böylece yolculuk başladı,-Güvertedeki konumum, içinde olmak
Ticaretin en iyi geleneklerine sahip olmak!




Bölüm II-Newfoundland'a Voyage


               "Karadan bin mil uzakta biziz

               Kükreyen denizde savurmak;

               Batalılardan Sınırlı Billow Cast'a

               Fırtınalı patlamada püskürtme kar gibi. "


| Nehri buharlaştırarak Broughty'ye çok fazla stowyways indirdik
Perry yaklaşık 4.30 P.M., tıpkı karanlıklaşıyor gibi. Çay servis edildi
Beş,-_aurora_ gemideki ilk yemeğim.

Kaptan ve ben masanın sancak tarafına oturduk. Wm.
Adam, Mate, Alexander McKechnie, ikinci eş ve Wm. Smith, şef
Mühendis, diğer tarafta oturdu.

Çaydan hemen sonra, çubuğu geçerken odama gittim
ve bir rüzgar gale içine çıkmak. Her şey yuvarlanıyordu ve
Çok kısa sürede tüm ilgimi kaybetmem gerektiğini bilerek
Çevre, işleri güvenli hale getirmeye başladım.

İki rıhtım vardı. Yatağım bir porthole olduğu için üstteydi ve
Eşyalarımın çoğu altta istiflendi.

Çok fazla tütün gevşedi, bu yüzden küçük paketlerini koydum
Yatağımın ve geminin tarafı arasında. Liman çok berbat değildi
Sıkı ve bir hafta kadar kötü sızdırılmış. Bu tütün doyurdu ve
konforuma hiçbir şey katmayan bir koku yarattı. Hareket haline geliyor
Çok belirgin, içeri girdim ve yoruldum, iyi uyudum.

[İllüstrasyon: 0038]

_Febr 1st_. Tepeler ve güvertede gecekonduların şarkı söylenmesi
Daybreak'de beni uyandırdı, ama çok hastaydım, bu yüzden bütün gün yatakta kaldım.
Odam, güverte ek yükünde setle aydınlatıldı ve
Kısmen batık bir liman, bu yüzden neşeli değildi. Orada kafamın üstünde
bir kitap rafıydı. Okumaya çalıştım ama onun gibi ilgilendiğini hissedemedim
bunun aylarını ve aylarını dört gözle beklemek için çok iç karartıcıydı
bir tür şey. Gün geçtikçe konular daha da büyüdü, doruk
Duncansby Head'i yuvarlarken ulaştı; Ama soluk gece yarısı geldi,
Uzun umudumuza girdiğimizde ve çapamızı bıraktığımızda.

_Febr 2n._ Bağırma ve ağlama sabah beni uyandırdı ve açıldı
Kabinimin kapısı, kaptanın iki çocuğa denizin öğrettiğini gördüm
kaçmak için kötü bir yerdi. Kalkışlı bir teknenin altındaydılar ve
Gemiye gelen denizler onları neredeyse boğmuştu. Her çocuk söz verdi
bir daha asla yapmayacağını. Onlara iki teneke koyun eti verildi ve
Küçük bir geminin ekmeği çuval ve kıyıya koyun.

Uzun Umut, Hoy Adaları ve
Güney Duvarları. Yer hakkında belirgin bir çim dumanı kokusu vardı
Ve toprak yarısı karla kaplıydı.

Diğer iki balina avcısı yakın yakınlarda, _narwhal_ ve _polynia._
Dundee'yi bizden on gün önce terk ettiler ve burada kötü hava koşullarına bağlıydılar
Bu süre boyunca.

Biraz Richardson'ın SKUA'ları olduğu için silahımı kaldırdım,
Ama bir tane atamadım. Ancak dostum bir ringa martısı vurdu
onunla ve bu bizim tarafımızdan dökülen kan okyanusunun ilk sıçramasıydı
Yolculuk sırasında.

Kahvaltı neşeli bir yemekti ve Kuzey Denizi'nin dehşetleri yakında
unutulmuş.

Öğlen, gelgit elverişli ve rüzgar büyük ölçüde düştü,
Üçü de Pentland Firth'a buharlaştık. _Polynia_
ilk hareket eden; Çapa zincirinin gemiye iyi bir sesli olduğunu duydum
gecekondu. Sıradaki başladık ve ileriye dönük bazı iyi sesler olduğu için
Diğerlerini aşmaya çalıştı. _Narwhal_ izledi, asla geri dönmeyecek
Yaz aylarında kayboldu.

Keskinleşerek keskin, Firth'ın Orcadian tarafında tuttuk; Ve
Turn Ness'i geçtikten sonra Cape Gazapı için kursumuzu attık. Karşısında
Su zar zor yapabiliyoruz. Toprak oldukça düşük yatıyor
Thurso Nehri'nin ağzı; Ama hoy tarafında manzara iyiydi
Ve yakında Hoy'un yaşlı adamını gördük. Orkney gezim sırasında ve
Shetland birkaç yıl önce, bu adada birkaç gün geçirmiştim,
Bu yüzden şimdi bu kasvetli denizden görmekle ilgileniyordum
Şubat öğleden sonra. Kasvetli uçurumları her zaman büyük, ama şimdiki
Atmosferik durum sahneyi etkileyici hale getirdi.

[İllüstrasyon: 0043]

Hoy'nin yaşlı adamı, rehber kitabın basit dilinde, "
Flag Taşları ve Şeyllerden oluşan insüler sütun. Onların inkârları karşısında
Orada kenarlar, sınırlı olan amigdaloidal lav bandını uzatır
Kırmızı kumtaşları dört yüz elli feet yüksekliğe kadar. "
Ward Hill'i çıkarın, ancak bulutlar zirvesinde düşük kaldı. Orada
Scott tarafından ünlü olan ünlü cüce taşını ziyaret ettim.
"Korsan." On yedi ve yirmi iki feet kaya büyük bir blok ve
yedi derin. İçinde bir geminin rıhtımı gibi bir yatağıyla bir pasaj var
her iki tarafta ve elbette, bir Tuth'un evi olmuştu.

Bu throds ülkesine sırtımı çevirdim ve çeyrek hattından aşağı indim
Kireç suyu, çay, kahve, tütün ve
erkeklere şeker. İsimlerinin aradığını duydum ve iyi baktım
Onlar geldikçe. Mürettebatımız güzel görünen bir çok şeydi ve en çok
Yeniden farklı olarak, herhangi bir gemide bulabileceğiniz saygın erkekler organı
Bedford veya San Francisco Güney Denizi Balina avcıları, çok karışık taşındı
her renkten mürettebat.

Adamlarımızın çoğu hayatlarının büyük bir bölümünü Grönland'da geçirmişti
sular ve mevcut konular hakkında iyi bilgilendirilmese de
batıl inançlı, bir dereceye kadar kendine saygı duyuyorlardı ve kesinlikle
Korkusuz ve hepsi aynı uyruktu.

Tabii ki, bir balina avcısı gemideki yaşam, diğerlerinden çok memnun
Bir tür tüccar, çünkü gemiler iyi bulundu ve mürettebat çok
büyük ki, gerçekten sızdırmazlık veya balina avcılığı ile uğraştığında,
Yeterince kolay zaman geçirin.

Ticaretteki kaptanlar, birçoğu bilimsel olan çok insani adamlardı.
Ve mürettebatlarına iyi davrandılar. Zıpkınlar arasında sık sık
Kendilerine emredilen ve şüphesiz yıldızları olan erkekler buldu,
yine yükselişte olurdu.

Birkaç başarısız yıl veya bir ya da iki geminin kaybı muhtemelen
Bir erkeğe emrine mal olur ve kötü şans kaçınılamaz.

İkinci eşin hizmetini bitirmeden önce, gemi olarak emekli oldum
gelen ağır şişmeyi hissetmeye başlamıştı ve altı P.
M. kesinlikle "hava altındaydım" ve sert esiyordu
Kuzeybatı. Gece yarısı hakkında Cape Gazabı'nı geçtik. Ertesi gün a
Güçlü gale karla esiyordu ve motorlar yavaşladı.

_Febr 4th_. Bir Gale üfleme, resif mizzen seti ve ana topmast
Motorlar yavaşladı. Sabahları bir adam
acıtmak. Ben-ben-çok çok
Hasta-ve aynı zamanda tutuldu, kafa derisini dikti ve yarayı giydirdi.

_Febr 5._. Güçlü Gale. Resif Mizzen ve Ana Staysail'in altında gemi,
Yavaş buharda. Yüksek deniz koşusu ve güneş bütün gün gizlendi.

Bu, 6, 7, 8, 9 ve 10.
Tüm bu süre boyunca _mal de mer_'nin dehşetinden keyif aldım. Gördüm
Günlerimizi ön ve sonrasında geçirdiğimiz kütükle ağır bir
Deniz koşuyor, ama orijinal gözlem yapmadım, rıhtımda kaldım
her zaman, bilinçli anlarımda beni ne getiren
Deniz ve sözlü bir gemiye asla ayak basmayacağım konusunda söz veriyor
bu sefer.

Geminin köpeği (Jock) oldukça sosyal ve sempatik bir Collie idi. O
Benimle çok zaman geçirdim ve eskisine hayran kalmaya yardım edemedim
Chap, gerçekten kimseye ait olmadığını bildiğimde, ama her zaman
Yelken zamanı hakkında _aurora_
o. John's'ta Jock'un çok arkadaşı vardı ve iyi bir anlaşma yaptı,
Ama her zaman yelken gününde gemideydi.

_Febr 11th_. Eski benliğimin sadece bir gölgesi, kalktım ve yapmadım
hasta hissediyorum. Yıkama havzam odanın bir köşesindeydi. Kafamı koydum
Üstündeki köşeye ve bir ayağı yan tarafa yapıştırarak
kapı ve alt rıhtıma karşı diğeri biraz uygulayabildi
Yüzüme su, ama geminin salınımı o kadar harikaydı ki
Havzadan neredeyse her düşüyor. Giyindim ve kahvaltıya gittim
Kesinlikle iyi ve kuzgun olarak aç hissediyorum. Kahvaltıdan sonra sıkışıyor
Deniz botlarımın içindeki pantolonlarım güverteye gittim. Kapı kıç açtı. Gibi
Dışarı çıktım, yaylar yükseldikçe geminin gövdesi düşük battı
Deniz ve benden yuvarlanan siyah bir su dağı gördüm. Getirme
Mizzen Liman tarafında arma, kollarımı örtülere koydum ve durdum
Güverteye çarpmış bir spar üzerinde. Saat boyunca çok karanlıktı ve üflüyor
şimdiye kadar yaşadığım en büyük fırtına, rüzgar oldukça çığlık atıyor
arma yoluyla.

Yarı hızda buharda tutuyorduk ve resif bir mizzen ve ana konaklama vardı
ayarlamak. İleriye bakıyorum, küçük geminin tonlarca koyu su aldığını gördüm
Yaylarının üzerinde. Bir katarakt içinde hacimden çıktı ve arkada acele ediyor
Motor dairesi ve bulgular arasında kaka üzerine yükseldi. Sadece biz
Birkaç metre ücretsiz tahta vardı ve korkunç bir hava yapıyorlardı. .
Dalgaların tepeleri havaya uçtuğu için atmosfer su doluydu
çarşaf. Bu sefer çeyrekte harika bir sıçrama geldi ve
beni yuttu. Sonra birinin deniz botlarını giymenin daha iyi olduğunu öğrendim
Pantolonun dışındaki yerine içeride.

Bu gün için yeterliydi, bu yüzden aşağıda değişmek ve kurumaya emekli oldum.
Akşam boyunca, kaptan bana bir grafik üzerindeki konumumuzu gösterdi.
bezin altındaki kabin masasına yapıştırılmıştır. Henüz yarı yolda değildik
karşısında.

12, 13 ve 14.
Ve iyi bir iştah, bu yüzden minnettardı. Sahip olduğum tek zevkti
Köprüde durup gemiyi yaylarını gömerek izlerken
Büyük denizler ve su ve doldurma üzerinde tonlarca gelen su
ana güverte. Gerçekten kötü havalarda ıslak bir gemiydi.

_Febrily 15th_. Kaptan hiç daha düşük bir şey görmediğini söyledi
barometre. Büyük bir gale esiyordu ve gemi hove idi. Çantalar
Hava tarafına yağ çıkarılmıştı, ancak yağ kaçmadı
Yeterli özgürlükle, bu yüzden çekildiler ve çok fazla delinme
Bir bıçakla yapılmış, ancak bu çok fazla gelişmedi. İşledi
deniz nispeten pürüzsüz bir şekilde pürüzsüz ve çok fazla sprey yoktu
Uçuyor, ama tonlarca su üzerimizde yuvarlandı ve korkunç bir gün geçirdik.
Güverte bir süre denedim, ama tehlikeliydi. Geceleri gemi
Korkula çalışmak ve bunu günlerce yapmaya devam etmek.

_Febr 20th_. Korkunç bir gün daha. Ziyaret etmek için fırsatım vardı
TopGallant Hatası Dizini inciten gemi bekçisini görmek için.
Hankor kapısından ana arma için bir çizgi vardı
Güvenlik, bir deniz tarafından yakalanacağından neredeyse emindi
güverte uzunluğu.

Benim için iki adam geldi ve şansımızı izledik, ulaştık
Güvenli. Geri döndüğümde, yalnız denemeye karar verdim, bu yüzden bekledim
Üzerimizde muazzam bir deniz kırılmıştı, sonra alacak zamanı olmadan
diğeri, bir çizgi yaptım, ama sancak üzerine bir su kütlesi sıçradı
yan ve beni ana arma ve kalmaya zorladı
Bazıları güverteden süpürene kadar. Geceye doğru rüzgar başladı
biraz ılımlı.

_Febr 21._. Her zamanki gibi atış ve fırlatma. Bulutlu, ama çok değil
rüzgâr; Ancak kötü bir deniz ve tuval onu sabit tutmadı.
Gerçekten ağır bir gale içinde fırtına bir dereceye kadar bir gemi tutar.

Ancak ertesi gün hava ılımlıydı, bu yüzden stoklamaya çalıştım ve
oldukça iyi yönetildi. Ayrıca bir yangını değiştirmeyi denedim, ki
Başarı, ama buharlı tuttum ve ilginç bir deneyim oldu.

Her şeye bir son gelir. 23'ün sabahı gemi
İlk kez eşit bir omurgadaydı ve güvertemden biraz güneş parlıyordu
ışık. Şimdiye kadar yıkama girişimleri tatmin edici değildi,
Bir denizdeki geminin hareketi çok hızlıydı. Ancak şimdi şımarttım
Tam bir tuvalet ve kendine saygı duygusu ile güvertede gitti. .
Gün bulutsuz ve güzeldi, deniz cam kadar pürüzsüz ve noktalı
Beyaz buz lekeleri vardı. Çok kısa sürede buz parçaları
Daha çok ve daha büyük oldu ve biz kahvaltıdayken duyduk
ve geminin aralarında ezildiğini ve çarptığını hissetti. On bir A. M. A
Breeze güneydoğudan geldi ve tüm yelken kuruldu, ancak öğlen
Gemi buzda sert ve hızlı sıkışmış ve bana harika ve sundu
Güzel manzara.

Her tuval dikişi ayarlandı ve çizildi ve motor doluydu
Hız, ama yine de bir süre hareket etmedik. Şimdi yürüme şansımdı
Donmuş denizde, bu yüzden köpekle dışarı çıktım ve ikimiz de zevk aldık
Ancak çok yakın tutan bir yarış, her an Aurora
taşınmak. Bir çatlak ortaya çıkarken eşin aradığında gemiye geldik
geminin önünde. Şimdi St.John's'a iki yüz yirmi mil uzaktaydık.
ve buzda olması bekleniyor. Öğleden sonra gittim
Foretop ve Valentine, yarım saat boyunca iyice zevk aldı.
Harika sahne.

Çok nadiren herhangi bir süre sıkışmıştık, birkaç çarpma
Gemi genellikle bir çatlak açmak için yeterlidir.

[İllüstrasyon: 0051]

Erkeklerin çoğu günün çoğunda güvertedeydi ve kesinlikle
Altmış beş kişilik mürettebatıyla yoğun insanlı bir gemiydi. Altı kişi
Motor odasına aitti, sekizi zahmetçilerdi,
Bazı esnaflarımız gibi TopGallant Hatası. Bunlardan iki tane vardı
marangozlar, bir Cooper, demirci ve yelkenci. Specksigioner da
orada yaşadı. O, zıpkınların şefiydi, muhteşem yaşlı bir adam
George Lyon denir. Adamlarımızdan on altı kişi Shetland'lıydı, sessiz,
Ayık, çalışkan çok.

Hatırın üzerinde dururken, geminin birkaç boyunca ezmesini izledim
kilometrelerce genç buz. Asla bir kez durmadı. Yayları yükselir
Üzerinde, o zaman büyük levhalar kayarken sonunda eğilirdi. Bazen
Uzun bir çatlak açılacak ve neredeyse sıkışmış olmasına izin verecekti. İle
Dereceler kazanacak ve muhtemelen açık bir havuza buharlaşacak,
Karşı tarafa önemli bir güçle vurun, böylece bir
performansı tekrarlayacağı çatlak. Motor
Buz navigasyonu sırrı. Yalnız tuvalle hızlı olurduk
Buzların çoğu zaman, daha ağır motorlarla birlikte gidebilirdik
daha ağır buz yoluyla. Gece iyiydi ve hareket etmeye devam etmeyi başardık
kursumuzda.

_Febr 24th_ muhteşem bir gündü. Kişi nadiren bulmayı beklemez
Bu mahallede Şubat ayında hava durumu.

Sabah oldukça pürüzsüz buzdan geçtik. Ara sıra orada
büyük göletlerdi ve bunların çoğunda mühürler gördüm. Bazen onlar
Sayılarda daldırma, ancak genellikle birkaç kafa görüldü
Bize geçerken merakla bakıyorum. Görünürde Berg yoktu
Ama öğleden sonra yığılmış bir miktar buzdan geçtik
Fles'lerin altı veya yedi metre üstünde ve bir kez bir saat hızla
Yürüyüşü tekrar denediğimde oldukça ağır bir yer, ama kar vardı
yüzeyde biraz donmuş olan buzda ve bu
Kabuktan geçtikçe ağır. Akşama doğru gökyüzü oldu
bulutlu; Çok soğuktu ve döndüğümde kar yağıyordu
gece.

Sabah Cape Bonavista görünürdü. Buna ilk görüşümdü
Yeni Dünya. Denizde bir ay sonra tüm topraklar benim için güzeldi
Yaklaştıkça o kadar çekici görünüyordu ki, üzerine yerleşmek istedim
hayatımın geri kalanı. Ancak, geçtik ve gün boyunca buğulandı
güney tarafında _arttic_ _arktic_ astern olarak
Stevens Wharf olarak bilinen St.John's Limanı.

_Arttic_ bizden on gün sonra yelken açmış ve iyi hava durumu yapmıştı
Tonajımızın neredeyse iki katı uzun bir gemi olduğu için, ama hiçbir şey
Yapı gücümüz gibi.

Resulute'un ahşap huni udu da gelmişti. İkincisi
Çıkış hunisini kaybetmişti, bu yüzden piramidal bir yapı inşa edilmişti
Teneke ile kaplı ahşap; Bu bir süre çok iyi cevap verdi. Bazıları
Bulwarks taşınmıştı, özellikle ana teçhizatın önünde
liman tarafında. Güçlü ve iyi motorlu iyi bir gemiydi, ama
Kışın Kuzey Atlantik en iyi izini bırakıyor.

[İllüstrasyon: 0055]

_Resolute_, St.John's'a aitti ve bir St.John's tarafından komuta edildi
Kaptan; Ama elden geçirildiği Dundee'den çıktı.

Bu yüzden Atlantik'teki ilk seyahatimi sona erdirdi ve o zamana kadar en çok
Hayatımın rahatsız edici bir deneyimi.




Bölüm III-Newfoundland


               "Çortlu eyaletlerin cazibesi bu, assyn'd

               İstekleri çok az, isteklerinin hepsi katıldı. "


| Denizdeki ilk mülkiyetimiz Newfoundland'dı ve ben
Discoverer John Cabot'tan 400 yıl sonra yolculuk. _Mathew_
Bristol ilk görüşlü Cape Bonavista,
_aurora_. Cabot, bir süre Bristol'den çıkan bir Venedikti,
Ve İngiltere'ye geniş Amerikalılarını veren büyük keşfi için
Mallar, Kral Henry John'a yılda on pound verdi. Cabot bugün
Çok iyi düşündü, ama O'na ne olduğu hakkında pek bir şey bilinmiyor.
İsim Newfoundland köpeği için çekici bir isim yapar. Biliyorum
Birçoğu taşıyor ve bu bir tür coğrafi eğitim
etrafta koşmalarını sağlayın; Ama önemli bir yer yok
Dünya bu büyük denizciden sonra aradı.

Ülkenin kıyısı yasak, kayalık ve kasvetli olmak dışında
Bazı koyların etrafında; Benim tarafımdan görülenlerin en güzelleri
Norveç'ten birini hatırlatan Batı Kıyısı'ndaki Adalar Körfezi. Burada
Ve içine giren Humber vadisinde, biraz var
verimli topraklar ve bazı barış ve refah sahneleri vardır. Ama
Ülkeye yapılan birkaç ziyaretten sonra elde ettiğim genel izlenim,
Bu, hayatın birçoğu için bir mücadele mi?
sahip olduğumuz diğer kolonilerde ne. Newfoundlanders
Doğumlarının topraklarına sadık ama biri Kuzey Amerika'ya aşina
büyük bir sömürgeciye servetini zorlamasını tavsiye etmeyi asla düşünmez
Bu özel kısmı, çünkü fırsatlar nispeten
Çok az ve kışlar, çalışanların boş kalması için çok uzun.
İç kısımda toprak bir kural olarak sığdır; Binlerce var ve
Binlerce dönümlük barren, farklı boyutlarda yüzlerce göl ve
akış sayısı. Ülkenin harika bölgeleri küçük ile büyüyor
kereste, ağaçlar birbirine o kadar yakın oluyor ki
onları it. Çorak ülkenin çoğu yosun yetiştirilen ve boggy'dir.
böylece atlar veya katırlar tarafından gezilemez; Bu nedenle ne zaman
biri nehirleri bırakır, her şeyi birinin üzerinde taşımak gerekir
Geri ve sonuç olarak, iç mekanda seyahat çok fazla şımarık değil
sakinler tarafından. Zevk, sivrisinekler ve onların
Kuzenler, siyah sinekler, sürülerde. Bütün iç
İlk büyüklükte geyik ormanı, karibu (rangi-fer
Tarandus). Bu hayvanlar yaklaşık 300 kilo ağırlığında ve çok gri
baş ve omuzlar hakkında. Onları ağaçların arasında dururken gördüm
Sakallı yosunla yetiştirilen, söylemek zor olduğunda
Ağaçlardan karibu. Bazı kafalar bir
çok fazla palmiye ve Grönland veya Polar Amerikan gibi değil
palmiye genellikle zayıf ve ışın uzun ve
Muhtemelen çevre farkı nedeniyle sıkıntı. Göç etmek
Yaz aylarında adanın kuzey kısmı, Eylül ayında geri dönerler ve
Ekim -Kış güneyde ve sporcu onları yakaladı
Sonbahar yolculukları kafa seçimine sahip olabilir.

Başka bir cazibe somon ve alabalık balıkçılığıdır. Nehirler,
Özellikle batı kıyısında iyi stoklanmış, beyaz alabalık
özellikle çok sayıda.

St.John's Limanı Darrows'a girilir. Solda gidiyor
İçinde deniz feneri var; ve sağda veya kuzey tarafında, sinyal
istasyon. Bu tarafta, alçak tepelerin dibinde yatan şehir var,
Müdür Sokağı, Water Street, kıyıya paralel. Ondan
Yan sokakları rıhtımlara ve tepeye konutlara doğru koşturun
ve kiliseler. Dundee gemileri güney tarafında yatıyordu, bahçemiz
Darrows'a en yakın. Ondan bir yol deniz feneri noktasına yol açtı. A
Gemiden yüz metre uzakta yamaçta ve solgun olmadan
her şeyden, çünkü sadece dar bir bina saçak
Wilds South Shore. Su kenarı boyunca, gemimiz arasında ve
Deniz feneri, biri çok fazla balık pul geçti. Bunlar inşa edildi
ladin ile kaplı dikey ve yatay kutupların bir çerçevesi
bölünmüş morina balıklarının tuzlandıktan sonra döşendiği dallar. .
Hava altında ve çevresinde iyi dolaştı ve yakında kurudular. Gördüm
Kod balığı Shetland'daki plajda kurutuluyor, ancak sadece yayıldılar
zona üzerinde. Shetland'da kutupların olabileceği ağaç yok
yapılmış, ama orada Newfoundland'dan daha az yağış var, bu yüzden
Balıklar zona üzerinde iyi kurutun. 300 yıldan fazla bir süredir
Newfoundland balıkçılık çalışmaya başladı. Ülkeyi kanıtladılar
ilk cazibe ve dünyada gibi hiçbir şey yok
onlara. 1871'den '75'e kadar beş yıl boyunca kurutulmuş morina ihracatı
1.333,009 112 pound. Basklar ilk olarak ortaya çıktı
Sahne ve Batı Kıyısı'ndaki bir liman gününü taşıyor, Port Aux
Basklar. 1527 gibi erken bir İngiliz gemi yöneticisi, St. John's'a girerken
Liman, Norveç'ten on bir gemi, biri Breton'dan ve ondan
Portekiz, tüm balıkçılık.

1881 için ihracata bakarken, birkaç tane ilginç
öğeler; Birincisi, 4.127 ton morina karaciğer yağı, başka bir madde 300 varil
Cods'un kafaları varil başına 1,00 dolar. Ancak, kullanımları var
Henüz çok genel hale gelmediğimizde, sadece 300 varil olduğunu bildiğimizde
ihraç edildi ve altmış milyondan fazla morina öldürüldü. Bahsettiğimde
Cod balıkçılığı, Labrador ve Banks Balıkçılık demek istiyorum.
Aslında, birincisi muhtemelen ikisinden daha fazla avlanan
Newfoundlanders.

Varışımızdan sonraki gün gemimiz kargo taburcu etmeye başladı, yani
Balina teknelerimizi çıkarıp fırlatıp hepsini çıkar
Balina avı yolculuğu için malzemeler. Sonra güverteyi kaymaya başladılar ve
Bulwarks-Kabinin zemini bile tahta ile kaplandı. Ranzalardı
'Tween güvertelerindeki erkekler için dikilen tüm mağazalardan çıkarıldı
Çeyrek Hatta ve Çeyrek Makineler için oraya koyulur ve
Crow'un yuvası kaldırıldı ve ana direğe hızlı bir şekilde yapıldı, birkaç metre
kamyonun altında. Karga yuvası veya varil en rahat bir yerdi.
Biri alttaki bir tuzak kapısından girdi ve bu kapatıldığında
Taslak yoktu. Namlunun kenarında ve dışarı çıkıyor
Biraz mesafe camın dinlenebileceği bir demir rayı vardı,
İkincisi bir tuval torbasında veya cebinde tutulur. Oradan
gemi gezildi, motor odasına giden bir tel ve
Bell, ama direksiyondaki adama emirler aşağı çağrıldı. Bunlar
_arktic_ cerrahı ile birlikte değişiklikler gerçekleşiyordu,
St.John's ve mahallenin her yerinde dolaştım ve keyif aldım.
Birçok sakinin misafirperverliği. Sonunda biraz mesafe oldu
Şehre liman, ama biz hoşlanır olsaydı paten olabilir. .
Hava yoğun bir şekilde soğuktu ve toprak derin karla kaplıydı.

_Aurora_ bir mühürleyiciye dönüştürülmüş ve almış
Malzemelerine bindik ve güzel balina teknelerini bir numara için değiştirdi
çok kaba görünümlü puntlar, limanın kuzey tarafına taşındı,
ve Mürettebatını gemiye götürmek için Yelken Günü'nü bekledi.

[İllüstrasyon: 0065]

Burada mühürler hakkında birkaç açıklama yapmak yerinde olmayabilir ve
Genellikle sızdırmazlık. Çoğu insan mühür balıkçılığının var olduğunu bilir, ancak
Çok azının kapsamı hakkında herhangi bir fikri var. Newfoundland'ın buz sahaları
ve Labrador başka bir yerden daha fazla üretir; Ama Grönland, Kuzey
Avrupa, Jan Mayen, Nova Zembla ve Spitzbergen'in etrafındaki denizler
Ayrıca büyük bir hasat ve Aleutian Adaları'nın kürk taşıyan mühürleri
unutulmamalı. Grönland'ın doğu kıyısında sızıntı
Tamamen yerlilerin elinde, ancak diğer yerlerdeki endüstri
esas olarak Avrupalılar ve Amerikalılar tarafından kovuşturuldu. Lindeman bize bunu söylüyor
1720'de Weser limanları gemiler gönderdi, 1760'da Hamburg gönderdi
1862'de beş Alman gemisi aldı.
17.000, beş Danimarka 5.000, on beş Norveççe 63.000 ve yirmi iki
İngiliz 51.000; Yani bu, ne kadar büyük olduğu hakkında bir fikir verir
İngiltere temsil edildi. 1876'da Dundee gemileri tek başına 53.000 aldı,
L34.000'den fazla değere sahiptir. İngiliz mühürleyicilerinin
Şubat sonu hakkında Shetland, Bressa Sound'a varın ve orada
Mürettebatlarının önemli bir bölümünü alın,
Mart ortası. Genç mühürler bu sefer iyi durumdaydı
ve henüz suya almamıştı, bu yüzden onların için kolay bir av
düşmanlar. Newfoundland çevresinde, sızdırmazlık herkese büyük bir kâr elde etti
muhtemelen yüz elli yıl nişanlandı ve
Aşağıdaki tablo, kapsamı hakkında bir fikir verecektir:

          1805'te 81.088 alındı
          1818 145.072
          1822 306.982
          1831 686.836
          1840 631,385
          1850 598.860
          1860 444.202
          1872 278.372
          1881 447,903

Kabaca, her yıl yaklaşık 350.000, en büyük yakalama 685.530
1844.

Harvey bize 1857'de yaklaşık dört yüz geminin olduğunu söylüyor.
80 ila 200 ton Burthen, sektöre katıldı, tamamen istihdam etti
13.600 adam ve yılın yakalamasının 1.700.000 dolar değerinde. Şimdi hakkında
Sekiz ila on bin adam nişanlandı ve mühür balıkçılığı yaklaşık
Ülkenin tüm ihracatının sekizinci kısmı.

Steam önce 1863'te kullanıldı ve sonra yelkenli gemiler başladı
sayıdaki azalma. 1884'te otuzdan fazla vapur kullanılırken
Yelken gemileri az olmuştu.

Steam'in ortaya çıkmasıyla, Dundee sahipleri covetous gözler atmaya başladı
Newfoundland'da. Batı Okyanusu geçişi erkenden yapılabilir
yıl, balina avcılığına giderken alınan sızdırmazlık. Oldu
St.'deki ajanlarla düzenlemek için gerekli John's, ya da bahçeler inşa etmek için
Mühürlerin kargoları, gemiyi serbest bırakarak halledilebilir.
kuzeye devam edin. Şu anda altı gemi Dundee'yi temsil etti.

                   _Arktic_, kaptan adam

                   _Narwhal_, Kaptan Phillips

                   _Aurora_, Kaptan Jas. Fairweather

                   _Polynia_, Kaptan Walker

                   _Esquimaux_, Kaptan Milne

                   _Thetis_, Kaptan Alex. Fairweather

_Resolute_, Kaptan Jackman, Dundee gemisi olarak adlandırılamaz,
Ve öyle oldu ki Thetis bu yıl başka bir iş yaptı; Ancak
Yukarıdakiler her zamanki altı idi.

Newfoundland buzundan yükümüzü oluşturan mühürler arplardı (Phoca
Greylandica), her iki tarafında kendine özgü bir işaret nedeniyle
Yetişkin, omzun yakınından kuyruğun yakınına kadar uzanıyor ve davlumbazlar
(Cystophora cristata), büyük bir şişme kese nedeniyle
erkeğin burnunda. Labrador gezimizde oldukça güvence verdik
Davlumbaz sayısı, ancak ilk gezimizde kargomuz pratik olarak biriydi
arps. Her iki tür de göçmen, kışın güneye geliyor ve
Buz geri çekilirken yaz aylarında kuzeye çalışmak. Newfoundland kıyıları olarak
Balıklarla sürün, mühürler için hoş bir kış tesisi oluştururlar ve
Şubat ve Mart aylarında geçirdikleri fleslere çok uygun.
Liman Mühürleri (Phoca Vetulini) ve Square Flippers (Phoca Barbatus)
Ayrıca sahilde bulundu.

Mühenin üreme buzu, ticaretteki her ustanın amacıdır.
Ama bulmak için hiçbir kural yok. Etkisi düşünülebilir
akımlar ve rüzgarlar ve sadece mühürleri bulmak için buna göre gezinebilir
beklendiği yerde bulunamıyor. Kendi durumumuzda, kaptan bana şunu söyledi
Gün, St.John'un nereye gideceğine dair kesin bir fikri olmadığını bıraktık.
Yine de kendimizi çevrili bulmak için bir sabah uyandık
yüz binlerce.

[İllüstrasyon: 0073]

Genç Mühürler 15-25 Şubat tarihleri ​​arasında Newfoundland Buz'da doğar ve
20 Mart'a kadar pazar için mükemmel durumda
O zamana kadar anneleri tarafından iyi beslendi. Onlar sarımsı bir beyaz
Suya girmeye başlayana kadar doğdu ve öyle kal
Uzun beyaz saçlar hızla dökülür ve genç olanı hızla kaybeder
durum.

İşin heyecan verici doğası nedeniyle, buz yolculuğu
Neredeyse her Newfoundland çocuğunun arzusu. Büyük tehlike sis geliyor
Erkekler gemiden uzakta sızarken aşağı ve bir sonraki
Gemiyi kaybetme ve flese üzerinde sürüklenme tehlikesi muhtemelen
Ölüm soğuk ve açlıktan gerçekleşir.

1872'de yüz kişi öldü, elli _huntsman_ ile aşağı iniyor
Labrador sahilinde. _Bloodhound_ ve _retriever_ kayboldu
Aynı yıl, mürettebatları korkunç bir şekilde savaşmak için kaçıyor
zorluklar.

Scoresby bize 1774'te meydana gelen klasik felaketi anlatıyor.
Jan Mayen'in altmış mil doğusunda. Sızdırmazlık filosu, aşırı
Elli gemi, 29 Mart'ta buz kenarında bir araya geldi.

Bütün filo buz akarsularına girdi ve tekneleri söndü
Sızdırmazlık. Bir fırtına aniden ortaya çıktı, beş gemiyi yok etti ve
çok daha fazla yaralanırken, onlardan uzak olan mühürleyicilerin çoğu
Gemiler bir daha asla görülmedi, neredeyse altı yüz adam kayboldu. Bir
korkunç bir şey öğrenmeden uzun bir mühürleyiciyle konuşamadım
kendisine veya bir arkadaşına meydana gelen kaza ve bazıları
Onlara romantizme verildi, tehlikeler hakkında hiçbir soru olamazdı
Karşılaştılar ya da cesaretleri ve dayanıklılıkları hakkında.

Şubat ayının sonuna doğru, Sweiler, çağrıldıkları gibi
St. John'un rıhtım arayan. Vapurlar daha iyi sağladığı için
fırsatlar, yetenekli erkekler onları aldı, daha büyük olanlar
Hayatın çok yorucu olmadığı yelkenli zanaat. Bu adamlar giyinmişti
çok benzer ve en atletikti; Bazıları mükemmeldi
Pan'dan tavaya atladıkları gibi harika, biraz dokunarak
pasajdaki küçüklerin. Sahipler erkekleri aşırı beslemedi
Bu geziler, onlara deniz bisküvileri ve pinnacle çayları sunan,
Domuz eti ve duff haftada sadece üç gün servis ediliyor ve tuz balıkları
Cuma günleri. Çayın demlendiği su çözülerek elde edildi
Buz zirveleri. Buz flütleri bir araya geldiğinde,
Diğer ve paramparça parçalar her yöne yapıştı. Kar yağdı
bunların üzerine ve donduruldu. Su istendiğinde,
Eksenler buza gitti ve alınan zirveleri kırdı
tahta ve güvertede istiflenmiş. Su gerektiğinde bunlar içine alındı
Bir tank ve buhar açıldı. Bu su ile çay yapıldı ve pekmez
Krem ve şeker yerine eklenir. Kabin kullanımı için suyumuz değildi
Bu kaynaktan elde edildi.

Vapurlarda mürettebat, yelken gemilerinde yakalamanın üçte birini aldı
yarım. Bu sadece Dundee'deki Newfoundland adamlarına yapıldı
gemiler, Dundee mürettebatı bir ay çok fazla para alıyor ve
yakalamanın bir kısmı. Bir gemi beyaz katlar arasındayken,
Genç mühürler çağrıldı, mürettebat iyi yaşadı, karaciğerleri yerken,
Mühürlerin kalpleri ve paletleri. Adamlar bir karaciğer arzı taşıdılar
ve kemerlerindeki kalpler donmuş veya fırsat olarak pişirilmiş onları yedi
Getirilmiş. Bir mürettebat için ne kadar az yemek yapabileceğini görmek kolaydır.
Küçük bir gemide üç yüz adam. Sık sık bir adamın bir kordon bağladığını gördüm
bir karaciğere ve kadırga sobası üzerinde oturan bir tencereye bırakın,
ısındığında veya tencerenin sahibi onun için geldiğinde
çay.

Yelken gemilerinin 1 Mart'ta limandan ayrılmasına izin verildi, ancak vapurlar
Sızdırmazlık için 10 Mart'a kadar net olamadı ve yasalar çok
kesinlikle zorla. Bir geminin tavalarına sahip olması olağandışı değildi
Sis sırasında başka bir gemi tarafından çalınan mühürler ve bu genellikle yasal
komplikasyonlar. Sık sık adamlarımızın özel izler kestiğini gördüm.
Daha sonra tanımlanabilmeleri için heykellerin yağ tarafları.
Tabii ki, herhangi bir gemi bayrağını kaybeden bir tava alacaktı.
Bazen sweilerlerin büyük şansları vardı, sadece bir iki hafta gitti ve
Cepleri dolu ile geri dönüyor. Bir sculp 2,00 $ ila 3.00 $ değerinde idi.
Ve erkekler alınan üçte birini aldıkça,
onlar için anlaşma ve bir mevsimde hiçbir şey olmadığı zaman
Aksi takdirde, değerine büyük ölçüde katkıda bulundu.

Bu çalışmaya katılan gemilerin tutulması gerekiyordu, bu yüzden
Bu, kötü hava ile karşılaşırlarsa, kargo değişmezdi. Gibi
_aurora_ tanklandı, gerekli olan tek şey buydu. Eğer gemi ise
Mühürlerini istif, yağ aldıktan sonra limana ulaşan uzun süredir
Gemi olmadıkça, parçalanabilir ve yağ, her şeyi sular altında bırakabilir
tanklar. Bizim durumumuzda, heykeller o kadar kısa bir süredir.
alındığında iniş olduğunda taze görünüyordu. Yağ ayrıldı
Uzun bıçaklı bir adam tarafından kıyıdaki deriden. Bir heykel çizdi
bir tahta ve sol eliyle kenarını yakaladı; bıçağı kullanmak
Sağıyla, birkaç süpürme ile tüm blubberi çıkardı. Bu
bir sosis makinesine atılır ve daha sonra ayıklamak için tanklara buğulanmış
Güneş ışınlarına maruz kalma ile rafine edilen yağ. Petrol
Makine ve deniz fenerlerinde kullanılır ve deriler
Koşum, bot, vb., Çiftçiler döllenme amaçları için çöp kullanan çiftçiler.

Bu küçük orduyu güzel görünümlü, çalışkan ve çok fakir gördüğünde
Erkekler, atalarının göç ettiği için üzgün olmak için yardım edemedi
biraz daha ileri gitmemiş ve Kanada veya Birleşik
Devletler, bu elverişsiz topraklar yerine. Ne kadar nispeten düşünün
hayatları kolay olurdu ve ne geri dönüşleri olurdu
işleri için toparlandı. Newfoundland her birine bir hayat anlamına geliyordu
Ana ülkenin verebileceğinden çok daha fazla umutsuz olan zahmet
onlara. Zavallı toprak ve amansız bir kış, bunu bir ülkede kural olarak ifade eder
geliştirilmeyen mineral kaynakları.




Bölüm IV-Newfoundland Sızdırmazlık


               "Buz buradaydı, buz oradaydı,

               Buz her yerdeydi;

               Çattı ve hırladı, kükredi ve uludu,

               Sweared'daki sesler gibi. "


_March 10th_. Beş A. M., _aurora_ gemisinde hayat vardı. Açık
uyanık, kabinde olan kahvem vardı ve iyi bir şekilde boğuluyorum
Acı soğuk olduğu için güverteye gittim. Gece bulutlu ve karanlıktı ama
Gemi meşale ile aydınlatıldı ve randanın her iki tarafında
Roll'u çağıran eş ve buz ustası durdu. Newfoundland adamları
İsimleri olarak adlandırıldığı için gemiye geldi, yaklaşık üç yüz,
Çeyrek şapkada yaşayan çeyrek yöneticiler de dahil. .
Erkeklerin hepsi saçın sahip olduğu, bozulmamış mühür derisinden yapılmış botlar giyiyordu
kaldırıldı. Çok hafif ve servis edilebilirlerdi ve
diz. Buzun üzerinde kaymayı önlemek için ani çiviler tabanlara sürüldü,
ve güverteler bunlardan kaba tahta kılıfı ile korunmuştur.
Erkeklerin çoğu olduğu gibi büyük bir boğulma ve tartışma vardı
vesileyle kutluyor.

Altı A. M.'de gevşedik ve derecelerde iskeleden yolumuza girdi.
Güneş ortaya çıktığında sahne çok ilginçti; bütün
Sızdırmazlık gemileri dışarı çıktı, darbelere doğru yollarını ezmeye çalışıyordu,
Ve liman tamamen dondurulduğundan, bu zor bir işti. İki
Gemiler, _resolute_ ve _polynia_ arkamızdaydı ve bunlar son
Newfoundland mürettebatımıza çekilmesine yardımcı olmak için iki veya üç yüz gönderdi
Yaylarımızın üzerinde bir hawser, gemideki viski ekibimiz geriye doğru koştu
ve gemiyi rulo yapmak için güvertede ilerleyin. Bu sık sık yuvarlanıyor
Gemi yaylarını bir çatlak içine koyduğunda çok yardımcı oldu. Yöntemimiz
Birkaç metre boyunca tam hız ve sonra tam hızda gitmek için,
Buz üzerinde sekiz veya dokuz yüz adam değerinde olan her şeyi çekiyor
Aynı zamanda ve güvertede koşan gemideki _aurora's_ erkekler
ruloyu sürdürmek için. Benzer şekilde istihdam edilen binlerce erkek olduğu için
Diğer gemilerde ve hakkında ve hepsi şarkı söylerken, sahne
hayal edilebilir.

_Nimrod_ ve _neptune_, önümüzde ve biz
Onların uyanışına girdi, _aurora_ daha hızlı hareket etti. Sekizdi
Darlardan geçtiğimiz zaman çanlar; Orada buz çoktı
daha gevşek, bu yüzden hepimiz çeşitli yönlerimize ittik.
Mühürlerin üreme uğrak yerleri. Yüzbaşı Fairweather biraz daha yakın tutuldu
Diğerlerinden daha ve akşam sadece birkaç gemi vardı.

Saatlerce kaldığım gibi erken emekli oldum ve hatta çarpma
ve tam hızda ve tam hızda ilerlerken geminin atılması
Bütün gece her birkaç dakikada bir, beni uyanık tutmadı.

_March 11th_. Güverteye gittiğimde harika bir Arktik Sahnesi sunuldu
kendisi. Bir kar fırtınası öfkeleniyordu ve gemi sanki
yıllardır oradaydı. Kelimenin tam anlamıyla karda gömüldü ve
Hava o kadar soğuktu ki bahçelerinde kar donmuş ve arma.
Sabah karanlıktı ve biri çok uzak göremedi. Sancak altında
Yay buz ağırdı ve geminin limana uzanmasına neden oldu. Rüzgar
güneydoğudan ve buzu üzerimizde sürmüştü. Vardı
Hareketli fles ve rüzgardan çok fazla gıcırdama ve çıtırtı
Dolgada çok fazla gürültü. Öğlene kadar hava ılımlıydı ve
Kar sona erdi; Geceleri rüzgar kuzeydoğudan geliyordu ve
Buz gevşedi, gemi eşit bir omurgaya sahipti. Tabii ki kar değildi
Büyük ekibimizin yapacak bir şeyi olmadığı için güvertede çok uzun kalmasına izin verildi
Ama kürekle.

'Dikkat çeken' baktım ve korkunç bir karmaşa gördüm. Ranzalar
Erkeklerle dolu, birçok oyun kartı, her ranza dört tuttu. Sahip olmalılar
boğuldu. Işık için, conta yağı yakan lambalar kullanıldı ve reek
Ana kapaktan gelmek neredeyse ateş önerirdi.

Gece boyunca gemi başladı ve çarpması beni uyandırdı
Birkaç kez.

_March 12th_. Sabah, tekrar besliydik. Bir gürültü duymak
Güverte, kalktım. Kaka üzerinde birçok Duff 64 gibi yalan söylüyordu
LB. atış. Ana güvertede ve yüzleşen bir öfkeli adam kalabalığı görülebilir
Onlar kaptandı. Büyük bir Newfoundland adamı geldi ve
ikisinde bir duff kırmak, tuttu ve kaptandan bakmasını istedi
BT. Garip bir andı ve acil eylem için çağrıldı. Ama
Kaptan bir eylem adamıydı, bu yüzden adamın arasına bir darbe dikti
gözler ve ona bakmasını istedi; Adam geri düştü ve
Sorun aynı anda sona erdi.

Kaptan kahvaltıda bir görevli hakkında bir hikaye anlattı.
bir sonraki yolculuk için daha fazla çay gerekmeyecek
Yaprakları kabinden kaynatıp mürettebata vermek. Emir
bir kerede uygun gücün iyi çayı sunmak için verildi.
Ertesi sabah tüm eller siyah şeylerden şikayet etmek için arkaya geldi.
Cook hizmet ediyordu ve sahip oldukları gibi uygun çayı talep ediyordu
sahip olmak, servis edilmeli.

Hava artık iyiydi ve dünya çok beyaz, tek görünür
Siyah, doğusunda yarım mil açık su göleti. Rüzgar
yine doğudan ve soğuk yoğuntu; Aslında, biri neredeyse hiç
Onun tarafından tahrik edilen küçük buz parçacıkları nedeniyle yüzleşin.

Kahvaltıdan sonra tüfeğimi aldım ve açıkın lee tarafına gittim
su. Belki bir mil uzunluğunda ve yüz elli dördüncüydü
metre genişliğinde. Birkaç mühürün bir ucunda bob olur
Delik ve sonra birkaç daldırma vermek, kaybolur. Arkasında çömeldim
Barınak için pinnacle ve yanından geçerek yakında bir şans vardı.
Mermi grevini duyduğumu hayal ettim, ama mühür kayboldu;
Şu anda bir tane daha geldi. Bu sefer suyu gördüğümden emindim
kan lekesi etrafında, ama bir dalgalanma vardı ve görmek zordu
üzerinde yatan bir şey. Bu işte birkaç saat geçirdim ve
Birçok mühür vurduğumdan çok eminim. Bir keresinde tarafı gördüm
Birinden vurduğum, su üzerinde su kırıldı, ama şu anda
ortadan kayboldu. Bu sezon hayvanların yüzeceğini biliyordum ve
Lee tarafındaydım, neden bana sürüklenmediler? Sonunda soğuk
Beni _aurora_ 'ya geri götürdü ve deneyimlerimle ilgili olarak
Ice-Master bana ölü hayvanları havada bulacağımı söyledi
Deliğin tarafı, rüzgardan önce sürüklenen buz gibi,
Ölü ve neredeyse tamamen batık mühürlerden daha hızlı. Yani
Benimle bir adam, yedi büyük erkek harp görmekten memnuniyet duydum
Çekti, ilk öldürdüğüm ve ilki tarafından
gemi.

Öğleden sonra buz azaldı ve gemi tekrar ilerledi. O
yatmadan oldukça iyi anlaşıyordu, ancak belirli bir şey yapmıyordu
kurs.

13 Mart. Steward odama geldiğinde yaklaşık beş A. M. idi
ve lambayı yaktı. "Beyaz paltolar" arasında olduğumuzu söyledi ve görünüyordu
çok memnun oldum. Giyindim ve yukarı çıktım, parlak ay ışığı buldum. .
Gemi zor ve hızlıydı. Her yönde sesler duyabiliyordum
çocukların ağlaması. Ayrıca buzda erkek çetelerini de görebiliyordum
Gemiye geliyor. Adamlar ay ışığından yararlanıyordu
Çalışmalarına başlayın ve hepsi muhteşem ruhlardaydı, tam bir gemi anlamına geliyordu
onlar için çok.

Yaklaşık altı düdüğü, tüm ellerin gemiye gelmesi için geliyordu
kahvaltı ve bundan sonra şirketler halinde organize edildiler,
kendi çeyrek yöneticileri tarafından ve bir kuyudaki katliam hakkında ilerledi
düzenlenmiş bir şekilde. Her adam, sonunda bir ladin direği taşıdı
"Gaff" adı verilen bir tür tekne kancasıydı ve her birinin de bir çekme halatı vardı.
Takip etme yöntemi aşağıdaki gibidir:

Bir şirket belirli bir yöne gider ve sonra dağılır. Bir adam olur
Gaff ile kafasına vurarak dört ya da beş beyaz boşluğu öldürün.
Onları bir araya getirip heykelle heykelle.
Bıçak Vücudun alt yüzeyinde bir kesi yapardı,
Tüm uzunluğu, cilt ve yağdan. Cilt nasıl
subkutan yağ, vücudun geri kalanına çok gevşek bir şekilde yapışmıştı
genç mühürün, bu yüzden bıçaktan çok az süpürme ile vücut
ayrılmış ve atılır. Daha sonra her iki tarafı boyunca birkaç delik açtı
dikdörtgen olan sculp ve bunlardan kaynaklanan çekme ipini bağladı. Ne zaman
Dört ya da beş bu şekilde düzenlenmişti, onları seçilmiş bir
Pan, diğerleriyle yığıldıkları yerde, bir direk sıkıştı,
geminin adı olan bir bayrak ve bu yapılıyor,
Mühürler devam etti ve başka bir tava kurdu.

St. John'un adamları sızdırmazlık ile meşgulken, Scotch Crew
Kömürü denize atarak gemide kaldı. Gemi, ayrılıyor
Newfoundland, nerede olabileceğini bilmediği için çok fazla kömür aldı
Gitmek zorunda ya da ne kadar uzakta olabileceği. Bizim durumumuzda,
aynı anda mühürler, böylece daha fazla kullanımı olmayan ve değeri olmayan kömür,
Mühürlerle karşılaştırıldığında, denize atıldı.

Çevremize bir göz atmak için havada gittim. Bonavista'daydık
Körfez ve mesafede _Neptune_ Sızdırmazlığı gördüm. O büyüktü
Gemi ve muazzam bir kargo aldı. Bunların yapması çok kötü görünüyordu
Bu hasatın ortasında sadece iki gemi olun. Gördüm
cam, binlerce mühürler; esas olarak kuzeyimizdeydiler,
Ve bir gale ayrılmadıkça gemiyi dolduracağımız açıktı
Buz çok erken. Baş, üzerinde bir buz yaması fark ettim
Bir sürü eski harp. Tüfeğimi alıp yere gitmek, buldum
Buzda çok fazla sızdırmazlık deliği. İzledim. Bir mühür yapıştırır
Birinden çık ve beni görerek anında tekrar aşağı inecekti. Bu
Önümdeki bölgenin her yerinde devam ediyor. Oturup almaya karar verdim
ilk kafa kendini sunuyor. Herhangi bir deliği izleyerek biri
Muhtemelen çok yakında bir şansım var, ama almak daha heyecan vericiydi
geldikçe kafalar. Çok hızlı çekim ve iyi spordu. Her
Bir mührü vurduğum zaman, onu öldürdüm, çünkü sadece kafa görülebilir. -Den
Bu sezon, en iyi durumda olan hayvanlar yüzer; Ama almak
Deliğinden biri çok zordu. Biri ters çevirirse ve
arka paletleri ele geçirdi, ön paletler buzu yakaladı ve orada
başı hakkında tutulacak bir şey yoktu. Buldum, bir
burun içinden boş kartuş ve bunu her iki tarafta yakalayan bir adam
kendini geri atarak mührü çıkarmayı başarabilirdi. Ben eğlendirdim
Bu oyunda kendim, akşam yemeğinde gemiye çıktığımda sekiz zil kadar
ve kaptanı muhteşem ruhlarda buldu. Her şans vardı
Onun gemisini doldurması ve ilk içinde bulunması ve bunların olup olmadığını sorguladım
Newfoundland'da herhangi bir Scotch Master tarafından onurlar elde edilmişti
daha önce sızdırmazlık. Akşam yemeğinden sonra yanımda bir adam aldım
Mühürler ve onları sculped, onları hızlı kalan gemiye götürdü.
Mürettebat kömürle iyi anlaştı ve yakında birkaç tank temizlendi
Dışarı ve en yakın tavaya hazır ve geceleri yaklaşık 2.500 vardı
pano. Tekrar havada gittim ve pan bayraklarımızın çok sayıda uçtuğunu gördüm,
Erkekler birkaç mil uzakta çok meşguldü. Hava karardıktan sonra mühürleyiciler
Gemiye geldi ve muhtemelen 10.000'i öldürdüğünü bildirdi. Çoğu
Erkekler keskin şekillendiren bıçaklarıyla kendilerine kötü kesintiler vermişlerdi, ama
Hepsi çok mutlu, ileri ve kıç.

[İllüstrasyon: 0093]

_March 14th_. Herkes şafakta. Gemi bir tavanın yanındaydı
Güverteye geldi ve vinç her zaman gidiyordu, siparişler
"Limanı Kaldır", "Sancak Ayrıştırma" sürekli olarak veriliyordu,
Ve birkaç dakikada bir bir sürü heykel gemiye çekilecek ve
Güvertedeki adamlar tarafından aşağıda atıldı. Bu tava temizlendiğinde,
Namludaki memur, geminin yolunu bir sonrakine yönlendirdi ve böylece
Bütün gün, mürettebatın bir kısmı her zamanki gibi kömürün bir kısmı gitti. Ben gittim
Kargamızı yığılı olarak beş ya da altı mil uzakta olan adamlarımızı gördü ve gördüler. İçinde
Öğleden sonra, gittim: erkekler ve neyse ki
Bir gafım vardı: benimle. Çok kalın kıyafetler ve pilot ceketim vardı
etraflı. Gemiden yaklaşık bir mil uzakta ve üzerinde yürürken
Güzel, pürüzsüz buz parçası, altımda büküldüğünü fark ettim. BEN
Döndü ve geçtiğimde hummocks'a geri dönüyordu.
Neyse ki, gaff her iki tarafta da yakalandı ve ben sadece benim
Kollar, bu yüzden tırmanabildi. Suyun soğukluğu yoğundu ve ben
korku vardı. Gemiye ulaşmadan önce kıyafetlerim sert donmuştu. Bir
_aurora_ ile ilgili büyük rahatlık, onun bir vapur olmasıydı, bu yüzden herhangi bir
Bu tür kazalar meydana geldi, üstüne sahip olan harika bir şeydi
Emekli olmak için kazan. Burada herhangi bir oranda sıcaklık vardı. Olduğu gibi
Kazemizin üstünü stoke deliğinden ayıran çok fazla bir şey yok, orada
kül ve kurumun birikmişti, ama böyle küçük bir şey
Bir adamın donmuş bir denizden avlandığı çok sorun.

Mühürler gemiye gelmeye başladığında soğuk ve karanlıktı ve bir sis
yerleşiyordu, bu yüzden yaklaşık dokuz P.M.
kim kötü ortaya çıkmadı. Düdük sık sık geliyordu ve bu bir
Son ortaya çıktığında rahatlama. Bazıları gerçekten çok yorgundu ve
rom verildi.

Yaklaşık beş bin mühür aldık ve adamlar birçok kişi öldürdü
bin daha.

_March 15th_. Bir kar fırtınası esiyor, böylece erkekler
Sızdırmazlık ve çok az yeni iş yapıldı. Ancak, gemi
Tavalarının çoğuna ulaşmayı başardı ve Newfoundland adamları
diğerlerinden daha uzaklara, böylece gece dört bin daha
gemideydi. Kömür bütün gün enerjik olarak çalışıldı.

Barometre geceleri yükseliyordu ve kar sona ermişti, bu yüzden
Hava daha yerleşmiş görünüyordu.

_March 16th_. Güverteye geldiğimde mühürleyiciler ve kendi ekibimiz çok
Mühürler ve kömürle meşgul. Buz çok fazla kurşun gösterdi ve orada
açık havuzlarda mühürlerdi, bu yüzden zamanımı tüfekle geçirdim
Ve iyi bir çekim yaptım.

Akşam yemeğinde eş bize üç binin üzerinde aldığımızı söyledi
SCULPS ve gece boyunca iki bin kişi daha eklendi. Yaklaşık on altı
Bin beş yüz gemideydi.

Biraz zaman geçirdim. Buzdan gelen parlama korkuyla deniyordu
Güneş çok parlak olduğu için. Buzun açık karakteri sayesinde biz
Mühürleri oldukça iyi takip etti. Tavalarımızdan birkaçını kırdık
Mühürlerin ağırlığı ile; Her durumda açıkta köpekbalıkları gördük
Kırık tavanın yanında su. Gemi motorları devam ettikten sonra
Yaylarını buza karşı tutmak için, gemiye mühür alırken (ben
Rayın üzerinden bakıyordu), bir köpekbalığının kayan
pervane. Ona yan tarafa vurdu ve yaklaşık iki ayak dışarı bir flep kesti
uzun. Bir süre ondan asılı olan bu kitle ile yüzdü ve sonra
Onu korkunç bir yara ile bitiren pervaneye geri döndü
boyun. Öldüğünü gördüğüm tek şey buydu.

Gece açıktı ve erkekler gemiye binmekte zorluk çekmedi.

[İllüstrasyon: 0099]

17 Mart. Üflüyordu ve buz oldukça sıkıydı; Ayrıca vardı
Biraz kar, böylece mühürleyiciler,
Tavalar kırılıyordu. İkisinde bir bölünme gördüm. Heykellerin yarısı
Suda kayboldu ve etrafta çok sayıda köpekbalığı vardı. Bir Adam Sıkıştı
Gaffını birkaç kez bir haline getirdi ve aklına gelmedi. Oldu
Şiddetli kar yağışı önledikçe mühürleri gemiye almak zor
Potansiyel müşterilerimiz. Ancak yirmi beş yüz daha güvence altına alındı
yakın mahallemizdeki kırık tavalardan. Gemi sürüklendi
her zaman güney; ve _Neptune_ temizlendiğinde hala görünürdü
öğleden sonra.

_March 18th. _ Tüm eller erken ve iyi bir başlangıç ​​yapıldı. Neredeyse hepsi
yan tarafta kömür. Adamların zirveleri getirmesini izledim
Sabah. Bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde sızdırmaz oldukları ve ödemediği gibi
Tuvaletlerine çok dikkat, kıyafetlerinde uyuyor, vb. VE
Her birinin kemerine yapışan bir dondurulmuş karaciğer saçak olduğu için ve
Kılıf güverteleri yağda ıslanıyordu, zirvelerin şansı vardı
Çay için vücut vermiş olması gereken besleyici bir kalite elde etmek
onlardan üretildi. Ancak, erkekler umursamadı ve bizim
Kabin su temini iyiydi, ben de umursamadım.

Gemi bir sürü tava aldı ve beş bin kişi daha ekledi.
Koleksiyon. Akşama doğru sisli ve soğuk oldu ve birkaç tane vardı
Erkeklerin kaybolması hakkında korkuyor. Bir adam gemiye geldi ve bunu söyledi
Gemiden iki mil uzakta, devam edemedi. Bazı
Rom ona verildi ve birkaçıyla birlikte getirmeye başladı
bitkin olan. Hepsi dokuz P. M.
Şüphesiz ama çoğu zaman servis edilen rom, boğazlara girdi
bu yutmak için çok zayıf olmaktan çok uzaktı, ama böylesine korkunç
Kazalar, güvenli tarafta hareket eden kazalar meydana geldi. Yoktu
likörün kötüye kullanılması _aurora_, ancak kaptan tereddüt etmedi
kesinlikle gerektiğinde tedarik etmek.

_March 19th._ Sızdırmazlık için güzel bir gün, çünkü almakta zorluk olmadı
Tavalar hakkında. Yaklaşık iki bin ve gemiyi getirdik
pratik olarak doluydu. Şimdi 'ara' deceleri temizlemeye başladık ve
Erkek ranzalarını denize atın. Birkaç güne itiraz etmediler
Yüce rahatsızlık çünkü yakalamanın üçte birini aldılar. Sahibiz
Kömür ile dolu sığınaklar ve kakaya yığılmış bir sürü çuval ve
Bu değerli kargo için mevcut her yer temizlendi. Gemi
Boyasını ve kömür tozunu kazıydığı için kirli görünmeye başladı
ve petrol kötü liberal olarak uygulandı.

[İllüstrasyon: 0103]

Öğleden sonra kar fırtınası ile patlamaya başladı. Bütün erkekler
Zamanında gemide.

Gün boyunca genç bir mühür yakaladım. Neredeyse uzun süre dökmüştü
Beyaz saçlar ve altındaki kısa, gümüşi ceket çok güzel görünüyordu.
Kendimi orijinal katın dengesini kopardım. Mühür
zevk alıyor gibi görünüyordu. Birkaç gün sonra yanlışlıkla öldürüldü.

_March 20th_. Kar fırtınası ile ozan üfleme. Bir dizi tava
Kırık ve birçok heykel kaybetti, ama istediğimiz her şeyi güvence altına aldık; yaklaşık biri
Binler gemiye geldi ve 'Tween-Decks neredeyse doluydu.

21 Mart. Güzel bir gün, ama gemi besleniyor, bu yüzden temizledik ve
'Tween-Decks'i bitirdi; Sonra düşündüğümüz güverteye koyduk
Gemi taşıyacaktı. Geminin yapması gerektiğinde bu yapılmazdı
Herhangi bir mesafeye gidin, ama her zaman sızdırdığımızda sürükleniyorduk
Güney, böylece şimdi St.John's'a çok kısa bir mesafedeydik. .
Kaptan ve Mate buzun üzerinde durur ve ona bakar ve sonra
Belki de birkaç tane daha taşıyacağına karar verin,
suyun üstünde _aurora's_ boğa değildi. Buz açıldı
öğleden sonra ve St.John's için kursumuzu buharda bıraktık
Yarım hız. Gemi bayraklarla dekore edilmiş, tezahürat yapıyor ve
Şarkı söylemek-en az iki yüz barınaksız; Üzerinde durdular
Güverte başlığı ve güvertedeki heykeller arasında. Rüzgar ölmüştü
Ve güzel bir öğleden sonraydı. Bolca kurşun ve buz vardı
Her saat daha açık hale geliyor.

_March 22nd_. Gece boyunca baccalieu gıdıklamadan geçtik ve
Sabah kıyıya yakındık. Biz buğulanırken
Narrows, erkekler arma tırmandı ve tezahürat ettiler. Başarmıştık
harika bir şey. Gemi yılın ilki oldu ve aynı zamanda
tam dolu. Yakında güney tarafındaki eski rıhtımımıza bağlandık ve
Mürettebat, yaklaşık yirmi sekiz bin yükümüzü deşarj etmekle meşguldü
Mühürler. Her genç mühür, mürettebat ve her biri ile yerleşmede bir tane saydı
Eski mühür iki saydı; Tabii ki, eski bir mühür çok daha fazla yer kapladı
iki gencten ve böyle bir yolculukta, geminin olabileceği yerde
Young ile dolu, mürettebat yaşlı olanları öldürmek için endişeli değildi. Bizim
İki gezi, _aurora_ aslında 28.150'yi öldürdü, ancak mürettebata ödendi
29.300 için.




Bölüm V-Labrador sızıntısı


               "Şimdi kardeşler, dondurulmuş Labrador'un buzdağları için

               Moonshine'da yüzen spektral, alçak siyah boyunca

                        sahil!

               Sis, kaya saklanırken ve keskin resif gizlenir

                        altında

               Ve beyaz fırtınası yaz aylarında ve sonbaharda

                        Tempestler darbe. "


| Kargamızı taburcu etme işi bir kerede başladı-ilk önce heykeller
Güvertede, daha sonra 'ara' ve sonra tanklarda olanlar.
Daha sonra gemiye kaba bir temizlik verildi; Yeni rıhtımlar dikildi
'Tween-Decks ve çeyrek hattında, ancak eskisi kadar değil. .
Sığınaklar ve tanklar kömürleşmişti ve sonra bir mürettebat için attık. Bütün
Bu ikinci seyirden alınan mühürlerin vurulması gerekecekti, bu yüzden yapmadık
Çok fazla geri getirmeyi bekleyin; Ama _aurora_ kendi Scotch'a sahipti
Mürettebat ödeme altında ve beslenmeleri gerekiyordu, bu yüzden denizde olabilir
1 Mayıs'ta bekleyen limanda yatarken birkaç mühür toplamak. BT
bir mürettebatı bulmak için çok kolay değildi,
Muhtemelen fazla para kazanamadı. Ancak, sonunda hazırdık ve
2 Nisan Çarşamba günü yelken açtı. _Arktic_ hakkında hiçbir şey duymamıştık,
ve diğer gemilerin çok azı. _Neptune_ sonra geldi
Bize yaklaşık 40.000, bu muazzam bir kargo, ama o büyüktü
gemi. Azaltılmış Newfoundland ekibimizle çok daha fazla yer vardı ve
Gemi ile ikinci kez darbeden dışarı çıktık
İlk durumdan çok daha rahat.

[İllüstrasyon: 0107]

Şu anda _aurora_ görünümünün itibarsız olduğunu söylemeliyim
aşırı. Boya buz tarafından kazınmıştı ve
Pis kılıfı, kokulu sintine suyu iken güverteleri kapladı
Pellucid akışında yanından aktı.

Kaptan bana,
Labrador'a doğru kuzeye gidiyor ve harika bir şekilde düşmeyi bekliyor
Bedlamers olarak adlandırılan yaşındaki çocuk sürüleri. Kahvaltıdan sonra limandan ayrıldık
ve sakin bir denize buğulandı, kuzeydeki parkurumuzu şekillendirdi. Sırasında
Öğleden sonra buz yamalarının dağıldığını gördük ve gece geldiğimizde
Yavaşladı ve parlak bir gözetleme tuttu.

_April 2nd_ ara sıra kar duşları ile allık bir gündü. Oradaydı
Ancak, iyi bir şey olduğu için gemiyi yuvarlamak için deniz yok
buz. Etrafında buharla tarlalardan kolayca kaçınabildik.
Bazıları çok ağır görünüyordu, üzerlerinde miktarda sallanmış buz vardı.
Geceye doğru sakin ve kalınlaştı.

_Pail 4th_. Kalın olduğu için bütün gece buğulanmış ölü yavaş. Sabah
Deniz sakin ama yine de sisli. Bu bezelye günüydü. Her zaman vardı
Cuma günleri bezelye çorbası; Biz de her zaman kahvaltı için balık vardı; Tuzdu
morina. Tuz bir şekilde çıkarıldı ve daha sonra balık kesildi
çok küçük parçalar ve kırık deniz bisküvi ve tereyağı ile kaynatılmış,
Biber, vb. O zamandan beri hiç bu kadar iyi bir şey tatmadım. Aslında var
Asla o zamandan beri balina avcısındaki yiyecek kadar iyi bir şey
ilk ay. Bizim yemek hakkında saçma bir düzenleme vardı; Hepsi
Denizde, ama Grönland'da, gece boyunca yürüdüğümüzde
Belki de gün boyunca olduğu kadar üzülüyordu. Kahvaltı
Sekizde öğlen akşam yemeği ve beşte çay; Düzenleme yemeği yoktu
Beş P.M. ve Sekiz A. M. M.
O zamanlar on bir P.M'de yemek, kadırgadan bir tencereye kahve aldım
ve sessiz bir yarım saat boyunca kilerden emekli oldu.

_Paill 5th_. Gün iyiydi. Çok fazla buz görünürdü ve
Ara sıra mühürler görülebilir. Biri önde görüldüğünde veya birkaç puan
Her iki yayda da, gemi üzerine düştü. Yaklaştıkça mühür
önce ne olduğunu görmek için başını kaldırırdı, sonra vücudunu kaldırdı
Palet ve baktığı üzerine.

Tüfekli bir dizi adam her zaman önyükleme kafasındaydı.
Bu sayı genellikle biriydim. Biri çok uzun bir şans denemediyse
Ve korkutun, her zaman mührü öldürdük. Çok sayıda vardı
gemide puntlar ve biri gündüz ve onunla her şeyden çekildi
Seal alındı. Hepsi sayıldı. Bazı günler çok iyi spor yaptık
Ve bundan zevk aldım.

_ 6. Pazar_. Huff Günü. Pazar günleri erik pudingimiz vardı ve
Perşembe. Pudingler yuvarlak değil, oval. Yapılan Steward
Yoğunlaştırılmış sütten lezzetli sos ve elbette
Her şeyle spartan sos. Kaptan onun içinde çok tutarlıydı
Pazar gününün gözlemlenmesi-o gün gereksiz çalışma yapılmadı. Eğer
Balinalar vardı, avlandık, ama işte bir adamın üzerinde kaldığını hiç görmedim
Pazardan kaçınılabilirse. Bu gün olağan çekimi yaptık
Horak Kafası. İlk ateş etme cazibesi korkunçtu. Cesarım
On beş veya yirmi mühür aldık. Bu üzücü bir Pazartı çünkü
Kanaryamızın ölümü. Kabin içindeydim Jack, Steward,
gerçeği keşfetti. Hemen tohum kutusunu kafesten çıkardı
Kiler, doldurdu ve geri getirdi. Yüzbaşı Fairweather aşağı indi
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra ve hemen yokluğunu fark ettim
Kuş, her zaman atlıyor ve bir gürültü yapıyor gibi. Jack
isminde. Sorulduğunda yüzüne sürpriz geldi
kanarya ve hemen koltuğa tırmandı ve
Kafes, dedi, "Ah, efendim, zavallı çiş kuşu
Deid; "Ekleyerek, çekmeceyi çıkarırken," Eh, bu istemek için değil
Yiyecek çok şey. "Bir an için kuşun öldüğünü düşünmüyorum
açlık, ancak Jack, ölüm sonrası soruşturmayı basitleştirmek istedi.
bu olasılığı ortadan kaldırmak. Steward'ımız dikkate değer bir adamdı ve
pozisyonu için doğa tarafından son derece kalifiye oldu. Bir göz atabilirdi
bir an önce mutlak masumiyet veya sempati; onun _suaviter
Modo_ onu diplomatik hizmete takacaktı; Ve
Hayalperest, akransızdı.

[İllüstrasyon: 0111]

Hayal kurma konusunda harika bir ustalık var. Bir itibar yapmak ve onu korumak için
Bir balina avcısında bile Delphic bir rahibin kararını gerektirir.

Bir atmosferi veren Jack'in varlığıydı.
_aurora's_ kabinine ev sahipliği yapıyoruz ve hepimiz onu sevdik.

_Pail 7th._ Bugün en ilginç bir şey gördüm. Yaşlı bir köpekti
kapüşon; buna Cystophora cristata olarak adlandırılabilir.
rahatlama; ama bu öfkeli görünümlü yaratık hakkında hiçbir fikri ifade etmeyecek
Yetiştirdi ve bize baktı. O kadar ateş etmeye nasıl direndik
kendini sergiledi, bilmiyorum; Ama mükemmel bakarken
Korkunç ve elli metre uzakta, bir düzine bakır burunlu mermi buldu
baş ve boynu hakkında kütükler. 7 1/2 feet uzunluğunda ve muazzamdı
omuzların etrafında boyut. Tamamen şiştiğinde kafasındaki çanta,
Sekiz veya dokuz inç durmalı ve namludan uzatılmış olmalı
gözlerin dört inç arkasında. Kaput sadece erkekte bulunur. Öyle
Aynı türün dişileri tarafından süs olarak kabul edildi, ancak korkunç
Diğer tüm hayvanlara baktığımızda eminim. Canavar yaklaşık 400 ekledi
Küçük kargamıza pound, ama hayvan, cilt ve hepsi, kesinlikle
yedi veya sekiz yüz ağırlığındaydı. Gün boyunca bir sayı öldürdük
ama birincisi en büyüktü. Çok fazla koşmadık
Ama kaçtı ve bir şeyler aldı. Genç bir başlık daha oldukça
Arkada mavi görünümlü ve altında beyaz.

Motor her zamanki gibi geceleri yavaşladı.

_Pail 8th_. Bu, parlak güneş ışığı ile en güzel günlerden biriydi.
Ve her yönde göz kamaştırıcı buz vardı. Doğumumuzda gördük
Tuval altında güzel bir barikat; Oyunumuzu oynuyordu, kaçıyordu
ve mühürleri almak. O bir vapur olmadığı ve küçük bir mürettebatı olduğu için,
Sonuç olarak çalışmak için ucuzdu; Onun olmasının bir nedeni yoktu
Sahiplerine iyi ödeme yapmamalı, özellikle de davlumbazların arasına girerse,
Beş veya altı tanesi bir ton yağ verecektir. Ona devam ettik ve
Dundee'nin _maud_ olduğunu bulduğum için,
haberler. Bana biraz veren kaptan tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildim
Eski Dundee gazeteleri, ama _aurora_ından getirdiğimler çok
daha yeni. Döndüğümde komik bir şey olduğunu gördüm. Biz vardı
Newfoundland Cook, Jack; Taban ile üçgen bir yüzü vardı; A
Saç tutam tepeden büyüdü ve tek dekorasyondu. Onunla
Uzun traş üst dudağı, eğlenceli bir görünümü vardı ve bir karakterdi.

Gemi, üzerinde genç bir başlık olduğu buza doğru eğiliyordu.
Yaralanmış ve kaçmak için hiçbir çaba göstermemişti. Ölü düşünmek, hayır
Biri ateş etti ve Jack yanına bakarken neredeyse devam ediyorduk.
gördüm. O sezon bir mührü öldürmemişti, bu yüzden bir gaff ele geçirerek,
Tavaya sıçradı ve hepimiz tezahürat ettik. Jack buzu aydınlatırken
ikiye ayrıldı. Mühür yarısını zarif bir şekilde kaydırdı, ama Jack'in yarısı,
Neredeyse batırılmış, geminin çeyreğinin altında sallandı, burada
Pervane uzaklaşıyordu. Jack Scylla arasında bir an durdu
Ve Charybdis ve sonra vahşi bir sıçrama verdi, denizde kayboldu
Pervaneden atlayabileceği kadar uzak. Görmek en çok eğlenceliydi
Bu büyük adam vahşi sıçramasını veriyor; Punt astern tarafından avlandı. A
Küçük madde, yarı boğulmuş bir adam gibi, her zaman bu basit eğlendirdi
insanlar çok fazla.

Newfoundlanders'ın bu yolculukta aşırı beslenmediklerini söyledim. Biz
Kabin kullanımı için, çok sayıda çeyrek Dundee sığır eti
üstler. Orada görkemli bir şekilde kaldılar. Bir sabah Steward bildirdi
Dundee sığır etimizin dörtte biri çalındı. Newfoundland aşçılarından biri
Bir kerede gönderildi ve öfkeli kaptan arasındaki konuşmayı duydum
ve şaşkın aşçı. Aşçı raporunu her sabah nasıl duydum
Bir hırsızın izindeydi: "Begorra, sor, ona gözüm var;" veya,
"Begorra, sor, elimi adama koyabilirim" ve biz var olana kadar
Hırsız geri dönmeden geri döndü; Daha sonra duydum
Aşçı kesinlikle her an elini olan adama koyabilirdi
Sığır eti aldı.

9. Bu, harcadığım en ilginç günlerden biriydi. -Den
Kahvaltı, kaptanın ve eşin göz kırptığını tartıştığını duydum,
yansımalar. Örneğin, denizde bir buz yanıp sönmesi bir tür anlamına gelir
bir buz alanı veya su üzerinde gökyüzünde beyazımsı yansıma
Göz kırpma, karanlık bir alanda gökyüzünde karanlık bir yansıma olacaktır. Biz
Buzla çevrili ve karanlık bir yanıp sönmeye yaklaşıyordu. Su mıydı yoksa
Mühürler? Kahvaltı bitmeden, rapor The Crow's Nest'ten geldi
Mühürlerin önde olduğunu. Yuvaya gittim ve olağanüstü bir manzara gördüm.
Önümüzdeki buz, mühürlerle olumlu siyah gibi görünüyordu. Onlar
Kapalı dönüm ve dönüm. Onlara kadar buharlaştık ve sonra
Tüfeklerle yirmi kişi buza gitti ve diğer birçok kişi takip etti
heykelleri sculp için gemiye taşımak. Bu buz sağlam değildi ama
Binlerce tavadan oluşuyor. Genellikle dokunuyorlardı
yerlerde, ancak iki veya üç yayılma
kaçabileceği bir tür delik; Bu nedenle,
anında öldürülür yoksa kaybolur. Çekim hemen başladı
En yakın hayvanlara diz çöküp açılan adamlar. Tam olarak
Mühimmat tüketebildikleri için hızlı, yakın mühürlere ateş ettiler
el ve bunlar kayboldukça, daha uzakta. Çok vardı
Çok fazla sonuç için çok fazla çekim. Şu anda yaklaşmaya başladılar.
A diz çöküp mümkün olduğunca hızlı ateş eder, böylece
B'den önce olabildiğince mühimmat onu geçecekti. B sonra acele eder
geçmiş ve çekime başlayın vb. Şimdi, bu acele ile ilgili olarak
Hakkında,-Her boyuttaki buz tavalarında seyahat ediyorduk, bazıları birkaç metre
kare, bazıları masa kadar büyük, bu boyutun yirmi katı, ama biz
Kesinlikle nereye gittiğimizi izlemek zorunda kaldı. Adamlar dağıldığında
Daha iyi vuruldu, ancak ekspres mermiler olduğu için çok daha tehlikeliydi
Her yerde şarkı söylemek. Beni bir tarafa götüren iki adamım vardı ve
Bana şimdiye kadar zevk aldığım en iyi çekimi verdi. Mühürler eğilimliydi
Güneşte güneşlenin ve tadını çıkarın; Yani, sessizce devam edersek,
Bir tavayı kolayca takip edebilir ve elli veya yetmiş beş içinde ilerleyebiliriz
yarda; O zaman, eğer dikkatlice vurursak ve sadece kafaları vurursak,
diğerlerini rahatsız. Birini yaralıysak, sadece aşağı inmez
ama aynı tavada diğerlerini korkutacaktı. Çektim
Sessizce yaklaşarak ve sonra onları seçerek tüm tavaların sayısı
kapalı.

Mühür, düzgün bir şekilde vurur, sadece başını düşürürken, diğerleri tutar
onların senin için. Bu sıcak iş ve tüfeğin namlusuydu
O kadar sıcak oldu ki, serinlemek için sürekli karın üzerine koymak zorunda kaldım.
Bazı Newfoundland adamlarının başladığımızda çekim yapmasını izledim ve
Birçoğunun her atışını özlediğini gördü. Tek yaptıkları tehlikeyi tehlikeye atmaktı
diğer adamlar ve ara sıra bir mühür yarar; Tabii ki biraz çatlak vardı
aralarında çekimler, ancak yeteneği test etmek iyi para verirdi
Onlara tüfekler sunmadan önce. Bulut olmadığı için
Gökyüzünde, çok güneş yanıklıydık ve birçoğunun bir dokunuşu vardı
Renkli gözlük takmaya rağmen kar körlüğü. Muhtemelen seçtik
üç veya dört yüz mühür ve yaklaşık sekiz veya
Ateşli silah kullanımını anlayan on adam,
binlerce kolay.

Dundee erkekleri tarafından giyilen sızdırmazlık kapağı çok uyguntu. Zirve
kuzu yünü siyah boyalı siyah ile kaplı, bu yüzden geri döndüğünde bir
Parlama büyük. Yün metal işinin etrafına sarılmalıdır
Soğuktan dolayı giydiğimiz renkli gözlükler.

_PAY10th_. Hiçbir şey açık bir günün açık bir gün çalışması gibi dinlenmez
hava. Omzum ateşle siyah ve maviydi ve kulaklarım çaldı
Gözlerim akıllıca ve yüzüm yandığında gürültü, ama ben de uyudum
Yedi zil kadar kütük yapın.

Gemi bütün gece hareket etmemişti. Labrador sahilindeydik, ama
toprakların gözü dışında. Her yerde çok fazla buz vardı ve
Şafakta, çabalarında olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye buharda bulunuyorduk.
Oyunumuzu geç. Öğlene kadar mühürler görünürdü ve geçtik
bir önceki gün ile aynı performans. Ben denemedim
ana beden, ama iki iyi adamla biraz farklı bir
yön. Express kesinlikle iyi bir tüfek ve yörüngesiydi
Tozu düşündüğümüzde çok düz. Çok sayıda yarayı inceledim
O gün ve her durumda merminin iyi genişlediğini buldu
Sert bir şeyi vur. Bu mühürler neredeyse tüm bedlamerdi ve biz
Bu günlerde herhangi bir davlumbazı öldürün, ancak oldukça almış olsak da
Sahilden gelen numara. Bu daha kısa bir gündü ve biz öldürmedik
çok fazla. Gemi adamlarının sonuncusunu aldığında oldukça geç kaldı
Kurul, çünkü dağılmışlardı. Bir adam birkaçına düşmüştü
zaman ve çok yorgun. Ancak onu yapabildim
Biraz romu yut ve yakında canlandı. Bir denizci çok zayıf ve
Biraz rom ile birlikte birleştirilemediğinde, elinizin altında çözünme
kaşık veya diğer uygun enstrüman-hatta ayrılmayı tavsiye etmem
onun sırasında kaşık ararken ona yakın şişe ona yakın
Bilinçsiz mücadeleler, dökülmeli.

[İllüstrasyon: 0121]

_PAYS 11TH_. Her zaman _arktic_ arayışındaydık, ama gördüm
onun hiçbir şeyi. St.John's'tan ayrılmadan önce _thetis_
Greely Relief Expedition için Amerikan hükümetine satıldı,
O yıl mühürleyiciler arasında görünmeyecekti. Kaptan
Fairweather'ın kardeşi onun ustasıydı, bu yüzden hayal kırıklığına uğradı.

Mühürleri geçme çabalarımızda kuzeye devam ettik, barometre düşüyor
Biraz akşam ve güneydoğudan gelen bir şişme. Biz
kaptanın yaptığı gibi buzun dış veya doğu kenarında iyi
Gelen ağır flesler arasında sıkışma şansı almak istemiyorum
sahilden aşağı. Akşam boyunca en harika gün batımı vardı.
Gökyüzü sadece batıda değil, neredeyse her yerde kırmızıydı ve
Buz üzerine yansıma muhteşemdi. Donmuş deniz büyüleyici
güneş battığında ve hava kararmadan önce; ayrıca ay ışığı veya parlak
Starlight.

Gün boyunca parlama çok harika ama donmuş bir ay ışığı gecesi
Deniz mümkün olan en büyük manzara. Şimdiye kadarki tuhaf sesler
Huzursuz buz, uygun bir eşliktir. Bu Cuma gecesi,
sürekli artan denizden kaynaklanan sesler, paketi ezmek
Bazen şaşırtıcı, ama biz oldukça iyi kaldık, bu yüzden biz
güvenli. Şişme nedeniyle gemide oldukça küçük bir hareket vardı ve
Bütün gece kolayca buharda, Daybreak'te tam hıza vardık ve
Öğlen mühürlerimizi bulmaktan memnuniyet duyuyordu. OFT gittik ama değil
Her zamanki gibi. Denizin rulosu paketi kırmış ve kırılmış
Tüm büyük buz tabakaları, bu yüzden bir tavadan atlamak zorunda kaldık
yükselip yükselirken diğerine
Atlantik. Hareket hakkında ani veya belirsiz bir şey yoktu. .
Uzun ağır silindirler bir tane kaldırdı ve bir tane indirdi ve
Onlar, kişi çok uzakta göremedi. Şimdi bir tür takip meydana geldi
hiç tarif etmemiştim, i. e., büyük bir dalgadan sonra koşmak ve saklamak
Aşağıdaki dalga geçtiğinde mükemmel bir şekilde; sonra tekrar ediyor
Sap, her zaman iki dalga arasındaki olukta çalışan. Bunda
Biraz verimli iş yaptım ve çok fazla mühür çektim.

Çoğu zaman ayaklarımı nereye koyacağımı izleyerek geçti; Ama üzerinde
Yükselişin geldiğini hissettim, mükemmel bir şekilde durdum ve mühürleri izledim.
Yaralanan ve ikiye bölünmüş erkeklerin hesaplarıyla yeniden düzenlendim
bu tür şeylerle; Ama en ufak bir kaza ile görüşmedik
Ve her biri Sundown tarafından alındı. Gemi takip etmeyi başardı
Buz boyunca oldukça iyi, burada ve orada birkaç mühür toplayarak,
Yoruldukları için, böylece birkaç yüzlerce ekledik.
Koleksiyon.

[İllüstrasyon: 0125]

_ 13. Pazar_. Gün iyiydi ve ara sıra mühürler aldık
Ama bir sürü bulamadım. Tüm eller için tam bir dinlenme günüydü.
Batıdaki buz çok ağır görünüyordu ve kaptan dikkatliydi
bundan kaçınmak için. Geceleri uzanıyoruz, ama Pazartesi sabahı gündüzle
tekrar kuzeye atlıyorlardı.

_Aynes 14th_. İlk atışımı bir mors, deniz atında yaptım
isminde. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra her zamanki tüfekler öngörüyordu
Karga yuvasındaki memur, bir
mors. Gemi üzerinde tutuldu ve şu anda hepimiz büyük gördük
uzun beyaz dişleri ile hayvan. Bu durumda, çok uzunlardı ve
büyük bir mesafeden görülebilir. Açık su ile bir tavada idi
Her yerde, bu yüzden doğrudan ona buharlaştık. Yaklaştıkça büyüdü
paletlerinde kendisi daha yüksek ve daha yüksek ve yaşadıktan sonra kayboldu
Bir geminin uzunluğundan daha azından korkulu bir fusillade aldı. olurdum
sadece isabetleri saymak ve görmek için cildini inceleme şansını sevdim
etki. Çarpıcı mermilerin thud'unu duyduk, ama mors bir
daldı ve artık görülmedi.

Gemiden olağan miktarda sızdırmazlık yaptık, ancak
buz. İki veya üç kez birkaç puntumuz vardı, ama onlar
Çok fazla al.

_PAY 15th_. Yüzen buz arasında ileri geri kaçtık, tuttuk
Karaya biraz daha yakın ama çok fazla ilgi görmüyor. Oradaydı
Büyük rafting kanıtı taşıyan çok büyük bir floe; aralarında
Üzerinde Hummocks Tatlı su vardı, bağlantı ile düzenli göletler
kanallar. Üzerine birkaç mühür çekerken bu floe'daydım, çok tadı
Tatlı ve iyi olan su. Sık sık oldukça büyük göletler gördüm
Bergs'e hızlı bir şekilde flowes ve bazen bunlardan su aldık.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca hiçbir şey görmeden güneye buharda kaldık
faiz. Hava soğuktu, ama güzeldi ve biz yaklaştıkça buz daha az
St.John's. Hava karardıktan sonra dikkatliydik ve genellikle yavaş buğulandı. .
Mürettebat temizlikte istihdam edildi.

19 Nisan. Cumartesi. Sabah St.John's'a geldi ve bizim
olağan rıhtım. İki gezi için tüm mühür yakalamamız 28.150,
Ancak mürettebat 29.300 için ödendi, çünkü bazı büyük eski mühürler ve
Daha fazla saydılar.

Bizim varışta bizim için harika haberler vardı. Zaten bahsetmiştim
_thetis_'in Amerikan hükümetine satışı. Şimdi sipariş aldık
Dundee'den _thetis_'in yerini alıp Davis'e ilerleyin
Boğazlar. Bu gemiden kaldırılan dişli bize bir
Allan Boat. Kayıp Greely için gözlerimizi açık tutacaktık,
Ödül Amerika Birleşik Devletleri tarafından onu seçen herhangi bir balina avcısı için teklif edildi
yukarı.

[İllüstrasyon: 0130]

Kesinlikle yelken açarken uzun bir yolculuğa çıkmayı asla istemedim ve
Kaptan bana istersem gidebileceğimi söyledi, ama bir hayranlık vardı
zevk aldığım her şey hakkında.

_Aurora_ her zaman daha rahat hale geliyordu-ilk
Gemi ile korkulu bir Atlantik Kış Geçidi'nin korkunç deneyimi
Scuppers'a yüklendi, sonra ilk sızdırmazlıkta kalabalık gemi ve
Labrador'a çok zevkli gezi.

Şimdi geminin sadece onunla çok rahat olacağını görebiliyordum
kendi mürettebatı ve bir sonraki bölümde olduğu gibi teknelerden uzak güverte
Seyir, bu yüzden gitmeye karar verdim. Bizim koymak çok kısa sürdü
Mühürler ve o zamana kadar Cumartesi öğleden sonra olduğu gibi, tüm işler
Pazartesi sabahına kadar durdu.

[İllüstrasyon: 0134]

Bir tankta neredeyse boğulmuş bir adam hakkında eğlenceli bir hikaye duydum.
yağ. Bir sızdırmazlık maddesi geldi ve kazana en yakın tanklarından dördü
Sıcaklıklar, ısı nedeniyle yağa girer. Mürettebat ne zaman
Kargo tahliye etmek, bir erkeğin bir tanka atlaması gelenekti ve
heykelleri dışarı atın. Bu tankların ilkine geliyor ve bakıyor
İçinde, bazı heykeller görülebilir ve bunların bir
Yüzeyde çok az yüzen adam içeri girdi ve altında kayboldu,
ama şu anda avlandı, her biri olayı iyice zevk alıyor
Tabii ki önde gelen adam hariç.




Bölüm Vi-Greely Rölyef Expedition hakkında bir şey


               "Ama keder hikayelerini anlatmak benim değil,

               Sürekli tehlikeleri ve yetersiz rahatları,

               Tehlike günleri ve acı geceleri;

               Onların erkeksi cesareti boşuna görüldüğünde. "


| Kuzey Kutup Denizlerine seyahatimizle ilgili ilginç şeylerden biri
Greely'yi görme veya muhtemelen onu bulma olasılığı
onun hakkında. Burada yapıldığına dair kısa bir taslak vereceğim
Bu zamana kadar cesur kaşifi ve onun cesurunu kurtarmak için
takipçiler.

Newfoundland'da tanıştığım herkes hakkında çok şey biliyordu
Greely, çünkü üç yıl önce bir St'de başlamıştı.
John'un gemisi ve önceki yardım keşiflerinin her ikisi de olduğu için
St. John'un gemilerinde ve Newfoundland adamlarının birçoğu vardı
Onlarla birlikte oldu ve sızdırmazlıktaki mürettebatımızın birçoğu
_Proteus_. Biri Greely Seferi'ni duydu ve rahatlaması tartışıldı
Her gün. Görüşün fikir birliği, Donanma'nın meselesi olduğu gibi
Şimdi elinde başarılı olacaklardı. Newfoundlanders, denizcilik
insanlar, askerlerin nasıl yapılması beklenebileceğini anlayamadı
Bir keşif veya rahatlama yolculuğunun başarısı ve önceki iki rahatlama
Geziler talihsizdi. Greely Expedition'ın _raison d'Etre_
kısaca şöyleydi:

Avrupa'da yapılan belirli bir bilimsel konferansta
Sirkümolar istasyonlara karar verilmişti, bunlardan dolayı
dünyamızın devrimci eksenine yakınlık, ilginç ve kullanışlı
Gözlemler fiziksel fenomenlerden yapılabilir. Bu gözlemler gibi
aynı zamanda birçok farklı yerde yapılacaklardı,
muhtemelen tedarik edilenlerden daha fazla ilgi ve değer olduğunu kanıtlayacak
Aralıklarla keşiflerle. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri iki tane olacaktı
İstasyonlar, biri Behring Deniz tarafında, biri Lady'de Point Barrow'da
Davis Boğazı tarafında Franklin Körfezi. Amerikalı genç bir subay
ordu, teğmen Greely, gönüllü olmuş ve almak için seçilmiş
Lady Franklin Körfezi Seferi Ücreti. Vapur _proteus_, bir
Newfoundland Sealer, partiyi kuzeye taşımak için kiralanmıştı. O
_aurora_ büyüklüğünde bir Dundee tarafından yapılmış bir gemiydi ve kaptanı
Ve mürettebat St.John'un adamlarıydı. 7 Temmuz 1881'de St.John's'tan ayrıldılar,
Gemide Teğmen Greely ve yirmi dört erkeğe sahip olmak,
üç yıl. Kuzeye giderken en eşi görülmemiş zamanı yaptılar. Geçiş
otuz altı saat içinde tehlikeli Melville Körfezi ve
4 Ağustos'ta varış noktasının birkaç kilometresi, birkaç gün sonra indi
kaşifler ve görevini başarıyla başardı
ev limanına döndü.

Melville Bay, birçok Arktik yolculuğunun böcekleri çok farklı
Haziran ayında balina avcıları tarafından Temmuz ayında olduğu gibi geçtiğinde ve
Ağustos; Ancak balinalar, sonuna kadar kuzey istasyonlarına ulaşmalıdır.
Haziran, bu yüzden buzun güneye sürüklenmesini bekleyemezsiniz.

1882'de bir yardım keşif gezisinin kuzeye gitmesi gerektiği düzenlendi ve
1883'te bir diğeri, 1884'te üçüncüsü partiyi aktarmalı
geri. Şimdi bu önceki iki yardım keşfi konuyu oluşturdu
Sakinler yorulduğunda St.John's'ta konuşma
Mühürleri ve siyaseti tartışıyorum ve yakında onlar hakkında iyi bir anlaşma duydum.
Birincisi, 1882'de arkadaşımız ve geç komşumuz, _Neptune_,
kiralanmıştı. Her şekilde muhteşemdi ve herhangi biri kadar yaptı
Dönemin gemisi, şeyi başarılı kılmak için yapabilirdi;
Ancak emirler Littleton'da iki yüz elli rasyon bırakacaktı
Ada ve en uzak noktada iki yüz elli varsa
Lady Eranklin Körfezi'ne ulaşamadı ve bu ulaşamamalıdır
Körfez, mağazaların dengesi St.'ye geri getirilecekti
John's. Bunun sorumluluğunu üstlenmek için orduda bir özel seçilmişti
sefer. Mektuba emir vermeye alışık olduğu için,
Littleton Adası'nda iki yüz elli rasyonu ve iki
Cape Sabine'de yüz elli, en kuzey noktasına ulaştı. O zaman,
Lady Franklin Bay'e ulaşamadılar, dikkatlice geri getirdi
açlıktan açlık için gönderilen yiyecek yükünün tüm dengesi,
Yirmi günlük hüküm sadece Kuzey Kutbu'nda kaldı ve bu
Siparişlere göre ve muhtemelen-"Asker biraz bilgi sahibi olsa da
Biri karışmıştı. "

Yetkililer şimdi cesur teğmen hakkında biraz endişeliydi, bu yüzden
1883 rahatlama için hazırlık yapmaya başladılar ve bu sefer
_Proteus_'u kiraladılar ve ayrıca
_YANTIC_, Arktik çalışması için oldukça uygun bir zanaat. _Proteus_
Yüzbaşı Pike (böyle bir rekor kıran St.John's Adam tarafından yönetilen
Greely'yi kaldırdı) ve Newfoundland mürettebatı vardı. Bu sefer içindi
Hükümetin istediği gibi bir askerin Teğmen Garlington'un suçlaması
Hepsi bir ordu ilişkisi olmak. Bir kaza nedeniyle,
_Proteus_ devre dışı bırakıldı ve Teğmen Colwell, ABD S. N.,
onun yerine keşif eklendi. Bu şanslıydı, işler
ortaya çıktı. İlk sırada _aurora_
Sızdırmazlık gezisi _proteus_ mürettebatından biriydi ve bana bir
Bu konuda çok ilginç bilgi. Aziz John'un
Haziran sonu ve diskoya güzel bir pasaj vardı. Aslında,
Yol o kadar açık ki, yaklaşık yirmi beş gün içinde Cape Sabine'ye ulaştılar.
Hedeflerine ulaşmak için acele ettikleri için Lady Eranklin Körfezi,
Burada çok az zaman harcandı ve hiçbir mağaza inmedi. Gemi ne zaman
Kane Denizi'ne taşındı, neredeyse aynı anda ağır kutup içinde yakalandı
buz. Memurlar yakında geminin pozisyonunun ciddi olduğunu fark ettiler, bu yüzden
Malzemeleri beklemeye almaya başladı. Bu kadar meşgulken
Gemi içeri girdi ve doldurdu. Buzun baskısı onu tuttu
Birkaç saat batarak, biraz rüzgar veya gelgit değişikliği buzu açtı
Ve aşağı gitti. Çok fazla hüküm ve mağaza atılmıştı
Buzun üstünde, bu şekilde kaybediliyor. Gemiden sonra
Mürettebatı kendi teknelerini aldı ve askerler kendi teknelerini aldı.
Colwell, her iki tarafın yardımıyla, çok fazla inmeyi başardı
Cape Sabine'de hükümler ve mağazalar ve burada beş yüz önbelleğe aldı
rasyonlar. Askerlerin çoğunun nasıl kürek çekeceğini bilmediği söylendi.
ve _proteus_ mürettebatının bazı üyeleri çok kötü davrandı
geminin kaybından sonra. Muhtemelen bunu düşünmediler
Hükümet malzemelerinin tasarrufu işlerinden herhangi biri idi ve bazı
Hatta bu malzemeleri yağmaladıkları söyleniyor. Cape'de dinlendikten sonra
Sabine, tüm parti _YANTIC_ ile tanışmak için güneye doğru ilerledi.
Destekleme gemisi. Ona çok az dikkat edildi, çünkü
buz için yavaş ve kötü adapte olmuştu ve
Muhtemelen Melville Bay'i asla denemeyecekti. Ancak bunu geçti
ve onları iyi takip ediyordu ve bir dizi yanlış anlama ve
_proteus_ insanların gitmesini engelleyen siparişlerin yanlış yorumlanması
kuzeye gelen _YANTIC_ ile tanışmaktan güney en dikkat çekici olanı
hikaye.

[İllüstrasyon: 0140]

Teğmen Garlington ve partisi, mürettebatından ayrılmak
_proteus_ bir süre için Littleton Adası'na geçti ve ayrıldı
gemilerinin kaybının bir kaydı. Sonra diğerlerine katıldılar ve
Cape York'a gitti. Burada Danca'ya itmeye karar verildi
Yerleşimler, y antikinin kuzeye geleceğini düşünmedikleri gibi
Cape York olarak. Bu arada, _YANTIC_ Littleton'a geçti
Ada ve Garlington'un rekorunu kırdı. Sonra zikzak yaptı
Tekneleri arıyor ve Cape York'u aşağı doğru geçmeden geçmeden
Arama, Upernavik'e gitti. Tekneler orada olmadığı için onu
Yüzbaşı sezon geç kalırken eve itmeye karar verdi, bu yüzden
diskoya yelken açtı. Cape York'taki tekne partisi güneye gitmeye karar verdi
bölünmüş. Teğmen Colwell, balina teknesi ve mürettebat alarak karşıya geçti
Melville Bay ve en zor ve tehlikeli pasajdan sonra başarılı oldu
_Yantic_ ayrıldıktan sonraki gün Upernavik'e ulaştı. Takip etti
Ancak bir hafta boyunca onu ve diskoda onu geride bırakarak onu geri getirdi
_Proteus_ halkının dengesinin geldiği Upernavik'e ve
Oradan St. John'a döndüler. Şimdi tüm bunların sonucu vardı
1882'de Littleton Adası'nda on günlük hükümlerin yatırılması
ve Cape Sabine'de on günlük hükümler, geri kalanlar getiriliyor
geri. 1883'te _proteus_ hayatı boyunca hiçbir şey bırakmamıştı,
Fakat yıkımından sonra Teğmen Colwell, önbelleğe girmeyi başardı
Cape Sabine Beş yüz rasyon veya yirmi günlük malzemelerden tasarruf
_Proteus_. _YANTIC_, Littleton Adası'na ve geri döndü
Geride bir şey bırakıyor. Başka bir yıl geçti ve şimdi kurtarıldı
Greely zorunlu hale geldi. Olay Donanmaya teslim edilmişti,
Komutan Schley komuta alıyordu. Dundee gemisi _thetis_ ve
Mühür _bear_ satın alınmış ve donanmaya eklenmişti. Bir collier,
_Lough Garry_, keşif için kömür almak için kiralanmıştı,
Ve İngiliz hükümeti tarafından verilen _Alert_ da gidiyordu. -Den
Aynı zamanda, herhangi bir balina avcısının Greely'yi toplaması için bir ödül teklif edildi. .
_Alert_ hariç yardım gemileri St. John'a geliyordu ve
Balina avcıları ile aynı zamanda yelken açın ve hepimiz iyi bir anlaşma biliyorduk
Koşullar hakkında, kesinlikle hepimiz derinden ilgileniyorduk
sonuç. Genellikle halkımız arasında Greely'nin
Şimdi Cape York veya Carey Adaları'nda olun ve _aurora_ iyi bir
İlk önce oraya ulaşmanın şansı. Komutan Schley
seferin sorumluluğu vardı ve _thetis_ üzerinde yelken açarken
Teğmen Emory, hangi gemi teğmenine komuta eder _Bear_
Colwell bir subay olurdu.

Davis Strait'e giden balinalar ...

Arktik, Narwhal, Aurora, Nova Zembla, Cornwallis, Polynia, Esquimaux,
Triune, Jan Mayen, St.John's Wolf.



Bölüm VII-Şişelenme balıkçılığı


               "Kuzey Kutbu güneşi dalganın üzerine çıktı,

               Breake şimdi battı, şimdi mağarasından fısıldadı. "


| Newfoundland, Nisan ayında ayrıldığımızda olduğundan daha çekici görünüyordu,
Hakkında yapmak memnun oldu ve görülmeye değer her şeyi gördük
St John's mahallesi. Gemide büyük değişiklikler oldu. Tüm
Kaçak yırtıldı ve gemi içeride ve dışa temizlendi. O
Revizyon tamamlandı. Arma kuruldu, direkler kazındı
ve yağlanmış ve gemi boyalı. Puntların hepsi temizlendi ve bizim
Güzel balina tekneleri yerini aldı.

_Aurora_, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki tekneye sahip olmaya tuhaftı.
her çeyrek. Her iki tarafta dördü on tekneyi tamamen avladık ve
İki üst çeyrek tekne.

Bir balina teknesi mürettebatı altı, bir zıpkın, bir tekne tarzı ve dört
Erkekler çekiyor. Zıpkın sıraları, tekne-sterer tarafından sipariş edilene kadar
silahının yanında dur. Yayda zıpkın-silah bir dönme üzerine monte edilir ve
Zıpkın için hızlı "öngörü". Bu çok esnek, ayaksız
Halat, çevrede yaklaşık iki buçuk inç ve on sekiz kulaç
uzun. Teknenin liman yayında otururken bir küvette sarılmıştır.
Sancak tarafında, uygun bir dinlenme içinde, el kabini yatar.

Çizginin bir dönüşünün alındığı Bollard başı
önemli yapı; Silahın yanında yayda duruyor. Birçok tekne
Bollard Head'de kirlenen hattan aşağı indi.

"Öngörü" veya "öngörü" için balina çizgisine bağlıdır. Dönem
"Çizgi", genellikle bir ip 120 kulp uzunluğunda ve beş var
Bunlardan her teknede taşınan bir buçuk, bir buçuk ortada yer alıyor ve
Gerisi kıç. 2 1/2 inç halat ve katran. En Büyük Bakım
Bu çizgileri sarmada ve hat yöneticisi tarafından gözlemlenmelidir.
Çizgi bittikçe tekne.

Bir vuruş balina genellikle saatte yaklaşık yedi veya sekiz milden başlar.
Halat, bu oranda tükenirse, düzensiz bir şekilde, içinde bir bükülme
Mürettebattan birine faul yapabilir ve onu anında indirebilir. Bu sık sık var
olmuş.

Her teknenin balina olduğunda kullanıma hazır birkaç altı fit mızrak vardır.
yorgun; Fikir, uzun keskin mızrakla bir kısmı
Büyük gemiler, böylece hayvanı ölüme kanıyor.

Bir balina teknesindeki kürekler, çınçısındaki paspaslar üzerinde çalışır ve bir Thole-Pin
Rowlocks yerine kullanılır. Kürek üzerindeki bir düzenleme,
Bırakıldığında, Thole-Pin üzerindeki grummet'ten kayma. .
Mat gürültüyü önlemektir. Tekneyi kurtarmak için küçük bir piggin kullanılır,
Ve bir tekne kancasına çekildiğinde, daha fazla çizgi için sinyaldir. .
Zıpkın şaftı yumuşak, İsveçli demirden yapılmıştır, böylece olabilir
Kırılmadan akla gelebilecek herhangi bir şekilde bükülmüş.

Her teknede biraz varil ekmek ve peynir taşınır ve bu
Tekne gemiden uzaklaşana kadar broşedilmemelidir.
önemli zaman; Su da taşınır. Büyük uzun direksiyon kürek
çok önemli. Bununla birlikte, becerikli bir tekne tarzı harikalar yaratabilir. O
Tekneyi çok hızlı bir şekilde süpürebilir veya gürültülü bir şekilde bir
Kürek veya kürekler onu korkuturken balina. Direksiyon kürek
Diğerleri gibi bir pim ve mat üzerinde çalışır.

Balina balıkçısının birçok teşviki var. O genellikle sahip olan bir adam olduğu için
yaşamak için emek ve kısmen onun sonucu olarak ödendiği için
iş, bir balinanın yakalanması ona iyi bir anlaşma anlamına gelir, muhtemelen birkaç
pound. Bu onu uyarıyor. Yine, gemiyi ne kadar çabuk doldurursa,
Daha erken ev için yelken açıyor. Doldurma şansı olmasa da
Bugünlerde gemi, iyi bir yaz yakalamasının güvence altına alınması muhtemelen onu kurtarıyor
Batı tarafında yorgun, soğuk sonbahar, balıkçılık. Son, ama en önemlisi değil,
Balinaların arayışına genellikle büyük bir tehlike ile katılır,
iyi sporun temel faktörleri. Ortalama oyun avcısı değil
ortalama balina avcısı kadar büyük bir riske maruz kaldı.

Geyiklerin herhangi bir üyesinin arayışında ne tehlike var veya
Antilop ailesi ve bu günlerde hayvanın ne şansı var?
Güç tüfekleri? Bazen balinanın hayatı ve
Böyle büyük bir yaratığın yok edilmesi heyecan verici değil, ama genel olarak,
Endüstrinin tarihinin kanıtladığı gibi tehlike var. Avcılık gergedan veya
Buffalo avcılık geyikten daha iyi spordur çünkü birincisi şarj edebilir
ve birini öldür. Balina avcısı bir
faul çizgi veya açık bir teknede açlıktan ölüme ve bu olasılıklar
Sporu büyük ölçüde yükseltin.

Birinin öldürdüğü hayvan için bazen üzülmesine yardımcı olamaz,
Chase'in heyecanı ve canavar ölü yatıyor, özellikle
Sadece kafa istenir ve her şeyin ne zaman bırakılması gerektiğinde
şımartmak. Ölü bir balina, birçok fakir insan için yaratık konforu anlamına gelir; Ve ben,
Şahsen, yaralı bir paranın kaçışında benden daha fazla sıkıntı yaşadım
Öldürdüğümüz tüm balinaların üzerinde.

Bir yıl önce (1883) darboğaz için balıkçılık, _aurora_ iki kaybetti
Erkekler ve _esquimaux_ bu yıl bir tane kaybetti. Biz öldürürken
Hudson Straits'den balinalar, teknelerden koparıldı ve asla
tekrar görüldü. Birkaç yıl önce, bu adamın babası aynı şekilde kayboldu
gemi.

Siyah bir balığa yaklaşırken, gözden kaçınılmalıdır. "Göze" gitmek
Balina göründüğü kadar aptal olmadığı için ciddi bir konu ve
Muazzam güçlü kuyruk müthiş bir güçle vurulabilir. Kaldırma
Kuyruğun gücü çok fazla incelenmemiştir; Ama gözlemleme şansı
bir süre önce _nova zembla_ 'da meydana geldi.
Birinin üzerinde tekne. Kazayı görenler kuyruğun kaldırıldığını söylüyor
Görünen bir çaba olmadan, tekneyi birçok ayak yukarı fırlatıp kırmak
dipten. Neyse ki sakinler döküldü ve düştü
Tehlike bölgesinden uzak, çünkü balık tekneye tekrar vurdu ve
ahşapla eşleşecek şekilde azalttı.

Gelişimizden bir hafta sonra, _aurora_ oldukça iyi temizlenmişti ve
görünüşte büyük ölçüde değişti. Her birine küçük bir ladin ağacı sabitlendi
Masthead, her bahçe kolunun sonu ve jib-boom noktasına kadar.
Herkes şimdi gerçek yelken gününe kadar kolay bir zaman geçirdi. Oldukça
Buz ortadan kaybolduğu için her türlü geminin sayısı gelmişti
sahilden; Bunların arasında Allen Steamer _newfoundland_,
Halifax, bize İngiliz postası getiriyor. Greely Relief Gemisi _Bear_
Ayrıca içeri gir.

_ 1.May. Perşembe_. _Aurora_ son rötuşlar alıyordu. Biz
güney tarafında yatıyordu ama lansmanımız buharlaştı ve bizi aldı
Gitmek istediğimizde.

_May 2_. Silah alarak, _arktik_'den Dr. Crawford ile gittim,
Doğrudan gemiden tepeye çıkın ve diğer tarafta bir büyüme buldu
Yerlerde pratik olarak aşılmaz olacak kadar yoğun küçük ağaçlar.
Biraz açık bir yerden bir tavşan vurdum ve muhteşem bir büyük şahin gördüm
Uçmak, ama asla atışa girmedi. Hare ile geri dönme,
Kaptan benim gemiye giderken beni durdurdu. Bir tavşan da
Şanssız, bu yüzden iskeledeki bir adama verdim. Kaptan Guy ayakta duruyordu
_arktic_ ve bunu görmek, kıyıda geldi ve tavşanın ayaklarını kesti
kapalı, onları _aurora_ına atıyor; Hiç şakaya düşkündü. .
Bu şanssız hayvanın en şanssız kısımları hiçbir şekilde müdahale etmedi
Ancak refah.

_May 3rd._ _Lough Garry_ geldiği için gemiye gittim. O idi
Yaklaşık 1000 tonluk sıradan bir demir veya çelik vapur
Yardım seferi için kuzeyde 500 ton kömür almak için kiralandı. O
iş için hiçbir şekilde güçlendirilmedi veya özel olarak hazırlandı, ama
Yine de hizmetleri kadar iyi anlaşmayı başardı
gerekli. Gemiye giderken, beni tanıyan eşle karşılaştım, o
Bana bilgi veren _thetis_'in arkadaşı olmak
Daha önce sonbaharda Dundee'de balina avcılığı yapmaya çalıştım. Bana gösterdi
ve bana balina avcılığı yolculuğu hakkında birçok ilginç gerçek anlattı.

_Esquimaux_ bu gün yelken açtı ve _narwhal_ zaten gitmişti. .
Greely'yi bulma arzusu kesinlikle hepimizi kuzeye başlıyordu
Her zamanki zamandan haftalar önce.

_ 4.May. Pazar._ _Bear_ yelken açtı. Diğer gemilerin farkındaydı
Bu yıl kuzeye gidiyor, çünkü siyah hunisini öne doğru
Ana direk ve onun karga yuvası. _Arktik_ ona sahipti
Aynı yerde huni, ama karga yuvası Mainmast'taydı. Onların
Teçhizatlar da farklıydı. Bunlar küçük konular, ama yakında tanıyabiliriz
Gemilerden herhangi biri küçük özellikleri ile uzun bir yol. Sırasında
_Polynia_'a gittiğim gün. Denize hazırdı ve yalan söylüyor
Limanda. Onun komuta eden Kaptan Walker, doğa bilimciydi
Ve sporcu ve onunla tanışmak bir zevkti. Kuzey ilerledi
sabahtan önce.

[İllüstrasyon: 0151]

5 Mayıs. _Arktic_ gemide biraz zaman geçirdim. Denize hazırdı
ve geniş güverte ve kabinleriyle temiz ve güzel görünüyordu-çok
bir balina avcısı aksine. Çizgileri zarifti ve güçlü motorları vardı,
Ama _aurora_ kadar buzda duramazdı. Kaptan Guy
Bana gömülü eski bir Eskimo zıpkınla bir balina öldürmekten bahsetti
Blubber. Bana yolculuğumun bu ilginç hatırasını verdi ve söyledi
Ben Dundee Kaptan McKay hakkında bir balina öldürmek
balığın kırk iki yıl önce vurulduğu zıpkın. Bu
Demir şimdi Dundee Müzesi'nde.

_May 6 ve 7th_. John's'a son baktım ve kabinimi yaptı
rahat. Şimdi üç aydır içerideydim, bu yüzden tam olarak ne olduğunu biliyordum
gerekliydi.

Bir balina avcısı ve Florida arasında herhangi bir bağlantı yok gibi görünmüyor
su; Ama yine de bir denizci olmadığını söylemeye çalışıyorum
Bu metanın bir ila yarım düzine şişesi olmayan gemi.
Bazıları eskimolarla ticaret için, bazıları da sevgilileri için
Ev. Kaptan bir miktar renkli mendil atmıştı ve
erkeklerin daha sonra satın almasına izin verilen bu tür şeyler
takas amacıyla slop-shest. Slop-sest geminin
alışveriş ve ikinci eş tarafından denetlendi. Biri satın alabilir
Bu kurumdan harika bir sürü yararlı şey.

_May 8th_. Kahvaltıdan sonra, hepsi hazır, _aurora_ için yelken açtı
Balina balıkçılığı. İskoçya'da bir balık somon anlamına gelir, ancak Grönland'da,
Siyah bir balina her zaman balık olarak konuşulmaz, asla başka bir şey değildir. Biz
Darlardan çıktı ve kuzeye döndü. Biraz esiyordu
Güneydoğu, bu yüzden biraz şişti. Gemide kare yelkenler aldık
Şu anda ve çeyreğinde bu esinti ile iyi zaman geçirdi,
Motorlar tam hıza gidiyor.

Niyetimiz darboğaz balinasını çözmekti.
Hudson Boğazı'nın ağzındaki ada, birkaç gün boyunca,
Grönland tarafı ve olağan yolu takip edin. Birçok berg olduğu için
Aşağı inmek ve bu sezon tarla buzu miktarları, daha çok tuttuk
Sahilden uzakta, geldi. Geceleri tuval
Gemiden çıkarıldı ve buz için tutulan parlak bir gözetleme. Sonraki üç için
Günler kuzeye yöneldik. Hava iyi ve deniz pürüzsüzdü. Yukarı çıkma
Labrador sahili, bazı ağır fles gördük, ancak doğuya doğru iyi kaldık
onlardan ve toprakları görmediler. İlginç bir şey görmedik, bu yüzden
Oldukça monotondu.

_May 12th_. Rüzgarla güverteye geldiğimde güzel bir sabahtı
Güneydoğudan. Ön ve sonrası setimiz vardı ve buharda kaldık
tam hız. Ahntor'umuz _nova zembla_ ve biz onu çekiyorduk
Kardeş aşk eylemi.

Dundee'de gemiyi görmüştüm ve güzelliğinden etkilenmiştim. O ve
_Jan Mayen_ çok yakışıklı küçük gemilerdi ve çok daha iyi görünüyordu
Denizde rıhtımdan daha. Onu günün bir kısmını çektik. Öğleden sonra,
Rüzgar öldü ve akşam güzeldi; Hava nefesi değil,
Ama güneydoğudan ve denizin yüzeyinden bazıları şişiyor
cam gibi. Günümüzde insanlar, teknelerde sarma hatları istihdam edildi ve
Balıkçı ekipmanlarını düzenleme, darboğaz balinalarını her zaman görebiliriz.

[İllüstrasyon: 0155]

13 Mayıs. Güzel bir sakin gün. Adamlar hazırlanıyorlardı
Balina tekneleri ve sığınakları doldurma. Cape Chidley'den iyiydik,
Labrador'un kuzeydoğu köşesi, sabah. Akşam bir okul
Şişe burun balinaları görüldü ve altı tekne indirildi. İkisi
Tekneler hemen sudan çıktıkları için hemen dolduruldu, ama
Diğerleri balinalardan sonra çekildi. Ben köprüydüm
spor. Muhteşemdi. Gemi ve tekneler yükseliyor ve düşüyor
Oldukça ağır şişlik, suyun yüzeyi yağ gibi, tekneler
Taze boyanmış ve güneşte parlayan zıpkınlar bir
Denizin ilginç resmi; Çok canlı okul okulu
Balinalar porpoises gibi yuvarlanıyor ve sonra kayboluyor, gelmek için
Aniden, animasyon verdi.

Teknelerin birkaç atışı vardı, ama hızlı ve zorlardı. Bir,
Ancak Alex tarafından yakalandı. McKechnie, ikinci eş ve sonra
Kısa bir oyun, öldürüldü ve yanına getirildi. Bu canavar (hiperoodon
Rostratus veya kuzey sperm balinası) küçük, ancak dikkat çekici
görünüm, alttan çıkıntı yapan uzun yuvarlak bir gagaya sahip olmak
Büyük kafasının bir parçası. Yağı çok iyi; o
Nispeten yüksek bir güvertede katılaşan başın süngerimsi kemikleri
Sıcaklık ve katı olduğunda, spermaceti gibi görünüyor. Erkeklerin çoğu
Gelecek burdu ve çürüklerde kullanılmak üzere bu yağla dolu şişeler aldı.
Akşamın geç saatlerinde Thors tarafından başka bir balina öldürüldü ve
Etrafta gördüğümüz sayılar, _aurora_'sinin olmaması için hiçbir neden yoktu
bu mahallede karlı bir kargo aldı, ama arzu
Çünkü değerli balina kemiği bizi kuzeye götürdü.

_May 14th._ Frobisher Körfezi'nden ve küçük balinalardan sonra
Yine ve bir başkası yakalandı. Ben bu konuda hiç teknede değildim
Balinaların hareketi o kadar hızlı olduğu için balık tutma
Tekneler sık ​​sık ve sadece deneyimli kürekçiler istendi. Bana söylendi
Bu konuda daha fazla erkek hayatını sağ balina balıkçılığından daha fazla kaybetti.
Daha sonra _nova zembla_ 'nın yedi aldığını öğrendik,
_arktik torbalı Sevenen_. McLean tarafından sabah öldürülen balina
yirmi feet uzunluğundaydı. Diğer ikisi daha küçüktü. Kafalar
Gemiye getirildi, bu yüzden onlara iyi baktım.

Onlardan stalagmite asılı olan beyaz spermaceti sarkıtları gördüm
aynı güvertede çıkışlar ve yağın serbest olduğunu fark ettim
kokudan.

Çözüm adası mahallesi korkunç olduğu için kötü şöhretliydi
akımlar ve gelgitin batı sonu hakkında yükselişi ve düşüşü
Hudson Straits bu nispeten keşfedilmemiş sularda navigasyon yaptı
son derece tehlikeli.

[İllüstrasyon: 0159]

Bir keresinde Yüzbaşı Guy'un içinde yaşadığı dar bir kaçıştan bahsettiğini duydum.
Üst Savage Adaları mahallesi. Namludan bir kaya gördü
önde ve önde gelen kadro sipariş etti. Üç kulpet bulundu, bu yüzden destekledi
kapalı ve demir attı. Birkaç saat içinde bir ada bulmaya şaşırdı
batık kayanın nerede olduğu ve daha sonra bir
Bu yerde gelgitin yükselişinin ve düşüşünün sona erdiği güvenilir kaynak
kırk feet. Boğazların kuzey kıyısında karibu bol miktarda bulundu ve
Musk-Ox da bulundu. Bazen güneybatı için inen balinalar
Balıkçılık, sonbaharda, her ikisinin de sayısını öldürdü. Karibu
Çorak kara çeşidi ve bazı kafalar çok büyüktü. Bunda
Türler ışın uzun ve straggly idi ve palmiye çok değildi
telaffuz edildi.




Bölüm VIII-Chieftain felaketi


               "Denizi bin yıldır besledik,

                   Ve bizi çağırıyor, hala huzursuz,

               Asla tüm dalgalarımızın bir dalgası olmasa da

                   Ama İngiliz ölülerimizi işaret ediyor. "

                        - Kipling.


Burada _Chieftain's_'in hikayesini anlatmak ilgi çekici olabilir.
Yılın en kötü kazası olan yanlış.

_Chieftain_, Dundee balina avcılığı filosundan biriydi. Biz ayrıldığımızda
Grönland sızdırmazlık ve darboğaz balina avcılığı için uygun.

Dundee'yi 6 Mart'ta Kaptan Gellatley'in komutası altında bırakarak,
26 Mayıs'ta bir sisle dört teknesini kaybetti.

Bunlar İzlanda'ya gitti. Kaptanın sorumlu biri indi
İlkellikte. Bir saniye, Alex'ten sorumlu. Bir zıpkın olan Bain geldi
Tonsberg, tekne baskısı David Buchan'ı denize kaybetti. Üçüncüsü
Tüm canlı ile Ramfarhofu'ya indi. Dördüncü sıraya alındı ​​ve
Onun bir kurtulan vardı. Bu tekne gemiyi terk ettiğinde vardı
içinde üç adam. Biri öldü ve derine usulüne uygun olarak kararlıydı; bir diğer
McIntosh, o kadar uzun süren bir uyuşukluğa düştü
Survivor, dikkatli bacaklarını hareket ettiremesine rağmen,
Sorun ne olduğunu öğrenmek için teknenin yayını, ama onu öldü.

Vücudu kullanma cazibesine yol açabileceğinden korkmak
Gıda, büyük bir çaba ile denize açmayı başardı. Tekne
İzlanda kıyılarından on dördüncü günde geçerek
gemi; Ancak McIntosh, her iki bacağın da kesilmesini zorunlu kıldı.
ipotek başlamıştı. Bu cesurun ne olduğunu düşünmek korkunç
adam bu yalnız üzerinde küçük bir teknede sürüklenmeye devam etmiş olmalı
ve fırtınalı deniz, yarı dondurulmuş ve neredeyse hiç yiyecek ile.

Aşağıdakiler, Kaptan Gellatley tarafından dava verilmiştir.
Kaza ve İzlanda'ya korkunç yolculuk sırasında deneyimleri.

26 Mayıs Pazartesi günü bir balina okulu gözlendi ve
Öğleden sonra iyi, dört tekne peşinde koştu-
Kaptan Gellatley'in Komutanlığı; ikincisi Thomas'ın sorumluluğu altında
Elder, ikinci eş; John Taylor, Specksioneer,
üçüncü; ve dördüncü sıradan Alexander Bain.

Kısa bir süre boyunca kaptanın teknesi bir balinaya hızla girdi,
ve ayrıca Specsioner'lar. İkinci eş kaptana yardım etti. Sonrasında
Bir süre balina öldürüldü ve gemiye çekildi, bu da ulaşıldı
Sabah saat yaklaşık üç. Bu zamana kadar yoğun bir sis yerleşmişti
Aşağı ve mürettebatı kahvaltı yaptıktan sonra Kaptan Gellatley
Üç tekneyi arayın, sis devam ederse
Gemi, bulmalarını sağlamak için pozisyonunda tutulmalıdır.
o; ama sis kalkarsa teknelere doğru dayanacaktı.
Teknelerin rulmanlarını bilerek, Kaptan Gellatley onlara geldi
Tamamen iki saat boyunca kürek çektikten sonra ve balinanın hala
canlı ve büyük sorunlara neden oluyor. Üç ek zam attı
içine ve forenoon sırasında öldürüldü ve dördü
Tekneler geminin yönünde balina yedekte ile başladı. İçinde
Bu arada hava temizlendi ve gemi uzaktan descried
yaklaşık beş mil; Ama yarım saat boyunca sis tekrar geldi
aşağı ve o kadar yoğundu ki,
Birkaç metre ileride. Saat on yarısından sonra
öğleden sonra dört yarıya kadar öngörüyorlardı.
_Chieftain_ ve hiçbir cevap sinyali patlamalarına geri dönmedi
Sis boynuzları. Daha sonra teknelerden birinin devam etmesi gerektiği çözüldü
doğuya ve bir başka batıya biraz mesafe, ama geri döndüler
geminin nerede olduğunu keşfetmeden,
En gayretli aramaya rağmen. Bir zamanlar gibi bir ses
Düdük bir yönde ve tekrar diğerinde duyuldu ve erkekler
Uzun süren aramalarından tamamen yoruldu, taze bir esinti yayıyor
yukarı ve rahatsızlıklarını eklemek. Akşam saat sekiz civarında
Erkeklerin sayısı güvenle bir geminin düdüğünü duyduklarını açıkladı
kuzeydoğu yönünde geliyor ve ikinci eş gönderildi
Gemiyi bulma umuduyla uzakta. Bir süre sonra Kaptan Grelllatley
Aynı yönde takip etmeye karar verdi ve buna göre balina
şamandıralı ve sapın sonuna bağlı bir mendil olan bir mızrak
Kimlik için karkas içine sıkışmış. Üç tekne daha sonra takip etti
İkinci eş tarafından alınan kursta, ama asla yetişemezler
O, sis boynuzunun patlamasını defalarca duydular. Boyunca
Arama başarılı olmadan devam etti ve sabah
28'inci mürettebat yorgun, üç tekne hızlı bir şekilde yapıldı
Birbiriniz ve durma amacıyla atılan derin bir deniz çapası
kendi yolları ve erkeklerin dinlenmesine izin vermek. Sabah boyunca
Sıradan bir denizci olan James Cairns yanlışlıkla denize düştü, ama o
derhal kurtarıldı. 28. konularda ciddi bir
bakış açısı. Mürettebat daha sonra iki gün gemide bulunmamıştı ve onların
İnce gıda stoğu-küçük bir fıçı ve altı kiloluk teneke
Her teknede korunmuş etin-tükenmiş olması. Sonuç olarak
Onların özelleştirmeleri erkekler stupordan ve manzaradan etkilendi
bunu ortadan kaldırmak için kaptan, çapanın içine çekilmesini emretti ve
Buzlara doğru kürek çekilecek tekneler. Bu egzersizin faydalı olduğu
etkisi ve sanki mutlu bir kurtarma ile sonuçlanacak gibi görünüyordu,
Barque, rüzgarlara doğru yelken açarken fark edildi. Sinyaller yapıldı
Dikkat çekme umuduyla, ancak mürettebatlara mahkum edildi
hayal kırıklığı, geçici olarak temizlenen sis, tekrar
Düşmüş ve her şeyi görmeden gizledi. Hava da oldu
gürültülü ve tekneler ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
buz. Tekneleri yıkımdan kurtarmak için gerekli bulundu
Flese Lee'nin altından çıkın ve bu süre zarfında kaptan
Gellatley dar bir şekilde boğuldu. Balina teknelerinin hepsi tarafından yönlendirilir
Bir kürek ve kaptan direksiyon yaparken, kürek bir dalga çarptı
Ve denize atıldı. Neyse ki sahip olmadan önce kurtarıldı
suda uzun sürdü, ama içinde kalmak zorunda kaldı
Teknede olduğu zamanın geri kalanında ıslak kıyafetleri. Tüm
Erkekler bu zamana kadar benzer bir durumdan şikayet ediyorlardı.
elleri ve ayakları ve 30 Cuma sabahı neredeyse hiç
onları uyanık tutmak mümkün. O sabah rüzgar değişti
batıya doğru ve _chieftain_ ile düşme umuduyla
Verilen, hayatlarını kurtarmanın tek şansı olarak karar verildi,
İKİ olarak hesaplanan İzlanda'ya yelken açmaya çalışmak
Yüz mil uzak. Teknelerin her biri bir pusulaya sahipti, ama orada
ne mast ne de yelkenli ve onların yerinde birkaç tekne kancası
bir direk yoluyla, silahın ramrod'u bir avlu olarak dikildi ve
Yaklaşık beş feet x üç feet'lik bir tuval parçası olan çizgi örtüsü
Yelken olarak görev yapın. Böylece donatılmış ve dondurulmuş kar ve bir tedarik ile
Susuzluklarını gidermek için buz parçaları, üç teknenin mürettebatları
tehlikeli yolculuklarında, usta için talimatlar veren
direksiyon. Sabah saat beş civarında buzdan ayrıldılar ve
Yakında hızlı bir şekilde atlıyorlardı, güçlü bir esinti var
üfleme. Önceden sekiz saatte önceden görülüyordu
Yelkenleri kısaltın ve kaptan ortaya çıktığında David'e bildirildi
Buchan, direksiyon yaparken denize atılmış ve boğulmuştu. Bir
Daha sonra bu tekneyi çekmeye çalışıldı; Ama deniz çok yükseliyordu
Bu ikisini de tehlikeye attı. Kısa süre sonra teknelerin olacağı anlaşıldı
yedekte devam ederlerse batak olun ve kaptan dökmek zorunda kaldı
İkincisi, mürettebata yelken açmaları gerektiğini ve
Onunla birlikte İzlanda'yı yapın ya da buz için geri koş. Tercih ettiler
Yollarını tutmak ve yelken tekrar kaldırıldı. Hava durumu
Öğleden sonra saat dört ile beş arasında orta derecede devam etti,
kuzeye doğru kaydırdığında ve sertçe üflemeye başladığında. Ağır Deniz
Ortaya çıktı ve gece boyunca en büyük zorlukla
Kaptan teknesini ayakta tuttu. Bazen neredeyse doluydu ve
Erkekler neredeyse sürekli suyu kurtarmaya devam etmek zorunda kaldılar. Fırtınalı
Cuma gecesi ve cumartesi boyunca hava devam etti ve
Balina çizgilerini hafifletmek için gerekli bulundu
tekne. Bu arada erkeklerin durumu daha fazla hale geliyordu ve
daha endişe verici ve kaptan çeşitli cihazları kullanmak zorunda kaldı
yakında olacak bir stupor durumuna düşmelerini önlemek
ölümcül kanıtlandı. Kürekleri kullanmak,
ağır denizler ve teknenin yelken açma oranı ve buna göre
Kaptan, erkekleri egzersiz yoluyla küreklerini tutmaya ikna etti.
Bu bir süre istenen etkiye sahipti, ancak Pazar sabahı,
Dördüncü gün yiyeceksiz kaldılar, hepsi pes etmeye hazırdı
umutsuzluk içinde. Kaptan Gellatley sürekli olarak yönlendiriyordu
Cuma sabahı Pazar sabahına kadar ve yorgunluk,
mürettebatıyla ortak katladığı özelleştirmeler ciddi bir şekilde anlatmaya başladı
onun üzerine. Sadece böyle bir tekneyi bir deniz yolunda yönlendirmek zorunda olanlar
işin rahatsız edici ve zahmetli doğasını anlayın ve buna
sıkışık bir pozisyonda oturması gerektiği gerçeğine eklenmelidir.
Bütün zaman, bacakları onun altında büküldü. Kaptan bir
Onun üzerine tuhaf his geldi, bir pus gözlerinin önünde toplandı ve
Bir baş dönmesi saldırısı, onu almak için teknewain'i aramaya zorladı.
yer. Kısa bir alandan sonra neredeyse secde edilmiş teknewain
Görevden vazgeçmek ve o zaman tekne ve derin bir denizdi
Boşan bir demir ve diğer eşyalardan oluşan çapa atıldı,
elli çizgi ile, yani teknenin başı tutuldu
denize doğru. Hava o zaman denetliydi, ama dalgalar
tekneyi kırmaya devam etti ve erkeklerin yapabileceği kadar
onu ayakta tutmak için. Birkaç saat sonra ve Gale yeniden fırladı ve
Hala toprak belirtisi olmadığı için, mürettebat kendilerini istifa etti
kaçınılmaz olarak gördükleri kader. Bu umutsuzluk durumundan
Nihayetinde arazinin ve bir geminin
görünürdü, yelkenci neşeli yapan ilk kişi
duyuru. Bu zeka umutsuz insanları yeniden canlandırdı ve
Simgeye sinyaller yapıldı, ancak çekmeyi başarmadan
mürettebatın dikkati. Daha sonra doğrudan bir kurs için yönlendirildi
ancak Gale on saatine ulaşılmadan önce geçti.
Daha sonra yeni bir zorlukla karşılaşıldı, görünür olmadı
Kaya bağlı sahil boyunca iniş yeri. Bir dizi adalı,
Ancak, tekneyi fark etmişti ve belirtilerle
Mürettebat, mevcut tek iniş yeri, dar bir pasaj için yönlendirilecek
her iki tarafta dik kayalar ve bir yatay kaya ile bir
bir çeşit bar. O zaman gelgit patlıyordu, ancak kaptanın rehberliğinde
Gellatley, tekne güvenli bir şekilde dar limana yönlendirildi. Tarafından
neredeyse gücü kaybeden mürettebatın yardımı
bacaklarından, bitişik bir çiftçinin kulübesine götürüldüler,
misafirperver, evin sağladığı gibi tezahüratla eğlendirdi; ve
Onlardan önce ortaya konan siyah ekmek ve balina blubber
ünlü denizciler için bir şölen. İndikleri nokta
Kısırlık, Langanaes'den yaklaşık on mil uzakta ve
Adalıların taşınması için düzenlemeler yaptılar
onları en yakın limana at sırtında. Ancak, Norveç şaplak,
_Jemima_, Elekkefjord, görünürde ve sinyal verildiğinde,
Kaptan, Bernard Olsen, mürettebatı Seydisfjord'a götürmeyi kolayca kabul etti,
bir vapurun kısa bir süre önce İskoçya'ya yelken açacağı yer. Geldiklerinde
8 Haziran'da Seydisfjord, vali onları bir
otel, ve bir doktor için bir haberci gönderildi,
İki gün süreci, yirmi dört saat gerektiren yolculuğu
sonuçlandırmak. Tedavi altında Kaptan Gellatley ve mürettebatı
Tatmin edici iyileşme ve 12. sırada Seydisfjord'u gemide bıraktılar
Posta vapuru _thym_, Granton için.




Bölüm IX-Grönland yerleşimi


               "Soğuk bölgenin titreyen kiracısı

               Cesurca en mutlu noktayı kendi başına ilan eder;

               Fırtınalı denizlerinin hazinelerini kapsıyor,

               Ve uzun geceleri revelry ve rahatlık geceleri. "


| Şimdi Davis Straits'i geçiyorduk ve balina avcılığının sahip olduğunu hissettik
oldukça başladı. Zaten ziyaret edilen yerlere nadiren referans yapıldı,
Ancak görmeyi beklediğimiz kişiler tartışıldı ve hikayeler anlatıldı
Orada önceki deneyimler. Grönland'dan başka hiçbir şey konuşulmadı ve
yerleşimler.

Hava çok soğuktu ve 15 Mayıs Perşembe günü kar fırtınası
Bize enlemimizi hatırlattı. Ancak rüzgar adil ve gemi
Steam ve bazı tuval altında iyi zaman geçirdi.

_Friday, 16 Mayıs._ Sabah iyiydi ve saatin adamları
Bunkerlerin kömürünü istihdam etti; Kömür tozu, 'ara decklerde kalındı
Ve çay için sahip olduğumuz tartlar, kadırga açılırken onunla siyahtı
Çeviken Decks. Ancak renklerine rağmen, daha iyiydi
Kıyıda tadı olan herhangi bir tarts.

Ertesi gün Grönland sahilinde olmayı beklediğimiz gibi, birkaç
Ülke hakkındaki açıklamalar yerinde olmayabilir.

West Coast yerleşimleri,
Moravyalı misyonerler ve Danimarka hükümeti ve
İki bölge, Kuzey ve Güney, Holstenborg, biz
güney bölgesinin kuzey yerleşimi olan bağlıydı. .
Kuzey Bölgesi'nin kuzey yerleşimlerinin çoğunun yerli valileri vardı,
Ancak güneyde Danimarkalı vardı ve müfettişler işini denetledi
bunlar.

Kopenhag'dan bir veya iki gemi her yıl sahili ziyaret etti
Malzemeler, yağ ve derileri geri almak.

Grönland'ın buzlu dağları hakkında hepimiz söylendik ve çoğumuz
Belirsiz bir şekilde ülkeyi balinalarla bağlamadan
Bu balina avcılığı endüstrisinin birkaç yıl önce ne kadar harika olduğu hakkında herhangi bir fikir. İçinde
Ek, büyük Britanya'nın yüzlerce gönderdiği görülecek
ve 1819'da Grönland sularına elli dokuz gemi ve elbette
Norveçliler ve Hollandalılar, Danimarkalılar, Almanlar ve diğerleri de
Balıkçılık. Modern Balina Muhafızları'ndaki birçok kelime Hollandaca
köken, bu dayanıklı insanlar en cesurlar arasında göze çarpıyordu
Bu tehlikeli ticaretin takipçileri.

Grönland'ın bir geçmişi var, ancak tarihi, sislerden izlendi
yüzyıllar ve her zaman az çok geleneksel, başka bir şey değil
belirgin. Ülke onuncu yüzyılın sonuna doğru keşfedildi; Ve bir
Erick adında sürgün edilen Norveççe, şimdi Erick olarak adlandırılan şeyde kışladı
Kısa bir süre sonra ses. Tanıtmak için vicdansız erick
Kolonizasyon, yeni ülke Grönland olarak adlandırıldı. Yirmi beş filo
Yelken kolonistlerle ülke için başladı. Birçoğu kayboldu ama hakkında
yarısı oraya yerleşti ve başkaları tarafından katıldı ve oldukça
koloni.

[İllüstrasyon: 0173]

Hıristiyanlık yaklaşık 1121 tanıtıldı ve bir piskopos atandı. İle
Güneydeki kolonistler dereceler diğer kolonileri oluşturdular, kiliseler
ve insanlar bir süre gelişti.

Grant bize Grönland tarihinde yaklaşık bir tane olduğunu söylüyor
Bu kıyılarda yüz mezra. Doğu kıyısındaki koloniler var
ortadan kayboldu. Bazı kalıntılar bulundu, ama insanlar nerede?
Doğu, 1408'den beri onlardan kesinlikle hiçbir şey duyulmadı
Grönland ticareti sona erdi. Bazıları Kara Ölümün yok olduğunu düşünüyor
Onlar, diğerleri, polar buzun aşağı indiğini, kıyıdan kapatıldığını söylüyor
Ana ülke ile ilişki, böylece açlıktan öldüler. Buna göre
Konuyla ilgili yazan bir Kojake, insanın yiyiciler oldular
Bir kıtlık nedeniyle et, ama daha sonra sevdikleri söyleniyor
BT. Sadece onlar okuduklarında açıktırlar, sadece onlar
tüketilen yaşlı insanlar, terk edilmiş yetimler ve gereksiz kişiler. Söylenti
1718'de Norveç'e, kıyıdan mahrum bırakılmış bir gemi hakkında ulaştı
Grönland ve mürettebatın vahşiler tarafından çok kötü bir şekilde yenmesi.
Voracious kelimesi zevk öneriyor ve muhtemelen bu vahşiler
Gereksiz yiyen iyi, eski Norveç stokundan torunlar
Sadece birkaç yüz yıl önce ve 1121'de piskopos olan kişiler.

_May 17. Cumartesi_. Toprağı görmeyi bekledik, bu yüzden
dikkat. Hava bulutlu ve bir güneydoğu esintisi vardı, bu yüzden
Her şey ayarlandı ve çizildi. Bulutlar öğlen ve
Grönland'ın karla kaplı dağları görülebilir. Başta
Hangi dağ ve hangi bulut olduğunu söylemek zordu. Tarafından ve tarafından
Ancak, yasaklayıcı sahil farklılaştı.

Objektif noktamız Holstenborg'du ve eşin karga yuvasındaydı
Danimarka renkleri için kıyı incelemek. Bazı küçük bergler
Suyun üzerine dağılmış ve dar bir kıyı floe kıyıya hızlıydı.

Kuzeyimizde Şövalyeler resifleri denize doğru koştu ve bunlara
Bazı daha büyük berg'ler topraklanmıştı. Gemi yavaşladı ve tüm
Tuval istiflenmiş. Sonunda motorlar durduruldu ve biraz sonra
Kaptan, geminin alamayacağı gibi emretti
yerleşim. Verilen siparişi duydum ve çok hayal kırıklığına uğradım
Bir eskimo görmeyi özledim.

Tam o sırada eş, bir kayıkın çıktığını gördüğünü söyledi, bu yüzden
Gemi yattı ve bekledi. Ön tepeye tamir ettim ve şu anda iki tane gördüm
Kayaklar bize doğru geliyor. Oldukça bir sıçrama vardı, ama güneş vardı
Şimdi dışarı çık ve sahne beni yoğun bir şekilde ilgilendirdi.

Küçük tekneler neredeyse dalmıştı ve sakinler ıslaktı ve
güneş ışığında parıldadı.

Yanına geldiklerinde, kayakların yaklaşık 15 feet uzunluğunda olduğunu gördüm,
Fildişi dekorasyon yayı ve kıç düğmeleri ile ve yaklaşık 18 yaşındaydı
en geniş kısımda inç genişliğinde ve ciltle kaplı.

Bir Eskimo her birine oturdu. Oturduğu deliğin kenarı kaldırıldı
Birkaç inç ve bunun üzerinde cilt ceketini çekmiş, sarmıştı
Etrafında bir kirpik ve su geçirdi. Kürekle kesildi
Fildişi ve badem gözlü navigatörlerin gölgeli yüzleri gülümsüyordu
Bize baktıklarında ve beyaz dişlerini gösterdiler. Bir balina teknesi
indirildi ve her kano içeri girdi, Eskimo ve hepsi, sonra onların
Tekneler, etrafındaki her biri ile el sıkıştı ve köprüye gitti,
Gemi köyden demirlemeye kadar kaldılar.

Holstenborg, aynı zamanda bir okul binası, bir dükkan olan bir kiliseden oluşuyordu
Vali Yardımcısı'nın yaşadığı ve Valinin Evi. Vardı
Yerli evlerin sayısı-çimden yapılmış acıklı yerler. Uzun Düşük Geçit
her birinin kapısına yol açtı. Hava nispeten sıcakken, bu
Geçiş genellikle çok ıslaktı ve evin kapısı açıldığında,
Koku aşırı güçlüydü. İçeride oturmuş kadınlar iğneleriyle çalışıyor,
veya giyinme derileri. Gemi kıyı alevinden demirlemeye geldiğinde,
Gemiye bayanların tekne yükü geldi. Grönland Belle iyi giyinmişti
kişi. Saçları birkaç kez katlandı ve sonra bir
Şerit, böylece başın üstünde duracak; katı
Şeridin üzerindeki saçlar oldukça hayranlar ve şeridin rengi
hanımın evli, bekar mı yoksa dul olup olmadığını belirtti. Muhtemelen
derecelerde sarma ve renk tonları vardı,
evlendiği sayı ve umutsuzluğun derinlikleri
çeşitli yasları onu azaltmıştı. Bu basit kaydı
Geçmişi, olmayan bir ülkede mükemmel bir düzenlemeydi.
toplum kağıtları,-kafasına taşınan bir tür kişisel totem, böylece
Koşan o okuyabilir. Tabii ki, yüksek olan daha düşük enlemlerde
Medeniyet ve boşanma mahkemeleri var, saç kısalığı işleyecek
Bazı kayıtlar o kadar eksik ki Grönland yönteminin asla olması muhtemel
İlgilenen mevcut hazır referansları ekleyin ve
komşuları gözlemlemek. Bir korse yıpranmış, neşeli renklerden yapılmıştır
Dükkanda veya balina avcılarından elde edilen şeyler. Sıkı oturan pantolon, yapılmış
defne mühür derisi ve dizlere uzanan, bir sonraki ve çok
Renkli cildin şatafatlı çizmeleri. Pantolonun her bacağının önünde
1 1/2 inç genişliğinde, renkli bir cilt ve botlar bir şeritti,
Özellikle üstlerin etrafında, çok süslü. Kızların çoğu
İyi görünümlü ve onların varışlarında, 'ara decklerde bir top başladı
oradayken süren; Fiddles ve Concertinas
müzik. Bu enstrümanlar balina avcıları ve eskimolar tarafından oynandı
Ve aynı havaları biliyorlardı. Ziyaretçilerimizin çoğunun makaleleri vardı
takas etmek ve karşılığında her şeyden daha fazla ekmek istediler, ama
Kabul edilen renkli mendiller ve diğer önemsizler.

Terlik ve tütün torbaları ticaretteki temel stoklardı, ancak
Yeşil boyunlarla güzel bir şekilde sınırlanmış bazı aşağı yorganlar vardı
Eider ördek. Kaptan Fairweather ve ben hoş bir akşam geçirdim
Vali ve milletvekiliyle birlikte ve
İkincisinin karısı tarafından piyanoda oynanan medeniyet müziği.

Geldiğimizde, bize yerliler tarafından yapılan çok sayıda şirin fildişi verdiler,
Broşlar, borular, kağıt bıçaklar, vb.

_May 18th. Pazar_. Kıyıya erken gittim ve çok kar gördüm
Buntings, yuvalarını aramak için biraz zaman harcadı, ancak sonuçsuz.
Kayaların güneşli taraflarında kar gitmişti; Biraz ölü vardı
Çim, ama gerçekten de ülke çoğunlukla onunla kaplıydı.
Birkaç çift kuzgun vardı, ama bulamadım
Nests, bu yüzden bir çift gökyüzü ödünç aldım ve yakın bir tepeye çıktım,
Karlı yamacından aşağı kaymanın heyecan verici sporundan keyif aldım. Sırasında
Öğleden sonra yerli çeyrekte bir eve ziyaret yaptım
Ve çok ilgi gördü. Bulduğum nüfusun eski kısmı
evde, ama yerin gençliği ve güzelliği gemiye gitmişti
_Aurora._ Akşam yemeği zamanı hakkında gemiye geldim ve daha fazla aldım
Hatta hanımların kıyafetleri de dahil olmak üzere Eskimo Ware koleksiyonu
Yatak perdelerim takas edildi. Gece için emekli olduğumda geç kaldı
Grönland'daki ilk uzun günümün zevkiyle sörf.

_May 19. Pazartesi_. Bu sabah eve mektuplar yazdım ve onları gönderdim
sahil. Yaz aylarında Kopenhag aracılığıyla geldiler,
Her yıl yerleşimi ziyaret eden Danimarka posta gemisi.

Kahvaltı zamanında devam ediyorduk. Güzel bir gündü. Oradaydı
Güneybatıdan bir esinti, bu yüzden gemi yakında tüm tuval setini vardı ve
Araziden uzak durduk.

Holstenborg'un kuzeyindeki denize çıkan Şövalyeler Resif
yıpranmış. Oradaki ağır buzda bir dizi mors gördük,
ama onları rahatsız etmedi. Öğlene kadar floe'nin ortasında sahile yelken açıyorduk
Buz, böylece tuval çıkarıldı ve yavaşça buğulandık. A
O zaman çok iyi bir zeminde olduğumuz için balina için keskin bir gözetleme tutuldu
Bahar balıkçılığı için, diskodan altmış mil ve Riffkol'dan altmış mil uzakta
Eski zamanlarda gemilerin iyi öldürüldüğü mahalle olmak
Kargolar.

               "Riffkol Hill ve Disko Daldırma ile,

               Orada balina balıklarının atladığını bulacaksınız "

balina avcıları arasında eski bir söz.

[İllüstrasyon: 0184]




Bölüm X-Polar Ayı Çekimi


                        "Şekilsiz ayı

               Sarkan buz, tüm korkunç, saplar forlorn,

               Yavaş tempolu ve fırtınalar arttıkça daha fazla

               Yatağını sert sürüklenmenin altında yapar,

               Ve sap sabırla, zayıf şikayetleri azarlamak,

               Kalbini saldırgan isteğe karşı sertleştiriyor. "

_May 20. Sabah diskoya oldukça yakındık.
Ancak, kaptan yerleşime girmemeye karar verdi, Godhaven,
Diğer birçok geminin yattığı yer, ama Batıya gitmek, Boğazlar ortaya çıktıkça
Tolere edilebilir bir şekilde bu yönde buzsuz. Buna göre, öğlen hakkında, biz
Yaylarımızı batıya çevirdi, kuzeyde sağlam görünümlü bir floe var
ABD ve güneyde açık su. Hepsi iyi balıkçılık alanıydı ve
Büyük bir balina almış olabilirdik, ama tek bir münzevi görmedik
Biz mahalledeyken.

Kuşlar çok sayıda alıyordu, şimdi buz arasındaydık ve
Floe'nin kenarı bazı yerlerde küçük Auks ile kaplanmıştı. Onlar
Küçük penguenler gibi önemli görünümlü arkadaşlar.

Disko vahşi görünüyordu ve ondan uzaklaştıkça, karla yasaklandı
Tüm korunaklı yerlerde.

Ada yaklaşık üç bin feet yüksekliğe yükseldi ve
Batı tarafındaki sahil uçurum ve maruz kaldı, böylece orada
her zaman çıplak kaya yüzleri vardı,
yer.

Kuzeyimizde, gelmişti birçok büyük berg görülebilir
Aslen Waggate Boğazı'ndan. Bir zamanlar muazzam olan iki muazzam
Bu yerde, çok derin suda. Tarafından tarif edildiler
Bize yıllarca orada olduklarını söyleyen Crants.

Floe kenarı boyunca batıya biraz uzakta, ne zaman
Gözetleme, bir buz adasında bir ayı gördüğünü söyledi, birkaç
Sancak yayımızda puan. Onu duydum, bu yüzden hemen benim
tüfek. Bir tekne indirildi ve adaya kürek çektik. George Matheson,
Zıpkıncılarımızdan biri ve ben hemen indik ve tekne gitti
Bruin'i kesecek şekilde adanın etrafında kürek çekmeyi planlıyoruz,
Ana aleve yüzmeye çalışıyor.

Bu gördüğüm ilk vahşi ayı olduğu için,
onların yolları, ama daha sonra avcı aniden gelmedikçe
Birinde ya da yavru olmadıkça, neredeyse her zaman geri çekilir ve
Muhtemelen suya götürür. Tabii ki, nerede olduğunu bilmeyebilir
avcının ve bu durumda onun içine girmekle yükümlü olur
diğerleri gibi yön.

Bu özel hayvan tüm kuralların bir istisnasıydı; bizden önce
Çok ileri gitti, doğrudan bize doğru geldiğini gördük. Nedeniyle
Buzun doğası, her zaman görülemezdi, ama bazen
Birbirimizi görebildiğimiz zaman ayağa kalkar ve rulmanlarını alırdı. BEN
aktif bir gençti, George mükemmel durumda ağır bir adamdı,
Ve eğer koşmaya geldiyse, benimle hiçbir şansı olmazdı ve hayır
Duyarlı Bear onu takip etmek için onu geçecekti.

[İllüstrasyon: 0188]

Bu şeyleri fark ederek, hiçbir yanlış yönlendirmem yoktu, bu yüzden diz çök ve dışarı atın
On kartuş kutusu. HAR-Pooner, hazırlıklarımı gören şunları söyledi:
"Tanrı aşkına, ateş etme. "Yaralı ayılarla deneyimleri vardı
daha önce, tekrarlamak istemedi. Ancak bana öyle geliyordu ki,
İkimiz arasında, sahip olduğumuz gibi kendi yolumuz vardı
Kısa bir süre önce Mühürlerde muhteşem uygulama ve ellerimiz içeri girdi,
Yani, Bruin bize bir göz atmak için ayağa kalktığında, yüz metreden daha az
Uzakta, ateş ettim ve kafasına vurdum.

İlk ayım olduğu için çok memnun oldum ve aynı zamanda ilk görülen
O yıl gemilerden herhangi biri.

Seyirci olarak, tüm mürettebat vardı, çünkü gemi çok uzakta değildi
Ve gemideki her biri izliyordu. Bir ayı şanslı kabul edilir
Birini almak için önemli bir sorun çıkarılıyor. Çok göründükleri gibi
Beyaz buzda sarı, kolayca görüldüler. Merak, şüphesiz,
Bunu bize çizdi, diz çöktüğümüzde ve hareket etmediğimiz gibi
Bakmak için ayağa kalktı. Hareket etmiş olsaydık, muhtemelen ortadan kalkardı. Tuttum
Kafatası, tüm oksipital kısmı paramparça olmasına rağmen
Bakır burunlu mermiler sadece iyi genişlediğinden cilt yarası küçüktü
Zor bir şeye çarparak.

Tekne bizim için geri geldi ve ödülü derledikten sonra devam ettik
pano. Batıda çok ağır buz olduğu için,
Disko ve kuzeye açılan bir ipucu, günün ilerleyen saatlerinde bize bir
Doğru yönde birkaç mil gitme şansı.

_May 21. Çarşamba_. Sabah karaya oldukça yaklaşmıştık
ve disko fiordu dışındaydı. Çok ağır buzlar vardı ve
Berg sayısı, bu nedenle navigasyon son derece zordu ve
Tehlikeli ve buzda öğlene kadar çok az ilerleme kaydettik veya hiç ilerleme kaydettik
gevşedi ve devam edelim, rüzgar kuzeyden esiyor ve
gevşetiyor. Akşam kar fırtınası ile çok soğuktu.

Bu gün bir fildişi martı aldım (P. Eburnea) ve ayrıca glaucous bir martı var
(Larus glaucus). Fildişi martı, dururken fildişi gibi görünüyordu
Büyük kar-beyaz yayılmasıyla buz üzerinde ve glaucous martı üzerinde
Kanatlar, güzeldi.

[İllüstrasyon: 0192]

Geminin Godhaven veya Lieveley'de durmadığı için üzgünüz
genellikle bir kalkış noktası olarak önemi nedeniyle çağrıldı
Keşif için. Genellikle orada köpekler ve balina avcıları için
Bir yüzyıl ve daha fazlası, arayacak bir liman haline getirmişti, ama bu bir yarıştı
Kuzey ve boş zaman yok. Kursumuzda çalışmayı başardık
Bütün öğleden sonra ve gece boyunca, rüzgar buzu gevşetmiş gibi.

_May 22. Perşembe_. Gece boyunca gemi önemli ölçüde yapmıştı
İlerleme, bu yüzden öğlende Hare Adası'ndan uzaktaydık. Çaydan sonra bağlandık
Birkaç saat su havuzunda. Silahımı aldım ve dışarı çıktım
bir dizi küçük auk (alca alle veya roach) ve
Richardson'ın SKUA'sı. Bu ikincisi, denizciler tarafından boatwain olarak adlandırıldı
Kuşlar, kuyruktaki uzun tüyler nedeniyle,
Marlinspike.

Bu sırada gece gündüz güneş geçirdik, beni aşırı derecede yaptı
huzursuz. Yaklaşık on P. M. yine hızlıydık, bu yüzden silahımı alarak vurdum
Bazı siyah Guillemot (U. Grille), bu kuşlar çok sayıdadır. BEN
Oldukça sert eserken gece yarısı gemiye döndü.

_May 23. Cuma_. Rüzgar sabah öldü ve gün
Güzel. Nugsuak Yarımadası'ndan uzaktaydık. Çok muazzam vardı
Bergs hakkında ve floe ağırdı. Loş mesafede bir gemi gördük
ve ona doğru yolumuzu yaptı. Doğuda girişimiz vardı
Grönland'ın batı kıyısındaki en büyüklerinden biri olan Hmanak Fiord. İtibaren
Neredeydik, tüm fiordlar birbirine benziyordu ve söylemek imkansızdı
Anakaradan adalar. Çıkıntılı bir buz denizine benziyordu
Dik yerlerde hariç olan kayalar ve tepeler
kar.

Black Guillemot ve Küçük Auks binlerce kişiden her yerde ve
Buz kenarı boyunca ikincisinin sıralarını görmek güzel. Durdular
Omuza omuza, suya bakacak ve çok kayıtsızdı
mevcudiyet.

Geceleri çok az ilerleme kaydettik ve yeni gemi hala
uzak. Bu zamana kadar balinalarla yeterince ilgiliydik
Bunlardan herhangi birini arma, duman veya huni ile uzun bir yoldan tanın,
Yani, bu yeni gemiye ulaşmadan çok önce, onun
bir yabancı ve _cornwallis_ olduğu ortaya çıktı. Biz ayrıldığımızda
Dundee, Grönland balıkçılığı için donatıldı, yani
Ayrıldıktan sonra kendimizin başlangıçta tasarladığı yolculuk
Newfoundland.

Ancak yüksek balina kemiğinin fiyatı, sahiplerini ona göndermeye teşvik etmişti.
Bunun yerine Davis Straits'e. Çay zamanında çeyrek içinde takıldık
bir mil onun ve o yemekten sonra kaptan beni gemiye gönderdi
Gemimiz için herhangi bir posta olup olmadığını görün. Gemiye tırmanıyordum
Sarı sakal ve deniz ile orada arkadaşım armitage bulmaya şaşırdım
botlar; Onu tanımazdım. Çok şaşırdı
Beni gör çünkü Newfoundland'dan Ocak'a gittiğime inanıyordu
Mayen balıkçılığı, değiştirilmiş düzenlemelerimizi bilmeden. _Cornwallis_
eski bir Barque, daha önce Güney Amerika ticaretinde. Sahipti
Motorlar Arktik Buz için girdi ve güçlendirildi. Ben yelken açtıktan sonra
Dundee, Armitage, rıhtımın etrafına giderken onu gördü. Gemiye gitti
Ve kaptan Nicol'u bulmak, onunla yılın ilerleyen saatlerinde onunla yelken açmayı ayarladı.

_Aurora_ posta ve kağıtlara geri göndermek, ayrıca bazı taze koyun eti,
bize gönderilen, _cornwallis_'de kaldım ve duydum
haber. Onun tuhaf ve işe yaramaz motorlarını gördüm. Kaptan Nicol dedi
Onu yelken için şımarttılar ve kötü bir şekilde buğulandı.

_ 24th. Cumartesi._ Güverteye geldiğimde güzel bir Arktik gündü
kahvaltıdan önce. Önümüzde, dünya beyazdı, bir mola değil
Her yerde gördüm, biraz açık su. _Cornwallis_ yatıyordu
liman tarafımız birkaç yüz metre uzakta, böylece on bir tane devam ettim
tahta ve Armitage ile çekim yapacak bir şey aramaya başladı,
Hummocks arasında, yeriniz üç veya dört mil kuzeyinde. Harcadık
Saatler buzun üzerinden geçiyor, ancak bir parça görmedim, bu yüzden geri döndük
Gemilerimiz Altı P. M. Bu Hummock Kemeri Doğu ve Batı ve
büyük flütlerin raftinginden kaynaklanmıştı. Oldukça pürüzsüzdü
Hummocks ve ayrıca diğer tarafında gemi. Yarım mil
Ancak sırtın ötesinde,
Aground.

Gemiye döndüğümde _aurora_, kaptan bana aşağıya inmemi söyledi
Ve çayımı al ve sonra eşle birlikte olduğum yere geri gitmek,
Çünkü her zaman bize yakın bir ayı görmüştü. BT
Kesinlikle hiçbirimizin onu ya da izlerini görmediğinden merak ediyordu.
Gemilerden yaklaşık bir mil uzaktayken Armitage'ın acele ettiğini gördüm
bizden sonra. Onu beklemek için endişeliydim, ama dostum ısrar etti
Bir üye için korku dolu şanssız bir şey olacağı için itmek
başka bir mürettebatın ilk olarak gördüğü bir ayı vurması için. Biraz sonra biz
Buzda bir çatlaka ulaştı, yaklaşık iki metre genişliğinde, bu yüzden karşıya geçtik
ve acele etti. Kısa bir süre sonra ortaya çıkan Armitage geçemedi
Çatlak o zaman sekiz veya on feet genişliğinde ve süresiz olarak uzatıldı
her yönde. Durum kendini hak etti ve arkadaşım
eş ve ben ayının bulunduğu yere devam ederken gemiye döndü
Görüldü ve orada bol miktarda iz bulduk, ama ayı yoktu. Sonrasında
Bir saatlik arama, onun jibini gördüğümüzde gemiye dönüyorduk
Tekrar devam etmemiz için bir sinyal olarak çekildi, oyun
Crow's Nest'teki gözetleme tarafından tespit edildi. Hummocks'a dönme,
Ayı ötesindeki Berg'in arkasından dolaştığını gördük. O geliyordu
Doğrudan bize doğru, bu yüzden sallanmış buzun arkasına indik ve bekledik
onun yaklaşımı. İlk atış yapmam gerektiğine karar verildi
Mate bu kadar çok öldürmüştü. Ayının yaklaşık yüz almasına izin verdim ve
Ateş etmeden önce elli metre uzakta ve sonra ona bir mermi koyun. Yapmıyorum
Nereye vurduğunu bilin, ama aşağı indi, bir kerede tekrar kalktı ve tuttu
geldiğinde. Mater ateş etti ve aşağı indi ve biz de devam ettik
Ayı birçok kez vurulana kadar. Bazen düştü, bazen ısırdı
ve sıraya ulaştığında çok topal ve
Kötü vuruldu. Batı'nın batısına biraz uzaklaşmıştı, bu yüzden durdum
Bir buz levhası üzerinde ve düşündüğümüz gibi onu bir kurşun koyarak bitirdi
omzuna ve onu pistlerine bıraktı. Bizim tarafımızı acele ettik
O yere gelene kadar sırtın. Sonra tırmanmak, ben
onu otururken bulduğuna şaşırdı. Bu sefer mermim onu ​​bitirdi.
Çekimimiz gurur duyacak bir şey değildi ve ne kadar dikkatli olduğunu göstermeye gitti
Biri ayılarla olmalı, çünkü doğru vurulmazsa, çok fazla
yol göstermek. Bu, öldürülenlerden sadece daha fazlasını aldı
Bir veya en fazla iki atış.

[İllüstrasyon: 0198]

İkimizin bir av bıçağı olmadığı için, onu derleyen uzun bir işimiz vardı
cep bıçakları ile. Sonra gemiye başladık, cildi çektik, ama
Buzdaki çatlağa ulaştığımızda yaklaşık yirmi beş açmıştı
Yards, bu yüzden oldukça yakalandık. Mate, her zamanki yaratıcılığı ile,
bir tava buzu gevşetti ve bunun üzerine geçtik,
Kürek olarak tüfeklerimiz. Diğer tarafa vardığımızda iki kişi tarafından karşılandık
Denizciler, gemiden gönderilen, namludan izlenirken,
Ve biz gemiye giderken ayı derisini sorumlu tuttular. Gibi
Geç kaldı, yiyecek bir şeylerimiz vardı.

_May 25. .. Pazar._ Sabahları, Armitage gemiye geldi ve
Cilt taşıyın. Buzda hiç kutup ayısı görmemişti, bu yüzden çok
Bizimle olmadığı için hayal kırıklığına uğradım.

Her iki gemi de yaklaşık on A. M.'yi çekti ve bir kurşunla kuzeye çıktı.
Oldukça iyi hareket ettik ve akşam her birine yakın bağlandık
Diğer iyi bir buz kenarı olan bir su deliğinde.

_Bear_ ve _triune_ şimdi görünürdü, ikincisi geldi
Dune Direct. Büyük bir yarımada olan Svartin Huk'taydık, ama sadece ben
Bunu kabin masasına yapıştırılmış grafiğe danışarak biliyordu.

_Cornwallis_, filonun "topal ördek" idi. Açık buharda
Su, hızımızın yarısından fazlası yoktu ve ağır buzda yapabilirdi
Gücü çok zayıf olduğu için çok az şey yapın. Tabii ki, onu sıkabilirdi
fles ve kıvrımlı kurşunlar boyunca oldukça iyi, özellikle de
Daha iyi gemilerin bazıları onun önünde geçti ve kırıldı
iz. _Cornwallis_, gemilerin tek biriydi
Doğrudan bir cerrah taşıyan Dundee'den, ancak
Newfoundland filosu.

_May 26. Pazartesi_. İkimiz de bu gün birkaç mil kuzeye taşındık, ama
Buz çok ağırdı ve ilerleme koşulları olumsuzdu. Bazı
Uzaktan, _Bear_'ı gördük, ama o fazla ilerleme kaydetmiyordu
Ve biz de üçü öğlene bağlandık.

Bir gemi, bir aleve demirlendiğinde, ona karşı yayları ve bir kablo var
Hava durumuna göre bir yay üzerinde veya her ikisinde bir buz çapasına. İtibaren
Bir ip merdiveni her zaman asılır, böylece biri kolayca devam edebilir
Floe'ye veya terk etmek. Genellikle merdivende bir adam var
Gemi buza yaklaşır ve dokunduğunda düşer! Ve bir
Buz matkabı, buz çapası için bir tutma yapar.

Armitage getirerek, tezgahların uçtuğu bir çatlamaya gittik ve
Onları çeken hoş bir öğleden sonra vardı. Hızlı uçan kuşlardı ve
boşa harcamayacağı gerçeğinin bilgisi,
spor. Guillemot'un sudan yükselmesi çok eğlenceli olmazdı.
Ancak bekar kuşları geçerken seçmek iyi bir uygulamaydı.

Bu kadar binlerce gördüğümüz tezgahlar, inanıyorum ki Uria Brunichii.

Döndüğümde gemiler bağlandı.

_May 27. Salı_. Buz gevşekti, bu yüzden kuzeyde tuttuk
yön, iyi ilerleme. _Cornwallis_'den ayrıldık ve aşağıda
iyi bir ipucu, önde gelen gemi olan _narwhal_ geçti
bazı günler.

Akşam boyunca _bear_ bizden sonra geldi, ancak tutabildik
ilerde. Kaptan Adil-Weather Upernivik'e geniş bir rıhtım vermeye karar verdi.
Bir zamanlar o büyüleyici kayalarla hoş olmayan bir deneyim yaşadı
Grönland Summer Resort, bu yüzden bütün gece kuzeye devam ettik.

Bir balina avcısında harika bir yaşam vardı,
Mürettebat çok büyük. 'Aween-Decks'te, biri genellikle bir
İş yerinde erkek sayısı, meşe toplama, ip ipliği veya başka bir
İplikler ve Dokuma Sennet. Marangoz ve asistanı şu adreste bulundu
Bir yerde çalışın, Cooper başka biriyle meşgulken, yelkenci
oturdu ve dikti. Güvertede, korunaklı bir köşede, biri
demirci işte ve motorda her zaman iş yapıldı
oda. Ama kolay bir işti, köpeğin hayatının hiçbiri diğerinde görülmedi
gemiler.

Upernivik civarında runik anıtlar olduğu söyleniyor,
ve kadın adasındaki bir tanesinin 1135 tarihini taşıdığı söyleniyor.
Bu kayıtlardan sorumlu olması gereken gezginler
Ayrıca Lancaster Sound'u ziyaret ettiği söylendi.

Baffin'in onu taşıyan körfezi dolaştığını düşündüğünde
1616'da, elli beş tonluk bir zanaatta ve bir kişi incelediğinde
Bin yıl önce Viking gemisi ve önemli bir klinker buluyor
İnce kirişli yüz metre uzunluğunda inşa edilmiş tekne,
Onikinci yüzyıl gemisi Lancaster Sound'a gidemedi.

_May 28. Çarşamba_. Ayı ile bir gün yarıştık. Başardı
Browns Adası'na ulaşmadan hemen önce bizi geçin ve aleve bağlandı
Bizden biraz mesafe. Biraz sonra _narwhal_ bize katıldı ve
Daha sonra _cornwallis_. Armitage ve ben bizim dingeyimizde gittik ve
Birkaç hoş saat atış tezgahları. Birçoğunu çektik, ki
iki gemi arasında bölündü. Üstesinden gelmem biraz zaman aldı
önyargı ve masada tezgahları görmeye alışmak
Herhangi bir şekil veya form, ama onlar gerçekten herhangi bir ördek olduğumuzdan çok daha iyiydi
öldürüldü, çünkü onlar hiç balık gibi değillerdi ve aşçımız anladı
Onları derleyen. Kızarmış tavşan gibi tadı.

Öğleden sonra hava kalındı ​​ve kar yağıyordu. .
Grönland Sahili, bu noktada yüzlerce ada saçaklı
her boyut ve şekil. Her yerdeydiler ve bazılarının isimleri vardı
diğerleri yoktu. Biri orada başparmak ile gezinti, ancak ne zaman hareket ediyor
Yer işaretleri görülebilir ve görünür tehlikelerden kaçınabilir. Ara sıra,
Birinin görmediği, gemiyi yok etti, çünkü yüzlerce
Uncharted kayalar. Bir yerleşime yaklaşırken, genellikle bir yerli geldi
istif ve yol gösterdi, ama sahil tehlikeli bir şeydi ve
Gemiler sadece korkunç olandan kaçınabilmeleri için ona yakın kaldı
orta paket.

[İllüstrasyon: 0204]

_May 29. Perşembe._ Batı'ya doğru çarpıyorduk.
Buz bu yönde daha tembel göründüğü için güverteye geldi, ama yapmalıydık
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra ve çoğu için etrafta dolaştıktan sonra
Sabahın iyi bir ipucu vurup birkaç mil kazanmayı başardık.
Gemi durmadığı için hiçbir çekim yoktu.

_Cornwallis_ bütün gün bize yakın kaldı ve _narwhal_ uzak değildi
uzak. Şu anda kötü şöhretli Melville Körfezi'nin kenarında olduğumuz gibi
ilginç oldu. Greely'nin ünlü otuz altı saatlik pasajı değildi
Bizim tarafımızdan tekrarlanacak, bu açıktı. Cheynes'i hatırladım
tehlikelerinin hesabı, ancak gemide çok rahattık.
_Aurora_ ve yemekler öyle düzenlilikle servis edildi ki, sadece
Birbirine fles kırışmasını izleyerek tehlikeyi gerçekleştirmek mümkün
karşı konulmaz güçler tarafından bir araya getirildikleri için. Bağlandık
Gece görünürde çok az ama fles ve bergs.

Bir dondurulmuş bir Berg'in yolunu sürdüğünü görmek harika bir şey
deniz, yavaş ama emin adımlarla, her zaman sağlanan tüm engellerin üstesinden gelmek
Su, güçlü tabanını topraklamadan koruyacak kadar derindi. Açık
Bu gün görünürde düzinelerce vardı. Her yöndeydiler
ve bir yelkenli geminin umutsuzluğunu kolayca anlayabiliriz
Bu sularda, bir gale sürüşü bergs ile pozisyon,
o.

_May 30. Cuma_. Yalan söylüyorduk, aleve bağlandık,
forenoon, yan tarafa bakıp güzel bir erkek kral gördüğümde
Eider ördek (S. Spectabilis), on metre içinde su üzerinde oturan
Kaptan Limanı. Kaptan, kargada olduğu gibi yataktaydı
Günlerce yuva, neredeyse her zaman. Limanı açıktı ve istemedim
Onu uyandırmak için, silah alarak buza gittim ve oradan ateş ettim,
Raporun kabinde duyulmadan kuşu öldürdü ve
Köpek Jock, dışarı çıktı ve kuşu içeri getirdi. İlk Kral Eider'di
Çekim vardı ve bahar tüylerinde güzel görünüyordu. Çarpıcı
Kuşla ilgili şey, yüksek şişkin muazzam frontal süreçlerdi
faturanın üstünde ve parlak renkli. Bunlar yumuşaktı ve hızla küçüldü
Kuruduklarında renklerini kaybediyorlar. Tüyler siyahın bir karışımıydı,
Beyaz, inci gri ve deniz yeşili, muhteşem bir bütün yapıyor. İlk kuş
Güzel bir türden biri her zaman daha fazla hayranlık uyandırır
diğerleri ve bu yüzden bundan memnun oldum ve dikkatlice cildim.

Akşam koşullarda hiçbir değişiklik yapmadı ve hepimiz hızlı kaldık
gece.

_May 31. Cumartesi_. Tüm gemiler sabah sıkışmıştı. .
_Cornwallis_ ve _narwhal_ biraz uzaktan, _arttic_ yakınlar
Kıyı, _nova zembla_ ve _polynia_ Batı'ya birbirine yakın
Bizim. Muazzam sayıda Berg vardı, bazıları şüphesiz,
Birçok ada ve kaya olduğu için kar yağışı. Yatılıyorduk
Tassuisak, çok kalabalık olmayan bir yer ve umuyordum
Yerliler, gemileri gören yerliler çıkacaktı.

[İllüstrasyon: 0208]

Öğleden sonra devam ettik ve hareket etmeden dürttük
çok daha kuzey. Herhangi bir açık yerden geçerken, gemi
çok yavaş buğulandı ve bir adam ileri sürüldü,
batık kayalar.




Bölüm X-Melville Körfezi


               "Ve Hark! Uzatma kükreme sürekli koşular

               Deeped'i derinden patlattı, bir kerede patladı

               Ve bulutlara bin dağ yığar. "


_ 1 Haziran. Pazar_. Rüzgar değişikliği nedeniyle buz gevşedi ve
Gece boyunca Berry Adası'na itmeyi başardık. _Bear_ ve
_Thetis_ öğleden sonra olay yerine ortaya çıktı ve
_Bear_ batık bir kaya vur. Küçük adaya takıldık
Diğer gemilerin birçoğu, _Bear_ bizim sancak tarafımızda ve
Limandaki _Narwhal, Arktik ve Thetis_. Komutan Schley'i gördüm
_Bear_'a gidiyorum ve onu bir su teleskopu ile inceliyor. Onun
Tekne çeyremize çok yaklaştı ve kaptan onunla konuştu
gitmiş.

Gemilerin hepsi bu alçak ada ile kıyı alevine yakın yatıyordu.
onların önünde ve sanki bir süre orada olabilirlermiş gibi görünüyordu,
_Arctic_ cerrahı ile kıyıya gittim. Bir kamera vardı
_thetis_ yakınındaki buzun üzerinde oturmak, böylece gemiler açıkça
fotoğraflandı. Bir süre boyunca yaşanamaz bir yer hakkında dolaştık ve
gemiye geldi. Sürekli gün ışığı beni çok düzensiz hale getirdi
Her saatte geliyor ve gidiyor hareketler; Günüm benim tarafından düzenlendi
yemekler. Uyumak için saatleri olanlar ve her zamanki gibi kalktı
düzenlilik.

_ 2 Haziran. Pazartesi_. Gün iyi ve biz hala bağlandık
ada. Bir silah aldım ve kahvaltıdan sonra kıyıya çıktım, ama vardı
çekim yapmak için çok fazla değil. Küçük bir vadide bir miktar ölü çim gördüm
Buzdan çıkıyor. Devam edip incelerken bir numara buldum
_human iskeletleri_. Nerede büyük bir çim var olursa olsun, orada
Buz kaplı bir iskelet buldum. Muhtemelen eskimolardı. Ne zaman
Gemiye döndü, gemide birkaç yerli vardı. Onlar geldiler
Tassuisak'tan ve ticaret için bazı mühür derileri vardı.

Bazı adamlarımız _arktic_ ziyaret etmişti. Godhaven'daydı, bu yüzden
Çok fazla ticaret vardı ve adamlarımız bazılarını temin ettiler. Daha sonra bir
Bunlardan birinden kayık modeli. Çok güzel yapılmıştı. Cilt
Godhaven'daki yerliler tarafından yapılan tütün torbaları ve terlikleri daha güzel görünüyordu
diğer yerleşimlerden gördüğümden daha.

Güney Grönland kasabaları daha kuzeyden daha iyiydi, ama
Balina avcıları nadiren Holstenborg'dan daha fazla güneye çağırdı. Ben gittim
Dr. Crawford ile akşam bir süre _Bear_
ve Teğmen Emory ile tanıştı. Gün boyunca birkaç çok güzel gördüm
Glaucous martılar. Onlara denizciler tarafından Burgomasters denir.

_ 3 Haziran. Salı_. Yattığımız yerin hemen kuzeyinde vardı
Çok sayıda buzdağı. Çok iyi bir görünüm sundular
Güneş onlara parlıyor. _Thetis_ ve _bear_ bunlar arasında başladı
Bergs. Batı'ya taşınmaya çalıştık, ama fazla başaramadık;
Akşam geldiğinde başladığımızdan daha fazla kuzey değildik.
Uzakta ve batısında, üstünde bir Berg gördük
Siyah bir nokta vardı. Ne olabilir? Karganın yuvasından
Teleskop, buzlu yamaçta siyah bir noktadan başka bir şey ortaya koymadı.

Bu yönde dar bir kurşun vardı, bu yüzden dostum ve ben
Gizemi çözmek için bir teknenin mürettebatıyla gittim. Bir
Balina teknesi kurşun boyunca uzun bir mesafe ve sonra geri kalanını yürüdük
Yolun. Bir şans olması durumunda bir tüfek getirmiştim
atış. Berg'e giderken hızlı olmadığını gördük, ama
Sudaki büyük derinliği nedeniyle,
floe. Bir tarafta harika bir slayt vardı ve bunu önerdik
giden.

Sadece bu yerde Berg'in hareketi çok fazla buza yerleştirdi
tabanında ve ayrıca bazı alevler, böylece çok dengesiz
Çevredeki çatlakları geçerken ve atlamak için temel.

Ancak, hepimiz aksilik yapmadan başardık ve slaytın içine çıktık.
Üstün altı veya sekiz feet. Sonra bu küçük uçurumun yukarı itildim ve
geldiğimiz yer hariç, yanların
Saf uçurumlar mıydı. Karlı bir dalgalanma geçmesi gerekiyordu
Siyah nesne ortaya çıkmadan önce. Arkadaş bana bazılarıyla katıldı
diğerleri ve birkaç dakika heyecan vericiydi, ancak ne zaman hayal kırıklığı yaratıyor
Berg'in muhtemelen almış olduğu büyük bir siyah taş bulduk
buzul günlerinde.

Buz Adaları, onları bölme nedeniyle genellikle döner.
Hava soğukken. Merkezlerinin bu sık değişmesi
Yerçekimi onları çok istenmeyen komşular yapar, özellikle de
sonbahar. Beklediğimizde sadece bir taş bulmak hayal kırıklığı yaratırken
Harika bir şey, ancak zirveden görünüm muhteşemdi.

Hemen küçük ama buz görülebilir, burada ve orada
Bazı siyah su iplikleri ve birçok büyük bergler dağıldı.

Uzakta Grönland kıyısı cesur görünüyordu. Daha çok olmuştu
Upernivik'ten yükselen, ama Cape Shackleton,
on üç yüz fit yükseklik, çok heybetli görünüyordu
hızlı. Kayalıklarında büyük bir tezgah vardı, muhtemelen
Her gün uçarken gördüğümüz binlerce kuşun evi
çatlaklar boyunca veya açık su havuzları hakkında. Çok daha azdı
Berg'e inmekte olmaktan sonra kalkmaktan ziyade hepimiz yorulduk
Uzun yürüyüşlere alışık olmadığımız için gemiye ulaştığımızda.

_ 4 Haziran. Çarşamba_. Sabah iyiydi ve birçok gemi
görünüş. Gece boyunca Cape Shackleton'u geçmiştik. Güney'e
_Bear_ ile _thetis_, at head off of horce_ ile gördüm
onun amelisi. _Nova_ _zembla_ ve _triune_ birkaç mil idi.
Batı ve pakete yakalandı, diğer tüm gemiler
birlikte. Sabah _thetis, ayı_ ve _polynia_ geldi
ve zorla itme girişimimizde bize katıldı. Günün ilerleyen saatlerinde hava soğuk ve bulutlu hale geldi, ama hiçbir fırtına gelmedi,
Ve buz yatmadan çok sıkıydı.

_ 5 Haziran. Perşembe_. Güneş ışığı ve mavi gökyüzü ile güzel bir gün.
Neredeyse tüm gemiler buza demirlendi veya hemen bizim
çevre. Biz büyük bir göle bağlandık ve bize yakın vardı
Bir dizi büyük berg. Sabahları dingey aldım ve kürek çektim
Aralarında, yanında floe buzu olmadığı için.

Sessizlik çok etkileyiciydi, tek ses tarafından yapılan tek ses
Bergs'in buzlu taraflarını kandırırken su sıçraması veya
Bazı deniz kuşunun çığlığı. Bu aralık devlerinden birinin tabanını izledim
Derinliklere uzun bir yol, ancak Arktik Denizi'nin suyu
İçinde yaşayan çok sayıda hayvansal nedeniyle net anlamına gelir.

Burada büyük bir çanta küçük auk çektim, ama yapmamaya dikkat ettim
sarsıntıya yakınken, sarsıntı olabileceği gibi
buz indirdi. Öğleden sonra alev biraz açıldı ve
Keşif gemileri bize yaklaştı, ancak _nova zembla_ ve _triune_
Hala pakette tutuldu. Hepimiz şahin gibi izledik
Şimdi sadece birkaç mil ileride ördek adalarına ulaşma şansı. Yeşili
orada olabilirdi.

[İllüstrasyon: 0216]

_ 6 Haziran. Cuma_. Bu, sahip olduğumuz en heyecan verici günlerden biriydi-
Hepimiz kenarda ve her biri komşusunun önüne geçmeye çalışıyor. Bu
Dostça rekabet geziye lezzet ekledi. Ördek'e oldukça yakındık
Melville Bay pasajının başlangıç ​​noktasını yapan adalar.

Gün muhteşemdi ve çoğunu hızlı bir şekilde bir floe için geçirdik. .
Heyecan verici olan şey, akşam geç saatlerde bir çatlak meydana geldiğinde
Kuzey Kutbu. Floe karşısında bir veya iki milden fazla değildi
Ördek Adaları'ndaki su ve bu çatlak bütünü uzattı.
yol. Yeterince geniş olduğunda _arktik_ ve _aurora_ hemen
girdi, ama biz herhangi bir mesafe gitmeden önce, buz kapandı
Bizim, diğerlerinden herhangi birinin girmesini önlemek. Kısa bir süre vardı
Yakalandı ve nips gibi görünüyordu, sonra floe sallanıyor gibiydi,
Arkamızda kapanıyor ve önde açılıyor, böylece bir
Tezahürat, diğerlerini yasakladı. _Bear_, kısa bir süre sonra,
kendisi ve _thetis_ için bir yol kırmayı başardı ve tüm
Dinlenme ördekler gibi takip etti.

Bir süreliğine bu oyun izlemeyi izlerdim ve
Bu Arktik Yarışla Kesinlikle ilgileniyor. Açık yamaya girdik
gece yarısı hakkında su ve buharda buharda buza hızlı bir şekilde
adalar.

_ 7 Haziran. Cumartesi_. Oradayken ne kadar az uyuduğumuz harikaydı
heyecandı. O kadar çok zevk aldım ki kayıptan korkuyordum
aşağıya inerek herhangi bir şey, ama yarıştan sonra yeni bitirmiştik
Hepimiz takıldık, orada olduğu gibi dönüşün güvenli olduğunu hissettim
Önümüzdeki yoğun paketten başka bir şey yok. _Arttic_ ve _aurora_ çok yalan söylüyordu
_Bear_ ve _thetis_ çok uzakta değildi. Biz vardı
Orta Ördek'in batı tarafı, filonun geri kalanı diğer tarafta
taraf. Burada kurtarılacak hiçbir kaşif olmadığı açıktı,
Çünkü filonun yaklaşımı oldukça heybetliydi ve
gördüm.

Dinlendikten sonra silah alarak kıyıya doğru ilerledim. Biz çok erkendik
yumurtalar, ama bol miktarda ördek vardı ve çekim daha çok
iyi. Flaropop (lobipes hiperborus) sayısı yaklaşık. Onlar
Zarif küçük kuşlar ve şüphesiz burada daha sonra yetiştirildi. İçin geri geliyor
Dingey Bir uçuş olan bir buz noktasına kürek çektim
ördekler, ama kuşları bu kadar sessiz bir
yer. Belki de bu kutsal alanı istila eden gemilerin görüşü onları yaptı
biraz gergin. Ancak çantama önemli ölçüde eklemeyi başardım.
Buzun gevşemesi olmadığı görülmedi, bu yüzden hiçbiri
Gemiler hareket etmek için herhangi bir çaba sarf etti. _Arktic_ sırasında gemiye gittim.
öğleden sonra ve Kaptan Guy'dan elma tedarik etti. Cerrah
Benimle geri döndü ve akşamı _aurora_ üzerinde geçirdi. Kazemiz olarak
Gün boyunca bunun katıldığı biraz onarım gerekli ve
Isı olmayan kabinin sıcaklığında harika bir fark
Birkaç saat boyunca motor odası.

_ 8 Haziran. Pazar_. Huzurlu bir gün ve biraz sis ile mükemmel sakin. Tüm
Gemiler aleve bağlandı. _Arktic_ Crawford geldi
yönetim kurulu ve biz bizim bingey aldı ve adalardan birine gitti. Bazı erkekler
Yardım gemilerinden oradaydı. Sekiz delikle ateş ediyorlardı
İlk kez o kalibrenin silahlarını görmüştüm; Yaptıklarını gördüm
Bazı uzun çekimler. Eider ve uzun kuyruklu birkaç ördek emniyet aldık.

Öğleden sonra _Bear_'a gittik ve tekrar tanıştık
Teğmen Emory ve memurları. Teğmen Colwell bize şunu gösterdi
gemi. Rıhtımların kabinde düzenlenmesi muhteşemdi; onlar
kutupları çıkararak ve bunları uykuya iterek perdeli
Çeyrekler boyutu azaldı ve salon genişledi.

_Bear_'ın filonun en hızlı gemisi olduğunu söylemeliyim, ancak
Belki de güçlü motorları olan _arttic_. Tek şey
_arktic_'e karşı, onun büyük uzunluğu oldu, bu da zorlaştırdı
onu küçük su deliklerinde çevirin ve buz arasında Manouvre
Bazıları diğerleri yapabildi.

_Wolf_ ve _narwhal_ taşınmış ve pakete yakalanmıştı
yatmadan önce.

Daha sonra Melville Körfezi eşiğindeydik.
en tatsızdı.

Belki de tarihi zamanlarda en ilginç olay
On dokuz geminin kaybı ve filoya toplam L140.000 hasar
19 Haziran 1830'da. Bu etkinliğe Baffin's Bay Fuarı,
Çünkü aniden kendilerini evsiz bulan bin adam
Buz, koşullarının en iyisini yaptı ve kendilerinden keyif aldılar
son derece.

Gemiler düşmeden önce miktarlarda likör ve yiyecek sağladılar
ve daha sonra rahat kamplar kurdu. Bolluk vardı
Enkazlardan odun, böylece dans ettikleri şenlik ateşleri yaptılar.
Meraklı kısmı, hiçbir hayatın kaybolmamasıydı ve tüm
Parti nihayetinde eve güvenli bir şekilde ulaştı.

Müzede bu etkinliğin ilginç bir yağlı boya boyası var.
Peterhead.

_ 9 Haziran. Pazartesi_. Şimdi kalıcı armatürler görünüyorduk ve olduğumuzu hissettik
Ördeklere rağmen yere sahip. Dingey'i bir çocukla aldım ve
Adanın batı tarafında uzun bir buz noktasına çekildi
yattığımız yerden. Ağır bir buz parçasının arkasına saklanabildik
Tekne ve ben bunun yakışıklı tüylerinde birkaç ördek vurduk
mevsim. Sonra iniş, tüylerden yapılmış sayıda eski yuva buldu ve
aşağı. Fırtınalarla kaya çatlaklarına sürülmüşlerdi ve biri
bir miktar aşağı topladım. Adadayken gördüm ve duydum
İlk Finner Balinam. Nefes alırken büyük bir ses çıkarıyordu.
Finişlerin çok az yağ ve kısa kemiği vardır, bu yüzden takip edilmezler. Onlar
hareketlerinde de çok hızlı ve sonuç olarak tehlikelidir. Bu
Biri adalar hakkında farklı su deliklerinde birkaç kez geldi ve
sonra kayboldu.

Akşam yemeğinde sebze tartışıyorduk ve hepsi en iyisinin
Tahtada gemi kalaylı havuçtu. Sadece kaynatıldılar ve koydular
Altı veya yedi inç uzunluğunda parçalar halinde. Kesinlikle taze oldular ve
Hazırlandıkları gün kadar tatlı. Onlara Karnaval dedik
Havuç, o yerden geldikleri gibi. Dundee etimiz mükemmeldi
Şu anda. İyi bir tedarikimiz vardı ve çok nadiren tuz sığır eti gördük
veya yolculuk sırasında kabin masasında tuzlu domuz eti.

Kahvaltı için biftek bir çeşit metal sepet servis edildi; bir kol
Bunun ortasını geçti ve her iki tarafta bir kapak vardı. Biftek
bir kapak altındaydı ve diğerinin altında kızarmış soğan. Biz de sıcak vardı
Her sabah rulolar, ancak geminin ekmeği her zaman masada olmasına rağmen.

_ 10 Haziran. Salı_. Sabahın erken saatlerinde _aurora_ yenilmemiş ve
Kısa bir süre kuzeybatı yolunu itmeyi başardı. _Wolf_ ve
_Narwhal_ devam ederek kazanmıştı. Her zaman bir ipucu şansı vardı
açma ve izin vermek. Önce ördek adalarına ulaşmıştık,
Diğerleri tereddüt ederken liderlik ederek. Şimdi paketi girdik
İstediğimizden daha fazla
kendimizi.

Her zaman pakette beslenme tehlikesi vardı ve
yine boğazlar; İçinde güvenli bir demirleme yoktu, çünkü bükülebilir ve
Herhangi bir yöne dönün ve düşük sıcaklık gemiyi dondurabilir
yukarı, kıyıdaki floe'yi takip ederken her biri bir kurşun açık su verdi
Paketin yüzdüğü zaman ve gemide sürülmesi durumunda
Genellikle oldukça güvenli olduğu bir koy veya girinti bulun.

Bunun sonucunda kaptanlar bulduklarında gerginleşti
kendileri pakette beslenirler. Geceleri neredeyse gözden kaçtık
Adalar. _Wolf_ ve _narwhal_ bizden uzak değildi.

_ 11 Haziran. Çarşamba_. Sabahtan önce kuzeye çalışmayı başardık
mesafe. _Wolf_, _narwhal_ ve _arttic_ bize yakındı. .
Gün boyunca yardım gemilerine _triune, cornwallis ve
Nova Zembla_.

Hepimiz biraz ilerleme kaydettik, ama öğleden sonra neredeyse çok yakalandık
Bir veya iki kez adalara doğru buharlaştık ve geldik
Ertesi sabah neredeyse eski demirlememizde.

_ 12 Haziran. Perşembe._ Sabahları birçoğumuz eskiden döndük
Tekrar demirleme, ancak _arttic_ hala kuzeydeydi,
_Thetis ve ayı_. _Wolf ve narwhal_,
Batı, ama öğleden sonra bunlar son bize katıldı. Ben gün boyunca
Bir sürü ördek çekti, All Eider ve King Eider, daha sonra bir
bir yarımada ile kaplanmış dar bir isthmus
Çok yüksek hummocks. Bu isthmus'u Yarımada'nın ötesine geçerek, ben
Bir ayının ve iki yavrunun mükemmel taze ayak izlerine geldi,
sudan, üzerinde geldiğim büyük hummocklara kadar
Rotam geri döndü. Sadece on altı delikli ve dört numaralı atışa sahip, bu
Keşif, Cubs ile bir ayı savaşabileceği için bir süre rahatsız ediciydi.
Ancak, gerçekleşmedi.

Diğer tüm gemiler akşamları daha yakındı, biz
biraz batıya taşındı. Gece boyunca bir ipucunu kaldırdık.

[İllüstrasyon: 0224]

_13. Cuma_. Zor ve hızlıydık, _cornwallis, triune,
Esquimaux ve narwhal_ görünürde yakın. _Arktik ve wolf_ dışarı
Keşif gemileriyle. Görünüşe göre beslediler. Dondurulmuş yatarız
Bütün gün, ateş etmek için bir ördek bile değil. Sugarloaf, yüksek bir dağ
Grönland sahilinde iyi geldi ve iyi bir dönüm noktası yaptı.

_ 14. Cumartesi_. Gün şiddetli bir kar fırtınasıyla başladı, ama
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra temizlendi. Buz Batı'ya açıldı,
Bu yüzden bu yönde buğulandık, eski gemilerin filosunu bıraktık
Görünüşe göre hızlı kıyı ve hiçbirini tekrar görmedik
Uzun zaman. İlk başta çok az ilerleme sağladık, ama buz gevşekini bulduk
akşam yemeğinden sonra ve itmeyi başardı.

Daha sonra bir dizi iyi olası satış açıldı ve biz kuzeyde çok çalıştık.
Döndüğümde, _arktik ve wolf_ ile yapılan yardım gemileri
Önümüzde görüyoruz.

Şeytan'ın başparmak adlı meraklı bir kaya sütunu geçtik; Bu bir
Uzun yol. Herkes gelenek gibi şapkasını çıkardı.

Buz arasında direksiyon bazen adam için çok tehlikeliydi.
Tekerlek, çünkü gemide giden gemi dümenini çarpmakla yükümlüdü
buza karşı. Bu, elbette, tekerleğin etrafında uçuşunu gönderdi. Sahibiz
Bir adam bu şekilde yaralandı.
öğleden sonra.

_15 Haziran. Pazar_. Bütün sabah iyi ipuçlarımız vardı ve asla
herhangi bir süre bloke edilir. Kahvaltı zamanında geçtik
_Arktik ve Wolf_ Yardım gemileri ile. Sonra hepimiz ağır bir şekilde takıldık
Açık bir su havuzunda floe. Çok kısa bir süre sonra yine kapalıydık, ama
Tehlikeli görünüyordu, bu yüzden bağlandık. _Wolf_ ilk özgür olan oldu.
Bir ipucuna girdi ve tam olarak arkasında olduğu gibi kapandı
ABD'de ördek adalarında. Ancak, günün ilerleyen saatlerinde paket çekildi ve
Hepimiz kıyı alevinin kenarı boyunca buğulandık, _thetis_ getiriyor
arkadan yukarı. Bu heyecan verici bir yarıştı ve kimse içeri girmedi
Su açık kaldı. _Wolf_ liderliğine sahipti, _arktik ve aurora_
birlikte olmak. Bazen bazılarımız biraz ayrışırdı, ama biz
her zaman oldukça iyi sıradaydı.

_ 16 Haziran. Pazartesi._ Engelleme şeklini bulduğumda ve hepsini teslim ettim
Havuz dışında her şey donmuş gibi göründüğü için gemiler bağlandı
içinde yattığımız. Yedi çan beni olduğu gibi bulmam için uyandı.
Kaptan Fairweather kahvaltıdan sonra bir Sabine Martı vurdu ve ben biraz vurdum
Tolar, Jock the Dog tarafından sudan seçilen, geri çekilen
çok iyi. Kaptan ile _wolf_ gemiye gittim ve kaptanı gördüm
Burnette. Akşam boyunca Kuzey Kutbu buharlaştı ve biz takip ettik
_wolf_ ile, ama kurşun kapandı, böylece hepimiz yakalandık. Aurora.
bir süre içinde gevşek buzun içine itmeyi başardı, ama kurt
Kaldı ve Kuzey Kutbu oldukça NIP'lerde idi.

Akşam iyiydi ve kuzeye ve düzinelerce berg'i gördük
Doğu. İki yüz boyunca alev içine akan bir çatlak vardı
gemimize yakın yarda. Muhtemelen yirmi beş metre genişliğindeydi
giriş. Çok sayıda tezgah bunu uçurdu ve bulduklarında geri döndü
Kör bir kurşun. Dingey indirildi ve kaptan ve benim bir
Birkaç saat çekim yaptı ve birçoğunu güvence altına aldı. Demetlere bağlandılar
ve çeyrek Davits'i bağlayan zincirlere asıldı.

_ 17 Haziran. Salı_. Hepsi donduruldu. Bir mühür takip etmeyi denedim
Görünürde birkaç tane vardı, ama hiçbirine yaklaşamadım. .
_Arktic_ hala nikliydi, _wolf_ bizimle ve kabartma gemileri vardı
doğuya biraz yol. Akşam boyunca hepimiz hareket ediyorduk, ancak
_arktic._

Önümüzde ve _wolf_ sonraki, _bear_ arkaya getiriyor.
Daha sonra _thetis_ geri döndü, çünkü devam edemedi. Cape York
Görünürde ve dördümüz hepimiz birbirine yakındık.

_Aurora_ lideriyle, bunu bütün gece, her biri büyük ölçüde tuttuk
heyecanlı. Küçük saatlerde hepimiz bir bariyere kalmıştık. Arasında
Arktik Buz Gemiyi yaptığımız gibi yuvarlamak işe yaramaz olurdu
Newfoundland, o kıyıdaki genç buz,
Arctic Floe, Melville Körfezi'nde bir araya geldi.

_18 Haziran. Çarşamba._ Cape York ve Kuzey Yarışı Uzaktı
Uykuya izin vermek için çok heyecan verici, bu yüzden sonraki birkaç gün boyunca asla
Çıkarılmış, ancak her zaman yukarı ve aşağı gitmeye devam etti. Eğer sıkışırsak yatarım
Aşağı ve motor başladığında yukarı çıktım.

Bir A. M.
Bizi Cape York'taki açık sudan ayıran floe'da. .
_Aurora_, hepimiz büyük bir tezahürat yaptığımızda ilk giren kişiydi
Ve bağırdı, "Kuzey su!" Hemen ileri gittim ve oturdum
Jib-boom'da, Greely'ye en yakın beyaz adam olduğumu fark etti,
muhtemelen direğe en yakın. Orada olduğumuz için uzun süre orada oturdum
Açık su yoluyla araziye doğru hızlıca buharda buharda.

Biz kıyıya yaklaşırken _bear_ bizi geçti. Daha hızlı bir gemiydi ve
Biz bizden birkaç dakika önce kıyı floe'ye ulaştı.

_Bear_'dan buz üzerinde bir parti arazisini görünce güneybatıya çıktık.
_Thetis ve wolf_ ortaya çıktıkça, kaptan gemiye gitti.
eski ve komutan güle güle ve iyi şanslar, sonra süzüldük
_wolf_ ile güneybatıya. _Tear_ _thetis_ konuşan,
Bizden sonra batıya buğulanmış, hava oldukça kalın.

Batıdaki buzu ağır bulmak, kuzeye bir ipucu denedik, ama
bir süredir kuşatıldı.

[İllüstrasyon: 0230]

Sis o kadar kalındı ​​ki ileride hiçbir şey görülemedi. Hiçbir şey görmedik
Cape York'ta kaldığı için _thetis_ 'nin ötesinde
Parti _Bear._ tarafından indi

Gemi ağır tarafından kuşatıldığı için gece boyunca bir süre döndüm
buz. Şimdi Melville Bay'in pasajını kazasız tamamlamıştık
Ve gemideki neredeyse her biri en büyük tehlikenin
Yolculuk bitmişti, bu yüzden batı'ya gidiyoruz ve ararız
Balinalar. St. John's'tan Cape York'a yarışta dövüldük
Sadece _Bear_ ve sadece birkaç dakika. _Arktik, thetis
ve Wolf_ hepsi yakındı, ama son turda _aurora ve ayı_
Neredeyse kazanan direğe boyun ve boyun.




BÖLÜM XII-Cape York'a Carey Adaları


               "Ve şimdi hem sis hem de kar geldi

               Ve harika soğuk büyüdü

               Ve buz, direk, yüzmeye geldi

               Emerald kadar yeşil. "


| Grönland'a çıkarken oldukça meraklı bir fenomen fark ettim
Sahil, ama muhtemelen basit bir açıklama olduğunu düşünerek,
Hiç not almadı. Bir akşam dibinde geçişte
Merdivenler tuhaf bir ıslık duydum. Bazen gürültü gibiydi
Bir telgraf direğinin yanında dururken duyar. Steward
Kiler ve ben dikkatini buna çektik. Ses çok farklıydı
kiler ve aynı güvertede olan salonda fark edilmez
Ama biraz daha kıç. Steward bunu daha önce duyduğunu söyledi ve biz
Bunun nedeni, gerçekleştirilen gergin bir arma titreşiminden kaynaklanıyordu
Mizzenmast Bu özel yere. Motor sessizdi
Zaman, aksi takdirde makinelerin gürültüsü her şeyi boğardı
başka.

Birkaç kez tuhaf düdüğü dinledim ve her zaman duydum
Kilerde çok belirgin bir şekilde. Steward, Arktik sularına yelken açmıştı
yıllarca, ama bu konuda yorum yapmadı ve hiç bahsetmedi
onu diğer gemilerde duyduktan sonra da; gemide başka biri
_Aurora_ bundan hiç bahsediyor; Aslında, muhtemelen sadece iki kişi bizdik
fark ettim.

"Eski balina avcılığı günlerinde" aşağıdaki pasajla karşılaştıktan yıllar sonra,
Kaptan Barron tarafından:

"Latitude 69 N.
Körfez, karadan uzak değil, bir
yüksek bir notta çok garip ıslık ve yavaş yavaş ölmek
düşük olan. Sadece sakin olduğunda duyulur ve en belirgin şekilde
Bir tekne veya bir geminin lazaretinde, su ile neredeyse düz. Açık
Güverte nadiren duyulur. "Yukarıdakiler beni ne açıkladığı için ilgilendirir
Fark ettim. Kaptan Barron, Aurora ile bağlantılı olmanın inanıyor
Borealis, duyulabileceğini ancak güneş parladığında görülmediği görülmüyor
Kutup'ta bir yaz gecesi.

_ 19 Haziran. Perşembe._ Başlayan motor beni güverteye getirdi. .
Sis kalkmıştı ve _arktik ve wolf_ astern görülebilirken
_Bear_ kuzeyimizdeydi. Buharlaştıktan bir süre sonra
İleride açık suya güzel bir kurşun. İkincisi olan köprüdeydim
Mate sorumluydu ve kaptan karga yuvasındaydı.
nadiren ayrıldı. Şu anda ipucunun çok dar olduğunu fark ettik
gemiden daha geniş. Bir dakika sonra ezilmiş buz arasındaydık ve
Açık suyun yirmi veya otuz metre içinde ve gemi yavaşlıyordu
İlerlemesi nedeniyle buz tarafından engelleniyor. Kaptan aradı
Aşağı, "Oraya git, bazılarınız ve o buzu dışarı çıkar
kutuplarla yol. "Neredeyse geçtik ve sanki birkaç
Uzaklaşan parçalar durumu hafifletir. Specksioner Lyon ve
Yirmi kişi hemen bitti ve itmeye başladı. Neredeyse bir kerede
Lyon, "Bir araya geliyor, efendim" dedi.
bir araya gelen büyük flütlerin iki noktası arasında yakalandı ve
_Aurora_ önümüzdeki birkaç kişi içinde kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
dakikalar. Kaptan hemen aşağı indi ve emir vermeye başladı. Tüm
Tekneler sağlandı ve indirildi. Kabine koştum ve öyleydim
Battaniyelerimi yuvarlayarak, günlüğü getirdiğinde,
eşyalarımla koy. Bir tüfek ve silahla güvertede demetlerimi aldım ve
Bu zamana kadar gemi o kadar sıkıldı ki kapım açılmayacak ya da
Kapatın ve ağır bir liman listesi vardı. _Arktik ve wolf_ gibi
Kısa bir mesafemiz, hayat için bir tehlike yoktu ve ben
Bu kadar rahat bir şekilde gemi enkazı olmanın heyecanından iyice keyif aldım.
Bir yumru ile gemi,
Süzme ve inleme, önemli ölçüde kaydı. Su hattı
Şimdi çıtır çıtır buzun üstünde ve şimdilik tolere edilebilir bir şekilde
güvenli. Bunların hepsi çok kısa sürede oldu ve harikaydı
kaçmak. Mate ve mühendisle birlikte buza ilerledim; Ve
Oradayken gemi hala daha yükseğe çıktı, böylece neredeyse dışarıdaydı
su.

[İllüstrasyon: 0236]

_Arktic_ cerrahı şu anda bize bir ziyaret ödedi ve
Burada iki fotoğraf rötuştan sonra yeniden üretildi. Birincisi
NIP'lerde gemiyi gösterir; İçinde ön planda oldum. İçinde
İkincisi kaydı ve neredeyse sudan çıktı. Mater,
Mühendis ve ben o sırada ön tarafta buzdaydık. Denizciler
Biraz batıl inançlı ve gemilerinin fotoğraflanmasını sevmedi
Sıkıntıdayken, bu resimler çok aceleyle çekildi. Bazıları için
Saatler _aurora_ bu pozisyonda durdu ve sonunda bunu biliyorduk
Buz açılacak ve onu suya bırakacaktı. Ana kaygımız
kök direk ve dümen hakkında; Ama bunlar neyse ki yaralandı.
Pervanemizin sadece iki bıçağı vardı, bu yüzden gemi yelken açarken veya sıkıştığında
Buzda pervane her zaman bıçaklar yukarı ve aşağı ile durduruldu.
Bu pozisyonda iken, her şey kolayca sevilebilir ve
Ekstra bir tane taşıdık. Tezler sayılarla uçarken
Floe Edge geminin hemen önünde büyük bir çanta çektim. Düştüler
suya, ancak onları aldığım buz kenarına doğru sürüklendi.
_Arktik ve wolf_, astern'imizden oldukça sıkı bir şekilde yakalandı, ama onlar
Bizim gibi gemileri terk etmemeliydi. Öğleden sonra paket
her zamankinden daha sıkı ve zaman zaman garip sesler çıkardı. Sahibiz
Gemide yemeklerimiz ve harika kaçışımızda çok mutluydu,
Özellikle eve bir kargo almaya kararlı olan kaptan
Yolcu olarak geri dönmek yerine kendi gemisinde balinalar
diğerleri. Gece boyunca yayların altında bir çatlak meydana geldi. Bu açıldı
Derecelerle, gemiyi hayal kırıklığına uğrattı. Teknelerimizi kaldırdık ve
Batık bitti. Balina avcıları Melville Körfezi'ne girdiklerinde genellikle
kolayca ulaşılabilmesi için bir miktar hüküm düzenleyin
Aniden gemiyi yaptığımız gibi terk etmek zorunda kalmaları.

_ 20 Haziran. Cuma._ NIP'lerden kaçtıktan sonra,
Kuzey yönü, _arktik ve wolf_ ile ağır bir sis geldi. BEN
Çok yorgundu, bu yüzden gitti ve uzandı.

Motor odası kıç olduğu için, devlet odalarından herhangi birinde bir kişi
Karganın yuvasından çalınan zili kolayca duyun. Ne kadar
Uzanıyordu, bilmiyorum ama bir şey beni uyandırdı. Biliyordum
Motorun sesi, hızlı ilerliyorduk, ama zili duydum
Yüzük, "Durdur" ve sonra hemen tam hız. Bunu bilmek
Bir şeyler yanlıştı, güvertede koştum; Çok kalındı ​​ve duydum
Bazıları "Ey Tanrım, kaybolduk!" Ve tam o zaman sancakta
Geminin tarafında, üstümüzde harika bir Berg gördüm. Sadece özledik
BT! Her şey iyiydi! Bir süreliğine ölü yavaş yavaş buğuladık ve bunu fark ettim
"gemilerde denize inenler"
İki gün içinde heyecan. Bundan yaklaşık bir saat sonra bir buhar düdüğü patladı
hemen önde. Sis anında biraz kalktı ve Kuzey Kutbu vardı
Yaylarımızda çekim. İkimiz de durduk ve kaptan gitti
o. Kaptan tekrar gemiye geldiğinde sis gitti ve biz
Konik kaya. Buz burada gevşekti ve iki gemi birlikte kaldı
Cape Dudley Diggs'i geçene kadar. Burada daha fazla sürüklendik, ama
Wolstenholm Adası'na kadar birbirlerini görüyorlardı.

Gece boyunca adaya vardık, ancak _rear_
Önümüzde orada bulundu, bu yüzden kursumuzu Carey Adaları'na yönlendirdik,
Buz gevşek, ama hava oldukça kalın.

21 Haziran. Cumartesi. Ağır sis ve bol buz, bu yüzden hızımız yavaştı.
Bazen biraz temizlendi ve birkaç kilometre önde görebiliyorduk.
Öncelikle Guillemot ve Eider hakkında sayıda kuş vardı
ördek. Muhtemelen Wolstenholm ve Carey Adaları'nda karargahları vardı.
Yerliler yılın bu sezonunda Wolstenholm'a tamir edildi ve toplandı
yumurta; Ama Carey Adaları sesin ortasındaydı ve ben süslüyorum,
Oldukça iyi rahatsız edilmedi. Öğleden sonra çok kalın oldu,
Ve bir süre buharlaşmayı durdurduk, çünkü ipuçlarını veremedik
Ve hakkında biraz ağır buz vardı. Akşam geç saatlerde bir
Küçük ve biz Carey Adası'na koştu. _Arktic_ önümüzde idi ve
Uzakta _wolf_. Akşamları benim gibi bazı mektuplar yazdım
_bear_ gemisine gönderme şansı olabileceğini düşündüm.
Kaptanımız bu yerden balina avcılığına gitmeye karar vermişti ve
Sahiplerinin olacağı gibi, Greelely bir kısmını keşif gemilerine bırakın
Daha yüksek enlemlerde ve muhtemelen
Lancaster Sound'daki balinalar için şansını kaçırdı. _Arktik_
Kıyıda tekne, ancak kaşif veya kayıtlardan hiçbir şey görmedi. _Bear_ Sol
gece yarısından sonra adalar, ama bize yakın değildi, bu yüzden şansım yoktu
Mektuplarımı gönderiyorum. Yardım gemilerinin son gördüğümüz bu buydu.
Cape Sabine'de yirmi dört saat içinde Greely'yi aldılar. Biliyorduk
daha sonraya kadar hiçbir şey, bazı haberleri duyduğumuzda
Kurtarılan ile geri dönen keşif gezisini karşılayan daha yavaş gemiler,
Ve hikayeleri şöyleydi: 22 Haziran. _Bear_ Sol Carey'den sonra
Adalar, _thetis_ 'e katıldı ve Cape Sabine'ye gittiler,
Akşamları geldikleri yer. Brevoort'ta bulunan kayıtlardan
Cape Sabine yakınlarındaki ada, kaşifin nerede olduğunu biliyorlardı ve o
_Bear_'dan Teğmen Colwell tarafından neredeyse yer
O, Colwell, _proteus_ kaybından sonra indi. Yirmi beş
birkaç yıl önce Greely ile ayrılan ama yedi şimdi yaşıyordu ve
Açlık ve ölüm hakkında anlattıkları hikaye başkalarıyla uyumluydu
hepsi Arktik keşiflerini okudum ve söylendiğinde iki kat etkileyiciydi
Bize, trajedinin bulunduğu kasvetli bölgelerde olduğumuz gibi
yürürlüğe girmişti. Greely işini iyi yapmıştı. Fort'da iki yılı
Conger iyi harcanmıştı. Lockwood enlem 83 derece elde etmişti. 24 'in
1882, önceki tüm kayıtları yenmek. En değerli manyetik gözlem
Grinnell Land'in iç kısmı araştırılmıştı. .
Fort Conger'ı terk etme emirleri 1883'te gerçekleştirildi ve sonra
Sorunlar başladı. Yardım gelmemişti, hüküm depoları olmamıştı
Kuruluş ve çok kederli bir durumda Cape'ye varmışlardı
Son kamplarını kurdukları Sabine, tarihi
En siyah bölümü ile Arktik Literatürü sağlamak.

[İllüstrasyon: 0242]

22 Haziran'da Schley Cape Sabine'ye geldi. Kuzey Kutbu seferi yoktu
Bu tarihe kadar hiç bu kadar iyi yapıldı, ilk yılı. Bir iki hafta sonra
Muhtemelen bir kurtulan olmazdı. Bu Rölyef Expedition
cesur çizgisinde mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu ve gelmişti
Çok erken dakika.




BÖLÜM XIII-Lancaster Sound'dan Cart Adaları


               "Burada kışlık mahkemesini düzenliyor;

               Ve havadar salonunda yüksek sesle yanlış

               Sürüş fırtınası sonsuza dek duyulur.

               Burada korkunç tiran gazabını meditasyon yapıyor,

               Burada rüzgarlarını ve tüm ikame eden donları silahlandırıyor. Şiddetli dolu ve hazine karlarını kaldırıyor

               Şimdi dünyanın yarısını eziyor. "


_22. Pazar_. Güneyden çok sert esiyordu ve orada
Çok buz vardı, bu yüzden yolumuzu seçmekte zorlandık. Hava durumu
Ayrıca acı soğuktu. Yine kuşlar çok sayısıydı. Yapıyorduk
Prenses Charlotte'un Batı Yakası Anıtı'na doğru yolumuzu ve
yavaş iş. _Arctic_ önümüzde idi ve daha hızlı hareket etmiyordu.
Yardım gemilerinin kaybını hissettik. Onlar her zaman bazılarının nedeniydi
heyecan ve tuttuğumuz sürece greely bulma şansı vardı
kuzeye gidiyor. Şimdi bu faiz kaldırıldığına göre, kendimi teselli ettim
manyetik direğe yaklaştığımız ve yakında olacağımız bilgisi
Lancaster sesini buharda, kuzeybatıya giden otoyol
Birçok cesur adam asla geri dönmeye gitmişti. Öğleden sonra oldu
Daha squally ve içeri girdiğimde çok az ilerleme yapıyorduk, ama
Rüzgar aşağı iniyordu.

_ 23. Pazartesi_. Ben tolere edilebilir şekilde açık suda buharda bulunuyorduk.
Güverteye geldi. _Arctic_ önümüzde idi. Kuşlar sayısızdı-bazı kazlar
Yüzlerce Eider ve Guillemot ile. Kahvaltıdan sonra önde arazi gördük
Yani, batıda ve öğleden sonra bir mil kadar
-Prenses Charlotte'un anıtı. Çok gevşek buz vardı
güney ve kuzeyimizde düz bir floe kenarı ve buna bağlandık
_arktic_'in doğusunda iki yüz metre. Umursamadık
Buzun bize gelmesi için kayalara yaklaşın. Dr.
Crawford, yumurta aramak için _arktic's_ lansmanını al ve karaya çıkın.
Birkaç saat sonra geri dönen buhar düştü ve _arktik_
Unwok ve onların peşinden gitmek zorunda. Kazanın da olduğu ortaya çıktı
maruz kalan ve soğuk o kadar yoğun ki buhar tutamadılar
yukarı. Lansman, alevin Lee'sinin altında kalıyordu.
Mümkün ve buhar düştüğünde bundan uzaklaşmaya başladı
pürüzlü suya. Birkaç dakika boyunca işler onun için kötü görünüyordu, çünkü
ağır kazan ve motoru ile sefil bir deniz teknesi idi. Sırasında
Gece açıldık ve güneye doğru yolumuza çalıştık.

_24 Haziran. Salı ._ Gün iyi, ama güneyden üfleme. Çok Buz
Sahilde, güney ve doğuda hepsi beyazdı. Şimdi neredeydik
Balinalar görülebilir ve hazırlıklar yapıldı. Öncüller ve Çizgiler
test edildi, zıpkınlar incelendi, silahlar temizlendi ve ateşlendi
Çalışırlardı, çizgiler teknelerde sarıldı ve her biri
dikkat. Şimdi Disko veya Cape York'u hiç duymadık. Hepsi Lancaster'dı
Sound and Pond's Körfezi, Soğuk Günlerin Garip Masalları Kaya Burnu geçirdi
Cape Kater ve Cumberland Gulf'da. Bütün bu hazırlıklar yapmadı
Acele en azından önemlidir. Bu ülkenin kralı biz karar verdi
Bir iki gün kalmalıyız ve akşamları böyle
Neredeyse sabah bizi bulduğu yere bağlanmıştı.

25 Haziran. Çarşamba. Öğlen hakkında rüzgar öldü ve akımlar,
güneye koyarak, sürünebilmemiz için buzu kıyıdan çıkardı
biraz boyunca; Ama birkaç saat sonra karaya hızlı bir şekilde çıktık
Paket tekrar içeri girerken Cape Horsburgh. Birçok mors gördük
burada, ama onlara vakit geçirmek istemedim, çünkü biz olmak istedik
ilk sesi gönder. Çay zamanında biraz daha ilerledik
Ve yatmadan tekrar bağlandık. Bazı tanklarımız dışarı pompalandı ve
Temizlenmiş, beklenen yağ için hazır. İçinde birkaç mühür vardı
Görme, ama zaman değerli olduğu için yalnız kaldılar.

26 Haziran. Perşembe. Gemi sert ve hızlı olduğu için bir tüfek aldım ve
Bir mil uzakta görülecek bazı mühürlerden sonra gitti. Gitmeden önce
Çok uzakta kendimi eski buz hummoklarına tırmanırken buldum
Jones Sound'u sürükledi ve yürümek çok zordu. Bir tarafta
Bir hummock'un kar mükemmel pürüzsüz ve donmuş olurken
Öte yandan o kadar yumuşak olurdu ki, biri bir kerede geçti
yüzey ve birkaç metre içinde tırmanmak zorunda kaldı.

Yine, biri mükemmel çürümüş ve petekli bir buz parçasına gelirdi
altında bir veya iki ayak su vardı ve suyun altında
sağlam eski floe görülebilir; Bu o kadar zorlaştı ki ben
atış yapmadan gemiye döndü.

[İllüstrasyon: 0248]

_ 27 ve 28._ olaysızdı. Küçük taşındık ve Cape
Horsburgh her zaman görünürdü, ama açık:

_ 29, Pazar, _ Kıyı floe boyunca iyi bir ipucu vardı ve
Güverteye geldiğimde içinden hızlıca buharda. Bir dizi ayı
Öğlen hakkında görüldü, ama rüzgar güneyden ve buz geliyordu
İçinde, acele ettik. Bunlardan birkaçı olduğu için
Muhtemelen bazı ölü canavarlar tarafından çekildi.

Barron, ölü bir balinanın etrafında yaklaşık yüz bir kez ayağa kalktığını söyler.
Ayrıca erkeklerin bu yaratıklar tarafından yutulduğundan bahsediyor.

Namlu yükleyicilerinin günlerinde şu anda olduğundan daha fazla risk vardı,
Çünkü aniden yavru bir ayının üzerine gelirse ve atışını kaçırırsa,
Tekrar yükleme zamanı olmayabilir.

Akşamın geç saatlerinde kapalı kaldık: Cape Warrender ve buharda
Yatmadan önce gevşek buz arasında. Birkaç narwhal görüldü
Öğleden sonra, ama onlara dikkat etmedik.

_ 30 Haziran. Pazartesi._ Sesi sağlam bir aleve doğru buharda tutmak
Görünürde birçok beyaz balina ile kahvaltı zamanı. Güneye doğru yönlendirdik
Buz kenarı ve üzerinde duran bir eskimo görünce,
o. Akıllıca giyinmeden sonra çok kaba görünen bir bireydi
Grönland tarafında beyler. Giysileri uymadı ve o
Aksi takdirde onun görünüşü hakkında dikkatsiz. Elinde bir narwhal vardı
Tusk ve yaklaştıkça "Bonny Laddie-Highland"
Laddie. "Muhtemelen ailesinden öğrenmişti,
Yelken gemisi günlerinde balinalardan öğrendim. Eski zamanlarda
Tekneleri indirmek ve gemiyi kurşunlardan çekmek
Yukarıdaki melodi. Bana söylendi, bu yüzden doğru olabilir. Yerli geldi
pano. Bir Grönland Eskimo'dan çok Amerikan Kızılderili gibiydi.
Gemide birkaç dakika kalmadan önce kıç ve rahatladı
Tusk'un ikinci eşinin, karşılığında biraz önemsememek:
Beyefendi, güney tarafında Donanma Kurulu Girişine aitti ve çok uzak değil
uzak.

Kaptan bazı tekneler için çok sayıda kürek vardı. Oldu
Kürekler olduğunda balinalara çok az gürültü ile yaklaşmak mümkün
Kullanıldık, bu yüzden onları narwhal avcılık için sık sık denedik. Olduğu gibi
Bu yaratıkların sayıları görünürde, sonra birkaç teknemiz vardı
onlara. Keskin bir gözetleme, Balinalar için Karga Yuvası Yaklaştı
ses. Güney kıyısından yaklaşık iki mil uzakta buza bağlandık,
ve geminin her iki tarafına ve yaklaşık yüz metre bir tekne koyun
uzak. Bu tekneler, uzun direksiyon kürekini döşeyerek takıldı.
buz. Narwhal avcılarımızın şansı yoktu, bu yüzden gemiye geldiler.

_ 1 Temmuz. Salı_. Her iki tarafta bir tekne ile buza hızla geçtik
bütün gün. Kaptan bu konuda yerli ile uzun bir röportaj yaptı
balinalar. Haritaları iyi anlıyor gibiydi ve işaret edebildi
Balık gördüğü yer; Yapabileceğim kadarıyla iyi bir sayı vardı
sesin içindeydi. Öğleden sonra kaptanla bir teknede geçirdim
Bir narwhal almaya çalışıyorum. Düzinelerce gördük ve birkaçına oldukça yakın geldik
Çok, ancak birkaç kez ateş etmemize rağmen iyi bir atış almadım.

Bu iş için kullandığımız zıpkınlar normalden çok daha küçüktü.
balina avcılığı ve aynı sert İsveç demirinden yapılmıştır.

Dönmeden önce güvertede bir saat geçirdim ve narwhals ve beyaz duydum
Balinalar bizi her zaman nefes alıyorlar. Her şey elverişli görünüyordu.

2 Temmuz. Çarşamba. _ Gece boyunca sahip olduğumuz bir rüya gördüm
bir narwhal öldürmeyi başardı ve en küçük zıpkın, gyles,
onu öldürmüştü. Kahvaltı masasında hayaller sık ​​sık anlatıldı, bu yüzden
Bunu söyledim ve şansın sahip olacağı gibi, akşam yemeğini öldürmeden önce
İlk Narwhal. Gece vizyonlarım daha sonra
Şüphesiz, ben olduğunu düşünen, görevlinin hariç büyük saygı
haklarını biraz ihlal ediyor. Aramızda bir soğukluk patladı
sadece profesyonel kıskançlık yaratabileceğinden ve
Ertesi gün benden kuru üzümleri seçmesine yardım etmemi istemediği zaman
Duff-Thursday Duff Günü. Hediye başarısı oldukça verdi
Narwhal balıkçılığına bir itici güç, ancak daha fazla yakalanmadı,
Zor canavarlar her zaman neredeyse atışta olduğumuz gibi düştüler.

Narwhal (Monodon Monoceros) benim için en güzel balinası
türler. Bizim tarafımızdan yakalanan tusk olmadan on iki feet uzunluğundaydı.
Bu, dört metre uzunluğunda ve tabanın etrafında yaklaşık dört inç ölçtü.
Oldukça keskin bir noktada sona erdi ve spiral bir oluğa sahipti
sağdan sola. Boynuz veya daha doğrusu diş üst çenesinden çıkıntı yapar
Erkek, genellikle sol tarafta. Sadece çıkıyor
Bir ucube olarak kadın kafa. Sağ tarafta küçük bir gelişmemiş boynuz
erkeğin kafatasına gömülü, ancak gelişmemiş iki diş
Kadında bulundu. Narwhal,
İkili simetri kural değildir. Vücut beyazımsı, mermer
siyahımsı kahverengi ve yaklaşık dördü bir ton yağ verir. Bir balta ile ben
Sıkışık kafatası kolayca bölün ve gömülü dişi çıkarın. Gördük
Bu gün yüzlerce beyaz balina (Delphinapterus leucas). Bunlar
Narwhals kuzenleri, ama genellikle biraz daha büyük. _Aurora_ vardı
Prens Regent'in girişinde bir önceki yıl büyük şanslar
Onları iyi yakalamak. Bu onları karaya sürerek yönetildi. Onlar
derili ve cilt deri haline getirildi. Her taraf bir cilt olarak sayıldı.

Porpoises gibi okullara giderler, ancak genellikle sadece üç veya dört
Bu nedenle, büyük bir okulun gitmek için büyük bir okul
geçmiş. Dorsal yüzgeçleri yok ve sarımsı
Beyaz renk onları oldukça dikkat çekici hale getirir.

3 Temmuz. Perşembe._ 'Kahvaltıdan önce suda bir ayı görüldü
ve McLean tarafından bir tekneden çekildi. Ayılar her zaman şanslı ve bunu biliyorduk
Yakında daha iyi bir şey gelirdi. Kahvaltıda bir kadın narwhal
öldürüldü. On dört feet uzunluğunda olmalı. İkisini çıkardım
Küçük gömülü boynuzlar. Narwhals ile yakalamak çok zordu
Şu anda kullanılan aletler, zıpkın tabancası sadece etkili
on veya on beş metrede. Canavar genellikle biri
Yaklaşık yirmi metre uzakta, çok beceriksiz bir şekilde uzun bir atış yapılması gerekiyordu
silah. Narwhal'ın çok azı su üstünde gösterdi, sadece üst kısmı
baş ve arka. Tabii ki hemen altında iyi boyutlu bir hayvan vardı
su, böylece bir zıpkın arkayı kaçırabilir ve yine de
balina. Çok soğuktu ve birkaç kar duşumuz vardı. Ayı
derili ve cilt tuzlu ve bir varil koydu, hiçbir girişim yapılmadı
Yolculuk sırasında alınan ayı derilerinden herhangi birini kurutmak veya başka şekilde tedavi etmek.
Yeşil tutuldular.

_ 4 Temmuz. Cuma_. Gece boyunca kar yağışı vardı ve
Doğudan gelen esinti, sesi ve parçaları biraz gevşemişti
sürekli floe kırıldı. Bunlar sesi aşağı doğru sürükledi
mevcut; Ama doğudan rüzgar olduğunda bu kırıkın çoğu
Buz bizi sürükleyecek ve çevreleyecekti. Tuval altında kaçıyorduk
Sabah ve acı soğuk olan rüzgar aşağı iniyordu.
Forenoon sırasında floe kenarına yelken açtık ve
Güney tarafından sekiz mil uzakta, kepeğe iki tekne koyuyor, yani,
geminin her iki tarafında bir tane. Gevşek buz sürüklenmişti ve
Öğleden sonra çok iyiydi Kaptan, Unies'i denemeye karar verdi,
Narwhals çağrıldı ve ben onunla gittim. Biri genellikle görmez
Birlikte çok fazla birlik, ama dört ayaktaydılar ve her yerde
Bu öğleden sonra yerleştirin ve çok utangaç. Tıpkı teknenin içeri gireceği gibi
Yirmi beş yarda ya da öylesine giderlerdi. Kaptan uzun bir atış yaptı
Birinde ve hızlı oldu. Birkaç dakika boyunca çizgi hızla bitti, ancak
Çekim uzun sürdü ve zıpkın çizdi, bu yüzden gemiye geldik
hayal kırıklığına uğramış.

Daha az gürültü yaptıkları için kürekler yerine kürekler kullanıldı. Üzerinde
Balıkçılık Geri Mümkün olduğunca gürültüden kaçındık ve bu nedenle
Gemi nadiren buğulandı, ancak yangınlarını banka ve altında tuttu
tuval.




BÖLÜM XIV-İlk Balina


               "Teknede tekneyi kaldırın ve yelken açın."


_ 5 Temmuz. Cumartesi_. Güzel bir gün. Kahvaltıdan sonra kepek içindeydim
Geminin sancak tarafındaki tekne ve yüz elli metre
Uzakta, gemide bir kargaşa duyduğumda ve daha kısa sürede aldığından daha kısa sürede
Söylemek gerekirse, üst çeyrek tekneler hariç tüm teknelerimiz sudaydı
Ve acele ediyorum: bize doğru. Direksiyon kürekimiz tekneyi tutuyordu
Buz, bu yüzden kaçmak uzun sürmedi ve biz sert çektik
Tekne-Steerer fısıldamadan birkaç dakika önce: "Avast çekerek." -Den
Bu sefer tekneler buz kenarı boyunca yüz metre dağılmıştı
ayrı. Sese bir balina çıkıyordu. Bunun olacağını biliyorduk
buzun altında devam edin ve içinde bir delik bulamıyor
nefes alabilir, döner ve kenarına yakın yüzeye gelirdi
buz ve bazı teknelere yakın ve çok kötü olmadıkça
Şans, mahkum edildi. Birkaç dakika içinde çeyrek mil aşağı gördük
ses; Biri baş ve diğeri olmak üzere iki siyah adaya benziyordu
sırt. Orada birkaç dakika uzanıyordu ve belirgin bir şekilde duyabiliyorduk
nefes alıyor. Spout'u gördük, sonra yavaşça battı ve kayboldu.
Heyecan şimdi 'yoğundu. Bir dahaki sefere yanında olurdu
Bir tekne-hangi tekne? Altımızda mı yoksa yanımızda mı geliyor? Mükemmel
Sessizlik gözlendi ve ilk balinayı beklemenin gerilimi, i
asla unutmayacağım. Muhtemelen on dakika geçti, balık geldiğinde
Neredeyse George Matheson'un Harici olduğu teknenin yanında. O gibi
zaten silahının yanında duruyordu, hiçbir emir verilmedi ve bir süpürme
Boat-Seerer'ın kürek ona atışını verdi. Silah söndü, öngörü
Havaya fırladı ve her adam bağırdı: "Bir düşme! Bir düşme!" .
Balina aşağı inmeden birkaç saniye önce tereddüt etti ve Matheson
El-zar da. Ateş ettiğinde balinadan on metre uzakta değildi,
ve el-jalpoon'u koyduğunda neredeyse dokunmak. Şimdi hızlı tekne
Krikosunu kaldırdı ve balık düştü ve güneye doğru başladı
Sesin tarafı, geminin kıçını geçti. Bu yönde çektik
Değerliydik, en yakın tekne, yanında duran hızlı tekneye en yakın tekne
Gerekirse daha fazla çizgi sağlamak için. Ona sert çektiğimizde
Dakikalar, yavaşladık, tekneler biraz uzak duruyor ve
Kısa bir süre sonra, bizden elli metre uzakta balina geldi. Hemen A
İkinci tekne, Mate's, Hızlı Oldu, Büyük Yaratık Bir Aynı Şey Düşüyor,
Ve uzakta tekrar gittik. Bir sonraki ocağımız ortaya çıktığında, yaklaşık on beş veya
Yirmi dakika sonra, en yakın tekne derhal mızraklamaya başladı ve
Şu anda biz oradaydık. Maalesef hepimiz sahneye sırtlarımız vardı
Boat-steerer ve zambak hariç eylem. Ağır patlama, her
Nefes aldığı zaman, rahatsız edici bir şekilde yakın geliyordu. Birkaç dakika içinde
Boat-steerer "Geri, hepsi!" Dedi. Ve hemen suyu destekledik,
Balina kuyruğuyla bir veya iki kez suya çarpıp aşağı iniyor;
Yine kapalı olduk, ama bu sefer şimdiye kadar değil. Bir sonraki göründüğünde
İyi bir anlaşma hakkında yuvarlandı ve yaklaşmaktan korktuk, bu yüzden ikinci
Mate, bir Galce'nin roketini flütlerinden birinin altına ateşledi ve sonra hepimiz
geri çekildi. Roket bir zıpkın tabancasından ateşlendi. Bir suçlaması vardı
Trocar şekilli kafasında toz ve şafttan aşağı akan bir sigorta.
Bu patladığında balina korkuyla daldı ve suyu kirletti.
Onun büyük yatay kuyruğu. Bundan sonra sessizdi ve su vurdu
Darbe deliğinden kan lekeli. Şimdi tekrar kapandık ve Lances
boynuna daldı ve yukarı ve aşağı çalkalandı. Nefes oldu
Çabuk ve son bir telaştan sonra, ruhu geçti ve blubber ve
Kemik bizimdi. Ne kadar tezahürat verdik! Ne bir exulting hissi! Nasıl
Yakınında o anda mutlu, alışılmadık, ilkel bir adam hissettim! Gibi
Balina, fuzlar sarkarak sırtında yatıyordu, bir tur
Bunların her birinde delik kesildi, bu da bir ipin çalıştırıldığı ve
Fuzlar saygılı olarak göğsüne katlandı; Bir bıçakla tüm çizgiler
Harpoonlara bağlı, hızlı teknelerin çekilebilmesi için serbest kesildi
Onları içeri. Kuyruk bir teknenin pruvasına bağlandı ve içeri girildi
çizgi, hepimiz balığı gemiye geri çekmeye devam ettik, ki
yol, bize yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü hava iyi ve vardı
Görünürde hiçbir şey yok. Yanına gelen kuyruk öne sabitlendi ve
Kafa liman tarafı boyunca kıç. Gemiye gittik ve akşam yemeğinden sonra
Kabin ışığında kaptanla sigara içtim, yardım edemedim
Bir balina avcısının hayatının benim için tek kişi olduğunu hissetmek.

[İllüstrasyon: 0260]

1.30 P. M.'de, tüm eller balinayı yanında patlatmak için çağrıldı. İle
Burun mücadelesi olarak adlandırılan alt çeneye hızlı yapılan mücadele araçları,
Ağız açılabilir ve dil ve kemik çıkarılır. Doğru
Bunun bir örnek olduğu balina (Balaena mysticetus)
Pratik olarak tüm balina kemiği. Üst çenenin yanlarından büyür,
Her iki tarafta asılı üç yüz bıçak. On ve on iki
İnç genişliğinde sakız içine sokulur ve inerken dardır. .
İç kenar yıpranmış ve dış kısım kesintisiz. Bu yıpranmış iç kenarlar
Balina kapandığında suyun geçtiği bir tür elek oluşturun
ağzı, ancak balina yemeğinin geçemediği.

Her iki taraftaki kemik genellikle tek parça halinde gemiye getirilir,
Lamelleri bir arada tutmak için yeterli sakız alınır. Bu
bir kama ile yaklaşık bir düzine lamelden daha küçük parçalara bölünür
her biri ve daha sonra her lamel kama ile kesilir ve serbest bırakılır
sakız ve yağdan. En uzun bıçaklar her birinin merkezinde olanlardır
yan ve onlar hayvanın büyüklüğüne göre değişir-onlar.
ayaklar büyük. Bir balinanın boyutu,
En uzun bıçak, "on iki metrelik bir balık" bunun ölçüldüğü bir balık
on iki ayak. Kemik yaklaşık çeyrek inç kalınlığında ve gözyaşları
kolayca uzun parçalara. Bu albüminli bir maddedir.
kalsiyum fosfat ve buharla ısıtıldığında kalıplanabilir, tutulabilir
Basınç altında soğutulursa şekli.

[İllüstrasyon: 0264]

Flensing sırasında bir balina avcısının yoğun kısmı, ana arasındaki güverte
Direk ve Foremast. Bu direkler arasında blubber adam, şişman
Blokların sarıldığı tel ip ve bunlardan rove
Blubber'in uzun şeritlerini olduğu gibi çeken takımlar
balinayı çıkardı.

Eş dışındaki specksioner ve tüm zıpkınlar
Balina veya katılan Mollie teknelerine; Onların ani artışları var
kaymalarını önlemek için botlar; Ve blubber ve kemiği çıkarırlar
bıçakları ve maça ile. Bir geminin arkadaşı meşgul bir adam, ama
Balina avcısı pırıltı arkadaşı, sanırım gördüğüm en yoğun insandı.
Kaptanın talimatları altında ve kendi inisiyatifinden hareket ederek,
her yerdeydi, emir vermek ve onları görmek.

Blubber'ı çıkarırken yapılan ilk şey,
Kant olarak adlandırılan boynun etrafında şerit. Bu parça, muhtemelen iki
Ayaklar geniş, çekildiğinde karkayı çevirir ve ondan koşmak
Kuyruğa doğru, uzun şeritler kesilir ve gemiye çekilir. Birinci
Boynun etrafındaki parça iyi başlatıldı. O zaman maça ile bir şerit
başladı. Bu, Capstan tarafından çekildiği için, maça kesilmiş adamlar
her iki taraf boyunca ve sadece soyulur. Yukarı yükseltilen parça
Birkaç yüz pound, kesilir, gemiye çekilir ve mücadele
Refated. Maruz kalan kısım pırıltılı olduğunda, boyun parçası veya
Kant, balinayı ters çeviren rüzgardan tekrar çekildi
Biraz, vb. Tüm blubber çıkarıldığında, kafa
Mücadele kesilir ve karkas veya denir kreng, lavabolar
Kuyruk kesilir kesilir. Kuyruk gemiye alınır ve kullanılır
Daha sonra Blubber'ı doğramak için. Gemiye geldikçe blubber
tekne baskıları tarafından daha küçük parçalar halinde kesilir ve içine atılır
'Bir iki gün alındığı çizgi yöneticileri tarafından aralar
Daha sonra küçük kesin ve tanklara koyun. Bir balığı kırpmak çok neşeli
meslek ve gemi kesinlikle yağlı, ama hoş olmayan bir
koku. Bir balina öldürülür öldürülmez, Fulmar Petrels (P. glacialis)
sürülere gelin ve oturamayana kadar kendilerini yağla boğarlar
yukarı; Sonra korkunç bir şekilde hastalanırlar ve tekrar başlarlar. Oradaydı
her zaman bir akım flendi ve bu akım bir
Aşırı sıyrılmış kuşların akışı, sürüklenme dışında bir şey yapmak için çok dolu. Oturdum
Bir gün bir tekne ve geçmişte kürek çekerken kuşları yakalarken kendimi eğlendirdi
Teknede numaralarım olana kadar. Ancak ayrılmayı daha iyi buldum
onları suda veya erkeklerin ayakları arasında sendelemelerine izin vermek için
iş. Bu on metrelik bir balıktı ve muhtemelen on üç ton
yağ. Aşağıda, balina avcıları tarafından uzun zaman önce kullanılan ölçeğin bir kopyasıdır:-

[İllüstrasyon: 0271]

Tabii ki bu eski kuralın istisnaları var.

Öğleden sonra çok meşgulken bulanıklaştı ve biz vardı
Bitti, esiyordu. İçeri girdiğimde biraz kar vardı ve
çok daha soğuktu.

[İllüstrasyon: 0269]

_ 6 Temmuz. Pazar._ Gemiyi ana bahçede buldum, kaçıyor
oldukça dalgalı bir denizde. Gökyüzü bulutlu ve benziyordu
kış. Tuval altında üç gemi sesin altında. Biz
Kaptanın inandığı için güney tarafına oldukça yakındı
Balıklar bu şekilde ortaya çıkacaktı ve doğru olduğunu kanıtladı. Sonrasında
Kahvaltı Kuzeyindeki gevşek buz arasında bir balina üfleme görüldü
biz. Gemi takip ederken altı tekne peşinde koştu. İkisi
Jack de dahil olmak üzere diğer dördünde tekneler doğrudan buzda tutulur
McLean, içinde bulunduğum, etrafında tutuldu. Deniz oldukça dalgalı ve
Hava soğuk, ama kürekle ısındık.

Doğrudan buza giden tekneler geçebildi ve
biz ona gelmeden önce açık suya girdi. Balık geldi
ve ikinci eşe aşağı inerken uzun bir atış yaptı; Ama
Zıpkın kolayca bir balinanın geri bükülmesini sağlayarak hızlı bir şekilde ve "düşüş!
düşme! "Hepimiz tarafından sevinçle bağırdı. Hızlı tekneyi geçerken biz
Jack'in gururla uçtuğunu gördü ve yayı McKechnie olarak dumanla sarıldı
Bullard kafasının etrafındaki çizgiyi sıkılaştırdı. Gyles yanında duruyordu
Diğer teknelerle balığın gittiği yöne çektik ve
Daha gevşek buza yaklaşırken, kürek çeken bizler
Ve sonuç olarak baktığımda, iyi olan hızlı tekneyi gördü
Yay tarafından-kendisi de ve demirin çekildiğini biliyorduk. Biz
Ancak tekrar hızlı olma umuduyla uzaklaştı, ama bu balina
sadece bir kez daha görüldü, uzun bir yoldan ve sert bir sıradan sonra
Pes ettik gevşek buz. Gemi takip etmişti ve şimdi bizi aldı.
Rüzgar düştükçe güney tarafına doğru yelken açtık ve yaptık
Katı floe, çay saatinden önce kepek teknelerimizi çıkarın. Biz
Hızlı tekneyi yolda aldı, gemiye hatları vardı. .
Hava, yatmadan çok yerleşmiş görünüyordu ve olağandışı efor
Geçtiğimiz iki gün iyi uyumamı sağladı.

[İllüstrasyon: 0273]

_ 7 Temmuz. Pazartesi_. Yaz sabah dönmüştü ve kapalı kaldı
Güverteye geldiğimde çoktan başlamıştı. Neredeyse karşısında yatıyorduk
Amirallik girişi girişi ve güzel bir düz floe kenarına hızlı değil
Herhangi bir yer biraz gevşek buz. Güvertede "Yapım
kapalı "Flensing'de olduğundan ve her biri meşguldü. Blubber
iki veya üç feet kare parçalar halinde kesilmiş ve ana
Hatch. Soluk turuncu bir rengin bu büyük küpleri, güvertede alındı.
vinç ve kaldırılan herhangi bir yapışkan et parçası
Her biri birkaç kiloluk bloklara kesin. Güvertenin her iki tarafı boyunca durdu
dikler; Her birinin üstünde, çatışma adı verilen sivri uçlu bir tabak vardı.
Ve her birinin yanında uzun keskin bir bıçaklı bir zıpkın duruyordu. Bir blok
Blubber, çatışan bir adam tarafından kaldırıldı ve çatışmaya sıkıştı
Cilt yukarıdayken sivri uçlar. Zıpkın cildi kesti ve parçayı
daha sonra benek oluğunun önünde bir yığın içine atıldı. Benek
Yaklaşık iki buçuk feet kare olan oluk,
kapağın üzerindeki güverte; Bunun ileriye doğru tekne baskıları vardı ve
Her birinin önünde, açılan arka kapağın üzerinde duran balinanın kuyruğunun bir bloğu
oluk. Her erkeğin bir kıyıcısı vardı ve blubber parçaları olarak
Yığın onlara atıldı, onları küçük parçalara ayırdılar ve
onları yürütüldükleri benek olukuna süpürdü
Altındaki bir açıklığa bağlı bir tuval tüpünden tanklar. Bir Adam İçinde
'Tween-Teck'ler bu tüpü doldurmak istediği tanka yönlendirdi. .
Kemik çeyrek kapağından aşağı indi. Tutmak her zaman önemliydi
Düzenlilik olmadığı için gemi temiz ve blubberi uzaklaştırın
Balık görünümü hakkında. Bir sayı aynı anda gelebilir ve birkaç
Öldürülürken, mürettebat işle engellenebilirken, yine orada
Bir ay boyunca başka bir görülmeyebilir.

Yapım bittiğinde, güverteler yıkıldı.

_ 8 Temmuz. Salı._ _arktik, esquimaux ve narwhal_ hepsi
kuzeyimizde görüyoruz. Forenoon sırasında bir
Balık, altı tekne peşinden gidiyor. Buz kenarının yakınında biriken gördük ve
dönüşüne hazırdı, ama gelmedi, muhtemelen bir nefes alıyor
Bir yere ve dinlendikten sonra kuzeye çıkın. Bekledik
uzun süre ve yorucu bir sıra vardı. Yerli bizim tarafımızdan alındı
İlk geldik Güney kıyısının yanına inmişti, burada
köpekler. Şimdi üçünün yanında geldiğini gördük ve onları aldık,
Kızaklar, köpekler ve hepsi. Donanma Kurulu Girişine aitlerdi. Neredeyse hiç
Tüm eller çağrıldığında ve tekneler uzaktayken,
Spouting astern görülmüştü. Aradaki dört tekneden birindeydim
gemi ve güney kıyısı ve orada yarım oturmalıyız
bir şey meydana gelmeden saat önce; Aslında balığın gittiğini düşündük
başka yerlerde. Erkekler aniden su olduğunda oldukça huzursuzdu
Benden iki tekneyi kırdı ve bir silah raporunu takip etti.
ağla-"bir düşüş." Balinanın kuyruğunu doğru yükselttiğini gördüm
yavaş yavaş aşağı; Sonra kuzeye başladı ve biz de gemiyi geçtik
yön ve yeniden ortaya çıkmasını beklemek için dağılmış. Her zamanki gibi
Balıkların ortasında ortaya çıktığı sürenin uzunluğu ve başka bir demir konuldu
uzakta tekrar en iyi ruhlara gittik. Tabii ki, hızlı tekne
Her durumda kaldı ve sadece balina tarafından çekildiği gibi hareket etti. İçindeydim
Watson'ın teknesi ve balinanın bir sonraki görünüşünde neredeysetaydık
Üstü ve hemen kaldı, ama oyun çok az durdu
Bu tür gıdıklama ve yakında kapalı. Yine yanımızda geldi ve
Bu sefer daha önce çok kısa bir nefes büyüsü olduğu için çok nefessiz.
Üç tekne aynı anda mızraklarla meşguldü ve çok kısa sürede
Bir öldürme kaydettik. Çizgiler kesildiğinde ve flütler ve kuyruk
Katıldık, gemiye döndük, gecekondulara çekildik, "A-Roving,
A-Roving, fitiller benim harabe olduğum için "ve balinayı yedekte tutmak,
Öğleden sonra işimizden çok memnun kaldık, ama harika bir
Bizim için mağazada sürpriz. Gemiye gelen balina hızlı yapıldı ve
Biraz kahve içmeye gittim. Geldiğimde mürettebatı buldum
ilk hızlı tekneden, kolaylaştırmak için çizgisini buza götürdükten sonra
İçinde çekmek, belirli bir noktanın ötesine geçememişti.
Altta bir şey faul yaptığını düşünerek,
Gemiye gelin ve Steam vinçiyle çizgilerini al. Bu
bitti ve büyük çektikten sonra çok sıkı çizgi neredeyse içeri girdiğinde,
Bakın, sonunda ölü bir balina vardı. Biri gemide olmalı
Bunun gibi hoş bir sürprizi takdir etmek için bir balina avcısı. Çok fazla değil
Ekstra para, başarının memnuniyeti olarak. Ne oldu
Bu.

İlk zıpkın neyse ki balinanın omzunun derinliklerine çarptı.
1, hemen sığ suda çaldı ve boynunu kırdı. 2 numaralı
İlk gördüğümüzde hiç hızlı bir balık değildi. Şimdi üzerinde bir balık vardı
Her iki taraf ve mürettebat kendilerini akşam yemeği ile yeniledi,
Flensing çalışması bir vasiyetle başladı. İşler iyi olduğunda
Döndüm, çok yorgun ve dört saat sonra yuvarlandığımda,
Bir balık gemideydi. Erkeklere şimdi dört kişilik teslim edilmesi emredildi
Saatler, elbette, Lookout ve birkaç sıradan insan hariç,
kendim ve mühendis. Yolları hakkında başka bir şey öğrendim
Bu sabah Kuzey Kutbu; doğrudan mürettebat teslim edildi, saat
Arkadaşlık bir saat öne sürüldü ve iki saat geçtiğinde gitti
Başka bir saat sonra, tüm eller çağrıldı ve ikinci balinamız alındı
gemide. Bu balık yaklaşık üç saat içinde düzleştirildi, mürettebat dönüyor
Bir teknenin kepek ve gözetleme mürettebatı hariç. _Esquimaux_
Gece boyunca bize doğru buharlaştı, bizi çok rahatsız etti, çünkü
Balık güney tarafında geliyordu ve rıhtımımızı düşündük
iyi. Geçmişte buğulandı ve beş veya altı yüz metre güneyinde bağlandı.
biz. Aurora hemen açıldı ve onu geçti, tekrarladı
Performans, her iki varilden de istismar fırtınası ortasında. Kaptanımız
Kıyıya yaklaşmaktan korkuyoruz, bu yüzden bulunduğumuz yerde kaldık. Ne zaman
Öncelikle bağladık, yerliler bizi terk etmiş, kuzeye diğerine gitmişti
gemiler. Şimdi güneyde iyi yüklü kızaklar gördük
sahil. Önce _esquimaux_'a binecekleri açıktı, bu yüzden
Onlarla takas etme şansını kaybedeceğiz. Sonuç olarak, bir
Onları almak ve gemiye getirmek için tekne. Rakiplerimiz ne gördü
Yapıyorduk, bu yüzden de bir tekne gönderdi. Gitmek için daha kısa bir mesafe olduğu için
Bizimkinden daha, tüm karavanı aldı ve geri getirdi. Bizim Teknemiz
İçinde iki kişiyle uzak bir kızak fark etmek, onları bekledi ve
Onları Aurora'ya getirdi. Bu iki eski yerlinin
diğer kızaklardaki tüm takas sahibi ve onları tuttuğumuzda
Kurul, her şey diğer gemi tarafından Aurora'ya teslim edilmeliydi,
onların tiksinti için büyük. Kaptan onlardan oldukça fazla elde edildi
Narwhals'ın dişleri ve ayı derileri. Olay bizi çok eğlendirdi.

_ 9 Temmuz. Çarşamba._ Kepek üzerinde iki tekne ve mürettebat dengesi
geminin yıkanması. Bir Eskimo kızağına ilk yolculuğumu yaptım. Verme
Yerli bir tütün fişi, kızağından tüm hareketli olanları kaldırdı
bir şeyler ve ben devam ettim. Sonra köpeklerine birkaç söze hitap ederek, onlar
başladı. Buz pürüzsüz olduğu için ilk başta zevk aldım, ama bir
Hummocky yer o kadar hoş değildi. Durdurmak için elimden geleni yaptım
köpekler, ama liderlerini takip ettiler ve sonunda yuvarlandım ve
Gemiye döndü, köpekler muhtemelen eve gidiyor. Koşucuları
Kızak, kemik çapraz parçaları ile balinaların çenelerinden yapılmıştı.
onlara. Gemiye gittiğimde, bir ayı için yeni başlayan bir tekne buldum
Kuzeyimiz. Hiç bir mesafe gördüğümü sanmıyorum
su; Bu floe kenarı boyunca ve birkaç mil uzakta idi. Aramızda
Üzerinde bazı hummocks olduğu bir buzullar vardı. İniştim
Burada bir sapı denemek için ve tekne kürek çekti. Bir süre çok yaptım
Eh, ayı amaçsızca ve yavaşça dolaşıyor, ama ben almadan önce
Üç yüz metre içinde beni görmüştü ve
su. Birkaç kez ateş ettim, ama etkisiz. İçeri girdi ve
Yarımada'nın karşısında ana aleve yüzmeye başladı. Tekne vardı
Bu zamana kadar Cape ve Bruin daha önce kafasında bir mermi vardı
Çok ileri gitmişti. Onu buza çektik ve deriye bıraktık. .
Erkekler kendileri için bazı biftekler kesti, ama hiç zevk almadım
Kaptan etobur hayvanları umursamadığı için kutup ayısını denemek
bir yemek olarak.

Çok fazla beyaz balina vardı. Sürebilmemizi diledim
Onlara bir fiord'u yükseltme biçimleri
Shetland Voes. Geri döndüğümüzde bir narwhal öldürüldüğünü gördük,
Ama bunları avlayarak doğru balinaları rahatsız etmeyi sevmedik
fazla.

Gemi genel olarak uzanan aleve bağlanmış gibi
Ses, pruvası işaret edildi ve sert aşağı indi, sonuç olarak
Neredeyse her zaman her zaman sesi, mevcut ayar olarak
Bu yön gemiyi bu pozisyonda tuttu.




Bölüm XV-Floe Edge Balıkçılık


               "Söküye bak ve Frost'a bakın,

               Grönlandların mağaralarına ve kıyılarına bakın.

               Buzdağı tarafından bir yelken

               Swarthy balinasının kovalaması;

               Anne şüpheli, anne dehşeti,

               Bize söyle, iyi gemi hızlandı mı? "


_ 10 Temmuz. Perşembe._ Komşumuzdan taşındık, _esquimaux_ ve
Tuval altında kuzeye kaçtı, beş veya altı mil uzakta kancalaydı. Ses
bu yıl tamamen donduruldu ve kalışımız sırasında buz
Asla açılmadı. Muhtemelen bükülmüş olsaydık yolumuza zorlayabilirdik
Keşifte, ancak buz floe kenarı balıkçılığı çok arzu edildi ve
tam olarak bize uygun.

Geldiğimde tüm eller yapıldı ve yoğun bir gün geçirdik
tanklarımıza iki balina almak. Çok büyük olmasalar da,
Saatlerce sürdü ve bittiğinde her biri yoruldu.

Dondurulan ses benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu
Barrow Boğazı Yukarı Girmemizi veya Beechy Adası'nı ziyaret etmemizi engelledi,
Sir John Franklin son kışını geçirdi. Oradaydım, birkaç mil içinde
bu kahramanların anısına kutlanan ve mahkum edilen yerin
Görmeden eve dönün. Bu su yolunda, Sir James Ross ve
McClure, manyetik kutupun büyük keşiflerini yapmak için geçmişti
Alan ve Kuzeybatı Geçidi. Bir seferde vardı,
Şimdiye kadar duyduğum neredeyse tüm Arktik kaşifler.

Arkadaştaki saat son zamanlarda çok hareket ettiği için ve
Bir saat olmadığı için, gemide, devam eden zaman fikirlerimiz
Aşırı belirsiz.

_ 11 Temmuz. Cuma._ Hava iyiydi ve öğleden sonra,
olumlu sıcak. Tekneler günü kepek üzerinde geçirdi, ama yoktu
Görünür balinalar. Bununla birlikte, ilginç bir fenomen kanıttı,
yani kırılma. Byam Martin'in dağları vahşi ve uçurumlu görünüyordu,
Ve sahil şeridi, sürekli yüksek bir uçurum olarak ortaya çıktı,
Geçen hafta yanında olduğumuz arazi. En ilginç bulduğum şey
çok uzak olmayan _narwhal_ izlemekti. Bir anda
Gövdesi gerildi, onu eski bir savaş gemisi gibi gösterdi,
Direkleri küçülürken, gövde bir
Concertina ve direkler gökyüzüne uzanırdı. Buz parçaları ve
Küçük hummocks büyük beyaz bacalar ve büyük buzlu dağlar oldu. Gördüm
Buzun çok üstünde bir sıra beyaz kütle. Duman ponponları gibi görünüyordu
Bir bataryadan silahlar işaret ediliyor. Şu anda beyaz bir yumru
her bir pufun altındaki buzda görünür ve bir dakika içinde olurlar
Bağlı ve bir sıra üst ağır beyaz sütun gibi görünüyor. Ortada
Daha sonra bir parça beyaz bir ipliğe benzeyene kadar zayıflatılır
Ve sonra sütunların tepeleri yerleşecek ve kaybolacaktı. .
Değişiklikler kaleydoskopikti ve biri onları saatlerce izleyebilirdi. Ne zaman
Güneş sıcaktı, farklı nedeniyle sık sık bu fenomene sahiptik
Çeşitli atmosferik tabakaların yoğunlukları.

_ 12 Temmuz. Cumartesi._ Gece boyunca "tüm eller" dinledim, ben yuvarlandım
yataktan çıktı, kıyafet demetimi aldı, güvertede koştu ve
İndirilen alt çeyrek tekne. Muhtemelen altmış saniye içinde
Uyuduktan sonra sevgili hayatı gevşek buzlara doğru çekiyordum
kuzeyimizin ötesinde bir balina görüldüğü. Ulaştığımızda
Buz, dinlendik ve bazı kıyafetler giydik. Balık muhtemeldi
başka bir yerde olduğumuz yere gelmek, bu yüzden istemedik
Buzları rahatsız ederek onu korkutun. On dakika beklemeden sonra gördük
ve kuzeydoğudaki bir balığın patlamasını duydum. Döndü ve öyleydi
tekrar dışarı çıkıyor. Buzdan zorlukla çektik; Olamaz
bir balina teknesi tarafından itildi, ancak
Balina en son görüldü. Ancak yapabildiğimiz yere tekrar gelmedi
Bakın ve böylece gemiye döndük. Geri gelmek çok soğuktu ve
üflemeye başlamıştı.

Gökyüzü öğleden sonra çok bulutlu ve eserken
Zor, tekneler yatmadan önce alındı.

_ 13 Temmuz. Pazar._ Bu gün düzenli bir küçük gale vardı, bu yüzden biz
Açık suda tutuldu, ana avlu şaşkınlık ve yangınlar banka. Biz
Konuşurken _arktic_'den Greely Party'nin haberlerini aldı
Bazı yavaş gemiler ve onlardan duydu.

Öğleden sonra oldukça dalgalı bir deniz açıktı ve buz geliyordu
Rüzgar sesi havaya uçuruyordu. Bu buzdan kaçtık ve
Sonra kuzeye yelken açtı, filonun neredeyse tüm gemilerini gördü.
Pazar günleri bu yerde fırtınalı günlerdi ve bütün gün bir gemiye oturmak,
onun gerginliğini dinlemek ve örtülerden inen rüzgarı,
hoş değildi, özellikle sadece zamanı öldürürken ve
hiçbir şey başaramıyorum. Döndüğümde hala tuval altındaydık.

_ 14 Temmuz, Pazartesi_, kasvetli bir gündü. Buza bağlandık,
her iki tarafta bir tekne. Mürettebat sığınakları doldurmakla meşguldü ve
Sonra temizlenir, ayrıca bazı olta ekipmanlarını elden geçirir. Demirci
Harpoonları düzleştirme. Yapıldıkları demir
yumuşak ve sert. Her şekilde bükülür ve bükülür, ancak kırılmaz.

Kendimi, çıkardığım küçük dişleri parlatırken eğlendirdim
Kadın Narwhals'ın kafaları. _Arktik_ olduğunu bilerek çok huzursuzduk
Bizden daha fazla balina vardı. Ondan tüm gemilerin sahip olduğunu duyduk
Birkaç gün önce balık.

_Tuesday._ İki narwhal öldürüldü, erkek ve kadın. Bir teknedeydim
Kaptan ile, ama biz hiç alamadık. Yerine kürekler kullandık
Oars, onlarla daha sessiz yaklaşabiliriz.

_ 16 Temmuz. Çarşamba_. Hala bir tekneyle buza takılıyorduk
Her iki tarafta kepek üzerinde. Yine Narwhals'ı takip ettik ve başka bir tane güvence altına aldık
Dört metrelik boynuzlu ince erkek. Bunlardan böyle kalabalıklar vardı
Kaptanın tüm ellerini çevirmesini dilediğim güzel yaratıklar
onları, ama etrafta olabilecek balinaları rahatsız etmekten korkuyordu
Bu yüzden onları güçlü bir şekilde takip etmedik. Bazı beyaz balinalar bizi geçti, ama
Beyaz balina avcılığı için yeterince uzak değildik.

Narwhals oynak yaratıklar ve çok gürültülü. Herhangi bir balina ilk şey
Gelmek, havanın çoğunu ciğerlerinden üflemektir ve bu
çok gürültülü bir şekilde. Boyutu için narwhal daha fazla gürültü yapar
diğerlerinden daha. Aşağı inmeden önce, genellikle derin, gürültülü bir
esin. Neredeyse her zaman Lancaster sesindeydik, sakinse, biz
Bir çeşit şişirme ve etrafta üfleme balinaları duyabiliyordu. Sık sık gördüm
Narwhals dişlerini sudan çıkarır ve siyah balinalar
Son bir başlık alarak, uzun bir dalış için başladığında, genellikle attılar
kuyruk havada zarif bir şekilde yükselir. Birini görmekten hoşlanmadık
kuyruğa çıkmak, muhtemelen bunun sonunu gördüğümüz anlamına geliyordu
belirli balıklar.

_ 17 Temmuz Perşembe, _ Sabah Mirage ile güzel bir gündü; .
Etkiler harikaydı. Küçük bir buz parçası, kilometrelerce uzakta bakacaktı
Berg gibi. Öğleden sonra _polynia_'nın bir balığı olduğunu ve
Bu, taşıyabileceğimizden daha fazlaydı. Bir jonah olduğuna karar verdik
Kurul ve koşullar mürettebattan birine güçlü bir şekilde işaret etti. Bir takım elbise
Kıyafetlerinden temin edildi, kapağı ile yarım kilo toz
bir sigorta bağlı olarak içine paketlenmiş ve ana avluya kadar çalıştırıldı
kol. Kaptan aşağı indi ve devrildi, ama tüfekler ve mühimmat
tedarik edildi ve biz bir süre effigy canlı bir uygulama vardı;
Sonra sigorta dokunuldu ve Bang Jonah'a gitti. Bu performans
atmosferi tamamen öne çıkardı, her biri
Büyü kırıldı ve şimdi balık bulacağımız. Kabinde, Jack,
Steward, at nalı yağladı ve bu da nöbetçi hissettirdi
Daha iyi ve hepsini taçlandırmak için, akşamları bir ayı öldürüldü
geminin yakınındaki su. Şahsen, bunlar tarafından çok cesaretlendirildim
Törenler ve her an "bir düşüş! Bir düşme!"
duyulabilir.

Bir balina avcısının başına biraz talihsizlik olursa-zıpkın silahına sahip olmak gibi
Etrafında değil, ya da teknesi ise ona arma yoluyla geçti
Önce kıçtan uzaklaşmalı ve geri getirilmemeli,
Bağlandı, çekildi ve tekrar indirildi-o zaman bir balinadan sonra giderdi
onu özleyeceğinden emin olurken, önceki gece hayal ederse
Bir balığa hızlı bir şekilde ulaştığını, sonra ona yaklaşacaktı
azami güven.

_ 18 Temmuz. Cuma_. Geri çekilmeyen bir gece geçirdim ve bulmak için uyandım
üfleme ve gemi yelken altında. Güverteye gidiyorum, üst düzeyleri buldum
Şaşırtıcı ve çok gevşek buz. Kahvaltıdan sonra tüm eller uzaktaydı
Gevşek buz arasında görülen bir balinadan sonra. Bu umutsuz bir tür
Kürek, bu yüzden farklı olası satışları takip ederek dağıldık. Gördük
Balık birkaç farklı yerde esiyor, ama yaklaşamadım, bu yüzden
gemiye geldi. Öğleden sonra rüzgar düştü ve gevşek
Buz tekrar dışarı sürüklendi, bu yüzden yaklaşık üç tane katı aleve bağlandık
Her zamanki gibi her iki tarafa bir tekne ve bir tekne konuldu.
Öğleden sonra etrafta narwhal sayısı,
Onları takip edin ve büyük bir kadın bir buzağı ile sabitlendi. Gelişmemiş
İkincisinin dişleri sigara sahipleri gibi içi boştu.

_ 19 Temmuz. Cumartesi_. "Hepsini duyduğumda uzun zamandır uyuyamadım
Eller! "Ve acele ederek, her zamanki teknemde, alt çeyrekte gitti
sancak tarafında tekne. Bir balığın spouting olarak görüldüğünü duydum
Sesden aşağı. Birkaç dakika içinde hepimiz güney kıyısında gördük,
Gemiden mil. Bir vasiyetle yol verdik ve yakında tekneler vardı
Altında geçtiğini düşündüğümüz floe boyunca açık sipariş. Bizim
Mat ve Watson arasında ortaya çıktığında sabır ödüllendirildi. Bay
Adam, daha yakın olmak, çeyreğinde süpürüldü ve sırtını yaptığı gibi
Ses yapmak için hem silahı hem de elini omuza verdi. Bu büyüktü
Balık ve iyi bir kovalamaca başladı. Mate grevini görmüştüm ve biliyordum
Ütüler çizmezdi. Gittiğimiz sesi doğrudan yaraladığımız
Hayvan çok fazla çizgi çıkarıyor.

Bazen bir balık derinleşir ve çok uzağa seyahat etmez, ama bu
bir gezgindi. Yaklaşık yirmi dakika veya daha fazla çektik ve sonra
Durdu, balina önümüzde geliyor ve bir kerede tekrar aşağı iniyor.
Arkadaşının teknesi,
Tekne kancası ve başka bir tekne durmuş ve eğilmişti. Çok geçmeden,
Yaralı biri geldi ve başka bir demir yerleştirildi; İyi şişmişti
Koşulduktan sonra ve bazı mızraklar sıkışacak kadar uzun süre kaldı.
Boyunda veya torakstaki herhangi bir büyük gemiyi kesen Lance, buna neden olur
Çok hızlı bir şekilde kanamaya başlamak için, ama bu mızrakların hiçbiri hayati önem vermedi
Balina için parçalar, dört veya beş ile çok canlı bir şekilde düştü
içine sadık kalmak ve on beş dakikada kalmış, seyahat etmiş olmalı
Her zaman hızlı. Yeniden ortaya çıktığında, bir kerede devam ettik ve
Yakında kan üflemeye ve yaklaşmanın diğer kanıtlarını vermeye başladı
Despolasyon. Dalgaları tehlikeliydi ve
Suyu kuyruğuyla çarpmak çok yüksekti. Her zaman iyi destekledik
Bu gösterilerden biri sırasında kapalı, ama bir kerede üzerinde
durdular. Fuzlardan kuyruktan çok daha fazla tehlike vardı,
Biz yanlarına teknelerle dokunurken. Bir veya iki müthişten sonra
Kan ve su patlamaları ve büyük bir telaş, ayak parmaklarını ortaya çıkardı,
Ve olağan formalitelerden sonra, geminin uzun süresi başladı.
Ganticiler canlılıkla söylendi ve bir vasiyetle çektik. Yapmadığım gibi
Bir gün önce on P.M.'den beri yiyecek bir şey vardı ve olduğumuz gibi
Bütün gece çok çalışarak, ulaştığımızda kahvaltıya hazırdım
gemi. Hızlı tekneler gemiye gelmişti,
vinç. Kahvaltıdan sonra tüm eller çağrıldı ve saatler sürdü
Kemiği 10 1/2 feet olan bu büyük balığı düzleştirin. İncelendim
Blubber onlardan çıkarıldıktan sonra flütler; Büyük gibiydiler
Güzel orantılı parmaklarla eller. Ölüm günlüğüne girdim
balık ve kuyruğunun küçük bir resmi. Bu gelenek. İçinde
Günlük, sayfada bulunan bir kağıt modeli vardı.
Parmak ve bir kalemle kenarın etrafında izlendi. Sonra gölgeli,
Sanatçının yeteneğine ve zıpkın adına göre
yukarıda yazılmıştır. Her iki tarafta silahla öldürülüp öldürülmediği veya
El veya her ikisi de ve aşağıda kemiğin uzunluğu yazılmıştır. Gerekirse
Zıpkın çizimi ve balina kaybolur, yarım kuyruk çizildi.

[İllüstrasyon: 0289]

Pırıltı sırasında, itfaiyecilerimizden biri olan Bob Graham,
altı parça halat ipliği ile motor odası kapısı birbirine bağlanmış ve
her birinin serbest ucu bir parça blubber tuttu, sadece yeterince büyük
Bir Mollie'nin boğazından rahatça geçin (fulmarlar denir),
öyle ya da böyle. Graham ustaca bir adamdı ve onun için dikkat çekici
Kaynağın doğurganlığı; Küçük tasarlayarak her zaman kendini eğlendiriyordu
Hayatı başkaları için hoş hale getirme sürprizleri. Bu ilişkiyi içine attı
deniz ve altı parça yağ aynı şekilde yutuldu
Molies sayısı. Kuşların olduğu ortaya çıkana kadar her şey yolunda gitti
bir sonraki hareketlerinin yönü ile aynı görüşte değildi.
Bu performans bana ilk başta acımasız görünüyordu, ama izledikten sonra
Kısa bir süre, egzersizin Fulmars için iyi olduğuna karar verdim
Ve onlara zarar vermedi. Tabii ki, çok az hayal kırıklığı vardı
onunla bağlantılı, ama sonra sosyal ölçekte daha yüksek yaratıklar,
onların hayal kırıklıkları da. Sadece kuşun
oyunu dışarıda oynadı ve sonunda altı parçanın hepsini yuttu ve
Dize, pişman olabilirdi, ama bunu gördüğümden
Belirli türler, çok fazla acı çektiğini sanmıyorum.

Pırıltı bittiğinde, her biri yoruldu ve erkekler
Giriş harikası hariç, hepsi de meşgul olmak istedi.
gün. Balina avcılığı çok düzensiz bir yaşam olduğu için,
Biri yaparken uyumak için ve ben de çok fazla kürek çektiğim gibi
Önceki yirmi dört saat, kabinimi aradım. Specksioner'ımız George
Lyon, yaşlı bir adamdı, ama kesinlikle tartışılmazdı ve ne zaman
Bu emir verildi, yatmak yerine kepeğe gitmeye karar verdi.
Buna göre, bir gönüllü mürettebatı yetiştirdi, ama kısa bir adam olarak
Beni düşündüm. Beni her zaman güverteye getirmenin bir yolu vardı ve
Bu, arkadaşlık yoluna gidip "ayı" kelimesini bağıracaktı. Bu
George yaptı ve ben bir keresinde ortaya çıktık, elimde tüfek. Teknenin varlığını görmek
İndirdim, içeri girdim ve bir dakika içinde uzaktaydık; Sonra nerede sordum
Ayı ve specksigioner bir tane görebileceğimizi söyledi; Yani ben
hilesini biliyordu. Geminin güneyinde biraz mesafe gittik ve
Buza kadar tekne, bizi orada tutan direksiyon kürekini koydu,
Sonra konuştuk ve sigara içtik.

Gece yarısı hakkında her şey sessizdi, ancak
denizdeki narwhals ve beyaz balinalar ve uyuyanların
bot; Bir kürekte oturmak için yeterince kolaydı. Uyandım
Boat-Sterer buz üzerinde duruyordu ve geminin namlusundaki adam
aniden, en ufak bir şekilde balıkların sesi tarıyordu
Uyarı, suda büyük bir kargaşa vardı,
Tekne ve yukarı korkutucu bir patlama ile bir balina geldi. Bu ilk patlama
Nefesini uzun zamandır tutan balina çok ses
Yüksek sesle, biri on metre içinde olduğunda. Bir trenden birini hatırlatıyor
Aniden bir tünelden geliyor. Tekne-Steerer anında itti
Tekne iyice, aynı zamanda içeri girerek "Yol ver" dedi.
Hangisini yaptık. Balina çok yavaş hareket ediyordu ve
Boat-Seerer'ın kürek bizi ona getirdi, sonra siparişleri duydum,
"Silahın yanında dur!" ve "Avast Çekiyor!" Bir şey verirdim
bir bakış için; Ama tüm mürettebatın hayatları her insana bağlıydı
Ona söylendiği gibi, mükemmel bir şekilde oturdum ve iyice eğildim
Çizgi teknenin ortasından yukarı çıkıyor. Şu anda bir patlama vardı ve
Çizgi tükenmeye başladı, her biri "düşme" olarak adlandırdı. Ben şimdi
bir teknede, hızlı bir balinaya, bu bir deneyim oldu
amatör nadiren vardı. Zoruncu etrafında bir çizgiyi döndürürken
Bows'taki Bollard başı ve hattı elinden ödedi,
Teknenin yayını çok alçaktan sürüklendi ve kıç çok yüksek eğildi, ama
Seyahat ettiğimiz hız beklediğim kadar büyük değildi. Balina
Tekne ve gemi arasında geldi ve biz aşağı çekildik
Ses. Tüm tekneler bir dakika içinde gemiden uzaktaydı. Biz aradık
Çıkış sayısı ve hakkında bulmakta zorluk çekmediler
Balina nerede ve ortaya çıktığında buna hazır olmak. Bir saniye
Demir ortaya çıktığında ve tekrar gittiğinde yerleştirildi. Su var
Kesinlikle buzdan arınmış, kovalamaca kolaydı, bir teknenin yapabileceği gibi
Genellikle bir balinadan daha hızlı gidin. Tek yapmam gereken sessiz oturmaktı ve
Çizgiden uzak durun. Tekneyi tehlikeye atacak buz olmadığı için,
Çizgi birkaç kez Bollard kafasının etrafına konuldu ve çok
Sıkı, bu yüzden gevşek olduğundan çok daha hızlı çekildik. Sonra
Balina öldürüldü ve tüm çizgiler serbest bırakıldı, gemiye çağrıldık
Gemi çekilmiş ve buharda buharlaşmış olan veya çizgiler
teknelerini almak için. Getirdiğimizde gökyüzü çok bulutlu oldu
Yanında balina ve yorgun mürettebat, biraz yiyecek aldıktan sonra
Hava değişimi ciddi olabilir.

_Aurora_ şimdi başarılı bir balina avcısı olmalı-büyük bir balina
'Tween-Decks ve bir diğeri ton ve tonlarca blubber yalan söylüyor
Her yerde ve motor odası ve skylight arasındaki geçiş hakkında,
ve kemikle yığılmış kılıflar.

Flensing bitmeden, üflemeye başlamıştı ve oldukça
Bitirdiğimiz zaman kaba. Sonra açıldık ve koştuk
Mürettebat bir saat için devreye girerken biraz ses çıkardı. Ana olarak
Yard şaşkındı, gemiyi idare etmesi için çok az sayıda erkeğin olması gerekiyordu. Bütün gece
Kaçıyorduk.

_ 21 Temmuz. Pazartesi_. Bir süredir saat izlenmemişti. Vardı
Oldu, çok az bilgi aktarırdı, çünkü
Uygun, ileri veya öne konuldu. Yatağa giden bir adam tarafından görüldüğünde
gece yarısı olduğu saat ve aynı şekilde ortaya çıkıp gördüğünde
Altı yaşında olduğu saat, muhtemelen yenilenmiş hissetti. Sonunda
Tabii ki, kayıtlı dinlenme miktarının tam miktarının
elde edilmedi; Ama bir süre için çok iyi çalıştı. Kesinlikle aldı
İki balinamızı yapmak için uzun bir süre ve bize önemli bir
"Gemide beş balık" diyebilmek için hissediyorum. Güverteler ne zaman
temizlendi, mürettebat aşağıda sipariş edildi, gözetleme hariç, ama
Kısa bir süre sonra, sertçe üflemek için geldi ve gökyüzü çok bulutlu.
Daha sonra, biraz yağmur düştü, bu yüzden açmadık ve buz kenarını bıraktık.
Ana bahçe şaşırttı.




BÖLÜM XVI-Lancaster Sound'da Hasar Giriş


               "Buzlu buzlu kıyılardan beyaz, sessiz yelkenler,

               Balina avcılığı ev sahiplerinin savaşlarını taşıyan,

               Kimin evleri mürettebatları, ayakları ve flütleri ile,

               Ve ruhlar kabaca karışır, aya müzik yapın. "


_ 22 Temmuz. Salı._ Gece boyunca yağmur kar haline geldi ve
Sabah bir gale üflüyordu. Aslında, vahşi bir kış günüydü.
Ana bahçemizle birlikte gevşek buz arasındaydık ve yoktu.
Her yerde görülecek açık su. Gün boyunca kar sona erdi ama
Rüzgar öğleden sonra geç saatlere kadar, kendimizi bir
Üçgen su havuzu, üçgenin kenarları yaklaşık yarı
Bir mil uzunluğunda ve taban, üç veya dört yüz metre. Gemi
Bir tarafa demir attı ve tabana paralel ve yirmi veya
otuz metre uzakta. Bu delik tarafından oluşturulmuş gibi görünüyordu
büyük flütler. Buz yoktu ve bize ideal bir liman verdi.

_ 23 Temmuz. Çarşamba_. Tüm eller dörtten kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Bu üçgenin zirvesinde bir balina olarak görüldü. Bir tekne vardı
geminin kıçına hızla bırakıldı. Bu peşinde koştu ve diğerleri
indirildi, bir hatta hızlı kalması emredildi
geminin gövdesinden. Tekneler balinaya ulaşmadan çok önce
kulağa ses çıktı ve tekrar görünmedi, bu yüzden gemiye geldiler, hepsi hariç
İçindeydim. Yaylarımız geminin kıçına doğru idi ve teknenin tarafı
Buz kenarından yirmi metre. Yaklaşık bir saat oradaydık,
Büyük bir kargaşa ile gemi arasında muazzam bir balina geldi ve
Buz kenarı. Ne fark etmeden önce başı teknemizin yanındaydı
olmuştu; Ve Leviathan'ın sahip olduğu çizgiyi kaydırdıkça
Hızlı gittiği için bizi geçti. Neredeyse ona dokunabilirdik
kürekler, ama tekneyi çevirdik ve devam ettik, aşağı
başka bir yerde başka bir nefes alan yeri aramak için balıklara gittik ve biz
rıhtımlarımıza döndü. Teknenin pruvası başka bir şekilde olsaydı, biz
balinayı kolayca sabitleyebilirdi.

Sekiz çanta kahvaltı için gemiye geldik. Tıpkı girdiğim gibi
kabin, güvertede acele duydum ve yukarı çıkıp iki tekne buldum
bir balinadan sonra. Sadece nefes almak ve nefes almıştı,
Tekrar düştü ve limanımızdan kayboldu. Bir tekne kaldı
Üçgenin zirvesi ve diğeri geri döndü; Ve yolda bir balık
Önünde yüz metre geldi. Sert çektiler ve uzun sürdüler
Sırtını aşağı inerken vuruldu. Hızlı oldular ve balina gitti
kapalı! buz altında. Namludan küçük bir su deliği görülebilir
Yarım mil uzakta ve buna birkaç koştu, bir roket tabancası taşıyordu
omuzdan ateşlenebilir. Çok ileri gitmeden önce
Ancak, zıpkın çizdi ve roketleri ateşlemenin bir faydası olmadığı için
Ücretsiz balık, tekrar gemiye geldiler. Şimdi oldukça sert esiyordu ve
Çok soğuk, ama yine de üçgenin tepesinde bir tekne tuttuk ve bir
geminin yanında. Şimdi çok heyecan verici bir yarış oldu. Bir balina yarısı geldi
deliğin bir tarafı boyunca ve yavaşça doğru seyahat ediyordu
temel. Tepedeki tekne izledi, geminin yanındaki tekne hareket etmedi,
Ve gemideki her adam ne olacağını izliyordu. Ulaşan
taban, balina aşağı inmeden önce birkaç uzun nefes almak için durdu
Tekne hızla yaklaştı, balina sırtını kırptı ve tekne ateş etmek zorunda kaldı.
Olduğumuz yerden, zıpkının havaya uçtuğunu gördük
Öngörücü ondan sonra kıvrılıyor, sonra düştü, balinayı kaçırdı
Tamamen ateşlenmemiş gibi. Bunun için üzgünüm
zıpkın. Aberdeen'den büyük bir adamdı, sarı sakallı ve o
gemiye geldiğinde gergin bir enkazdı. Bu korkulu kötü şans
Çıldırıcı ve hepimiz kenardaydık; Çünkü, yer sürüyor olsa da
Balinalarla hiç bir tane alamadık. Yarım düzine kadar hızlı olsaydık, yapardık
Buz tarafından kesilen hatlar veya kirlenme ile hepsini kaybettiler.

Akşam, rüzgar aşağı inmişti ve buz daha tembeldi,
Havuzumuzun tüm doğu tarafı uzaklaşıyor.

_ 24 Temmuz Perşembe_, fırtınadan sonra güzel bir gündü ve biz vardı
Bir kez daha astern açık su. Kahvaltıdan sonra açıldık ve buğuladık
Yavaş yavaş tekrar güney tarafına doğru ve buharlaşırken bir
Sesi balina. Gemi buza ve teknelere demirlendi
olağan bir şekilde dağıtılmıştır. Bu balina olduktan sonra ortaya çıkmadı
İlk olarak Buz Kenarı'na gelene kadar, teknelerimizden biri hızlı bir şekilde görüldü.
Daha sonra alanın altına girdi-çok fazla olduğunda en sıra dışı bir yargılama
açık su. Buz kenarı boyunca, hızla yaklaşık bir mil uzaktaydık
Tekne ve bundan sonra ne olacağını merak ediyorum, çok küçük bir delikte,
Teknemden 150 metre uzakta balinanın başı geldi. Delik değildi
Kafadan birçok kez daha büyük. Alt çenenin yüzeyi
bize doğru. Çok beyaz bir görünüme sahipti. Kafa çok döndü
Yavaş yavaş harika bir manzara sunuyor. Gyles, zıpkın,
Tekne, bir roket tabancası ele geçirdim ve deliğe koşarak ateş ettim ve
Kafa ortaya çıktığı kadar yavaş düştü. Şu anda balık ortaya çıktı
açık su ve hemen tekrar zıpladı. Altında Deneyimi
Buz veya Gyle's Rocket, kalmaması için onu etkilemişti
Aşağı ama yakında tekrar geldi ve sabırla Lancing'e gönderildi
hayatını sona erdiren operasyon. Bu,
Önceki günün korkunç şansı. Şimdi üç tondan fazla kemiğimiz vardı,
Ve bu tek başına adil bir yolculuk olurdu. Flensing hemen başladı
Mürettebatın yiyecekleri vardı ve yatmadan kadar bitmedi.

_ 25 Temmuz. Cuma._ Herkes neşeliydi. Bazı eller
Kemik temizleme, kepek üzerinde iki tekne vardı ve bir tanesi narwhallardan sonra
Birçoğu vardı.

_Aurora_ biraz baktığı için figürü boyadım
Çıkmış kolu açılmamış olarak dağıldı. Bu sadece
Limandayken komisyon; Sonuç olarak, ondan daha genç görünüyordu
göğsünde bir armatür olan ve duran deniz kolu
Birçok galerinin yükü.

26 Temmuz. Cumartesi._ Tüm eller balığı "yapıyor". Onlar
Erken ve öğlen bitmişti ve sonra genel bir temizlik vardı
Pazar gününe kadar, ancak katı saat tutuldu. Sadece beyaz balinalar vardı
Ve etrafta bazı narwhals. Öldürdüğümüzden aldığımız dişler ve
Sıkıştığımız, her zaman ızgaradan sonra yattığımızlar,
Yardımcı pervanenin gittiği kuyuyu kapladı; oradaydı
Onları yuvarlamak için asla yeterli hareket.

27 Temmuz. Her zamanki Pazar Gale esiyordu ve biz kaçıyorduk
Bütün gün tuval altında. Bir kar fırtınası sırasında bahçedeydim ve buldum
Çok heyecan verici. Bu benim yelken açma girişimimdi
Çok rüzgar vardı. _Narwhal_ ile konuştuk; Yedi balina vardı ve
_arktic_ 'nin sekiz olduğu ve geri kalanının iyi avlandığını bildirdi.
Akşama doğru güneydeki en sevdiğimiz balıkçılık alanına yelken açtık
taraf.

28 Temmuz. Pazartesi. Altı A. M.
Uzun bir çekişti ve gevşek buz arasında bir süre kaybetti. Yuvarlama
Ancak teneke, ona tekrar ulaştık ve eş hızlandı, McLean
bir saniye koyuyor. Her iki tekneyi de geçtik ve öldürdük. Ne zaman
Bir telaş için bir kez geri çekildik, etrafına baktım ve Watson'u gördüm
Lancing. Fuzların teknesini parçalayacağını düşündüm, böyle aldı
Korkunç şanslar. Bu balina çok şey yuvarlandı ve
Erkeklerin elinden yırttığı mızraklar. O da
Mızrakları yakalayan çizgilerle korkunç bir şekilde karıştı. Orada
bazen bu çizgilerin altında yakalanma ve ikisini kesme tehlikesidir.
Ölü bir balina sırtında yatarken, karın
Su ve taze öldürüldüğünde, yürürken bir adamla batar
BT. Gemiden çok uzakta olduğumuz için bizden sonra geldi ve yakında
Balina yanında vardı. Capstan,
Büyük battaniye parçaları. "Capstan'ı kaldır" sırasına göre, bir gecekondu
Etrafta yürüyen adamlar tarafından vuruldu.

[İllüstrasyon: 0301]

O kadar yüksek sesle şarkı söylediler ki, garip şarkılarını sık sık duyabiliyorduk
Diğer gemilerden gelen su da benzer şekilde etkileşime girdi. Arkadaşlarımız, Fulmar
Petrels, bu tür durumlarda hep bizimle birlikteydi ve tüm bunlar
sanırım, günü bizimle geçirdim.

Balinanın dış derisi, sert kağıt ve siyah kadar kalındır.
Kolayca soyulur ve erkekler kitap işaretlerini keser. Bunun altında
neredeyse bir inç kalınlığında, oldukça jelatinimsi bir katman geliyor,
Eskimolar çiğ yiyor, sonra bunun ve yüzeysel arasındaki blubber
vücut ısısının korunduğu fasya. Bizi pratik olarak aldı
Günün geri kalanı Flence.

_ 29 Temmuz. Salı_. İki yerliyi ziyaret ettik; onlar
İyi bir kızak ve köpekleri olan müreffeh görünen insanlar. Ben hayran kaldım
giydikleri güneşten korunma. Bir odun parçasıydı
İçinde kesilmiş. Bu çok etkili, ama durgunlaşmadı. Öğrendik
Bu insanlardan bu yıl birçok balina görüldü. Onlar
Ticaret için onlarla birlikte bazı ayı derileri vardı ve bazı Walrus fildişi. Bu
Çok iyi ve değer olan narwhal fildişinden çok daha düşük,
Şu anda, sanırım, pound başına bir kilo on,
Sadece yarım taç değerinde. Silahla uzun bir yürüyüş yaptım ama görmedim
herhangi bir şey.

_ 30 Temmuz. Çarşamba_. Tüm eller "Yapılıyor". Deri yapmaya çalıştım
Fulmar, ama yapamadı, çok şişmandı. Kötü bir cilt istedim ama
Bu benim için çok fazlaydı. Öldürdüğümüz tüm kuşlar şişmandı, bir hüküm
Doğa soğuk algınlığı. Ancak erkekler giyemediklerini söylediler
Soğuk havalarda petrol ıslatılmış giysiler.

Ben iyi bir süre "karga yuva" dır. Görmek en zordu
Mirage nedeniyle uzaktan herhangi bir şey. Öğleden sonra denedim
Yakınında biraz narwhal çekmek. Bir tüfekle başlarına vurdum
Tekne ve bazen tüfekle öldürülmüş olmalarına rağmen,
Başın çok azı, canavar yüzeyde yatarken,
Yüksek duran gemiden vurulmuş olmalılar.

_11 Tem 3_. Kahvaltıdan hemen sonra, dört tekne uzaktaydı
balina. Gemide kaldım ve namludan izledim. Uzundu
Çek ve balina teknelere vermeden gevşek buz arasında kaçtı
şans. Öğleden sonra bir kadın narwhal yakaladık.

_August 1. Cuma_. Güzel gün ama çok soğuk. Sabah ben
ızgarada oturmak, bir ayının kafatasını kazıyarak, yüz
Bizim yarda, her zamanki patlama ile bir balina ortaya çıktı. .
Su bir ayna gibiydi ve balık birkaç dakika orada yatıyordu ve
ağır nefes aldı. Kimse konuşmadı ya da taşınmadı. Önümüzde iyi vardı
balina, jet siyah başı ve geri iyi görünür ve
Denizin kesinlikle camsı yüzeyi. Yavaşça başıyla battığında
Bize doğru, buzun altına gireceğini biliyorduk, ama almazdık
Uzakta olduğundan emin olana kadar. Sonra raydan sonra eğiliyordum
Balinanın yavaşça geldiğini gördüğümde suya bakarken
Ben duruyordum. İlk olarak bana doğru büyük, gri bir yay fark ettim;
Bu çenenin altıydı ve geminin altından geçerken görebiliyordum
belirgin bir şekilde büyük alt dudaktaki büyük yuvarlak, koyu lekeler. Geçti
omurgamızın altında çok kısa bir mesafe. Her ikisinin de hareketi yoktu
flütler veya kuyruk. Büyük yatay kuyruğu umuduyla izledim
biraz hareket görmek. Sadece "karga yuvasındaki" adam ve ben yalnız gördüm
geminin altından geçen balık ve emin olduğumuzda
Güvenli, tekneler mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde uzaklaştı ve biz bekledik
Bated nefes ile sonuç. Neredeyse geminin yanına geldi ve
Jimmy Watson hem silah hem de el zıttı koydu, sonra neşeli geldi
"Bir düşüş" diye bağır ve sese başladık. Balık iyi olduğu için
sabitlenmiş, Bollard başının etrafındaki çizgiyi saplamak güvenlidir.
bot; Ironların çizim korkusu yoktu ve ağır bir sürükleme yaptı
balinada. Çizgi, tükenirken, ellerinden geçer
Bullard kafasının etrafından geçmeden önce harinli. Tabii ki giyiyor
Birkaç çift eldiven, ancak bunlar genellikle parçalara ayrılır. Bizim
Çizgi olduğu gibi, kısa süre içinde arkadaş oldukça bitkin yüzeye geldi
İyi yakalandı, ama Thor ona başka bir demir koydu. Bu akıllıca ve
Kuyruğunun su kilometrelerce uzağa çarptığını duyabilirdi. Onu kirletti
Böyle bir güçle hiçbir teknenin yaklaşamayacağı; Ve bir roket yapmadan önce
Ona kovulun, kapalıydı. Bu sefer sürükleme çok ağırdı
İki teknesi vardı. Bu büyük canavarın daha fazla olması saçma görünüyordu
bel çevresinde altmış feet uzunluğunda ve kırk
Bu küçük zıpkın parçaları, küçük iplikleriyle sıkışmış
Çizgiler bağlı, ancak bu türün balinaları beceriksiz ve aptalca ve
Çok yavaş dönün ve bu hızlı dönememe, kanıtlayan
onların geri alma. Bir dahaki sefere göründükten sonra bir roket anında
hayati bir yere ateşlendi ve son telaş bir kerede geldi ve
gereksiz bir şekilde uzatmak. Sıra geri dönüş bir zevkti ve neşeliğimiz
Shanties uzun bir mesafe duyulabilir. Biz yanındaydık
Öğleden sonra ve akşam yemeğinden sonra, kırıltma başladı. Kendimi tekrar eğlendirdim
Fulmarlar. Bir tekne alırken, sol dirseğimi yanına koydum, böylece
Gunwale arasına bakabilirim. Bir Fulmar her zaman geçtiğinde,
Sağ elimi dart ettim, onu boynundan yakaladım ve onu altım
pano. Onlardan büyük bir sürü olduğunda, onları kakaya koydum
yaklaşık dört inç yüksekliğinde bir taban tahtası vardı ve bunun üstünde
demir korkuluk. Kuşlar o kadar çok blubber yemişlerdi ki
Taban tahtasının üzerinden geçin. Kişi ısırıklara dikkat etmek zorunda kaldı, çünkü
Albatros, Shearwater ve
Bu kabilenin diğer kuşları. Büyük albatros ve
Deniz Wren, küçültücü fırtına petrel, aynı
türler. Çok kısa sürede, atmanın tavsiye edilebilirliğini gördüm.
Evcil hayvan sürüsü denize. Balıklara kadar akşam yemeği için aşağıya inmedik
Flensed.

_August 2, Cumartesi, _ _ soğuk ve bulutlu, ama rüzgar yoktu. Biz
kepek üzerinde iki tekne ile bağlandı; Tüm eller sırasında
öğleden sonra.

_August 4.. Pazartesi_. Dört tekneden üçü aralarında bir balinanın peşindeydi
kuzeyimizde biraz gevşek buz. Bir tekne hızlı ve hemen
indirildi. Buza ulaştığımızda navigasyon zorlaştı ve
Balık ona dokunamadığımız yere geldi. Birkaç tekne çıktı
buz ve etrafta kürek çekmeye çalıştı. Bizimki bunlardan biriydi; Sonra bulduk
zıpkın çizmiş ve balina kaybolmuştu. Biraz takip ettik
Sesden uzaklaştı ve egzersizden başka sorunumuz için hiçbir şey yoktu.

_August 5.. Salı_. Rüzgarın neden olduğu seste çok gevşek buz
gece boyunca. Narwhal boldu ve iki tekne onların peşinden gitti
sonuç yok. Daha sonra gemi, doğuya çekilen ve buğulanmış
açık su. "Crow's Nest" de uzun zaman geçirdim ve olduğu gibi
Mirage yok, güney kıyısının güzel bir manzarasına sahip-yatakta çok kış
zaman.

_AUGUST 6. Çarşamba_. Ayakların acelesi beni getirdi
kasvetli soğuk bir sabah güverte ve bir şey eklemek için zamanım olmadan önce
Uyuduğum kıyafetler, gemiden bir mil vardı. Bir Balina
kuzeye biraz mesafe ve onu takip eden dört tekne görülmüştü. Biz
Keskin Arktik havasını uzak tutmak için durakladı ve biraz daha fazla kıyafet giy,
Ve sonra balina geldikçe tekrar gittik. Çok önce
Önde gelen tekne yaklaştı, kaybolmuştu, ama cesaretini kırmadık,
Bu yüzden devam etti ve bu sıkı çalışma gemiden uzak olana kadar devam etti
ve gevşek buz tavaları arasına giriyor. Takip ettiğimiz balina
Hızlı bir gezgin ve nihayetinde kovalamaca vazgeçmek zorunda kaldık ve
geri dönmek. Sıra geri dönüş uzun ve yorucu ve gemiye ulaştığımda
Uzun gecikmiş kahvaltımı yaptım ve emekli oldum, ama döndüğüm anda
Benim rıhtım için, yukarıdaki acele, daha fazla balina görüldü, bu yüzden devam ettim
güverte. Bir balık sesin uzun bir yolunda üflenirdi ve altı
Tekneler uzaktaydı, ama yatak bana başka bir uzun çekişten daha fazla hitap etti,
Bu yüzden geri döndüm ve ertesi sabaha kadar orada kaldım. Bizim
Tekneler bir şans almadı, ancak uzun bir kovalamaca vardı ve
çok geç.

Gün soğuktu ve atmosfer üniformasının yoğunluğu, bu yüzden
diğer tüm gemileri camla belirgin bir şekilde görebilir. Biraz şişti
Floe'mızın kenarını kırmıştı ve bazı parçalar sürülmüştü
ses, bu yüzden her zamandan beri her günden daha buz gibi görünüyordu
Balinalar geldi. Öğleden sonra büyük bir aleve bağlandık. .
_Polynia ve Esquimaux_ bize yakındı, ama güneyde; _arktik_
sesin biraz uzakta. Beyaz balinaların sürüleri bizim hakkımızdaydı
açık yerler.

_August 7. Perşembe_. Gevşek buz gitmişti. Sırada açıldık
gece ve batıya hızlı floe buğulanmış. Namluya gittim ve
Kaptan borusunu almak için aşağı indi. Uzak şeylere bakarken, ben
Güvertede bir gürültü duydum ve bakarak, tüm ellerin indirildiğini gördü
Bizim iki balina. Başka bir yöne bakmalıydım
Göründüklerinde, ilk bildiğim için aşağıdaki gürültü vardı.
Teknelerimiz her iki tarafta yaklaşık yarısı yatıyordu ve olağan beklemeyi oynuyordu
oyun. Kaptan namluya geldi ve ben aşağı indim, ama çok geç
İki üst çeyrek tekne hariç, her şey gittikçe bir tekne girin.
Öldürmeye yardımcı olduğum için bu benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu
Gemiye aldığımız her balina. Bir süre sonra bir balık geldi
güney veya liman tarafı ve en uzak güney teknesi tarafından tutturuldu. .
Balina buzun altına girdi, ancak geminin yaklaşmasına çıktı ve sabitlendi
Tekrar. Bu, gördüğümüz en kötü balina olduğunu kanıtladı. Yine aşağı inmedi
ama çok fazla yuvarlandı ve flübleriyle suyu tokatladı
Teknelerin bundan oldukça korktuğu ölçüde. Bu bir
Uzun zaman, kaptan onu öldüreceğini söylediğinde
İndi ve Liman Üst Çeyrek Teknesi'ni başlattı. Tüm Tekneler
Onları kullansak da kullanmasak da, ekipmanlarına hazırdı. Düzensizlik mürettebatı
Arandı, kaptan zıpkın olarak, ben kendim, daha sonra yelkenci,
Üçüncü Mühendis, Cooper, vb. Kaptan aynı anda yükseldi ve sürüş
Balinanın boynuna bir mızrak, yukarı ve aşağı çalkalamaya başladı. Balık
Birkaç metre batmasına izin verdi ve teknenin yayları kaydı
Kaptan Lance'e tutulurken. Sonra yüzeye geliyor
Yine, sancak tarafında tekneyi yuvarladı ve anında verdi
Akciğerlerinden büyük bir patlama. Küremim sudan çıktı, bu yüzden izin verdim
Git ve sağ elimle koltuğu kavramak ve solumu koymak
Balina geri döndü, yanımda kan ve su yükünü aldım ve
Omuz, neredeyse darbe deliğinin üzerindeyken ve güçtü,
Kalın pilot paltomun kanlı ve ayrıca kalın ceketle ıslatıldığını
altında. Önümde olan yelkencinin geri döndüğünü gördüm;
Yüzü, bronzluğa rağmen yeşildi. Neredeyse sudaydı. .
Tekne, neyse ki, kaygan boynu kaydırdı ve ciddi bir kaza oldu
önlendi. Büyük tehlike arasında yakalanma olurdu
Balina ve kendi etrafında yaralandığı birçok çizgi. Bundan sonra,
Birkaç roket yapıldı ve en zahmetli balığı
Sezon hayaletinden vazgeçti. Bütün bunlar geminin yanında olduğu için biz
olağan sıkıcı çekişini kurtardı ve bir saat içinde pırıltı başlatıldı.
Gemiye sahip olduğumuzda altı yaşındaydı. İkinci balina yapmadı
Yeniden ortaya çıkın-muhtemelen floe'da bir nefes alma yeri bulmak. Gökyüzü
Yatmadan bulutlu ve acı soğuk bir rüzgar vardı. Sahip olmak
Motorlar AFT, kabinin sıcaklığında büyük bir fark yarattı, çünkü
Kiler ve motor odası arasındaki bölme her zaman sıcaktı.

_AUGUST 8. Cuma_. Güverteye geldiğimde Cape Hay'ın dışındaydık ve
Topsails altında doğuya yelken. Bu pelerin tezgahlar için harika bir yerdi.
Binlerce orada yetiştirdiler; Ama inmedik ya da çok yaklaşmadık, bu yüzden ben
Çok görme şansı yoktu.

Oldukça bir dizi gemi zaten sesi bırakmıştı, diğerlerinin yanı sıra
_Arctic_. On üç siyah balinayı güvence altına alan kaptanı karar vermişti
Şansını Repulse Bay, Fox Channel'da denemek için
başarı. Ses ve batı kıyısındaki buz miktarı nedeniyle,
Bu karara gelmişti. Sonuç olarak Hudson'a yelken açmıştı
Frobisher Körfezi'nden Gabriel Straits ve
mahallenin not edildiği korkunç akımla karşılaşmak.
Buz, Salisbury Adası hakkında karşılandı ve bunun ötesinde yapamadı
gemisini almak için, bu yüzden Cumberland Körfezi'ne ve oradan eve döndü
kargasına eklemeden.

Lancaster Sound, kış gibi görünmeye ve hissetmeye başlamıştı
çok soğuk olmak. Güney tarafındaki dağlar
İki bin feet yüksekliğinde, bir dizi kar fırtınası olduğu gibi çok beyazdı
onlardan geçti. Zevkle bir ziyaret bekliyorduk
Pond's Körfezi ve genellikle Batı Kıyısı'nda çağrılan puanlar. Bir kutu
Genellikle Eclipse Sound'dan Göletlere Donanma Kurulu Girişinden Bir Gemi Alın
Bay, ama bu yıl buz böyle bir geziyi engelledi.

Kömürümüzü kurtarmak için yelken altında tuttuk ve Wollaston Adaları'ndan sona erdik
Balinalar görmeden Donanma Kurulu Girişinin girişi. Burada
Biz büyük bir floe takıldı.

_AUGUST 9. Cumartesi._ Kahvaltıdan sonra tüm eller yapmak için çağrıldı
kapalı. Çok neşeli bir performanstı, adamlarımız iyi ruhlar içinde.
Gün acı soğuktu, ama iş onları sıcak tuttu. Buz Oluşturuldu
Sun, rahatsız edecek neredeyse hiç rüzgar olmadığı için suya çarpmadı.

Akşam yemeğinde balina yapıldı ve öğleden sonra saat
Temizlik çalıştırıldı. Bütün gece kancalı kaldık.

Pazar acı soğuk bir gündü ve biraz üfleme, bu yüzden daha ileri gittik
Topsails'in altındaki ses. Yaklaşık on A. M. Bir balina gördük ve
İrtibat için dört tekne gönderdi. İkinci eşin içindeydim. Uzundan sonra
Chase Mate hızla geçti. Hakkında çok fazla buz vardı, bu yüzden tehlikeliydi
hızlı tekne için çalışın, çünkü parçalardan kaçınmak imkansızdı
Çekilmek ve tekne bir aleve çarparsa,
Bir kez ve tüm eller atlamak zorunda kalacaktı.

Balık ilk geldiğinde yakın bir tekne yoktu, ancak bir
İkinci kez Watson bir demir içine girdi ve çok canlı bir şekilde koştuk
Ses. İki zahmetli olarak, kayda değer bir sürükleme vardı ve
Kısa bir süre yeniden ortaya çıktı ve bir tekne yakında uzlaşıyordu. Teknemiz buz parçalarıyla ertelenmişti, böylece biz geç kaldı
Sahneye geldi. Ancak bu çok hayati bir balina ve zordu
öldürmek için. Specksioner Lyon'un teknesinin neredeyse biriyle parçalandığını gördüm.
Bir telaş sırasında flütler.

Mükemmel korkusuz yaşlı adam, Lancing Operasyonlarında çok emildi
Fluke'nin geldiğini fark etmediğini ve ancak
Teknesi, bir kaza olurdu.

Gemi bizi takip etmişti, bu yüzden savaş bittiğinde hiçbir çekişimiz yoktu,
Tekneleri alırken, balinayı onunla birlikte bir floe'ye götürür
demir attı. "A'yı duyduklarında iki tekne daha indirilmişti.
Sonbahar "aradı.
Diğeri kovalamaca katılmıştı.

Yiyecek bir şeyler yaptıktan sonra, günün sırasıydı, pırıltı,
Neşeli mürettebatımız büyük ruhla şarkı söylerken "
Capstan "ve" Windlass'ı kaldırın. "Bu, onuncu balinamız ağırdı
Bir ve hepsini gemiye aldığımızda geç kaldı.

Gemi bütün gece floe'da kaldı ve onunla birlikte sürüklendi
Ses.

_Monday, 11th_, kış gündü, acı soğuk ve bulutlu bir gökyüzü.
Öğleden sonra biraz kar fırtınası yaptık. Altta kaçtık
Topsails, ama bir narwhal bile görmedim. Şansımızın açıktı
Prens Regent Inlet'te bu yıl beyaz balinaları yakalamak küçüktü. Biz
Geceleri Cape Liverpool'u buzdan tuttu.

_Tuesday, 12 Ağustos_, tüm eller sabahları yaparak nişanlandı
Ve öğleden sonra genel bir temizlik yapmak.

[İllüstrasyon: 0315]




Bölüm XVII-LANCASTER SES


                   "Kuzey Kutbu'nun güneşe geldiğini iddia etmek,

                   Yanma bölgesinin afişleri ile

                   Havadar seyrekleri üzerinde açıldı.

                   Yıldızların ışığının altında donuyorlar,

                   Ve orada yüzüyorlar, o flamalar yaşlı,

                   O kuzey ışıkları, sonsuza dek soğuk. "


| Cape Byam Martin mahallesi iyi balina avcılığı kabul edildi
zemin, bu yüzden önümüzdeki birkaç gün boyunca onu ve sahili gezerek geçirdik
Daha fazla, ama ilgi çekici bir şey görmeden. Mühürler bile
kıt. Kuzey Kutup Çemberinin kuzeyinde ne kadar az gördüğümüz dikkat çekiciydi.

Yağa giderek, her zaman buz üzerinde bir yönde görülebilir, bir
Bir mühürü temsil eden siyah nokta, ancak on binlerce
Newfoundland ve Labrador kıyılarında görüldüğünde, kıttı
Aslında; Aslında, tüm kuzey gezisi sırasında hiç bir tane çekmedim.

Eski balina avcılarının cennetini o kadar buzla dolu olan göletler körfezi bulduk
Büyük bir hayal kırıklığı olan yerlileri ziyaret edemedik
Hepimiz için. Arazinin çoğunu görmek için kötü bir yıldı
Çok fazla buz iniyor.

Gemiden, kıyı çizgisi düz görünüyordu, dışında
Körfez, ama kilometrelerce karaya koşan büyük fiordlar vardı. Biri
"Cehennem Mutfağı" olarak bilinen onları balina avcıları için not edilmiş bir yerdi. İki
Sırasıyla "Morris" ve "Cooney" olarak adlandırılan şubeleri çok uzandı
Ülkeye, bunlardan biri Kaptan Guy tarafından gezinti
yaklaşık kırk mil.

Ponds Bay somon balıkçılığı için ünlü bir yerdi, balina avcıları sık sık
Orada harika yakalamalar almak, böylece menü büyük ölçüde geliştirmek.
Şu anda, hava çok kıştı, don ve kar bize hatırlatıyor
Nerede olduğumuz ve Pazar gecesi 17.
Cape Bowen.

Pazartesi güzel bir gündü ve biz kıyı floe'ye hızlıydık, uzun bir
karadan yol. Kaptan parlayan saati geliştirmeye karar verdi
Geminin boyanması, böylece tekneler buza ve erkeklere konuldu
istihdam, temizlik ve boyama. _Aurora_ nispeten yeni, bu yüzden
Ahşap işi iyi olduğu ve o da onu temizlemek çok kolaydı
iyi tutuldu. Kullanılan alkalin çözeltisi ile onu yıkama bile
Onun güzel bir görünümü. Akşamları çok şey başarılmıştı
Ve içeride çok temiz görünüyordu.

Küçük Auks burada çok sayıda vardı. İtfaiyecilerimizden biri öldürüldü
Üçü bir süpürge sapı ve ben iyi bir çanta vurdum. İyi bir uçuş vardı
floe kenarı boyunca ördekler ve onlara birkaç atış vardı. Gibi
Kuşlar gençti, balıklardan kurtulmaya değerlerdi
ebeveynlerine özgü lezzet.

[İllüstrasyon: 0319]

_August 19th._ Tekneleri boyamayı bitirdik, ama onları buzun üzerinde bıraktık,
çizgilerin çıkarılmadığı iki kişi hariç.

Balıkçılığımız, şimdiye kadar, neredeyse hepsi Floe Edge olmuştu. Girmemiştik
Orta paket çok uzak, balinaların bazen çok sayıda olduğu
Bu sezon. Muazzam miktarda buz, kaptanı iki kez düşündürdü
Gemisini değerli kargo ile itmek hakkında,
Sessizce kıyıdan aşağı, bazen buzun biraz yere çıkması
gevşekti, ama ortada Sir Leopold McClintock'un kışını hatırlamak
_fox._ ile paketleyin

Şu anda gittiğimiz güneybatı balıkçılığı genellikle
Sonbaharda kovuşturuldu. Gemiler bazı limanlarda çapada yatıyordu ve
Her sabah tekneler kürek çekti ve balinaları izledi. Soğuktu
kasvetli çalışma ve erkeklerle çok popüler olmayan; Ama balinalar geç öldü
Sezon genellikle büyük ve iyi aramaya değer.

_August 20th. Çarşamba_. Tekneler bu gün kaldırıldı ve
Kaptan, gemiye bakmak için buza gittim. Soğuktu ve ben
Yarım çizgiler vardı, kalın bir çift göğüslü maymun ceket, deri
Gauntletler ve deri sızdırmazlık kapağı. Resmin olduğu yere yürüdük
yapıldı ve orada gemiye hayran kaldı. İyi görünüyordu, daha çok oturuyor
Kıç tarafından aşağı. Tüm mürettebat pratikte duruyordu
Son iki gün boyunca buz ve hiçbir şey olmamıştı: Oldukça yaklaştım
Kenarda ve üzerinde durduğum parça yol verdi ve aşağı indim
Bir zamanlar, ama geldiğinde, bir veya iki vuruşla buz kenarına ulaştı.
Giysilerimin çok fazla olduğu gibi ıslatması birkaç saniye sürdü ve
O zaman, adamlardan biri, jock oldukça, bir tekne kancasıyla geldi.
Çıkarıldığım yardım. Giysilerim çok tamamen
su-loged, yardım almadan dışarı çıkmanın
imkansız. Yine kazanın üst kısmının yumuşak sıcaklığı bir
konfor.

_August 21.. Perşembe_. Sert bir esinti üfleme ve
gökyüzü bulutlu. Ördekler yarım noktadan çok sayıda uçuyordu
Mil uzakta, Dingey'i alarak, ona gittim. Barınak yoktu
Ve her kuş beni görmüş olsa da, aptalca şeyler
Buz kenarını bırak, ama sadece çekimlerimi yapacak kadar çok sallanacaktı
etkili. Bu her iki varili de "kahverengiye" çekiyor, ördekler gibi
Geçti, onları çiftlere dönüştürmek kadar eğlenceli değildi, ama yakında
İyi bir çanta alır ve tencereye çekerken bir çanta ben
aranan. Gemiye geldiğimde kuşlar demetlere bağlandı ve telefonu kapattı
Çeyrek teknelerin üzerindeki Davit adamlarında.

22 Ağustos. Öğleden sonra bir ayı görüldü, bu yüzden bir
yakalamak için tekne. Katı buz olmadığı için canavar dışarı çıkmak zorunda kaldı
o kadar çok zaman suya ve kaçamayacağı ve
Mate tarafından tekneden öldürüldü. İniştim ve onu takip etmeye çalıştım ama
Tavamdan ayrıldı ve ben onu takip edemedim.

İki gemi güneydoğumuzda görülüyordu. Bunlardan biri
_Cornwallis, bir süredir görmediğimiz _. Almak için endişeliydim
Yanında Armitage istiflemedeydi, ama çok uzaktı. Biz her zaman
diğerini, _esquimaux_, mizzentop tarafından bir zamanlar olduğu gibi
Şimdi bir barque olmasına rağmen tam tutulan bir gemi.

Cumartesi günü, rüzgar bizi kaçmaya devam eden bir gale havaya uçurdu
tuval; Ancak Pazar gününe kadar hava iyileşti.

Sabahları, biraz gördüğümüz gibi kıyı floe'ye yelken açtık
Orada yerliler ve onları aldı. Tuss ve köpek derileri vardı
ticaret. Onları köpekleri ve kızaklarıyla birlikte aldık. Onlardan biri
Enu adı verilen iyi görünümlü, hoş bir yerli idi. Çok ekledi
Önümüzdeki birkaç gün boyunca eskimo kelime dağarcığım ve bana o geyik söyledi
belirli yerlerde bol miktarda bulundu ve bu somon bol oldu. Buğuladık
Bütün gün güney, yerlileri aldıktan sonra, hava soğuk
iyi.

_August 25.. Pazartesi_. Sahilden ve havayı buharda pişiriyor
iyi. Öğleden sonra, siyah bir nokta kıyısı ağzını gösterdi.
bir nehir. Bu noktada kıyı floe bir mil genişliğindeydi, ancak buz
düz. Bir tekne ve ağ içeren ve denemek için on adam gönderildi
Biraz somon yakalamak için. Tekneleri çekmek için birkaç adam gönderildi.
Nehir ağzının açık suyuna ve yerliler geldi
Ayrıca. Bay Adam tekneyi aldı ve ben Dingey'i aldık. Bir teknemiz vardı
Yelken, bol kömür, iki geminin su ısıtıcıları, kahve, şeker, tuz, bisküvi
ve koyun eti tenekeleri. Açık suya gelen yardımcılarımız geri döndü
Gemiye ve yerlilere, kızaklarını ters çevirdikten sonra,
Köpeklerin onlarla kaçamaması, bizimle birlikte teknelerde geldi.
Yaklaşık otuz veya kırk metre genişliğinde bir nehre kürek çektik
Ağız, sığ ve sakin. Kısa bir mesafe çıktık ve kamp yaptık
Sağ banka. Kampımızın üstünde, nehir güzel görünümlü küçük bir somondu
aktarım; Ancak aşağıda, bunun için daha iddialıydı.
Genişlik. Net çizildi, sonuç olmadan. Başka bir yerde denendi
yüzgeç almadan. Sonra, geç büyürken,
kamp. İki kürek birbirine bağlarken, bıçakları çapraz olarak,
Bunlar arasındaki uzun direksiyon küresinin sonu ve bu bize mükemmel bir
Çadırımız için çerçeve, büyük kare teknenin yelkenini atarak tamamlandı
Üzerinde ve altındaki iki köşeyi takmak. Sonra ince bir kömür ateşi
başlatıldı, bir su ısıtıcısı kahve yapılmış ve mükemmel bir karma hazırlanmış,
Kalaylı koyun eti, deniz bisküvileri, kar, biber ve tuzu karıştırarak. Biz zevk aldık
Bu iyice ve daha sonra kamp ateşinin yanında oturduk ve dinledik
Bu adamlar için eski yıllarda olay masalları anlatıyorlar. Böylece
Baffin Körfezi'nin Olmaz Kıyıları, ilk kamp deneyimimi yaşadım
hayat. Bir süre sonra kıyafetlerime rağmen sırtım olduğunu fark ettim
Soğuk, bu yüzden ateşe çevirdim. Sonra yüzüm neredeyse donmuştu, bu yüzden
Geri döndüm. Başlamanın heyecanında, bir halı atmıştım
Tekne ve battaniye düşünmüyor. Şimdi getirmeme başladım
Bazıları, sefil bir gece geçirdim, soğuk algınlığı ile çok sık uyandım.

_August 26th._ Sonunda sıkıcı gece sona erdi ve kahvaltı
Bizi çözdü ve işlerin daha neşeli görünmesini sağladı. Gün iyiydi, bu yüzden
_aurora_ güvende idi ve daha fazla balıkçılık için hazırlıklar yapıldı.
Sabah tehdit edici görünüyordu, gemi muhtemelen
gemiye gelmemizi işaret etti. Ben keskin bir balıkçıyım ama ağ yaptı
Bana çok hitap etmiyor; Bu yüzden ülkenin ne göründüğünü görmeye karar verdim
Gibi ve Enu'yu yanımda almak nehre çıktı. Acı Soğuk Gece
biraz buza neden olmuştu, bu yüzden erkekler daha yüksek bir güneşin dağılmasını beklediler
Bu kamptan ayrılmadan önce. Ülkeyi bir bütün olarak düz buldum, düşük
Arka planda tepeler. Yerli beni anlamamı verdi
Bu tepeler Caribou ülkesiydi, ama biri çok fazla gitme riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi
Gemiden ve böylece çorak bir kara kafasını torbalama şansım küçüktü.
Küçük gulches nehirden uzaklaştı, açık taraflarda
Kar yoktu, ama boggy zemin ve kötü yürüyüş; Gölgede iken
Yüzler donmuş ve kar yamaları ile kaplanmıştır. Biraz gördüm
nehirde sinek denememi uzun süren yerler ve eminim
İyi spor elde edilebilirdi. Bazılarından çok yorucu bir yürüyüşten sonra
Saatler, bir kuş veya canavar görmedim, kampa döndüm.
Yaklaşırken, bir somonla nehirden yürüyen bir adam gördüm
Her el, ilk ikisi yakalandı. Birkaç yer denediler ve
sadece bunları yakalamıştı, bu yüzden onları akşam yemeği için kampa gönderdiler. Biri koyuldu
Büyük bir geminin su ısıtıcısında kaynamak için, diğeri bölünüp parçalara ayrıldı
dalgaların karaya atılan odundan yapılmış bahislerde ateşin etrafında asıldı. Her biri
Somon yaklaşık on kilo ağırlığındaydı, et çok kırmızı ve
Ev nehirlerinden olanlarla karşılaştırılmadılar, onları düşündük
Mükemmel, onlar yolculukta vardı ilk taze balık oldu.
Kamptan ayrılırken, tekneye gittim ve yeni aldıklarını gördüm
muhteşem taşıma; Ağ birkaç kez vuruldu ve toplam 108
Balık sayıldı. Ateşe ulaştığımızda akşam yemeği hazırdı ve biraz
Pişirmek için daha fazla balık çıkarıldı.

Bu hassas bir repaster, eşyalarımız teknelere taşındı ve
Geldikçe geri döndük. Bizi gemiden görmek, yardım vardı
tekneleri buzun karşısına getirmek için gönderildi.

Balina avcılarının çoğu her yıl somon için balık tutar ve bazen harika yakalar
sayılar. En iyi yer, daha önce de belirtildiği gibi, göletlere akan bir nehirdir
Koy. Burada binlerce genellikle alınır.

Eskimo köpekleri koşum takımlarını yemiş ve iki hariç uzaklaşmıştı
Topal arkadaşlar ve yerliler bunları gemiye çekti.

[İllüstrasyon: 0327]

_AUGUST 27. Çarşamba._ ENU, Menage ile, ev için ve sonrası
Kahvaltı biz boşaltılmış ve floe kenarı boyunca durdu. "Karga'dan
Nest "Cam ile kuzeye giden bir dizi Eskimo kızak gördüm.
Bize yaklaşmak için hiçbir girişimde bulundular, ancak kıyıya yakın kaldılar. -Den
Öğlen biz biraz gevşek buz arasında gidiyorduk, bu yüzden takıldı. Çok vardı
Hoş öğleden sonra ördekler ve iyi bir çanta sağladı. Tüm Kuşlar
Öldürülen genç Eider'di. Aslında, yolculukta sadece üçünü öldürdüm
Ördek, Eider, Kral Eider ve Uzun Kuyruk Çeşitleri.

_AUGUST 28. Perşembe_. Yerlilerle iki kızak çıktı. Oradaydı
onlarla çok aç bir kadın. Yumuşak her şeyde onu seçtiğini gördüm
gemide. Tütün fişinin olduğu bir kutunun tarafını buldu
paketlenmiş ve aldı; Yapışan bazı tütün yaprakları vardı
BT. Onun parçalarını topladığını ve yediklerini gördüm.

[İllüstrasyon: 0331]

'Aween-Decks'i alt tahminden bölmek,
bir kapı ile bölün. Bu kapının hemen dışında bir varil duruyordu
aşçının galeriden reddettiği, sadece içinde
Horak. Bu kutup Amerikan güzelliğinin kolunu namluya koyduğunu gördüm
ve muazzam bir yağ kaplamasına sahip bir ördek cildini ortaya çıkarın.
Cildi iki eliyle ele geçirdi ve onunla birlikte yağ çekti
Dişler, açgözlülükle yiyor. Boynuna geldiğinde çiğnedi,
kemikler ve hepsi. Gemide en ilginç çocuklar vardı ve
Kahve ve bisküvi olduklarını iyice keyif aldılar
Kaptan'ın emirleri tarafından sağlanır. Biraz köpek derimiz var ve küçük
Bu insanlardan makaleler, ancak zaten bazı tarafından ziyaret edilmişlerdi
Gemiler ve ayı derileri ve boynuzları alınır.

_August 29th_. Cuma günü yerliler bizi erken bıraktı. Çenmediyiz ve
güneyden bir esinti ile doğuya yelken açtı. Bir ayı ve yavru gördük
Buz, çok indirildi ve peşinden gitti. Her ikisi de suya aldı ve
Onlara ulaşmadan önce büyük bir buz adası etrafında dolaşmak zorunda kaldık. BEN
buna indi ve karşılaştı, onlara suda bir şans denedi,
Ama çok ileri gittiler ve buz hummoklarının arkasındaydılar, böylece ben
onları göremedim. Tekne daha sonra onları geçti ve eş ikisini de vurdu.
Gevşek buz arasında başka bir şey görmediğinden, alev kenarına buğuladık
ve takıldı. Akşam birkaç ördek torbaladım.

_August 30th. Cumartesi_. Kıyıdan buharda buğuladık ve kapalı kaldık
Cape Raper. Gemiye iki yerli geldi ve birinden canlı bir tilki aldık
onlardan. Genç ve maviydi ve yolculuğun geri kalanını yürürken geçirdi
Evinin kireç suyu kutusunda olduğu huni kasası hakkında. .
Öğleden sonra kalan yerliler ve floe kenarında kaldık
gece.

Güzel bir sakin Pazar ve Ağustos ayının son günü
Cape Kater'e geldi. _Cornwallis_ çok kısa bir süre sonra geldi ve
Aynı anda gemiye gittim.

Gemi şımarık olduğu için en başarısız bir yolculuk yapmışlardı
Değil olmayan bir motor koyarak yelken açıyor. Öldürdüler
Bir balina ve ikisinden bir ton kemik olan ölü bir tane aldı.

Zavallı yaşlı kaptan Nichol çok depresyondaydı. Herkes onun olduğunu söyledi
güzel bir denizci; kanının katran olduğunu ve et ipi yams olduğunu. Söylediler
diğer gemilerin iyi yapmış olduğumuz, _nova zembla_ sekiz tane var,
_Polynia_ Six ve _esquimaux_ on balina son görüldüğünde.

Armitage benimle kıyıya geldi ve bazı yerli alışkanlıkları ziyaret ettik.
Ciltten yapılmış çadırlardı ve üzerlerinde atan güneş onları sıcak yaptı
içeri; Ancak bir havalandırma parçacığı olmadığı için koku
en kötüsü. Onlarda sızdırmazlık yağının bulunduğu taş lambaları gördük
yanmış, moss fitil olarak kullanılıyor; Bazen eski tenekeler amaca hizmet etti
taş yerine.

[İllüstrasyon: 0335]

Bu ülkeye genellikle Baffin Land denir. Ancak hayır var
Kanallar tarafından birçok kişiye ayrılmadığına inanmak için neden
adalar. Şüphesiz, Davis Straits'i tilki ile birleştiren pasajlar var
Kanal.

Sahil hattının çoğu, özellikle Fox Land'in kuzeyinde, keşfedilmemiş.
Eclipse Sound'dan güneye uzanan fiordlar, balina avcıları tarafından ziyaret edildi,
ama keşfedilmedi; Muhtemelen Fury ve Hecla'ya kadar izlenebilirler
Boğazlar.

Batı kıyısında balina avcılığı istasyonları birkaç kez kuruldu,
Exeter Sound ve Cumberland Körfezi'nde-ilk parti kışlama
İkinci yer 1852'de yerlilerin zararına.

Modern tüfeklere sahip bu doğaçlama insanlar tüm oyunu öldürecek
ateş edebilirler, o zaman ihtiyaç duyduklarını kullanabilir ve geri kalanını boşa harcayabilirler,
Oysa eski zamanlarda sadece istekleri için yeterince güvende olabilirler.

Yine, çocuklar daha önce dayanıklı bir şekilde yetiştirildi ve nasıl öğretildi
Alınılmaz ülkeden bir yaşamı gürlemek. Şimdi bir somun alarak
Yerleşim Uygar erkeklerin bazı zararlı alışkanlıklarını edinirler,
ve Avrupa'ya ve gemisine güvenmeyi öğrenin, bunu unutarak
Bunlar herhangi bir zamanda geri çekilebilir.

[İllüstrasyon: 0339]

Pazartesi günü dolaşarak geçti, ancak hiçbir şey görmeden
faiz. Cape Kater'den ayrıldığımızda _cornwallis_ hala takıldı,
Salı günü. Bir Berg aramak için kıyıdan uzak durduk
su olabilir. Hava açık ve soğuktu ve geceleri Aurora
Borealis çok güzeldi.

_SEPTEM 3RD. Çarşamba._ Çok hızlı bir floe bulduk
Büyük Berg ve bunun üzerinde donmuş bir tatlı su gölü vardı. .
Gemi hızlı yapılır, buz ve su tanklarımızda bir delik açıldı
dolu.

Berg'de beyaz bir tilki vardı, ama hiçbir ateşe izin verilmedi
Sarsıntı, buz kütlelerini düşürmelidir. Akşamları taşındık
Uzakta ve tehlikeli komşumuzdan uzak bir alev için hızlı bir şekilde yapıldı. Soğuk
yoğun ve geminin etrafında koy buzu oluştu.

Gece boyunca Bergs'i birkaç kez bölme gök gürültüsünü duydum;
İlkbaharda Alpler arasında çığ gibi geliyorlardı. Buna göre
Sezon, özellikle çok soğuk gecelerde, Bergs genellikle bölünür ve ters çevirir
Sıcak yaz güneşinin oluşturduğu çatlaklarda su dondurması nedeniyle ve
Bu nedenle mümkün olduğunca kaçınılır. Şimdi beş harcadık
Fire banka ile tuval altında kaçan günler. Zamanın bir parçası
Cape Hooper'tan çıktı ve Home Bay'den ayrıldı, ama tek bir görmedik
balina.

Hava çoğunlukla iyi, ama acı soğuktu. Bir sis ise
Geceleri ortaya çıktı Gemi sabahları meraklı bir gösteri sundu,
Dolapları buzla kaplanmıştır.

Bu dönemde kullanışlı esnaflarımız bazı güzel şeyler yaptı. .
Carpenter, kaptanı bir geminin düzgün bir modeliyle sunarken,
Cooper bir sanat eseri olan bir tütün kutusu çıktı.

_ 8 Kasım. Pazartesi_. Biz ev için uyuyoruz. Ne neşeli haberdi!
Geçit yelkenleri bükülmüş, tekneler içeri alınmış ve kaymak, sığınaklara yerleştirilmiş
kömürlendi ve hepsi hayat ve telaştı. Herkes mutluydu. Yolculuk
başarılı olmuştu ve ciddi bir kaza geçirmedik.

"Karga Yuvası" gönderildi, denizci zaman kabul edildi ve saat
ayarlamak. Hepsini taçlandırmak için, taze bir esinti patladı ve her şey ayarlandı ve
Tam hızı buharlaştırma Boğazlara başladık.

Yatmadan önce ağır bir sis içindeydik, bu yüzden tuval çıkarıldı ve
Motorlar yavaşladı. Gece boyunca fosforesans çok
Güzel. Pervane tarafından atılan buz parçaları toplar gibi görünüyordu
Ateşin, kıç etrafındaki su tüm alev gibi görünüyordu.

Önümüzdeki iki gün boyunca sis vardı, bu yüzden geceleri çok az ilerleme kaydetti.
Gün boyunca erkekler yıkama hatları istihdam edildi ve onları sakladı
uzak. Silahlar ve zıpkınlar temizlendi ve yağlandı ve gemi
iyice yıkandı.

11'de karanlık ve bulutlu bir gökyüzü ile güçlü bir gale vardı. Oldu
Denizde olmak ve haftalar sonra geminin hareketini hissetmek
Buzun ortasında pürüzsüz su. Bundan sonra deniz pürüzsüzdü ve biz vardı
Her zaman sis, 15. gün Cape veda, gün
Güzel, gemi dışarıdaydı ve dışarıda boyandı. Yoğun bir sis aşağı indi
o gece ve bizden daha fazla gözlem yapmadık
İskoç Kıyısı.

20 Eylül Cumartesi günü sis çok yoğundu ve buğulandık
Öğlene kadar yavaş yavaş, kısa bir süre kalktığında ve bize
Aziz Kilda adası. Üzgünüm, buraya gelemediğimiz için
Fulmar Petrels için harika üreme yeri; Ama ev görünürdü
Ve Yüzbaşı Fairweather, kaya bağlı bir sahilde oyalanmak istemedi, bu yüzden
Kuzeye doğru yönlendirdik ve Pazar sabahı, 21.
Lewis.

Sabahları zaman zaman kalındı, ancak öğleden sonra temizlendi
ve bize Orkneys'in görüşünü verdi. Kaptan kuzeye gitmeye karar verdi
Orkney, Pentland Firth'ı çok fazla sisle sevmediği için. -Den
Gece hava mükemmel netti.

_ 22 Kasım. Pazartesi._ Sabah güvertede her biri bakıyordu
Hoş ve gemi temiz. Moray Firth'ı geçiyorduk ve geliyorduk
Aberdeen sahiline yakın. Fraserborough'dan bir balıkçı teknesi
selamlandı ve kahvaltı için satın alınan bir dizi balık. Bunlar
Tütün için ödendi ve maaş liberal idi. İlk soru soruldu
Bizim tarafımızdan, "İngiltere Savaşta mı?" Bu negatif olarak cevaplanıyor,
Deniz rezervi adamları olan mürettebattan büyük memnuniyet duydu. Sekiz
Çan vurdu ve benim son kahvaltı _aurora_ servis.
Kahvaltıdan sonra Peterhead'i geçtik, eski balina avcıları için harika bir liman,
Ve sonra güneye kıyıya yakın buğulandık. Tahılın sarı tarlaları
Ve anız, evler ve ağaçlar, kar kandırılmış gözlerimize baktı
Peri toprakları gibi. Aberdeen ve Stonehaven'ı geçtik. Yeterince yakındık
Duncttar'ın korkunç harabesini, sonra Montrose ve kısa sürede bizim
Pilot tüm haberlerle gemideydi ve biz evdeydik.

1884'te Davis Straits gemilerinden biri kayboldu, _narwhal_; Ama şimdi,
_active ve aurora_ hariç, yabani ot yetiştirilen kaburgalar
Tüm filo, soğuk kuzey denizlerinin sularının altında durur ve
Mürettebatlarının kaçışları ve zorluklarının kayıtları hacimleri dolduracaktı.



EK


23 Eylül _dundee Reklamveren'e balina avcılığı bildirimi:


Dundee Reklamvereni, 23 Eylül 1884.

Esquimaux-iki adamın kaybı.

_Esquimaux_, Capt. Milne, dün gece Davis'ten Tay'a geldi
Boğazlar ve bu sabahın gelgiti ile yerleştirilecek. Esquimaux
Newfoundland Seal Fishing'de başarısız olan sadece 1.900 mühür
güvence altına alındı; Ama Davis Straits'ten adil bir kargo getirdi,
140 ton yağ ve 6 ton verecek 11 balinadan oluşan
balina kemiği. Maalesef iki ölüm,
Yolculuk. Sezonun başlarında Allan Smith adında genç bir adam, yerli
Dundee, bir hattan sonra onu yakaladı.
Şişe burunlu balina vurulmuştu ve bir daha asla görülmedi. Öyle
Smith'in babasının aynı gemiden kaybolduğu acı verici bir durum
Birkaç yıl önce. Geçit evi sırasında mürettebattan bir diğeri kayboldu.
Yanlışlıkla denize düştü ve bir tekne arayışına gönderildi
o. Bir süre sonra yarı ödenmemiş durumda ve hepsi
Animasyonu geri yükleme girişimleri başarısız oldu.


Dundee Reklamvereni, 23 Eylül 1884.


Davis Straits Balina Balıkçılığı-Aurora'nın Varış.

Steamer Aurora, Messrs Alex. Stephen & Sons, geldi
Dün öğleden sonra Dundee'de Davis Straits Balina Balıkçılığı'ndan.
Yüzbaşı Jas tarafından yönetilen _aurora_. Adil hava, çok
başarılı yolculuk. Newfoundland'da 28.150 mühür,
İki gezi, _aurora_, Dundee filosundan tek kişi
İyi bir yakalama güvencesi için şanslı. 8 Mayıs'ta St.John'dan ayrıldı
Davis Straits için ve Disko'ya ulaşmak için _thetis_ ve
_Bear_, Greely Expedition'ı arayarak kuzeye doğru yolda. Üç
Bundan sonra gemiler kuzeye ulaşana kadar şirkette tutulur
Su, Yüzbaşı Fairweather Lancaster Sound'a buğulandığında. Bir
Alınamayan buz bariyeri sesi engelledi,
Balıkçılık lehine, çok sayıda balina güvence altına alındı
buzun kenarı. Mürettebat on yakalamada başarılı oldu ve ayrıca
105 ton yağ ve yaklaşık 5 ton verecek üç şişe burun
balina kemiği. Sezon ilerledikçe balıkçılık,
Davis Straits'in Batı Kıyısı, ama başarılı olmaksızın, muazzam nedeniyle
asla dışarı çıkmamış gibi görünen buz miktarları
Bu yıl Straits. Don alışılmadık derecede erken ve çok şiddetli geldi, 12
Ağustos ayında kaydedilen 14 dereceye kadar. Yüzbaşı Fairweather
8 Eylül'de ev ve çok sayıda sisli hava yaşadı
Atlantik'i geçiyor. Daha önce alınan haberleri doğrular
Filonun yakalamaları ve _polynia_'nın tek gemi olduğundan bahsediyor
kargasına ekledi, şimdi 6 balinadan oluşuyor, eşit
60 ton yağ. _Triune_ 6 Eylül Capt.
Fairweather eve bir kuş olan Sabine Martı'nın ince bir örneği getirdi
Davis Straits'te nadiren karşılanmak. Bahsetilmelidir
_chieftain_ haberi aldıktan sonra _aurora_ mürettebatı
Nehrin ağzındaki pilottan felaket, toplamı abone oldu
L20 185S. fona.

1884'te Dundee'den yelken açan balina:

[İllüstrasyon: 0345]

Hollanda'dan yelken açan Grönland ve Davis Straits gemilerinin bir listesi
Dr. Lang'ın kitabı:

[İllüstrasyon: 0346]

Grönland ve Davis Straits'teki gemiler, balina sayısı öldürüldü:

[İllüstrasyon: 0347]

Yukarıdaki liste, ticaretin birkaç yıl içinde Londra'dan nasıl değiştiğini gösteriyor.
Hull ve aynı zamanda İskoçya'nın filosunu nasıl artırdığını da gösteriyor.
onunkini azalttı.

Eski bir çalışmada-"McPherson'ın Ticaret Annalleri", aşağıda bulunur
Balina avcılığına gönderilen gemilerin listesi:

[İllüstrasyon: 0348]

Balina avcılığı şimdi Dundee Peterhead ile sınırlıydı ve öyle kaldı
1900, Peterhead son balina avcısını denize gönderdiğinde ve o zamandan beri
Endüstri sadece Dundee tarafından sürdürülmüştür.

1733'te iki yüzün üzerindeki gemilerde yirmi şilin bir ödül
İngiliz hükümeti tarafından ton verildi ve 1719'da bu iki katına çıktı
Hollandalılarla rekabeti teşvik etmek.

[İllüstrasyon: 0349]







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Balina avcısında Arktik'e Yolculuk
Aurora, David Moore Lindsay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE TO THE ARCTIC ***

***** This file should be named 51910.txt or 51910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/1/51910/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

