*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pole Baker (Direk Fırıncısı)
Yazar: Will N. Harben
Yayın Tarihi: May 1, 2016 [EBook #51918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/51918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pole Baker, by Will N. Harben

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Pole Baker
       A Novel

Author: Will N. Harben

Release Date: May 1, 2016 [EBook #51918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLE BAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

POLE BAKER

Bir Roman

Will N. Harben Tarafından

New York ve Londra Harper & Brothers Yayıncıları

1905

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0005]

OĞLUM ERIC'E

POLE BAKER

BEN

Ekici, Darley'deki yıkık tuğla vagon kulübesinin altında tozlu küçük trenden indi ve ağır el bagajını zenci hamala
vererek çimenlerin üzerinden Johnston Evi'nin basamaklarına doğru yürüdü. Burada, her zaman kıvrık bıyığı ve alnına doğru düz bir şekilde taranmış yağlı saçları olan yakışıklı genç katip Jim Thornton tarafından karşılandı.

"Ah, işte buradasın, doğru tarafın yukarı, Kaptan Duncan!" diye bağırdı içtenlikle. "O düz arazilerinizden uzun süre uzak kalamazsınız."

"Hayır, Jim," kısa boylu, tıknaz adam uzatılan eli tutarken gülümsedi; "baharın açıldığını duyar duymaz, çok kötü bir gurbet hasreti çektim ve Florida'dan ayrıldık. Karım ve kızım bir hafta önce geldi.
Jacksonville'de iş için durmak zorunda kaldım. Her zaman
ekim mevsiminde burada olmayı severim; adamlarım
ben uzaktayken ne yapmak istediğimi asla tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Jim, nehirle
dağlar arasında çok güzel bir arazim var."

"Sanırım var," diye güldü katip, misafirini otel ofisine götürürken. "Sobanın yanında senin bir komşun var, yaşlı Tom Mayhew, Springtown'daki büyük mağazayı -Mayhew & Floyd's- yönetiyor."

"Ah, onu çok iyi tanıyorum," dedi Duncan. "Nasılsın, Mayhew?
Derdin dışında ne yapıyorsun?
Böyle güzel bir havada
o tezgahın arkasında olacağını düşünmüştüm."

"Ticaret sıkıcı," dedi tüccar, uzun boylu, zayıf yapılı, yaklaşık altmış beş yaşında, bembeyaz saçlı ve sakallı bir adamdı. "Çiftçilerin hepsi
sabanda ve orada olmaları gerekir, Duncan, eğer bu sonbaharda borçlarını ödemeyi
umarlarsa. Biraz stok yapmam gerekiyordu ve dünden önceki gün Atlanta'ya koştum. Genç ortağım,
Nelson Floyd genellikle yeniden doldurma işini yapar, ancak defterler
bozuldu ve ben de onu onlarla boğuşmaya bıraktım;
benimkinden daha iyi
rakam kafası var. Az önce beni dışarı çıkarması için bir at arabası için ahıra haber gönderdim; sen nasılsın?"

"Nedenini bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi, hasır şapkasını çıkarıp
kel kafasını ipek bir mendille silerek. "Baş denetçim
Lawson'a telgraf çektim, beni karşılaması için birini göndermesini istedim ve sadece
merak ediyordum--"

"Ah, seninle ilgileneceğiz, Yüzbaşı Duncan," dedi katip,
tezgahın arkasındaki kasada dururken gülerek. "Pole
Baker dün gece gelip gelmediğinizi sormak için buradaydı. Bir araba getirdiğini ve sizi geri götüreceğini söyledi. Pole kasabadan ayrılmak için yeterince uzun süre ayılırsa her şey yoluna girecek. Dün gece tamamen 'nasılsın'dı. Asque'nin barındaydı ve kutsal Baston'u kaldırıyordu. Polis memuru Billy'ye saat on ikide kapatmasını emretti, ancak Pole buna
duymadı ve kavga etmeye çok yaklaştılar. Bayan Johnston duymasaydı ve aşağı inmeseydi, sanırım bunu yaparlardı. Pole'un kadınlara çoğu erkekten daha fazla saygısı var ve onu kapıda görür görmez sustu ve yatağa gitti."

"Bu sabah dimdik, kaptan," diye araya girdi Charlie Smith, bir davulcunun devasa, pirinç kaplı sandığıyla dolu bir çift kamyonu odanın karşısına
gezdiren melez bir hamal. "Gece içeri girip girmediğini sormak için
gün doğmadan önce uyanmıştı."

"Eğer beni dışarı çıkaracaksa ayıldığına sevindim," dedi plantör. "Yolumuzdaki en büyük cüretkar o. Onu tanıyorsun, değil mi Mayhew?"

"Onu tanıyor musun? Hıh! Üç yüz dolardan fazla.
Eşim, güneşin onun içinde doğup battığını ve asla ona
kapanmayacağını düşünüyor. Çok iyi arkadaşlar. Floyd onun için
anında dövüşür. Pole'un, ilçedeki herhangi bir erkekten, beyaz veya siyah, daha fazla erkekliğe sahip olduğunu söylüyor. Onu geçen seçimde meydanda bir
dövüş ve sürükleme kavgasında gördü. Diyorlar ki
Pole, kendisinden daha iri üç adamı bir arada, hem de çıplak elle kırbaçladı. Bugüne kadar hiç kimse bunun nasıl başladığını bilmiyor. Nelson bilmiyor ama
birinin Nelson hakkında yaptığı bir yorum olduğunu duydum.
Ortağımın hayatında oldukça garip bir başlangıç ​​olduğunu biliyorsun - kimse onu yetiştirememiş zavallı bir çocuk, ama bu en yakın arkadaşlarının bile ona bahsetmediği bir konu."

Kaptan anlayışla başını salladı. "Bana Pole'un eskiden kaçak içki üreticisi olduğunu söylediler," dedi; "ve dağlardaki en kurnaz kişi olduğunu duydum. Karısı onu bırakmaya zorladı. Üzerinde yürüdüğü toprağa oldukça taptığını ve çocuklarına ondan daha iyi bir baba olmadığını anlıyorum."

"Kendine geldiğinde onları yeterince iyi düşünüyor," dedi Mayhew, "ama
içtiğinde onları çok ihmal ediyor. Komşuların onları iki hafta boyunca beslediğini biliyorum. Yolumuzun dışında birkaç düşmanı var.
Uyuşturucu kaçakçılığını bıraktığında, hükümet memurlarından bazılarının orada birkaç damıtma cihazı bulmasına yardım etti. Bu komikti! Pole, kendisine teklif edilen işi bir ay boyunca erteledi, bu süre zarfında dağların her yerine, tüm eski arkadaşlarına susmaları ve viski yapmayı bırakmaları için bolca zaman vereceğini söyledi, ancak ayı
dolduğunda, herhangi bir kanunsuzluğa karşı elinden geleni yaptı. Şu anda serbest olan birkaç kişiye karşı tanıklık etmek zorunda kaldı ve kesinlikle ona
düşmanlar. Düşmanları ondan korkmasa çoktan vurulurdu. Ancak bir gün onu da öldürecekler; tahminimi dikkate alabilirsiniz.
Tehlike anında General Lee kadar soğukkanlı ve kendine hakim. Sakızla, yaklaşık bir yıl önce bu kasabanın en iyi yirmi vatandaşının hayatını kurtardığını gördüm."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı çiftçi. "Bunu yaptı,
kaptan," diye haykırdı Jim Thornton tezgahın arkasından. "Hayatını bahse gir, çok hassas bir zamandı. Burada değildim ama duydum."

"Hayır, o zamanlar görevde değildin," dedi Mayhew. "Bunu hatırlıyorum, çünkü
Bayan Johnston ofise kendisi gitmek zorundaydı. Yüzbaşı,
bir beyaz subayın komutasındaki bir zenci asker birliği, Chattanooga'nın bu tarafındaki yolda meydana gelen bir
yıkım nedeniyle, bütün gün burada yatmak zorunda kaldı ve yarı sarhoş olup kasabayı boyamaya başladılar.
İkişerli gruplar halinde Main Caddesi'nde yukarı aşağı yürüdüler, mağazalara baktılar
ve gördükleri herkesle ve her şeyle dalga geçtiler. Sonunda cehennem
onlara ev yangını kadar büyük bir şekilde girdi ve hemen buraya geldiler, kırk kişi. Lider, altı fitten uzun ve yaklaşık iki yüz kilo ağırlığında, uzun boylu, siyah bir geyik, tezgahtaki Bayan Johnston'a gidip akşam yemeği istediklerini söyledi. Yaşlı kadın, zayıf ve gri saçlı olmasına rağmen, çocuk değil. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu ve bir çarşaf kadar beyazdı,
ama o serseriye sessizce evinin siyahi insanları ağırlamadığını söyledi.

"'Duyduğum bu,' dedi zenci, 'ama bugün burada yemek yiyeceğiz, yoksa nedenini öğreneceğiz.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Duncan, "vurulması gerekirdi."

"Şey," diye devam etti Mayhew, "onu oyalamaya çalışırken, biri beyaz subaya doğru koştu ve adamlarına dışarı çıkmalarını emretmesini söyledi ve o da bu yöne doğru yürümeye başladı, ama bunu alaycı bir şekilde ve adamlarının Amerika'daki herhangi bir otelde neden yemek yiyemediğine dair birkaç soruyla yaptı, vb. ve ofise geldiğinde sadece etrafta dolandı ve sorunu durdurmak için hiçbir adım atmadı. Puro kutusuna doğru yanaştı, sarı bıyığını kıvırıp burnunu yukarı kıvırarak orada durdu,
ama emri vermedi ve bu da zencileri daha da asi yaptı.
Bayan Johnston ona yalvardı, evini sarhoş adamlarından temizlemesinin görevi olduğunu söyledi, ama o ona hiçbir tatmin vermedi.
Ancak, sorun çıkmak üzereydi, bahse girebilirsiniz. Haber sokakta orman yangını gibi yayılmıştı ve herhangi bir adam olan her tüccar ve katip cebine bir tabanca soktu ve sessizce bu odaya kaydı. Burada işleri yok gibiydi ve Kuzeyli bir adam olan kaptanın pusuya bu kadar yakın olduğunun farkında olmadığı açıktı;
ama bir savaş tek bir saç teliyle asılıydı. Her iki grup da silahlıydı ve tek bir atışta yüz kişi vurulabilirdi. Beyaz vatandaşların hepsinin dudakları birbirine sımsıkı kenetlenmişti ve hiçbiri diğerine söyleyecek bir şey bilmiyordu.
Hepsi basit bir iş için buradaydı ve her adam kendi sorumluluğunda hareket edecekti. Yemek odası açıktı ve bir veya iki davulcu
yemeğe girmişti ve her beyaz adamın gözü kapıdaydı.
Hepsi, o yöne doğru ilk hamleyi yapan
zencinin asla eşiği geçmeyeceğine karar vermiş gibiydi.
Savaş ve katliamda bulundum ama, yemin ederim! Karşılaştığım en hassas
durumdu.

"Tam o sırada Pole Baker'ın içeri koştuğunu gördüm, soluk soluğa ve nefes nefeseydi. Araba parkında beyaz badana işi yapıyordu
ve beline tam oturmayan birinin eski tulumunu giymişti ve dizlerine çarptı. Aceleyle şapkasını kaybetmişti
ve uzun, gür saçları birbirine karışmıştı. 'Yedek bir silahın var mı?' diye sordu, dudakları titriyordu, gözleri dışarı fırlamıştı. Ona
bir çakımdan başka bir şeyim olmadığını ve buna ihtiyacım olabileceğini söyledim ve bara daldı
ve Billy Asque'den bir tabanca ödünç almaya çalıştı, ama
Billy kalça cebinde silahıyla dışarı çıkıyordu ve Pole ağzı köpürerek geri döndü
ve şu sobanın altına bakmaya başladı.

"'Ne arıyorsun?' dedim. Ve bir küfür savurdu ve şöyle dedi:
'Kahretsin, ne aradığımı sanıyorsun - bir tüy yatak mı? Ben
kasaya eğilip o zavallı yaşlı kadını tehdit eden
o siyah yavruya vurabileceğim bir şey arıyorum.'

"Ama elini bir şeye koyamadı ve sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu. Sonra işler daha da ciddileşti. Zenciler
bir araya
toplanmıştı ve planlarının yemek odasına bir ceset
çıkartmak olduğunu açıkça gördük. Pole'un, işler krize girdiğinde generalimizin yaptığı gibi
büyük kafasını geriye attığını gördüm.

"'Eğer bir şey yapılmazsa ve hemen yapılmazsa,' kendi kendine söylediğini duydum,
'bu kasabanın en iyi vatandaşlarından bazıları hayatlarını kaybedecek ve hepsi sarhoş zencilerden oluşan
bir çete yüzünden. Bir şey yapılmalı, Bay Mayhew,' dedi bana.

"'Evet, ama _ne?_--soru bu,' dedim.

"Sonra onun hareket ettiğini gördüm. Elinde tek bir silah olmadan, zenci çetesinin arasından ok gibi dümdüz ilerledi, onları sağa sola dirsekledi ve yüzbaşıya gidip elini omzuna öyle sert bir şekilde bastırdı ki odanın diğer ucundan bile duydum.

"'Bak' buraya, lanet olası beyaz korkak!' dedi, 'beş saniye içinde o zencilere buradan
çıkmalarını emret yoksa, Tanrı aşkına, kafandaki her dişi boğazına
sokarım ve diş etlerinle sıkıştırırım. Çabuk, sipariş ver, diyorum!'

"Bu adam Pole'un boyundaydı, ama düğümlü bir meşenin yanındaki bir fidana benziyordu ve puro dumanının arasından şaşkınlıkla bakıyordu. Ama
Pole'un sol eli omuz askılarına çınlayan bir tokatla indi,
ki bu neredeyse adamı dizlerinin üzerine çöktürecekti ve Pole'un kocaman yumruğu
gözlerine doğru kaydı ve sonra bir balyoz darbesi için geri çekildi.
Adam gözlerini kırpıştırdı ve sonra bir homurtu ve ağzında hastalıklı bir ifadeyle
emri verdi. Zenciler ona şaşkınlıkla baktılar, ama Pole
büyük sağ elini salladı ve 'Çık dışarı! Çık buradan ve o kadar çabuk!' dedi. Yavaş hareket ediyorlardı, emin olun, ama gittiler, subay bir kenarda duruyordu,
tamamen kırbaçlanmış gibi görünüyordu. Hepsi
merdivenlerden inmişti ve çılgın ve somurtkan yüzbaşı onları takip etmek üzereydi ki,
aniden Pole uzanıp onu yakasından yakaladı ve
tam öne doğru akın eden kalabalığın içine doğru çekti.

"'Söyle bakalım, bir konuşma dinlemelisin,' dedi Pole, hala
paltosunu tutarak. 'Sana şunu söylemek istiyorum ki, bir asker için sen
mavi pantolonla arka ayakları üzerinde duran en lanet olası eşeksin. Cahil bir grup züppenin başında olsan bile, dışarı çıkmak için oldukça iyi bir bahanesin. Eğer bu işi durdurmasaydım, şirketini bir buzdolabı vagonuyla merkeze götürmek zorunda kalacaktın ve o üniformayı katran ve tüyden bir üniformayla değiştirmek zorunda kalacaktın. Şimdi, devam et ve bir dağ kasabasına daha saldırdığında, neye karşı olduğunu anlayacaksın,' ve Pole, o zamana kadar oldukça korkmuş olan adamı merdivenlere götürdü ve onu trene doğru itti. Pole günü kurtardı ve Darley'li adamlardan oluşan kalabalık, ne kadar büyük bir isyanın önlendiğini anlayınca, onun etrafında toplandılar ve onu abartılı bir şekilde övmeye başladılar. Billy Askew barına koştu ve eski köşeleri kıvrılmış defterini Pole'un hesabına açık bir şekilde dışarı çıkardı ve defteri kaldırıp sayfayı yırttı. 'Hiçbir adam,' dedi, 'böyle bir
vücuda
sokacak bir viski için bana borçlu olamaz ve Pole Baker bu günden itibaren
dükkanımdaki her bir tıkaç deliğine ağzını sokma özgürlüğüne sahiptir.'

"Ve o gece Pole o kadar sarhoştu ki, mareşal onu kilitlemeye başladı,
ama çete ona karşı dikildi. Onu üst kattaki gelin odasında yatağa yatırdılar ve sabaha kadar etrafında oturup savaş şarkıları söylediler
ve genel olarak şeytanı dirilttiler."

"Şimdi geldiğini görüyorum, Bay Mayhew," dedi katip. "Kaptan, yeterince
istikrarlı yürüyor. Sizi güvenli bir şekilde geçireceğini düşünüyorum."

Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu köylü, ceketsiz, boynu açık kaba pamuklu gömleği, kocaman kafasında sarkık bir şapka ve yüksek çizmelerinin üst kısmına tıkıştırılmış yırtık pantolonuyla içeri girdi. Kahverengi, geniş bir bıyığı vardı ve kaşları alışılmadık şekilde kalındı. Sağ çizmesinin topuğunda çok gevşekçe bağlanmış eski bir binicilik mahmuzu vardı.

"Nasılsın, Yüzbaşı Duncan?" dedi çiftçiye, kaslı elini uzatırken. "Tanrı'nın ülkesine geri döndün, heigh?"

"Evet, Baker," diye karşılık verdi çiftçi, neşeli bir gülümsemeyle. "Bu yıl sizin
ne tür bir ürün elde etme şansınız olduğunu görmek zorundaydım. Lawson'ın sizi benim ve eşyalarım için gönderdiğini anlıyorum.
Bu kadar iyi raporlar duyduğum bir adamı işe aldığı için kesinlikle mutluyum."

"Eh, ben _bunun_ hakkında bir şey bilmiyorum, kaptan," dedi Pole, gür kaşları hoşnutsuzlukla
çatışmış bir şekilde ve koyu gözleri parıldayarak. "Ben
bilmiyorum, çünkü bir hack-line işletiyorum veya insanlığın en üst on takımı için sandık taşıyorum. Ben bir çiftçiyim _kendim_, bir bakıma - senden daha küçüğüm ama bir çiftçiyim. Dün buraya geliyordum ve
kendi atımı tarladan çıkarmak üzereydim, orada yapacak çok işi vardı, o sırada Lawson şöyle dedi: 'Baker, sen bu yolculuğu yapacakken
_neyse_, eğer benim aracımı alıp
Kaptan Duncan'ı geri getirirsen kendimi yükümlülük altında hissederim.' Sakızla, gerçeği söylemek gerekirse, sana şunu söylemek için geldim, ihtiyar dostum, eğer şu anda hazırsan, birlikte yola çıkarız; eğer hazır değilsen, arabanı bırakıp Nathan Porter'la çıkarım. Nişanlıyım diyorum! Bu işten para kazanamayacağım."

"Ah, hiç kimseyi gücendirmek istemedim, Baker," dedi ekici, hiç de azımsanmayacak bir utançla, çünkü grup gülümsüyordu.

"Sanırım öyle yapmadın," dedi Pole, hafifçe yumuşamış bir şekilde, "ama iki adamın tam olarak nerede durduklarını bilmeleri her zaman iyi bir fikirdir ve ben de
dünyadaki hiçbir adama şapkamı çıkarmadığımı söylemek için buradayım. Önünde eğileceğim tek adam iki bin yıl önce öldü."

"Bu doğru ruh," dedi Duncan hayranlıkla. "Şimdi, hazırsan
ben de hazırım ve harekete geçmemizin zamanı geldi. O iki valiz benim,
ve o büyük paltoyu bir bohçaya bağla."

"Al, Charlie!" diye seslendi Pole kapıcıya, "Duncan'ın eşyalarını arabanın arka tarafına koy ve bir dahaki sefere şehre
geldiğimde sana bir kuruş atacağım."

"Tamam, patron," dedi melez, Mayhew'a bilmiş bir şekilde göz kırpıp gülümseyerek. "Sen oraya vardığında onlar da gelmiş olacak."

Saksı sahibi tezgahta görevliye veda ederken, Pole
Mayhew'a baktı. "Ne zaman _dışarı_ çıkıyorsun?" diye sordu. "Bir saat kadar sonra," diye cevapladı tüccar, bir cuspadore'a tükürürken. "Şimdi bir çıkış bekliyorum ve ilgilenmem gereken bazı işler var."

"Yapılacak tahsilatlar var, şapkamı bahse girerim," diye güldü Pole. "Şimdi Main Street'te çok az insan olduğunu düşünmüştüm; senin ülkede olduğunu biliyorlar ve çoraplarını kurtarmak istiyorlar."

"Sence bu kadar mı, Baker?" dedi Mayhew, tekrar tükürürken. "Belki de senin savaş yoluna girmenden korktukları ve derilerini sağlam tutmak istedikleri için olduğunu düşündüm."

Memur ve ekici güldüler. "Seni o zaman yakaladı, Pole," dedi ikincisi gülümseyerek.

"Mısırı kabul edeceğim," ve dağcı da iyi huylu bir şekilde kahkahaya katıldı. "Yaşlı cimriye bakınca, sürekli yarı uykuda, bir vücut onun dilinde hiç canlılık olduğunu düşünmezdi. Ama
o şeyin daha önce kıpırdadığını gördüm. Ama o bir ticaret
zamanıydı."

II

Kırsal yola girerken, kasabanın dışındaki dağınık evlerin hemen ötesinde, batı ufkunda mavi bulutlar gibi yere çöken
dağlara doğru giderken, çiftçi şöyle dedi:

"Seni Mayhew'un genç ortağı Nelson
Floyd ile balık tutarken ve avlanırken gördüm. Sen ve o oldukça yakınsınız, değil mi?"

"İki adam ne kadar dostça olabilirse o kadar dostça," dedi Pole, "biri dünyada yükselirken diğeri sonsuza dek hareketsiz kalıyor veya bir dağın yamacında yuvarlak bir kaya gibi aşağı iniyor. Ya da belki de, biri kendi adamını eğitme cesaretini gösterdiğinde ve diğeri B'yi bir boğa ayağından bile zor ayırt edebiliyorken demeliyim. Kaptan, Nelson Floyd'un bana neden dostça davrandığını bilmiyorum. Ondan hoşlanıyorum çünkü ayak tırnaklarından başındaki en uzun saçın ucuna kadar bir erkek."

"Onun hakkında çok iyi şeyler duydum," diye belirtti çiftçi, "ve ayrıca kusurları olduğunu da anlıyorum."

"Onlar onun erkekliğinin bir parçası," dedi Pole, felsefi bir şekilde. "Bana
kusursuz bir adam göster, sana
kusurları
olmayacak kadar zayıf olanını göstereyim. Nelson'ın ceketinde geniş yolun tozu var, ve yine de yaşlı Gabe binyılda trompetini çaldığında genel izdihamda onun yerini alırdım, bu budala vaizlerin bazılarının ayakkabılarında durmaktan
çok daha hızlı. Sana söylüyorum, Yüzbaşı Duncan, eğer Tanrı
tanıdığım o asık suratlı ikiyüzlülerden bazılarını kayıracak, haftada dul ve yetimleri soyup pazar günü insanların gözlerini boyamak için dua edip bağırıyorlar, ben ve O ahirette
bir şey
yapmayacağız. O çocuğun hayata başlangıcı hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi, yüzbaşı?"

"Çok fazla bir şey bilmiyorum, sahip olmalıyım," diye cevapladı çiftçi.

"İşte öyle," dedi Pole, kınayan bir alayla; "eğer zavallı çocuk Murray'deki eski büyük ailelerden birine ait olsaydı -zenci sahibi olan yüksek ve güçlü ailelerden- onun hakkında her şeyi duyardınız. Yüzbaşı, dünyada hiç kimse o adamın ne kadar acı çektiğini bilmiyor. Hayatı boyunca bir şeyler yapmak istedi ve bildiğim kadarıyla, hayattaki herhangi bir adamdan daha fazla mücadele etmesi gereken şey vardı. Doğum tarihini bile bilmiyor ve adının gerçekten Floyd olduğundan emin değil. Görüyorsunuz ya, savaşın sonunda, yürüyemeyecek kadar hasta bir kadın, kucağında bir bebekle Doğu Tennessee'deki Birlik hatlarından geçti. Rapora göre, adının Floyd olduğunu iddia etti ve bebeğe 'Nelson' adını verdi. Geceyi bir dağ kulübesinde geçirdi, Perdue adında birkaç
gözeneklere sahip beyazın yaşadığı bir kulübe. Yaşlı adam Perdue yalancı, hain bir serseri, bir kaçak ve
dağ kanun kaçağıydı ve karısı ona iyi bir arkadaştı. Nelson'ın annesi, dediğim gibi,
yatıyordu ama etrafta doktor yoktu ve yiyecek çok azdı ve ertesi sabah aklından uçuyordu ve o günün geç saatlerinde öldü. Şimdi size Nelson Floyd'un öğrenebildiği her şeyi anlatıyorum, bir kişinin hafızasından diğerine aktarılıyor. Kadın bir yere gömüldü, kimse nerede olduğunu bilmiyor ve yaşlı Bayan Perdue, bebeği, ona acımaktan çok, onu ortadan kaldırmaktan korktuğu için yanında tuttu. Kışın ve yazın gömlek eteklerinde dolaşan bir sürü velet yavrusu vardı ve bu yüzden Nelson'ı kendi başını kaşıması için bıraktı. Sonra yetkililer, Perdue'yu bazı suçlamalarla kızdırdılar ve çocuğu Scott adında başka bir dağ ailesine bırakıp ülkeden tamamen taşındı. Scott'lar, Nelson'ın oraya nasıl geldiğine dair söylentilerden fazlasını hatırlayamıyorlardı ve umursamadılar, ancak çocuğu kendi üç çocuklarıyla birlikte büyütmeye çalıştılar. Zor zamanlar geçirdi, çünkü cesur küçük bir şeytandı ve neredeyse her gün biriyle kavga ediyordu. Ve
büyüdükçe doğal olarak kötü arkadaşlıklara düştü ya da her şey gibi bu da ona düştü ve içkiye başladı ve sonunda sıradan bir genç kanun kaçağı oldu; on beş yaşına gelmeden önce kana susamış bir hayduttu; bir sebepten ötürü bir adama ateş edildi ve canına kıymaktan zar zor kurtuldu - onu kurtaran tek şey çok genç olmasıydı. Ama bir gün - şimdi Nelson'ın bana anlattığı gibi sana şaka yapıyorum - bir gün, devam ettiği yolu düşünmeye başladığını söyledi ve kendi isteğiyle durmaya karar verdi. Eski setinden tamamen kopmak istiyordu ve bu yüzden Springtown'daki Mayhew'e gitti ve ona dükkanda çalışmak istediğini söyledi. Yaşlı Mayhew bir pirenin derisini ve donyağını yüzerdi,
ve parasını çocukta görünce, onu üç yıl boyunca çıplak tahtası ve giysileri için çalışması için bir anlaşmaya bağladı."

"Yeterince düşük ücretler, kesinlikle!" diye haykırdı çiftçi.

"Evet, ama Nelson homurdanmadı ve Mayhew size kendisi söyleyecektir ki
dünya yaratıldığından beri hiç böyle bir işçi olmadı. Her şeyde genel bir eldi ve yeni bir dolar kadar zeki ve bir çelik tuzak kadar hızlıydı. Bunu ne zaman veya nasıl yaptığını Tanrı bilir, çünkü iş saatlerinde hiç kimse eline bir kitap vermedi, ama okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğrendi. Ve hepsi bu değildi. Yaşlı Mayhew tam bir cimriydi ve borcuna girenlere karşı o kadar sertti ki, başka hiçbir yere gidemeyenler dışında kimse onunla ticaret yapmazdı; ama işte! Nelson o kadar çok arkadaş edindi ki, her yerden onun etrafında toplanmaya başladılar ve evin işleri iki katından fazla arttı. Mayhew bunun nedenini biliyordu, çünkü birçok müşteri bunu ona
atıyordu. Refah, yaşlı kokarca için neredeyse fazlaydı; aslında, bundan neredeyse korkuyordu ve hatta kar akışını engellemeye çalışıyordu. Böyle bir işi sürdürmek için, büyük bir kredi verilmesi gerekiyordu ve bu, ihtiyatlı yaşlı haylaz için yeni bir girişimdi. Ama
Nelson tüm arkadaşlarına tam anlamıyla güveniyordu ve orada duruyordu - sakalsız bir çocuk, zengin olmanın yaşlı adamın hayatının şansı olduğunu ileri sürüyordu ve Mayhew buna yarı yarıya inanıyordu, Nelson'ın kararına göre hareket etmek çılgıncaydı ve yine de bunun bir yıkım olacağından korkuyordu. Bu, çocuğun üç yıllık sözleşmesinin sonuydu. O zamanlar yirmi yaşlarındaydı ve ben dükkândaydım ve aralarındaki konuşmayı duydum. Hepimiz arka taraftaki büyük odun sobasının başında oturuyorduk - ben, yaşlı adam, Nelson ve hala orada olan ama o zamanlar yargılanan bir katip olan Joe Peters. O geceyi hayatım boyunca asla unutamam. Nelson'ın cesaretine o kadar çok hayran kaldım ki şapkamı çıkarıp bağırdım.

"'Sizinle konuşmak için bekliyordum, Bay Mayhew,' dedi çocuk. 'Bugün sözleşmemiz sona eriyor ve siz ve ben işi yürütme konusunda o kadar çok anlaşamıyoruz ki ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ve kendi ışığımda durmuyorum. Her neyse, yeni bir sözleşme yapmalıyız.'

"'Bunun geleceğini biliyordum,' dedi yaşlı Mayhew, o büyük,
hoggish homurtularından biriyle. 'Kilometrelerce çevredeki insanlar, senin ne olduğun hakkında fikirlerle seni doldurmayı kendilerine özgü bir iş haline getirmişler. Seni bırakıp gitmem ve Joe'nun işleri devam ettiremeyeceğini görmem konusunda biraz düşündüm; ama sen buradaki ticareti biliyorsun ve ben de adil olanı yapmak istiyorum. Sence eski zamanlar ne?" Pole güldü. "Yaşlı kokarca
bir yük ürün almak için
başladığında kullandığı kelimelerin aynısını kullanıyordu ve başlangıçta beklentiyi öldürmek istiyordu.

"'Ayda elli dolar istiyorum, _belirli koşullar altında'_ dedi çocuk, yaşlı cimrinin gözlerinin içine bakarak.

"'Elli--ha! Sen delisin--çıplak, deli gibi bakıyorsun, tabanından dimdik!'
dedi yaşlı adam, dudağı sinirlendiğinde olduğu gibi kıvrılarak. 'Görüyorum ki
sakalsız bir çocuğa, dağlarda böyle bir kulübede çalışması için Broadway maaşı ödüyorum.'

"'Pekala, seni bırakmak zorundayım o zaman,' dedi Nelson, Ağustos'un sıcak bir günündeki bir değirmen havuzu kadar kararlı bir şekilde, 've' bunu yapmaktan nefret ediyorum.
Darley'deki Moore ve Trotter bana bunu altı ay için teklif ediyor, daha sonra bir artışla.'

"'Moore ve Trotter!' diye homurdandı yaşlı kokarca, caddenin karşısındaki adliye binasına kadar duyulabilecek kadar yüksek sesle. Eyaletin bu ucunda Mayhew kadar çok müşteriyi kontrol eden tek şirkettiler ve bu yaşlı budalayı kaburgalarının altından vurdu. Sandalyesinden kalktı ve ön kapıya doğru yürüdü. Kilitliydi ve kilitliydi; ama durduğu yerin yakınındaki vitrinde bir lamba vardı ve yaşlı yüzünün iyi ve kötünün etkisi altında çalıştığını görebiliyordum. Çok geçmeden homurdandı ve geri döndü, eski sopasını yol boyunca varillere ve kutulara
vurarak.

"'Moore ve Trotter'ın sana o kadar teklif edip etmediğini nasıl bileceğim?' diye sordu.

"'Çünkü ben öyle dedim,' dedi Nelson ona ve koyu gözleri şimşek gibi parlıyordu. Ayağa kalktı ve yaşlı ihtiyara baktı. 'Sana bir şey söyleyeceğim, Bay Mayhew,' diye ona laf attı, 'eğer doğruyu söyleyip söylemediğimi bilmiyorsan beni tutmasan iyi olur, çünkü yalan söyleyen bir adam çalar. Bana elli dolar teklif ettiklerini söylüyorum. Cebimde yazılı teklif var ama sana gösterirsem asılırım!'"

"Güzel!" diye haykırdı saksı sahibi.

"Yaşlı adamı ayaklarından yerden kesti," diye devam etti Pole. "Tekrar sandalyesine oturdu, titriyordu ve ağzı bembeyazdı. Cimri insanlar para ödeme fikrinden bile korkarlar,
zaten, ve cimrilik o yaşlı herife hiç yakışmıyor. Noah Webster onu tanısaydı, o anlam için başka bir kelime daha uydururdu. Bilmiyorum ama o sadece yaşlı adamın adını heceledi ve 'bir' bitti."

"Mayhew genç adama son olarak ne cevap verdi, Baker?" diye sordu plantör, hiç de az ilgi göstermeyen bir tonla.

"Neden, sadece bir süre kıpırdamadan durdu," dedi Pole, "ve ben ve Joe Peters ne söyleyeceğini merak ediyorduk. Asla aniden bir şey yapmazdı. Eğer cennete
giderse kapıdan içeri girmenin bir yolunu bulup başka bir giriş olup olmadığını bilmek ister. Bir keresinde, kahvaltıdan akşam yemeğine kadar mağazada bir kadını diktiğini gördüm, o da iğne dediği bir kağıt arıyordu. Ara sıra iğneleri aramayı bırakıp başka bir müşteriye bakar ve sonra geri dönerdi. O çekingen bir şeydi ve aramaya başladığı için ayrılmaya hakkı olduğunu düşünmüyordu. Ne zaman efendisinin orada olup olmadığını görmek için kapıya doğru gitse, efendisi onu geri çağırır ve saçmalıkları hakkında ona laf atar ve acele etmemesini, Roma'nın bir günde inşa edilmediğini ve benzeri şeyleri söylerdi. Yaşlı herifin biraz eğitimli olduğunu biliyorsun. Sonunda iğneleri buldu ve onları saracak kadar küçük bir kağıt parçası seçmek için yarım saat daha harcadı. Ama Nelson'ın ona söylediklerini bana söyledin. Ha! Çocuk böyle bir konuyu kafaya takmayacak kadar iyi bir tüccardı. Parmaklıkları indirmişti ve yaşlı adamın kendiliğinden çimenlere gelmesini bekledi. Sonunda
Mayhew, tüm heyecanına rağmen olabildiğince kayıtsız bir şekilde, "Moore & Trotter'dan aldığını söylediğin mektuba ne zaman cevap vermeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"'Bu gece cevaplamayı umuyorum,' dedi Nelson. 'Onlara tekliflerini takdir ettiğimi söyleyeceğim ve yarından sonraki gün gelip onları göreceğim. '"

"Güzel! Çok güzel söyledin, Baker," diye güldü Kaptan Duncan. "Genç adamın
zengin olmasına şaşmamalı. Böyle bir yeteneği zapt edemezsin. Peki, yaşlı Mayhew ne dedi?"

"Bu, gözümün önünden gitmek gibiydi," diye cevapladı Pole. "Ama sonunda
karşıma çıktı. 'Eh,' dedi, 'Sanırım sen de onlara
yaptığın kadar bana da faydalı olacaksın, ve eğer seni alıp
sana bir ürkütme yaptıktan sonra beni ölüme kadar sürmeye kararlıysan ve sen iş yapmayı bilmiyorsan,
sanırım buna katlanmak zorunda kalacağım.'

"'Sana hiçbir şey borçlu olduğumu hissetmiyorum,' dedi Nelson, bir kredi için iyi bir teminat talep eden bir bankacı kadar cesur. 'Üç yıl boyunca sadece geçimimi ve deneyimimi sağlamak için bir köle gibi senin için çalıştım ve bundan sonra bir numara için çalışacağım. Ayda elli dolara kalacağımı söyledim, _belirli koşullarla_.'

"'Koşullar mı?' diye homurdandı yaşlı adam. 'Hangi koşulları kastediyorsun?'

"'Neden, sadece bu,' dedi Nelson. 'Duygularım ve arkadaşlarımın duyguları, yükümlülüklerini yerine getireceklerini bildiğim halde, onları kredi vermeden geri çevirdiğin için defalarca incindi. Şimdi, eğer seninle kalırsam, uygun gördüğümde kredi verme veya reddetme yetkisine sahip olduğumu açıkça anlayarak.'

"Bu, yaşlı adamı tekrar tüneğinden düşürdü. Solgunlaştı ve bir bulaşık bezi kadar gevşek bir şekilde oturdu. Joe Peters, Nelson'ın yürüdüğü yere tapıyor ve yaşlı adamdan ne kadar korksa da, büyük bir kahkaha attı ve ellerini ovuşturdu. Ayrıca, Nelson'ın işin çıkarları hakkında konuştuğunu biliyordu. Mayhew'in gölgesinden korkmasından başka hiçbir sebep olmaksızın iyi müşterilerin gönderilmesinin sonu gelmezdi.

"'Ben buna asla izin vermeyeceğim, zaten,' dedi Mayhew, neredeyse tamamen
çıkarılmış bir şekilde.

"'Eh, Moore ve Trotter _verecek_,' dedi Nelson. 'Bu, tekliflerinde belirtilen şeylerden biri.' Ve çocuk masaya gitti ve bir kağıt parçası çıkardı ve kalemini mürekkebe batırdı. Yaşlı adam bir süre titredi ve sonra ayağa kalkıp çocuğun arkasına geçti.
'Kalemini bırak,' dedi, içinden derin bir iç çekerek. 'Darley'e taşınman beni mahvederdi - ticaretin yarısı seni takip ederdi. Devam et, seni tutacağım ve riski göze alacağım.'"

Ekici dikkatle dinliyordu ve şimdi hayranlıkla şöyle dedi:
"Daha o erken yaşta bile çocuk, daha sonra gelişen yeteneğini gösteriyordu. Sanırım, bundan çok geçmeden yaşlı adamın ortağı oldu."

"Ertesi yıl," diye cevapladı Pole. "Maaşının her dolarını biriktirdi ve para kazandıran bazı iyi yatırımlar yaptı. Başlangıçta işin büyük bir parçası değildi, ama şimdi yarısına sahip ve dışarıdaki çıkarlarını da sayarsak, yaşlı Mayhew kadar. Zaten zengin,
kaptan."

"Kadınların dediğini duydum," diye gülümsedi saksı sahibi. "Kadınlar her zaman zengin bekar erkeklerin
takipçisi olurlar."

"Nelson'ı hiç üzmedi," diye ekledi Baker. "O her zamanki gibi benim için aynı özverili arkadaş ve benim ve benimkileri örtecek bir çatım bile yok. Ama her zamanki gibi sağlamdı, yaklaşık üç yıl önce ciddi bir sırt ağrısı yaşadı ve tüm iyi dilekçileri bunun onu mahvedeceğini düşündüler."

"İçki içmeye başladığında mı demek istiyorsun," dedi Kaptan Duncan, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, demek istediğim bu. Çocukken bu alışkanlığı edinmişti ve
refahı ve geç saatlere kadar süren çalışma saatleriyle birlikte bu alışkanlık ona da pençelerini geçirmeye başladı, tıpkı tanıdığım diğer bazı insanlarda olduğu gibi, kaptan. Yapması gereken çok fazla gece işi vardı ve Thigpen'in barı tam mağazanın içindeydi. Nelson, aklına her geldiğinde arka kapıdan içeri süzülürdü; ve yolu sıcaklaştırdı, size söylüyorum. Yaşlı Mayhew onu dikkatle izliyordu ve ara sıra işlerin gidişatına öfkeleniyordu. Sonunda yaşlı herif çaresiz kaldı ve bir mola verdi. Nelson'la açık açık konuştu ve ona çıkarlarını bölmeleri gerektiğini, içki içen bir adam olmadığını ve yarısı sırılsıklam olan bir adama bağlanmak istemediğini söyledi. Çocuğu kendine getirdi. O gece evime geldi ve beni
çite çağırdı.

"'Seninle bir anlaşma yapmak istiyorum, Pole,' dedi.

"'Benimle mi?' dedim. 'Ne tür bir anlaşma?'

"'Neden,' dedi, 'Ben yemin edip her şeyi bitirmeye karar verdim,
ve senin beni aldatmanı istiyorum.'

"Tamamen kabul ettim," diye güldü Pole. "Aslında, o işte daha iyiydim; ilçedeki her vaiz ve içki karşıtı çalışana bırakma sözü vermiştim,
ve bu kadar özgürce sağa sola dağıttığım şeyi bir arkadaşıma reddedemezdim. Ben de dedim ki, dedim ki: 'Tamam Nelson, seninleyim.'"

"Peki nasıl oldu?" diye sordu çiftçi, karşı yönden gelen bir araba dolusu çiftçiye eğilirken.

"Aşısı bitti," diye gülümsedi Pole. "Bir hafta kadar kolunda çok ağrı vardı ama dayandı. Bana gelince, onun bu şekilde
çekilme başarısını gördüğümde o kadar mutlu oldum ki kutlamaya başladım. Yine de denedim.
Bir sabah dükkana gittim ve Nelson'ın temiz, müreffeh bir görünümü olduğunu gördüm ve duruşundan o kadar memnundum ki yeni kararlar alarak
çıktım. Ne yaptım? Bara gittim ve dört pintlik kırmızı çavdar şişesi aldım ve onları eve götürdüm. Hepsini şömine rafına, kenara yakın, saatin önüne, düz bir sıra halinde koydum ve karım Sally içeri girdiğinde onlara bakıyordum. Sergiyi tohumladı ve sandalyesine oturup sızlanmaya başladı.

"'Sen dayan!' dedim; 'ağaç devrilene kadar bir kütüğü geçme. Yeni bir pazarlıkçı deniyorum. Her zaman "tanıdıklığın küçümsemeyi doğurduğunu" duydum ve ayrıca "köpeğin tüylerinin ısırmak için iyi olduğunu" da duydum. Şimdi, ondan uzak durarak içkiyi bırakmak için elimden gelenin en iyisini yaptım ve sürekli gözü üzerimde olduğu sürece bunu yapıp yapamayacağımı göreceğim." Eh, efendim, o tatlı küçük kadın--o tatlı, sevimli küçük bir yaratık, Kaptan Duncan, eğer kendim söylersem."

"Her zaman öyle duydum, Baker," dedi plantasyon sahibi. "Komşularınız arasında çok popüler."

"Ve ben tam tersiyim," dedi Pole. "Eh, Sally kalktı ve beni öptü ve bir şekilde planımın işe yarayacağını hissettiğini söyledi."

"Ve işe yaradı mı?--yani"--kaptan Pole'un sadece bir gece önceki çılgınlığını hatırladı--"Yani, uzun süre işe yaradı mı?"

"Sana söyleyecektim," diye cevapladı dağcı. "Evliliğimden bu yana ilk gece, tam gecenin ortasında uyandım ve ay ışığıyla dolu odada yatarken o şişelerden başka hiçbir şey göremedim ve sonra ağzım o kadar hızlı sulandı ki ıslak bir yastıkta uyumaktan
öleceğimden korktum. Kesinlikle etle bir mücadeleydi.
Susuzluğumu, kaptan, iyi ve kuru olduğunda, bir insan boğazını gıdıklayan herhangi birine koyardım. Bir sarhoşlar kongresinde mavi kurdele alırdı. Bu sıradan bir şey; yürüyebilir, konuşabilir, tekmeleyebilir ve kıvranabilir, ancak buna dikte edilmez. Sonunda Sally uyandı ve şöyle dedi:

"'Ne oldu, Pole? Rahat değil misin?'

"'Rahat şeytan!' dedim--Sally'ye karşı genelde nazik davranırım ama
küçük meseleler hakkında konuşmak için zaman ve yer olmadığını hissettim.
'Rahatlatıcı bir şey değil,' dedim. 'Sally, eğer o "köpek kılını"
bu evden çıkarıp saklamazsan, on dakika içinde sarhoş bir baykuş kadar sarhoş olacağım.'

"'Köpek kılı mı?' dedi ve sonra küçük kadın hatırladı ve
ayağa kalktı. Şişelerin hüzünlü veda çanları gibi şıngırdadığını duydum, gezinen arkadaşları
katlarına geri çağırıyordu, onları katlayıp giderken. Yüzbaşı,
sanki"--Pole iyi huylu bir şekilde güldü--"sanki en iyi arkadaşlarıma karşı kötü, iğrenç bir komplo olduğunu hissettim. Aslında o şişeler için üzüldüm ve ayağa kalkıp pencerenin önünde durdum ve Sally'nin onları yalnız ay ışığında ahıra doğru sakladığını izledim. Onun inek çiftliğinin çitinden tırmanıp samanımı, yemimi ve sığırlarım için kaba yemimi sakladığım yan iskeleye girdiğini gördüm. Sonra tekrar yatağa uzandım. "

"Doğru davrandın," dedi ekici; "ve hissettiğin şeyin üzerine bu kadar sağlam bastığın için takdiri hak ediyorsun, hatta, hatta" - kaptan tekrar gerçeğe döndü - "çok uzun süre
sabit kalamasan bile."

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim-" Eski kaçak içki üreticisi tekrar güldü ve
gözleri parladı. "Bana öyle geldi ki, Sally'nin geri döndükten sonra uyuması, hayatında hiç olmadığı kadar uzun sürdü. Dünyada olduğu
zamanlardan daha uzun süre, konuşmak istiyordu. Ama onu engelledim. İyi ve derin nefes alıyormuşum gibi yaptım ve sonra o da başladı. Ne yaptım?

Kaptan Duncan, o gecenin en iyi yarısını ahırda tavuk yuvalarına bakarak geçirdim. İki tane buldum ve
güneş doğarken yatağa yatırılmak zorunda kaldım."

Ekici güldü. "Durumun tek iyi yanı var,
Baker," dedi, "ve o da bununla dalga geçmen. Bir gün
bu şeyin
altına inip onu atacağına inanıyorum. Arkadaşın Floyd'a dönersek, viskiyi bıraktığı doğru, ancak raporlar güvenilirse
o kadar kötü bir kusuru daha var."

"Ah, o kız hakkında yaptığın tüm o konuşmalardan mı bahsediyorsun," diye cevapladı dağcı.

"Evet, Baker, bu tür bir üne sahip olmak hiçbir toplumda arzu edilen bir şey değildir. Birçok zeki ve başarılı adamın bu tür şeyleri hafife aldığını biliyorum, ancak buna müdahale eden herkesi
yere serer."

"Şimdi, buraya bak, kaptan," dedi Pole sertçe; "yaşlı bir kadın olma! Bu dağlarda boş dedikodular arasında geçen her şeyi yutacak kadar aklın yok mu? Nelson Floyd'un gençliğin ateşiyle dolu bir omurgası var ve ateşli bir genç adam, ama bildiğim kadarıyla, karşılaştığım en temiz çocuklardan biri. Size gerçeği söylemek gerekirse, tek bir hata yaptığını sanmıyorum. Ne yazık ki, bu hata dışarı sızdı ve zengin ve tanınmış biri olduğu için düzenli bir konuşma ve abartı kasırgası yarattı. Eğer bu
buralarda başka yarım düzine genç adama daha olsaydı, tek bir kelime bile 'a' söylenmezdi."

'"Ah, anlıyorum," diye gülümsedi çiftçi, "o zaman boyandığı kadar siyah değil."

"Bir sürahi dolusu bile değil," dedi çiftçi. "Sana iyi olduğunu söylüyorum ve insanlar bunu uzun süre bilecekler."

III

SPRINGTOWN, Darley'nin yaklaşık on iki mil batısında, Kaptan Duncan'ın evinden sadece bir mil ve Pole Baker'ın mütevazı kulübesinden ve küçük çiftliğinden yarım mil uzaklıktaydı. Köyün nüfusu yaklaşık iki yüz kişiydi.
Burası ilçe merkeziydi ve basit, savaş öncesi tuğla bir yapı olan adliye binası, etrafında tek katlı dükkanlar, avukat ofisleri, pamuk depoları,
otel ve genel mağazaların kümelendiği kamusal meydanın ortasında duruyordu.

Son bahsedilenlerin başında Mayhew & Floyd'un bilinen kuruluşu. Uzun, çerçeveli bir binaydı, bir zamanlar beyazdı ama şimdi bulanık bir griydi, sadece zamanın ve havanın etkisiyle böyle bir ton elde edilebilirdi.

Kaptan Duncan'ın Pole Baker'la konuşmasının üzerinden sadece bir hafta geçmişti ve toprağın
çalınması ve tohum ekilmesi için çok uygun, parlak, ilham verici bir sabahtı. Köy umut ruhuyla coşmuştu.
Postane postalarını almaya gelen adamlarla
dolmuştu ve otelin uzun verandasında ve Mayhew & Floyd'un mağazasının ön tarafında durup ürünler hakkında sohbet ediyorlardı. Pole Baker mağazadaydı
ve tezgahtar Joe Peters'la tohum patatesleri hakkında konuşuyordu ki, mahallede kırk beş yaşlarında uzun boylu bir köylü içeri
çöktü ve tezgaha
ağır ağır yaslandı.

"Kırk dört fişeklik bir kutu istiyorum," dedi, uzun bir tabanca çıkarıp dipçiğiyle tezgaha vurarak.

"Ne! Sincap avına mı gidiyorsun?" Peters güldü ve Pole'a göz kırptı.
"Bu silahın namlusu, bu dağlardaki en yüksek ağacın tepesine bir mermi gönderebilecek kadar uzun."

"Sen şuranın arkasında dolaş ve bana fişekleri getir!" diye karşılık verdi müşteri. "Başka biriyle mi konuşuyorsun? Ne istersem onu ​​avlarım, sanırım. "

"Ah, tünediğin yerden kalk, Jeff Wade!" dedi memur, bir başka rahat kahkahayla. "Kimsenin babası değilsin! Ama işte buradasın. Kutu başına kırk sent,
tam sayım, her biri bir delik ve bir ses çıkarmaya yetecek kadar. Onları suçlamamı mı istiyorsun?"

"Hayır, istemiyorum; beni duyuyor musun?-- Duymuyorum! Ve dahası, bu lanet eve ne kadar borcum olduğunu tam olarak bilmek istiyorum. İstediğimi bulana kadar bir düzine tefeciye gittim ama buldum ve Mayhew & Floyd'a olan borcumu ödemek istiyorum." Tam o sırada Pole Baker adamın yanına geldi ve şapkasının geniş siperliğinin altına bakarak şöyle dedi:

"Bak Jeff Wade, ağzından ne saçmalıyorsun? Başta
doyduğunu
düşündüm, ama içmiyorsun, en azından
üzerinde şişe yok gibi görünüyor."

"İçki cehennemi! Hayır, içmiyorum ve dahası,
kendime ve benim görevimi yapana kadar boğazımdan bir damla bile geçmesine
izin
vermeyeceğim. Söyle, iyi görünüyorsun ve içip içmediğime bak! İçki içen bir adamın
benim kadar sağlam bir sinire sahip olup olmadığını düşünüyor musun? Bana bak! Belki de neler yapabileceğimi gösterir."

Döndü, dükkândan dışarı çıktı ve Peters ile Pole onu hayretle izleyerek takip ettiler. Adliye binasına doğru yürüdü,
giderken tabancasını doldurdu. Binanın kapalı kapısına ulaştığında, cebinden bir zarf çıkardı ve büyük çakısının ağzını birkaç kez
sokarak panele tutturdu. Seyirciler, bir marangozun çekicinin darbeleri gibi yankılanan, yankılanan darbeleri duydular ve sonra Wade dönüp onlara doğru geri geldi.

"Aman Tanrım, aklını kaçırmış!" dedi Peters, ciddi bir şekilde. "Tahtakurusu kadar
çılgın."

"Bence aklı başına geliyor," diye düşündü Pole, gözlerinde sıkıntılı bir bakışla. "Evet, bu kadar; o sadece uyanıyor ve bunu
tüm ilçe de öğrenecek. Yemin ederim, bundan nefret ediyorum--bundan nefret ediyorum!"

"Neyden nefret ediyorsun?" diye sordu Peters, gözleri artık oldukça yakınlarına gelmiş olan çiftçideydi. Pole cevap vermedi, çünkü Wade dükkânın önündeki ahşap kulübenin altındaki tuğla yürüyüş yolunda yanındaydı, tabancası
yanında sallanıyordu.

"Sizler o zarfın üzerinde gözünüzü ayırmayın," dedi Wade ve tabancasını
kurdu.

"Bakın, sizi aptal yerine koymayın," dedi Pole Baker ve
sıska dağcının demir koluna itiraz edercesine elini koydu.
"Bunun kanuna aykırı olduğunu biliyorsunuz. Başınızın derde gireceğini biliyorsunuz; bir arkadaşınızın tavsiyesini
dinleyin. Silahını koy ve eve git!"

"Ben kendi patronum, kahretsin!" diye hırladı silahlı adam.

"Evet, hem de aptalın tekiyim," diye cevapladı Baker.

"Eh, o benim gözetleme yerim." Wade omzunun üzerinden dükkana baktı
ve sesini önemli ölçüde yükseltti. "Bu lanet kasabaya, insan kanı pompalayan
en
siyah kalbe üç el ateş etmenin ne kadar kolay olduğunu göstermek istiyorum."

"Ne yaptığını iyi bilsen iyi olur, Jeff Wade." Pole Baker solgundu,
dudakları gergindi, gözleri parlıyordu.

"Ne yaptığımı biliyorum. Bir korkağı ininden çıkarmaya çalışıyorum. Kıyıda değilim - ölü kıyıda değilim, aklınızda bulunsun - ama buna çok yakınım. Eğer suçlular durup söylediklerimi dinler ve kabul etmezlerse, cehennemden
daha korkaktırlar. Şu beyaz lekeye dikkat et."

Birçoğu anlayan seyirciler kaskatı kesildi. Pole Baker baktı.
Wade Revolver'ını kaldırdı, hedefe doğru sabit bir şekilde nişan aldı ve hızlı bir şekilde üç el ateş etti.

"Tahta!" dedi nişancı, kasvetli bir zaferle; "Görüşüm ne kadar kötü olursa olsun, onları buradan
görebilirim."

"Aman Tanrım, onlar orada!" diye haykırdı Peters, Pole Baker'ın sabit yüzüne garip, sorgulayıcı bir bakışla. "Onlar orada, Pole."

"Bahse girerim oradalar ve bazıları uzun süre başka bir yerde kalacak," dedi Wade. "Şimdi, Peters, sen eve git ve bana hesabımı getir. Parayı
aldım."

Şaşırtıcı bir şekilde, kasiyer itaat etti. Pole onun arkasındaki dükkana girdi ve
Peters büyük deftere yazarken, Pole Nelson'a doğru yürüdü
Floyd, arkada bir pencerenin yanında oturmuştu ve önünde bir gazete vardı. "Bütün bunları duydun mu, Nelson?" diye sordu çiftçi.

"Duydum mu? Elbette duydum. Bunun için tasarlanmamış mıydı--" Genç tüccar
Peters'a gizlice baktı ve durakladı. Yakışıklı, esmer yüzü gergin, içsel bir mücadeleden
gibi sertleşmişti.

Bir duraklama oldu. Peters öne doğru yürüdü,
yazılı bir hesap havada kururken ileri geri salladı.

"Sana sormak üzereydim--" diye başladı genç tüccar, ama Pole
onu kesti.

"Şşş, dinle!"

Aşağıdaki tezgahta şıngırdayan madeni para sesi duyuldu. Kasadaki dökme demir
zil, memur parayı kaldırırken sertçe çaldı.

"Bu, bu pis şeyle ben de aynı fikirdeyim!" Jeff Wade'in yükselttiği
sesti. "Ve uygun zaman geldiğinde harekete geçeceğim. Ah, hepiniz ne hakkında konuştuğumu biliyorsunuz! Bu dağlarda kimse bir şey saklayamaz. Ama
eğer kendi ailenize gelirse, bunu daha iyi anlayacaksınız. Benim hiç bir zaman sadece bir tane küçük kız kardeşim olmadı - Tanrı'nın bana sahip olmama izin verdiği tek şey oydu. Bir aydan daha kısa bir süre önce evlendi ve ona inanan ve onu iyi bir koca ve koruyucu yapacağına yemin eden bir adamla Teksas'a gitti. Ama zavallı küçük şey gider gitmez tüm bu konuşmalar başladı. Ona yazılmıştı ve bana bunu durdurmam için geri yazdı. Bunun doğru olduğunu kabul etti, ama suçlamadı. İnsanlar bildiklerini söylüyorlar, ama konuşmuyorlar. Sanırım paranın ve gücün etkisinden korkuyorlar, ama ortaya çıkacak. Şüphelerim var, ama henüz ölü bir kıyıda değilim; ama ol, ve o kağıt parçasına yaptığımı
o adama yapacağım, eğer Tanrı bu sağ kolu felç etmezse. Eğer
kara kalpli şeytan şu anda sesimin içinde ve hareketsiz duruyor, o sadece bir kadının mutluluğunun hırsızı değil, aynı zamanda bir korkaktan daha korkak. O sinsi bir--"

Nelson Floyd, yüzü kaskatı, ayağa fırladı ve Joe Peters'ın küçük yatak odasına girdi, mağazanın bir köşesinde kesilmişti ve
eski bir büronun en üst çekmecesini açarak bir tabanca çıkardı.
Döndüğünde, kapıda Pole Baker'ın güçlü bedeniyle karşılaştı.

"O silahı bırak, Nelson! "Bırak onu!" diye emretti Pole. "Jeff Wade seni içine çekmek için bu tuzağı bilerek kurdu ve oraya
yürüdüğün anda bu bir kamusal kabul olacak ve gözünü bile kırpmadan seni
öldürecek."

"Şüphesiz," dedi Nelson Floyd, "ama adamın hakları var. Bunu
geçirirsem asla rahat bir nefes alamam. Zavallı şeytana borçluyum, Pole ve ödeyeceğim. Bu her zaman kuralım oldu. Ödeyeceğim. Kenara çekil!"

"Öyle yaparsam lanet olsun." Pole kararlı bir şekilde dik durdu. "Mantığı dinlemelisin. Bu kasıtlı bir ölüm."

"Çekil yolumdan, Pole; beni kızdırma," dedi Floyd. "Ben
aşağı iniyorum. Bana ödeme yapmasını beklerdim ve ben de ödeyeceğim."

"Dur! Sen bir aptalsın--sen lanet olası, öfkeli bir budalasın, Nelson
Floyd. Beni dinle." Pole tabancayı yakaladı ve genç tüccar kabzasını kavrarken namlusunu tuttu. "Beni dinle, diyorum.
Çaresiz küçük bir kadına geri mi dönüyorsun? Sen eğlendikten sonra, zavallı küçük hile ona inanan bir adamla evlenip, uzaklaşıp mutluluğa giden güzel bir yola girdikten sonra, sen, diyorum ki, onun utancını alenen ilan edecek ve şüphesiz mutlu bir yuvayı yıkacak mısın?"

"Aman Tanrım, Pole!" diye haykırdı Floyd, Peters'ın yatağının kenarına çökerken, "Wade'e tatmin verirsem bunun olacağını mı düşünüyorsun--"

"Öyle mi olacak? Maine'den Kaliforniya'ya kadar her gazetede olacak. Karışan
şeytanlar makaleleri işaretleyecek ve kızın kocasına postalayacak. Birçok kişi, senin ve diğerlerinin hakkında ona konuşarak maçı bozmak için ellerinden geleni yaptı."

Nelson Floyd yere baktı ve yavaşça başını salladı.

"Wade'in benim için kurduğundan daha aşağılayıcı bir tuzağa yakalandım," diye ilan etti, acı bir şekilde. "Yaptıklarım beni bir korkak olarak damgaladı ve kendimi
aklayacak gücüm kalmadı. Bu, İlahi Takdir'in zavallı bir şeytanı cezalandırma yollarından biri. Bir adam iyi bir dürtüye sahip olabilir, ancak günahlarının kendisine koyduğu kısıtlamalar nedeniyle harekete geçemez."

Pole mağazaya baktı.

"Önemli değil," dedi kasvetli bir şekilde. "Wade gitti."

Floyd tabancayı büronun çekmecesine bıraktı ve
masasına geri döndü.

"Sadece zaman meselesi, Pole," dedi. "Şimdi benden şüpheleniyor, ancak
emin değil. Tüm hikaye ona ulaşmadan önce çok uzun sürmeyecek ve
o zaman buluşmamız gerekecek. Bana kalırsa,
bitmesini tercih ederdim. Bu sabah acı bir hap yuttum, Pole."

"Eh, kurşun değildi." Baker'ın alışılmış mizah anlayışı yüzeye çıkıyordu. "Herhangi bir fizik türü, kendi deliğinden sisteme
sokulan soğuk metalden daha iyidir."

Mağazada bir basamak vardı. Pole tekrar aşağı baktı.

"Yaşlı Mayhew," dedi. "Bu sabah geç kaldığı için çok mutluyum,
Nelson. Yaşlı ihtiyar o konuşmayı tohumlamış olurdu."

"Evet, bunu anlardı," diye cevapladı Floyd, umutsuzca,
büyük bir defteri açıp üzerine eğilirken. Mayhew onlara doğru yürüdü,
ağır bastonu uzun kuru gıda tezgahına çarpıyordu.

"O adam hakkında kanun çıkaracağım," diye homurdandı, bastonunu sobanın arkasındaki alışılmış çivisine
asarken. "Böyle çılgın bir
şeytan
benim ön kapımda durup, sadece eğlence olsun diye ilçe mahkemesine ateş edemez. Burası henüz bir kale değil ve savaş bitti, Tanrıya şükür."

Pole, Floyd'a baktı.

"Ah, bu sabah biraz komik, Bay Mayhew," dedi.
"Şehre giderken bir dağ viski arabasıyla karşılaşmış olmalı. Neyse,
şikayet etmene gerek yok; "Şimdi buraya geldi ve hesabını tamamen ödedi."

"Ne? Ödedi--Öyle mi, Nelson?"

Floyd başını salladı ve sonra muhasebe defterine daha yakından eğildi. "Evet, bugüne kadar
ödedi."

"Bu tuhaf--ya da ben öyleyim, biri ya da diğeri; neden çocuklar, o adamı
ölecekler listemde tutuyordum. Parayı asla toplayacağını düşünmemiştim ve
toplasa bile bunun bizim tarafımıza kayacağını hiç tahmin edemezdim."

Floyd masadan kalkıp şapkasına uzandı. Pole onu yakından izliyordu.

"Postane mi?" diye sordu.

"Evet." Pole ona katıldı ve ikisi ön kapıya doğru yürüdüler ve durdular. Joe Peters evin bakkal tarafında bir adamla ilgileniyordu ve genç bir kadın, düzgün giyimli, güzel bir vücuda ve zarif hareketlere sahip, sırasını bekliyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pole kendi kendine, "o benim küçük komşum,
Cynthia Porter--şapka takan en güzel, en temiz ve en iyi küçük numara. Ama bunu sana söylememe gerek yok, yaşlı serseri. Bunu
zaten öğrendin. Git onu bekle, Nelson. Onu orada
ayakta tutma."

Pole bir kahve poşetinin üzerine oturdu ve arkadaşı kızın yanına gitti.

"Günaydın, Bayan Cynthia," dedi, şapkası elinde. "Peters
meşgul görünüyor. Stok hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bana ne istediğini söylersen ararım."

Döndü, ona baktı, uzun kirpiklerinin altındaki iri kahverengi gözleri
şaşkınlık içindeymiş gibi kocaman açılmıştı.

"Neden--neden--" Kendini kontrol etmek için cesurca bir çaba sarf ediyor gibiydi,
sonra sesinin titrediğini ve oldukça
solgun olduğunu fark etti.

"Gerçekten hiçbir şey satın almak istemiyordum," dedi. "Annem beni Bay Peters'a tereyağını yarından önce hazırlayamayacağını söylemem için gönderdi."

"Ah, tereyağı," dedi Floyd, şaşkınlıkla yüzünü ve tavırlarını inceleyerek.

"Evet," diye devam etti kız, "Darley'e göndermek üzere on pound hazırlayacağına söz verdi,
ama buzağılar ineklere ulaştı ve her şeyi mahvetti; "En azından bir gün geride
kalmasına sebep olan."

"Ah, bu bizim için hiç fark etmez, Bayan Cynthia!" diye bağırdı katip, bir paket şekeri tarttığı teraziden. "Bizim
arabamız cumartesiye kadar gitmiyor, kesinlikle."

"Eh, kesinlikle memnun olacaktır," diye karşılık verdi kız rahatlamış bir
sesle ve kapıya doğru yürüdü. Hala merak eden Floyd, onunla birlikte kaldırıma doğru yürüdü. "Solgun görünüyorsun," dedi çekinerek, "ve--ve, gerçek şu ki, seni hiç bu şekilde görmemiştim, Cynthia. Evde daha fazla sorun mu yaşıyorsun? Annen hala bizim daha fazla arabalı
gezi yapmamamız konusunda kararlı mı?"

"Bugün--o değildi," dedi, gözlerini ona doğru kaldırarak, bir şekilde doğrudan kalbine
giden bir bakış. "Sana söyleyeceğim, Nelson. Ben
geldiğimde, Sim Tompkins'in mısır ektiği ve kütükleri yaktığı tarlasına yeni ulaşmıştım ki, bir zenci--Kaptan Duncan'ın
ellerinden biri--bir katırla geçti. Ne dediğini duymadım ama Sim'in yanına geldiğimde sürmeyi bırakmıştı ve çitin üzerinden eğilerek, 'Korkunç, korkunç' falan diyordu. Ona ne olduğunu sordum ve bana anlattı." Kız gözlerini indirdi, sözcükleri boğazında asılı kaldı ve
ince, sivri, ama sıkı ve güneşten yanmış elini dudaklarına götürdü.

"Devam et," diye teşvik etti Floyd. "Tompkins dedi ki--"

"Dedi ki"--Cynthia yutkundu--"sen ve Jeff Wade'in dükkânın önünde
bir şeyler konuştuğunu ve Wade'in seni vurup _öldürdüğünü_ söyledi. Ben--ben--kimseye sormak için
durmadım--doğru olduğunu düşündüm--ve buraya geldim.
Seni tam o anda kesinlikle zarar görmemiş halde gördüğümde, ben--ben--elbette
bu beni şaşırttı--ya da, demek istediğim--"

"Ne kadar saçma!" Floyd mekanik bir şekilde güldü. "Bir hata var,
Cynthia. İnsanlar her zaman işleri çarpıtır. Bu, raporlarda ne kadar az gerçek olduğunu gösteriyor. Wade buraya geldi ve hesabını ödedi ve
benimle konuşmadı, ben de onunla konuşmadım."

"Ama ben silah seslerini duydum, yolun aşağısında," dedi kız; "ve
mağazaya yaklaştığımda kapının önünde bir grup adam gördüm.
Kaldırıma işaret ediyorlardı ve içlerinden biri, 'Jeff tam orada durdu ve üç el ateş etti,' dedi."

Floyd tekrar güldü, vaşak gözleri yavaşça yüzünü yoklarken.
Adliye
kapısını işaret etti. "Cynthia, şu zarfı görüyor musun?
Wade ona ateş ediyordu. Henüz gidip görmedim ama
ortasına üç topu yakın bir şekilde
koyduğunu söylüyorlar. Burayı bir kasabaya dahil etmeliyiz, böylece böyle bir şeye
izin
verilmez."

"Ah, işte bu!" Cynthia, derin bir rahatlamayla haykırdı. "Sanırım
hiçbir şeyden bu kadar korktuğum için beni bir kaz sanıyorsun."

Yüzü bulutlandı, gözleri yere kaydı. Bir müşteri dükkana giriyordu ve cevap vermeden önce onunla birlikte sokak köşesine yürüdü.
Sonra şöyle dedi: "Yine de Cynthia, gördüğüm kadarıyla
benim işimin bittiğini düşündüğünde kendini kötü hissettiğin için mutluyum. Hoşça kal, annen _karşı çıksa_
bile, seni çok geçmeden tekrar görmeme izin vermen için yalvaracağım."

Görüş alanından uzaklaşırken Pole Baker tüylü başını kaslı ellerine doğru eğdi, dirseklerini dizlerine koydu.

"Demed aptal!" diye haykırdı. "Şu anda, başı ölümün çenesindeyken, kadınlara tatlı şeyler söylemeye devam ediyor. Güzel bir yüz, güvenli bir ses ve bir çift hayalperest göz, o adamı doğrudan cehennemin ateşine
götürebilir. Ama konu bu değil. Pole Baker, o senin arkadaşın ve Jeff Wade onu vaaz verdiği kadar öldürecek."

Pole dükkandan ayrıldığında Floyd'u göremedi, ama başka bir şey fark etti. Thigpen'in barının önünden geçiyordu ve açık kapıdan tezgahın arkasındaki bir sıra matara ve şişeyi gördü. Baştan çıkarıcı, yatıştırıcı bir koku onu karşıladı; arkada bilardo toplarının neşeli tıkırtıları, yerdeki ıstakaların gürleyen vuruşları ve neşeli kahkahalar duyuluyordu. Pole tereddüt etti ve sonra atladı.
Her neyse, kendi kendine, bir içkinin sinirlerini yatıştıracağını ve
arkadaşını asılı duran tehlikeden kurtarmanın bir yolunu göstereceğini söyledi.
Pole içkisini aldı ve oturdu. Sonra bir arkadaşı geldi ve ona iki veya üç tane daha verdi.

Pole'un uzun süren çılgınlıklarından birinin daha başlangıcıydı.

IV

Bir hafta sonra pazar sabahıydı. Springtown'un başlıca kilisesi, dağ yamacına çıkan kırmızı kil yolda, köyün kenarında, şimdi baharın narin yeşil elbisesine bürünmüş, yer yer pembe hanımeli ve beyaz, koyu gözlü
kızılcık çiçekleriyle dokunmuş halde duruyordu. Bina, her iki tarafında beş kepenkli pencere, bir ucunda bir kürsü ve diğer ucunda bir kapı bulunan ufak bir yapıydı. Tek bir koridor, kaba sıraları iki bölüme ayırıyordu, bir tarafı erkekler, diğer tarafı kadınlar işgal ediyordu. Bu kuralın tek istisnası, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, her zaman ailesiyle birlikte oturan ve onlarla birlikte ayine katılan erkek misafirlerin de oturduğu Yüzbaşı Duncan için ayrılmış sıraydı. Rahip Jason Hillhouse, düzenli papazdı. Otuz yaşından küçük, çok uzun boylu, zayıf yapılı ve sinirli bir mizacı vardı. Geleneksel siyah frak, yüksek kesim yelek, siyah kravat ve gri pantolon giymişti. Popülerdi. Kendisini mesleğinin görevlerine sıkı sıkıya adamıştı ve karakterli ve değerli bir adam olarak kabul ediliyordu. Üniversite mezunu olmasa da, İncil ve dini edebiyatı dağ kilisesine giden daha ilericilere bile uyacak kadar iyi okumuştu. O, "kasırga vaizi" olan ünlü evangelist Rahip Tom P. Smith'in yaşayan taklitleri olan birçok genç vaizden kökten farklıydı, çünkü konuşma konularını seçerken ve yumuşak bir şekilde konuşurken muhafazakardı. Bugün en iyi halindeydi. Cemaatteki çok az kişi bundan şüpheleniyordu, ancak bakışlarını yukarı dönük yüzlere eşit şekilde dağıtsa bile, düşünceleri yalnızca tek bir kişiliğe odaklanmıştı: mütevazı Cynthia Porter, gri bir elbise içinde annesiyle birlikte önden üçüncü sırada oturuyordu. Bayan Porter, elli beş yaşında bir kadındı ve hiçbir
süsleme eklemediği basma bir elbiseyle çok sade bir şekilde giyinmişti. Başlığı yüzünü bakanın görüşünden bile gizleyen gingham poke-bonnet takmıştı. Kocası, yaşlı
Nathan Porter, koridorda onun tam karşısında oturuyordu. Evdeki en kaba görünümlü adamlardan biriydi. Ceketini giymeden gelmişti ve
yaka veya kravat takmamıştı ve hava sıcak olduğu için rahatlık için
askılarının yükünü bile çıkarmıştı ve bunlar kalçalarının etrafında dikkatsizce
dökülüyordu. Geniş bir kellik alanı vardı, kenarında dar bir beyaz saç perçemi, sağlıklı, pembe bir ten ve yumuşak, mavi gözler vardı.

Vaaz bitip dua okunduğunda, vaiz cemaate doğru yürüdü
ken ona içtenlikle uzatılan sayısız eli tuttu. O böyle meşgulken yaşlı Mayhew sağdaki "amin köşesinden" geldi ve başını salladı ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Bugün oldukça iyi iş çıkardın, genç adam," dedi. "Ben doktrinel
sohbetleri severim. İyi, sağlam doktrinden kaçış yoktur, Hillhouse. Halkımızı sağlam doktrinle
dolu tutabilseydik daha az kanunsuzluk olurdu. Ama yeterince
yememiş gibi görünüyorsun, oğlum. Benimle eve gel, sana güzel bir akşam yemeği vereyim. Bu sabah erken saatlerde, aşçım yaşlı Teyzem Nancy'nin kafasını kopardığı şişman bir tavuğun ciyakladığını duydum. Pazar günü can almak üzücü görünüyor, ama o tavuğun yaşamasına izin verilseydi, bu dinlenme gününde solucan avlayarak bir emri çiğnemiş olabilirdi. Yani ilahi niyet yerine getirilebilir, sonuçta. Benimle gel."

"Yapamam, Kardeş Mayhew, bugün olmaz, teşekkür ederim." Genç adam kızardı, bakışları kapının yanında bekleyen Hamallara doğru
zorla kaydı. "Gerçek şu ki, ben zaten bir daveti kabul ettim."

"Ailesinde kız çocuğu olan birinden, bahse girerim," diye güldü Mayhew, yürüyüş bastonunun eğri ucunu
vaizin yanına şakacı bir şekilde
sokarken.

"Kadınların aileye bir vaiz
kazandırmak konusunda neden bu kadar kararlı olduklarını bilmeyi isterdim. Belki de ölüm veya kaza durumunda, kilise tarafından bir şekilde kendilerine bakılacağını bildikleri içindir. "

Vaiz el sıkışırken ve sağa sola neşeli hoş geldin
sözleri dağıtırken güldü. Şu anda yol açılmıştı ve kendini Cynthia ve annesinin yanında buldu.

"Sizi burada beklettiğim için özür dilerim," dedi, kızın elini tutup sıkarken rengi daha da yükseldi.

"Ah, hiç önemli değil, Kardeş Hillhouse," diye güvence verdi yaşlı kadın. "Ben devam edip Bay Porter'ı geçeceğim; sen ve Cynthia en karanlık
yoldan yürüyerek eve gidebilirsiniz. Hızlı yürümenize gerek yok; eğer
yürürseniz
sıcak olursunuz. Cynthia, akşam yemeğinden önce sana ihtiyacım olmayacak. Her şeyi hazırladım,
tek yapmam gereken bezi geri koymak ve tabakları yerlerine itmek. Kardeş Hillhouse'un sadece yaptığın o keki tatmasını istiyorum. Ben de tatlılarda iyiyim, Kardeş Hillhouse, ama o beni haftanın herhangi bir günü yenebilir."

"Ah, Bayan Cynthia'nın yemek yapabildiğini biliyorum," dedi papaz. "Geçen hafta Cohutta Springs'teki piknikte kızarmış tavuğuyla ödül aldı."

"Size annemin o tavuğu kızarttığını söylemiştim," dedi kız, kayıtsızca. Nelson Floyd'un sokağın karşısındaki ağaçların arasında güzel Kentucky
atına bindiğini görmüştü ve bilerek ona sırtını dönmüştü.

"Sanırım tavuğu ben yaptım," diye itiraf etti Bayan Porter, "ama
muhallebileri, pastayı ve kremayı o yaptı, ayrıca zavallı kız
elbisesiyle çok uğraştı. O muslini iki kez yıkadı ve ütüledi - ütü ilk seferde mahvetti. Ben olsam
kalbimi kaybederdim ama o her an neşeliydi. Şimdi Nathan var. O asla tek başına eve dönmeyecek; "Geri kalacağımdan ve
geç yemek yiyeceğinden korkuyor."

"Bugün nasılsın, Kardeş Porter?" Hillhouse, kiliseden biraz uzakta, ağaçların altında yaşlı adama rastladıklarında sordu.

"Ah, ben de hemen hemen aynı sıradanım," diye uzatarak cevap verdi. "Sol bacağımda biraz aksadığımı fark etmiş olabilirsin. Beyaz şişkinlik geçirdiğimden beri aynı bacakla ilgili sorun yaşıyorum. Keşke durup bir göz atsanız. Bana öyle geliyor ki, içindeki kan dolaşımı
durmuş. Bu sabah sen konuşurken uykuya daldı--şimdi, bunu bir düşünce olarak kastetmediğime yemin edeceğim." Kuru bir şekilde güldü,
düşmüş bir ağacın önünde durdu ve ayağını üzerine koyup pantolonunun paçasını
kıvırmaya başladı, ancak karısı sabırsızlıkla onu çekti.

"Acaba bundan sonra ne yapacaksın!" dedi, sitem edercesine. "Bunun için zaman ve yer değil. Duncan'lar, sen kamusal bir yolda böyle bir şey yaparken yanından geçerlerse ne düşünürlerdi? Gel benimle, gençleri kendi hallerine bırakalım."

Porter homurdanarak itaat etti. Karısı hızla yürüdü ve ona ayak uydurmasını söyledi ve kısa süre sonra genç çiftin birkaç metre önüne geçtiler. Hillhouse birkaç dakika sessiz kaldı ve pürüzsüz tıraşlı
yüzünde oldukça ciddi bir ifade vardı.

"Sizi aynı eski laflarla sıkacağımdan korkuyorum, Bayan Cynthia," dedi hemen. "Gerçekten, buna engel olamıyorum. Bu sabah söylediklerimi dikkatle dinlediğinizi düşündüm."

"Ah, evet, bunu her zaman yaparım," diye karşılık verdi kız, omuzlarında neredeyse fark edilebilir bir titremeyle.

"Bana çok yardımcı oldu, Bayan Cynthia ve bir keresinde içimde öyle güçlü bir umut
çaktı ki yerimi kaybettim. Beni İncil'in sayfalarını çevirirken görmüş olabilirsiniz. Nerede kaldığımı düşünmeye çalışıyordum. Umut şuydu: Eğer bir gün sana yalvarmaya devam edersem ve
derin saygı ve ilgimi gösterirsem, beni geri çevirmeyeceksin. Bu sabah sadece
bir dakikalığına bana gerçekten onay vermişsin gibi geldi,
ve--ve bu düşünce benim için çok fazlaydı."

"Ah, bundan daha fazla bahsetmeyin, Bay Hillhouse," diye yalvardı Cynthia,
harika kahverengi gözleriyle ona dolu dolu bir bakış atarak. "Bu konu hakkında
söyleyebileceğim kadarını söyledim bile. "

"Ama en mutlu evliliklerin çoğunun, sonunda yalnızca ilgili adamın ısrarı sayesinde gerçekleştiğini gördüm," diye devam etti vaiz, hararetle, "ve _yaşadığımı_ düşündüğümde, Bayan Cynthia--yaşıyorum! Ve seni kaybetme ihtimalini düşündüğümde neredeyse çıldırıyorum. Kendimi öyle hissetmekten alamıyorum. Sen, dünyada umursadığım tek şeysin. Seninle ilk tanıştığım zamanı hatırlıyor musun? Bu randevuyu aldıktan hemen sonra Hattie Mayfield'ın partisindeydik; verandada tek başımıza oturup
konuştuk. Sanırım seni bu kadar dikkatli yapan şey, benim görevime duyduğun saygıydı, ama o gece eve hayranlıkla gittim. Sonra Frank Miller'ın seninle her yere gittiğini ve insanların senin nişanlı olduğunu düşündüğünü gördüm ve onun ahlaki karakterine hayran olmadığım için gizlice çok mutsuzdum. Sonra durduğunu gördüm ve güvenilir bir kaynaktan,
böyle bir adamla evlenmek istemediğin için onu reddettiğini öğrendim ve umutlarım ve hayranlığım daha da arttı. Bir vaizin karısı için uygun bir kadın olduğunu kanıtlamıştın--hayatımda yoldaşım olarak her zaman hayalini kurduğum türden bir kadın."

"Onu sevmiyordum, hepsi bu," dedi Cynthia sessizce. "Onun sürekli ilgisini çekmek ona veya bana karşı adil olmazdı."

"Ama şimdi yine enkazdayım, Bayan Cynthia." Hillhouse iç çekti. Neredeyse inledi.

Ona bir kez baktı ve sonra gözlerini yarı korkuyla yere indirdi. Ve hızla nefesini alan vaiz, dudaklarından bir cevap
almak istercesine omzunun üzerinden daha yakından eğildi. Cevap
vermedi.

"Evet, yine enkazdayım--sefil, korkmuş, kıskanç! Nedenini biliyorsun, Bayan Cynthia. Biliyorsun ki herhangi bir sevgili, tüm umutlarını bağladığı kızın, insanların hakkında "--" dediği Nelson Floyd'la sık sık birlikte olduğunu görmekten endişe duyardı.

"Dur!" kız aniden ona döndü ve gözlerinin içine baktı.
"Ona karşı söyleyecek bir şeyin varsa, bana yapma.
O benim arkadaşım ve sevdiklerime karşı hiçbir şeyi dinlemem."

"Onu eleştirmeyeceğim." Hillhouse, beyaz, titrek dudağını ısırdı,
ve başparmağıyla işaret parmağı arasında sıkıştırdı. "Bir erkek,
rakibini ezerek bir kadını kazanmaya çalışan aptaldır. Bir erkeği bir kadının gözünde ezmenin yolu, onu açıkça ezmektir. Erkekler bu tür şeylere dayanacak kadar güçlüdür, ancak kadınlar öyle düşünmez. Onları, bebeklerine yaptıkları gibi korurlar. Hayır, onu ezmeyecektim, ancak ondan
korkuyorum. Onunla araba kullanmaya gittiğinde, ben--"

Cynthia yine ona döndü ve ona sabit bir şekilde baktı, gözleri
parlıyordu. "Çok uzağa gitme; pişman olabilirsin," dedi. "Bana
konuşurken benimle konuşulması bir hakaret."

"Ah, yapma, yapma! Beni yanlış anlıyorsun," diye itiraz etti şaşkın
a dönmüş sevgili. "Ben--ben korkmuyorum--anlıyorsun, tabii ki, korkmuyorum
kendine bakamayacaksın, ama onun kadınları
kazandıran ve çeken o kadar çok özelliği var ki--Ah, kıskanıyorum, Bayan
Cynthia, meselenin özü bu. Tüm kadınların
çok sevdiği biri olarak ün salmış ve şimdi seni diğerlerinden
daha çok beğeniyor gibi görünüyor--" Kız gözlerini yerden kaldırdı; yanaklarına bir renk geldi. "Bana diğerlerinden
daha çok hayran değil," dedi çekinerek. "Yanılıyorsun, Bay Hillhouse."

Onun yükselen rengini, kompakt özdenetiminden
sızan ince hevesi fark edemedi.

"Hayır, kör değilim," diye devam etti, rakibinin davasını körü körüne savunarak.
"Sana aşırı hayranlık duyuyor--buna engel olamadı. Güzelsin,
canlısın, kadınsı gücün ve bu ücra yerde nadir bulunan
binlerce başka özelliğin var. Tam burada sana bir şey söylemek istiyorum. Güleceğini biliyorum, çünkü böyle şeyleri umursamıyor gibi görünüyorsun, ama Albay Price'ın soybilimsel konularda oldukça uzman olduğunu biliyorsun. Bunu çok iyi incelemiş ve en büyük hobisi, bu sağlam dağ insanlarının çoğunun, bilirsin, önce Virginia ve Kuzey Carolina'ya yerleşen ve sonra Georgia'nın bu kısmına sürüklenen, eski İngiliz ailelerinin doğrudan torunları olmasıdır. Sana olan hayranlığımı bilmiyordu ama bir gün, Springtown'daki Konfederasyon Gazileri toplantısında, seni diğer hanımlarla birlikte platformda gördü ve şöyle dedi: 'Sana söyleyeyim, Hill-house, tam orada, her zaman savunduğum şeyin canlı bir kanıtı var. Nathan Porter'ın kızı, İngiliz kraliyet doğumlu herhangi bir kadın kadar soylu bir yüze sahip. Anladığım kadarıyla,' dedi albay, 'annesi, Virginia ailelerinin en iyilerinden ve en tarihi olanlarından biri olan bir Radcliffe'di ve Porter, ne kadar sert olursa olsun, iyi eski İngiliz soyundan geliyor.' Cynthia, onunla aynı fikirde olmamı merak ediyor musun? Gerçekten
içinde iyi bir kan var. Büyükannen şimdiye kadar tanıştığım en zarif ve nazik yaşlı kadınlardan biri ve ben de epeyce
gittim."

"Albay Price'ın haklı olduğundan emin değilim," diye cevapladı kız. "Daha önce
bu tür bir şey duymuştum. Sanırım Albay Price'ın Atlanta gazetelerinden birinde bununla ilgili bir makalesi vardı, eski aile isimlerinin bir listesi vardı. Babam ataları hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor, ancak
büyükannem atalarının her zaman zengin insanlar olduğunu söylerdi. Büyükannesini, fakir olmasına rağmen,
kendisinin ve diğer çocukların tenlerinin beyaz kalması için
güneşte bonelerini ve eldivenlerini
takmaya çalışan iyi bir yaşlı kadın olarak hatırlıyor. Ama ben bu tür şeyleri tartışmayı sevmiyorum, Bay Hillhouse. Amerika'da böyle şeyler olmaz. Bence
biz
kendimizi
yarattığımız şeyiz, başkalarının _kendilerini_ yaptıkları değil.
Biri bireysellik, diğeri açık taklit."

Genç adam güldü. "Bunların hepsi çok güzel," dedi. "Az önce ifade ettiğin görüş için zihinsel kapasiteye sahip olmanı
sağlayanlar atalarındı. Her neyse,
görüşünde biraz teselli var, çünkü
birçok kadının yapacağı gibi
kendini Price'ın teorileriyle övünseydin,
benimki gibi izi sürülemeyen bir isme sahip zavallı bir vaizden daha yüksek görünebilirdin. Ve
biliyorsun, ne kadar sıradan olsa da, er ya da geç onu giymek zorundasın."

"Bunu bir daha söylememelisin," dedi Cynthia kararlı bir şekilde. "Sana söylüyorum,
bir papazın karısı olmak için yeterince iyi değilim. İçimde asla üstesinden gelemeyeceğim bir dünyasallık var."

"Bu beni bıçak gibi kesiyor," dedi Hillhouse. "Acıtıyor çünkü bana bir zamanlar postanede bir grupta Pole Baker'ın söylediği bir şeyi hatırlatıyor. Kadınların 'iyi adam' olarak bilinen bir adamdan hoşlanmadığını söyledi. Bazen Pole gibi kaba bir adam gerçeğin çivisini kafasına vururken, daha iyi eğitimli bir adam ıskalayıp başparmağını ezer. Ama eğer kürsüdeysem, sadece insanım. Geçen gün seni ve Nelson Floyd'u dağa tek başınıza tırmanırken gördüğümde, cehennemin ateşinin içimde şiddetlendiğini hissettim. Annem ve kız kardeşim için her zaman evde aile duası ederim, ama o gece bunu bıraktım ve yatağa uzanıp deli bir adam gibi dönüp durdum. Yakışıklı, Bayan Cynthia, yumuşak bir sesi ve tüm kadınların ona sempati duymasını sağlayan bir yolu var - neden böyle yaptıklarını bilmiyorum. Çok
sefil bir çocukluk geçirdiği doğru, ama şimdi
elinden geldiğince para kazanıyor ve her şey onun lehine."

"Mutlu bir adam değil, Bay Hillhouse; onu tanıyan herkes bunu görebilir."

"Ah, sanırım kökeninin üzerinde asılı duran gizemi düşünüyor,"
dedi vaiz. "Bu hırslı bir adam için doğal bir şey. Bir zamanlar
birisi olan bir çocuk tanımıştım ve bana bu yüzden
asla evlenmeyi düşünmediğini söylemişti. Bu konuda hastalıklı bir şekilde hassastı, ama Floyd'da durum farklı. En azından adını biliyor ve
şüphesiz bir gün akrabalarını keşfedecek. Ama seni
onunla bu kadar çok görmek beni üzüyor. "

"Neden, başka kızlarla gidiyor," dedi Cynthia, dudakları sıkıca birbirine kenetlenmiş, yüzü başka tarafa dönük.

"Ve belki de biliyorsunuzdur, Bayan Cynthia, insanlar onun birlikte olduğu
kızlardan bazılarından bahsediyor."

"Bunu biliyorum," dedi kız, dalgın bir bakışla ona bakarak.
"Bunun üzerinde durmanın bir faydası yok. Evde gün boyu hiçbir şey duymuyorum, o--o--o dışında! Ah, bazen keşke ölmüş olsaydım!"

"Ah, bu duyduğum her şeyden daha çok acıtıyor," diye ilan etti bakan, titrek eliyle ince yüzünü okşayarak. "Senin gibi
güzel, saf, insan
çiçeği neden bir--"

"Dur, diyorum sana, dur!" kız ona parlayan gözlerle baktı. "Benimle sanki bir çocukmuşum gibi konuşmana izin vermeyeceğim. Onu senin kadar
iyi tanıyorum. Sürekli olarak bir kişinin günahlarının affedilmesi gerektiğini vaaz ediyorsun, ama yine de bazı insanları kendi günahlarıyla yüklemek istiyorsun - yani, sana uygun olduğunda. Onun da herkes kadar ıslah olma hakkı var ve ben de senin en iğrenç günahın bile insanı arındırdığını ve yükselttiğini söylediğini duydum. Bir tarafa sapmayın, Bay Hillhouse. Eğer bunu yaparsan artık senin görüşlerine saygı duymayacağım."

Rahip bembeyaz kesilmişti ve çaresizce titriyordu.

"Elimi ayağımı bağlıyorsun," dedi iç çekerek. "Eğer arzularımı elde etme şansım olsaydı onları öldürürdüm, ama Tanrı bilir ki buna engel olamam.
Hayatım için savaşıyorum."

"Ve bir başkasının arkasından," diye ekledi kız cesurca. "Ona karşı adil olmalısın. Kendi adıma, meraklıların onun hakkında söylediklerinin yarısına inanmıyorum. Sana bir şey söyleyeyim." Kahverengi, neredeyse su altında kalmış basamak taşlarından geçmeleri gereken küçük bir dereye gelmişlerdi ve o durakladı, ona döndü ve küçük elini koluna koydu ve uğursuz bir şekilde şöyle dedi: "Nelson Floyd benimle birkaç kez yalnız kaldı ve bana beni sevdiğini hiç söylemedi."

"Aklımdan geçenleri söylemeyeceğim," dedi Hillhouse, beyaz dudağında soğuk, anlamlı, hatta muzaffer bir sırıtmayla, elini tutup derenin karşısına geçmesine yardım ederken.

"Yapmayacağını mı söylüyorsun?" Cynthia ona neredeyse yalvarırcasına gözlerini dikti.

"Yani, bana karşı açık sözlü olmama izin vermediğin sürece," diye cevapladı Hillhouse, "kız kardeşime olduğum kadar açık sözlü olacağım."

Artık babasının evine çok yakın bir yerde, yan yana sessizce yürüdüler.

"Söyleyeceklerini bitirebilirsin," kız pes etti, merakla karışık bir teslimiyet iç çekişiyle, tedbirini
yiyip bitirmişti.

"Şey, eğer burada ve orada topladıklarım doğruysa, Nelson Floyd'un en sevdiği _bakma_ yöntemi, anlıyor musun? -- _bakmak_, birlikte olduğu kızlara aşktan bahsetmek değil. Görünüşe göre,
hiçbir zaman bir kalem darbesiyle veya sözlü olarak kendini adamış değil, ve yine de (seninle gitmeye başlamadan önce) dikkatini verdiği her aptal kadın gizlice kendi kendine yemin etmiştir ki, o dünyadır ve her şeydir."

Cynthia'nın yüzü ciddileşti. Bakışları aşağı indi ve bir an için konuşamayacak gibi göründü. Ancak sonunda rengi attı ve meydan okurcasına güldü.

"Şey, işte böyle kandırılmayacak bir kız, Bay Hillhouse, buna güvenebilirsiniz. O yüzden endişelenmeyin, benim için. Kendimle
ilgili olacağım."

"Hiç şüphem yok," dedi vaiz, kasvetli bir şekilde.

"Evet, yapabileceğimi göreceksin," diye ilan etti Cynthia, canlı bir şekilde. "Verandada
anne var. Aman Tanrım! Lütfen konuyu değiştirin. Eğer
konuya girerse, masaya gelmem. Sizin gibi, o da onun aleyhinde duyduğu her şeye
inanıyor. Sizi seviyor ve onun yürüdüğü topraklardan nefret ediyor."

"Belki de bu da benim lanetim olacak," diye karşılık verdi Hill-house. "İnsan doğası hakkında
bir şeyler biliyorum. Şüpheli bir üne sahip olmaktan
memnun olacağım günü görebilirim."

Kapıyı açarken bu söze karşı onun sitem dolu bakışını yakaladı ve onu takip etti. Porter gölgede verandada oturmuş
gazete okuyordu ve karısı kapı girişinde duruyordu. "İçeri gir ve eşyalarını çıkar, Cynthia," dedi Bayan Porter, hoş bir gülümsemeyle. "Kardeş Hillhouse, akşam yemeğine kadar babanla oturabilir. Bana biraz yardım etmeni istiyorum. Büyükannen yatıyor ve masaya gelebilecek kadar iyi hissetmiyor." 

Kadınlar içeri girdiğinde ve vaiz ev sahibinin yanındaki kaba, deri tabanlı bir sandalyeye oturduğunda, Porter kıkırdayarak yere uzandı ve ucuna yaklaşık üç inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda bir deri parçası tutturulmuş kısa, pürüzsüz bir sopa aldı. 

"Bu benim icadım," diye açıkladı Porter gururla, deriyle dizine vururken. "Kardeş Hillhouse, bana bunun için yeni bir beş dolarlık banknot teklif etseydin ve ben de bir tane alamazsam, boş kağıdı reddederdim." 

"Söylemiyorsun," dedi Hillhouse, dikkatini yoğun bir çabayla makaleye yoğunlaştırarak; "bu ne işe yarıyor?"

"Bunun için 'sineklik'ten başka bir isim bilmiyorum," dedi Porter. "Bir gün okumaya çalışırken buraya oturdum ve sinekler kel kafamı öyle bir şekilde yordu ki neredeyse beni delirtecekti. Onlarla
kağıdımla savaşmaya ve lekelerimi çıkarmaya ve yerimi öyle bir hızla kaybetmeye devam ettim ki
bu zorluktan nasıl kurtulacağımı öğrenmeye başladım, önümüzde uzun bir sinek dönemi vardı. Eh, ben bu şeyi icat ettim ve sana söz veriyorum ki balık tutmaya gitmek kadar eğlenceli. Onu elime alabilirim - bunu alabilirim - ve kağıdı da tutabilirim ve o şeytani şeylerden biri kafa derime konduğu anda, bileğimi çevirebilirim ve o sinek biter. Görüyorsun ya deri çok düz ve bana zarar veremeyecek kadar
samanlı ve ben asla altından çıkabilecek kadar çevik olan bir sinek görmedim "Ama eğlencem neredeyse bitti," diye devam etti Porter. "Sinekler
aklı başındadır; onlar da insanlar gibi deneyimden faydalanırlar; her neyse, kel noktamda ölü bir ağaç olduğunu biliyor gibi görünüyorlar ve yumurtalarını saçlarımın kök deliklerine bırakmayı bıraktılar. Sadece ara sıra yeni gelenler aptalca davranıyor ve deney yapmaya meyilli oluyor. Eski müşteriler bir örümcek ağından korktukları kadar kafamdan da korkuyorlar."

"Kesinlikle nadir bir cihaz," dedi Hillhouse. "Daha önce hiç duymadığımı biliyorum."

"Sanırım duymadım," diye karşılık verdi çiftçi sakin bir şekilde. "Birisi her zaman
geliştirme konularında öncülük etmek zorundadır. Karım ve kızım başlangıçta
benim kullanmama karşıydı. Hiç yakından çalışmadılar ve avımı kafamda ezdiğimi düşündüler, ama bundan daha büyük bir hata olmadı. Kanat, derileri kadar
yumuşak olmasına rağmen deriyi bile delmiyor. Bunu yapmadığını biliyorum, çünkü her zaman sırtlarına düz bir şekilde düşüyorlar ve pes etmeden önce bir süre tekmeliyor. Bunun kadar değer verdiğim başka bir şey icat ettim. Başka bir tanesini daha hiç kullanmadım, ayrıca. Odamda çekmecede. Sırt kaşıyıcı. Bunun gibi uzun, beyaz meşe sapı ve sonunda ceviz dişleri olan küçük, tırmık şeklinde bir numarası var. Eh, efendim, buna
inanmayabilirsiniz, ama O şeyi gömleğimin altına sokup, sen gözünü kırpmadan önce gıdıklayan bir noktaya vurabilirim, ben de bedensel rahatlama sağlamak için ağaçların kabuklarını ovalardım. Belki de beni eski konuşmaların tam ortasında buluşmaya ikna edebilirsin. Bunun sebebi, karım ve Cynthia'nın onu kiliseye götürmeme izin vermemesi. Dışarı çıkıp bir jilet sırtı gibi bir ağaca sürtmemi, Price'ların ve Duncan'ların alışık olmadığı bir şeyi yapmamdan bin kat daha fazla tercih ederler. Sech halkı ilerleme kaydedemiyor."

Hillhouse, aklı Cynthia'nın kendisine söylediklerinde, nazikçe güldü
ve sonra Bayan Porter kapıya geldi ve yemeğin
servis edildiğini duyurdu.

V

POLE BAKER mahalledeki gençlere
"mısır kabuğu soyma" yapmaya karar verdi. Kış boyunca kabukta yumuşayıp
tatlandığını söylediği yaklaşık elli ölçek tahılı vardı ve
piyasa fiyatı altmış sentten yetmiş beş sente yükseldiği için
satmaya karar verdi. Pole'un mısır soyma etkinlikleri çok keyifliydi. Bayan Baker
genellikle güzel ikramlarda bulunurdu ve gençler kilometrelerce öteden gelirdi. Etkinliklerin tek dezavantajı Pole'un nadiren soyulabilecek mısırının olmasıydı ve eğlence çok erken biterdi. Mevcut toplantı için seçilen akşam, berrak ay ışığı ve hoş bir şekilde ılık hava ile desteklenmişti ve Nelson Floyd mağazada kitapları üzerinde bir saat çalıştıktan sonra yanına geldiğinde, Pole'un ön bahçesinde neşeli bir grup buldu.

Pole, misafirlerin geçmesi için kırılgan kapıyı açarken ona "Zamanında şaka yapıyorsun," diye seslendi. "Mısır yığınımın etrafına dizmek için pantolondan daha fazla etek olduğundan korkuyordum ve siz de
eşitlemeye
yardımcı
olacaksınız. Hadi, hepiniz, ahıra doğru yürüyelim. Sally," diye seslendi verandada tatlı yüzlü bir kadın olan karısına, "çocukları uyut ve gel."

Genç erkekler ve kızlar neşeli kahkahalarla
ahıra doğru koştular. Nelson Floyd, aniden kalp atışlarıyla, grupta Cynthia Porter'ı fark etti ve Baker'la birlikte arkalarına düştüklerinde, "Cynthia Porter'la kim geldi, Pole?" diye sordu.

"Hiç kimse," dedi Baker. "Çayırdan geçen kısa yoldan tam hava kararmadan geldi. Eminim onu
eve geri götürmeyi
düşünüyorsundur."

"Ben bunun için geldim," dedi Floyd gülümseyerek.

"Şey, üzgünüm, bu seferlik," dedi Pole; "ama planlarımı dost veya düşman için değiştiremem. Yılda sadece bir kere kabuk soyma hakkım var ve o zaman davetimi kabul eden herkese karşı adil olacağım. İstediğini alabilirsin ama şansını dengede tutman gerekecek. Bir dakika içinde kurallarımı açıklayacağım ve o zaman ne demek istediğimi anlayacaksın."

Artık ahırın kapısının önünde yığılmış büyük koniye ulaşmışlardı ve eğlence düşkünleri ay ışığında etrafında dans ediyor, ellerini çırpıyor ve şarkı söylüyorlardı.

"Bir dakika dur!" diye bağırdı Pole kesin bir şekilde ve sessizlik oldu. "Şimdi," diye devam etti, "hepiniz samanların üzerine oturun ve yeni kurallarımı dinleyin. Son kabuk soyma işlemimden beri bunları inceliyorum ve bunlar hepsini yenecek. Şimdi dinleyin! Zaman çok iyi bir gelişme ve hepimiz büyükbabalarımız gibi mısır soymak zorunda değiliz. Bu işi ilginizi çekmek istiyorum, çünkü o mısır yığını kabuklarından soyulup siz yerlerinizi terk etmeden önce ahıra atılmalı."

"Ben olsam ilk önce vaaz vermezdim," diye güldü Bayan Baker, aniden belirdiğinde. "Eğlenceli vakit geçirmek için bir araya gelen erkekler ve kızlar yaşlı evli bir adamın konuşmasını dinlemek istemezler."

"Ama evli bir adam _o kadının_ konuşmasını dinlemeyi sever, millet," diye araya girdi Pole, "çünkü sesi kulağına hoş bir müzik gibi gelir. Bu bir gerçek, beyler ve bayanlar; işte o tatlı kadının sabırlı sesini karanlıktan gün doğumuna kadar dinleyip daha fazla karanlık ve daha fazla konuşma için dua edebilecek bir kişi. Benim boyunduruk altına girebileceğim doğru türden bir adam yok, ama o doğru türden bir kadın. Ama hepsi o şekilde değil, çocuklar ve size iyi bir yardımcıya layık olanların evliliğe atılmadan önce düşünmelerini ve bakmalarını tavsiye ederim. Evlilik bir buz tabakasına benzer, onu kırana kadar saf, akan suyu veya durgun bir çamur çukurunu örtebilir. Evlenmeden önce bir kadın, o tüm kadınlar kadar uysal bir şekilde hem evet hem hayır diyecektir. Şeker ağzında erimez, ama o
balığını oltaya takar, başlangıçta bir
alabalıkmış gibi bir emici yapmak için elinden geleni yapar. Şimdi belli bir _tür_ kadından bahsediyorum; ama
Tanrıya şükür, diğer türü de yarattı ve diğer tür, çocuklar,
sizin bakmanız gereken şeydir. Bir keresinde, umutsuz yaşlı bir bekarın,
güzel bir dış görünüştense çirkin bir dış görünüş altında iyi bir kadın doğası edinme şansının daha yüksek olduğuna inandığını
ve çarpık bir diş için çılgına döndüğünü söylemişti; ama bilmiyorum. Bir yüzle şakalaşmış bir doğa, şu ya da bu şekilde uzun süre dayanmaz. O benim küçük komşum, eğer hem güzel bir yüze hem de tatlı, sabırlı bir yapıya sahip değilse yargılayamam."

"Sus, Pole, Cynthia senin onu halk içinde tek başına ayırmanı istemiyor," diye itiraz etti Bayan Baker.

"Sadece benden daha fazla iş çıkarmayı kafasına koymuş," diye yanıtladı Cynthia,
Floyd ay ışığında onun kızardığını fark ettiğinde oldukça ustaca, diye düşündü.
"Kurallarını bekliyoruz, Bay Baker."

"Evet," diye söze girdi Floyd, "bize kuralları ver ve işe koyulalım, sonra istediğin kadar konuşabilirsin."

"Tamam, hadi bakalım. Hepiniz yığından yaklaşık olarak aynı mesafedesiniz ve eşit şansınız var. Şimdi, kırmızı bir mısır koçanı bulan ilk erkek veya kadın, birlikte çalışmak için bir eş seçmelidir ve ayrıca, kızı eve kadar eşlik etmek erkeğin görevi olacaktır ve buna ek olarak, kazanan erkek kalabalıktaki herhangi bir kızı öpme hakkına sahip olacaktır ve kız, zarif bir şekilde teslim olmayı taahhüt eder. Bu, öpülmek isteyenler için kulağa bir göz atıp, istedikleri herhangi bir adama fırlatmaları ve bu korkunç kaderden kör şansla kurtulmayı ummayanlar için harika bir kural. "

"Bence, sevmediğiniz bir adam tarafından öpülmek korkunç bir kader olurdu," diye güldü Bayan Baker. "Pole kurallarını kadınlardan çok erkeklere göre ayarlamış."

"İkinci kural şu," diye ekledi Pole gülümseyerek, "yani, kırmızı bir kulak bulan olursa, erkek veya kadın, karımı öpme hakkım var."

"İyi, sorun değil!" diye haykırdı Floyd ve herkes işe koyulurken güldü. Pole, Floyd'un yanına oturdu ve piposunu doldurup yaktı.
"Eskiden kızlar söz konusu olduğunda her şeyin adil olduğunu düşünürdüm," dedi kısık bir sesle. "Bir keresinde bu kuralların olduğu bir yere gittim ve tam olarak senin ne yaptığını anladım."

"Ben mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Floyd. "Neden, kurnaz ihtiyar köpek, aldığın her üç kulaktan birinden fazlasını
ayıramıyorsun. İpeğin koyu olup olmadığına bakıyorsun. Kırmızı bir kulağın her zaman
koyu ipeğe sahip olduğunu
öğrendin." Floyd güldü. "Beni ele verme, Pole. Bunu, yaşlı adam Scott'ın beni
sığırları beslemek için
donuk bir sabahta dışarı gönderdiğinde öğrendim."

"Eh, hiçbir şey söylemeyeceğim," diye söz verdi Pole. "Para söz konusuysa,
farklı olurdu, ama şarap ve kadın söz konusu olduğunda her şeyin mübah olduğunu
söylerler. Ayrıca, bir adam ne kadar zekiyse,
elindeki karısına o kadar iyi bakar ve bir adamın kendi
deneyiminden faydalanmasına izin verilmelidir. Sen devam et; Eğer o yığından kırmızı bir başak çıkarırsan, yaşlı domuz, seni de dahil ederim." Pole ayağa kalktı ve yığının diğer tarafına gitti. Kabuklar koparılıp işçilerin arkasında yükselen dalgalar halinde süpürülürken yumuşak bir hışırtı sesi duyuldu ve
kulakların ahırın içine düşerken sabit bir şekilde çarpması duyuldu.

Oynadığı adil bir oyun değildi ve yine de Nelson Floyd bunu pek umursamıyordu. Yine de, giderek monotonlaşıyordu. Oraya Cynthia'yı görmeye gelmişti ve Pole'un yeni kuralı umduğu gibi değildi.
Neşe ve genel hışırtıda bir durgunluk oldu ve Floyd, Hattie Mayhew'un net bir tonda "Cynthia'nın neden bu kadar sessiz olduğunu biliyorum." dediğini duydu. Bunun sebebi
duayla açılış yapacak birinin olmamasıydı."

Floyd, Cynthia'nın yüzünü izliyordu ve bir anlığına bulutlandığını gördü. Cynthia, onun duyamadığı zoraki bir cevap verdi. Neşeli kahkahasıyla ona gelen Kitty
Welborn'un sesiydi.

"Ah, evet, Cynthia hepimizi fena halde dövdü!" dedi o küçük sarışın. "Odasını
düzenlemek için parmaklarımızı kemiklerimize kadar çalıştırdık. Cynthia buna elini sürmedi ve yine de vaaz verirken başka kimseye bakmıyor ve vaaz biter bitmez ona doğru koşuyor. Diyorlar ki
Bay Porter, Bay Hillhouse'un onu izlediğini düşünüyor ve uyumayı
bırakmış."

"Bu bir gerçek," dedi Fred Denslow, çıplak bir mısır koçanını
ahır kapısına doğrultup fırlatırken. "Çocuklar Hillhouse'un, Bayan Cynthia hakkında
söylediklerini dinlemek için, onların önünde küfür etmelerine bile izin verdiğini söylüyorlar. "

"Bu Bayan Cynthia'ya karşı adil değil," Nelson Floyd aniden gözlemledi. "Korkarım ki
o tarafta onun için işleri oldukça zorlaştırıyorsun, bu yüzden
onu buraya davet edeceğim. Görüyorsun ya, ilk kırmızı mısır koçanını buldum ve
çift sayılabilecek kadar büyük."

Floyd onu ay ışığında görmek için kaldırırken genel bir bağırış ve el çırpma oldu. Ayağa kalkıp
Cynthia'ya doğru hareket ederken onu ceketinin cebine koydu. Ona doğru eğilerek şöyle dedi: "Hadi,
oyunun kurallarına uymak zorundasın, biliyorsun."

Cynthia onun onu ayağa kaldırmasına izin verdi.

"Şimdi ilk perdeye mi?" diye bağırdı Pole Baker. "Utangaç mısır soyucuları
istemiyorum. Eğer geri çekilirsen veya bir iz tekmelersen, seni bir dahaki sefere dışarıda bırakırım, kıyı."

"Tamamen adil bir kural koymadın, Pole," dedi Floyd. "Kadın köleliğinin günleri geçti. Durumdan yararlanmayacağım, çünkü Bayan Cynthia'nın şu anda merhamet için dua ettiğini biliyorum." Herkes güldü, Floyd kızı evine götürüp oturması için bir yığın kabuk topladı.

"Eh, başka bir kural daha olmalıydı," diye güldü Fred Denslow,
"ve eğer kazanan adam hastalık, omurga eksikliği veya ani ölüm nedeniyle ödülü alamazsa,
başka birinin şansı olmalıydı. Burada kazanmak için bir mısır tarlası zencisi gibi çalışıyordum ve şimdi Cennet'in gülümsediği adamın o tür bir çiçeği
attığını görüyorum. Aman Tanrım, dünya
nereye gidiyor?"

"Ben _benimkini_ alacağım," Pole Baker'ın söylediği duyuldu ve
küçük karısını kollarına alıp şefkatle öptü.

VI

İÇECEKLER servis edilmişti, son mısır koçanı ayıklanmış ve
bardağa atılmıştı ve Hillhouse kulübeden patikadan aceleyle
aşağı indiğinde hepsi ayrılmak üzere ayağa kalkmıştı. Duyulabilir şekilde soluk soluğaydı ve
açıkça hızlı yürüyordu. Pole ve karısıyla yüzeysel olarak el sıkıştı ve sonra Cynthia'ya döndü.

"Ben sadece sizin evinizden geliyorum," dedi, "ve annenize sizden sonra geleceğime söz verdim. Geç kalacağımdan korktum. Yoldan geçen mesafe
düşündüğümden daha uzun."

"Korkarım ki çok geç kaldın," dedi Floyd, nazik bir gülümsemeyle. "İlk kırmızı mısır koçanını bulduğum için şanslıydım ve ödülüm
istediğim herhangi birini eve götürebilmemdi. Bayan Cynthia'nın iyi bakılacağından emin olabilirsiniz."

"Ah! Anlıyorum." Vaiz hayal kırıklığı karşısında sersemlemiş gibiydi. "Bilmiyordum; Düşündüm ki--"

"Evet, Floyd yeterince hızlı kazandı," dedi Pole. "Ve o, beyefendi rolünü
baştan sona oynadı." Pole, Floyd'un kazandığı ana cezadan Bayan Cynthia'yı mazur göstermek için ne yaptığını açıkladı.

Ancak Hillhouse cevap veremedi. Gençler kulübeye doğru ilerliyorlardı ve o, Floyd ve ortağının arkasında kaldı, diğerleriyle birlikte yürüyordu ve hiçbir şey söylemiyordu.

Floyd ve arkadaşının evine ulaşmak için geçtiği ıssız, gölgeli bir yoldu.

"Tam zamanında şansım döndü," dedi sevinçle. "Oraya gittim, Cynthia, özellikle seninle konuşmak için ve Pole'un her şeyi nasıl ayarladığını gördüğümde kavga edecek kadar çıldırdım. Sonra, iyi şans
ve hileyle, o kırmızı kulağı buldum; ve işte, işte buradayız. Saçlarınla ​​ne kadar güzel göründüğüne dair hiçbir fikrin yok--"

"Dur, buna başlama!" diye emretti Cynthia aniden ve gözlerini ona doğru çevirdi.

"Dur? Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü bütün kızlara böyle konuşuyorsun ve ben bunu duymak istemiyorum."

Floyd güldü. "Senin garip küçük bir yaratık olduğunu ilan ediyorum. Sen bana
iyi davranmama izin vermiyorsun."

"Eh, eminim ki bu şekilde konuştuğunda senden hoşlanmıyorum," dedi kız, ciddi bir şekilde. "Samimiyetsiz geliyor - bu beni senden her şeyden daha çok şüphelendiriyor."

"O zaman benimle ilgili bazı şeyler _senin_ benden şüphe etmene_ neden olmuyor," dedi, çekingen bir hevesle.

Kız bir an sessiz kaldı, sonra başını salladı. "Senin hakkında duyduğum
bazı şeylerin bir şekilde sana hayran olmama neden olduğunu kabul ediyorum."

"Lütfen bana bunların ne olduğunu söyle," dedi, gülerek. "Bir kere, fakir insanlara karşı çok iyi ve nazik olduğunuzu duydum - Bay Mayhew'un müdahale etmeseydiniz borçları yüzünden evlerinden
kovacağı insanlar."

"Ah, bu sadece işti, Cynthia," diye güldü Floyd. "Ben sadece yaşlı adamın
görebildiğinden
daha uzağı görebiliyorum - hepsi bu. O, o müşterilerin
asla ödeyemeyeceğini düşünüyordu, ama bir gün ödeyeceklerini biliyordum ve,
dahası, faizi de ödeyeceklerini."

"İnanmıyorum," dedi kız kararlı bir şekilde. "Bu şeyler beni
sizin gibi hissettiriyor, diğerleri ise -beni- şüphelendiriyor."

"Şüphe mi? Ah, sen tuhaf küçük kadın!" Engebeli bir tepenin yamacında büyük bir kaya yatağından akan bir kaynağa
ulaşmışlardı. O,
çok yakındaki düz bir taşı işaret etti. "Hatırlıyor musun, Cynthia, seninle ilk kez konuştuğum zamanı? Tam bu kayanın üzerinde
oturuyorduk."

Kız hatırladı, ama sadece başını salladı.

"Bir yıl önceydi," diye devam etti. "Üzerinde pembe bir elbise vardı ve saçların sırtında küçük bir kız çocuğu gibi örgülüydü. Cynthia, gördüğüm
en güzel yaratıktın. Göz kamaştırıcı güzelliğin
üzerine merak ettiğim için seninle konuşamıyordum. Şimdi daha da güzelsin;
olgunlaştın; gördüğüm en zarif kadınsın ve ağzın!--Cynthia, yemin ederim ki Tanrı'nın etten, kandan ve--ruhtan yarattığı en çıldırtıcı ağza sahipsin!" Kızın elini dürtüsel bir şekilde yakaladı ve
taşa oturdu, onu kararlı bir şekilde kendine doğru çekti.

Kız tereddüt etti, Baker'ın kulübesine doğru baktı.

"Otur küçük kız," diye yalvardı, "Yorgunum. Bütün gün dükkanda çok çalıştım ve mısır soyma işi azaltılacak en iyi şey değildi." Bir an daha tereddüt etti ve sonra adamın onu yanına çekmesine izin verdi. "Hadi bakalım," dedi. "Daha çok benziyor." Hala elini tutuyordu; sıcak, nabız gibi atan ve onun güçlü, ateşli
kavrayışında çaresizce yatıyordu.

"Neden seni orada öpmediğimi biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Neden öpmediğini bilmiyorum ama iyi bir davranıştı," diye cevapladı.

"Hayır, değildi," diye güldü. "Hak etmediğim bir şey için övünmeyeceğim. Sadece erteledim, Cynthia--erteledim. Eve giderken yalnız olacağımızı ve beni reddetmeyeceğini biliyordum."

"Ama erteleyeceğim!" dedi irkilerek. "Burada beni öpmene izin vermeyeceğim -- bu şekilde."

"O zaman borcunu ödemeyeceksin," dedi elini okşayarak.
"Seni her zaman her konuda adil buldum ve Cynthia, seni
ne kadar öpmek istediğimi bilmiyorsun. Hayır, beni reddetmeyeceksin -- reddedemezsin."
Sol kolu onun arkasındaydı ve beline dolanmıştı. Kendini dikleştirmek için bir çaba sarf etti, ama Cynthia onu daha da kendine çekti. Başı onun omzuna düştü ve dudaklarını onunkilere bastırırken orada yattı.

Sonra doğruldu ve kolunu belinden sıkıca itti.

"Bunu yapmana izin verdiğim için üzgünüm," dedi kısık sesle.

"Ama neden, canım?"

"Çünkü bin kere yapmayacağımı söyledim, ama yaptım -- yaptım ve kendimden her zaman nefret edeceğim."

"Beni eyaletin en mutlu adamı yaptığın zaman mı?" dedi Floyd,
tutkuyla. "Gitme," diye ısrar etti, çünkü o ayağa kalkmış ve elini ondan
çekmiş ve evine doğru dönmüştü. O ayağa kalktı ve onun yanına dikildi,
adımlarını onunkine uydurdu.

"Evinin arkasındaki üzüm çardağında oturup konuştuğumuz geceyi hatırlıyor musun?" diye sordu. "Eh, bunu hiç bilmiyordun ama son bir ayda üç gece oradaydım, seni bir şekilde görebileceğimi umuyordum. Hesaplarımla her zaman geç saatlere kadar çalışırım ve
işim bitince ve hava güzel olduğunda evine yürürüm,
çitin üzerinden
tırmanırım, meyve bahçesinden geçerim ve o çardağa otururum,
senin benimle birlikte olduğunu hayal etmeye çalışırım. Odanda sık sık bir ışık görürüm ve
son seferinde o kadar çaresizdim ki seni ıslık çalarak çağırdım. Bu şekilde--" Başparmağını ve serçe parmağını dudaklarının arasına koydu ve bir kırlangıçkuşunun
uykusunu taklit etti. "Görüyorsun ya, kimse bunu
gerçek olandan ayırt edemez. Eğer üzüm çardağına doğru o sesi tekrar duyarsan, sana ihtiyacım olduğunu anlayacaksın, küçük kız, ve beni hayal kırıklığına uğratmamalısın."

"Buna asla karşılık vermem," dedi Cynthia kararlı bir şekilde. "Böyle bir
şeyin fikri!"

"Ama biliyorsun ki annen ziyaretlerime karşı çıktığı için evine sık sık gidemem ve oradayken bizi asla yalnız bırakmaz. Hayır,
arada sırada seni kendime saklamalıyım, küçük kadın ve sen de bana yardım etmelisin. Unutma, seni çağırırsam, seni çok isterim." Tekrar ıslık çaldı ve yankı yakındaki bir tepeden gelen durgun havada geri geldi.
Yol kenarından birkaç metre ötede duran bir kütük kulübenin yanından geçiyorlardı.

"Budd Crow bugün oraya taşındı," dedi Cynthia sanki konuyu değiştirmek ister gibi. "Babamdan yirmi dönüm arazi kiraladı. 'White Caps'
bir hafta önce onu tembel olduğu ve ailesi için çalışmadığı için kırbaçladı.
Karısı yanıma geldi ve bana her şeyi anlattı. Bunun gerçekten
onu kendine getirdiğini ama kalbini kırdığını söyledi.
Benimle konuşurken ağladı. Tanrı neden bazı kadınlara bu tür erkeklerle musallat oluyor ve diğerlerini valilerin ve başkanların eşleri yapıyor?"

"Ah, işte sen benim felsefi derinliğimin ötesindesin, Cynthia. O güzel kafanı bu şeylerle yormamalısın. Bazen kaderime
sövüyorum, bana bir kralın hırsını verdiği için, kim olduğunu bile bilmiyorum ama ne demek istediğimi anladığını düşünüyorum?"

"Evet, sanırım anlıyorum," dedi kız sempatik bir şekilde, "ve bir gün
tüm bunların
aydınlanacağına inanıyorum. Bazı kaba mizaçlılar buna hiç aldırmazdı ama sen _umursadın_ ve bunlar istediğimiz ve elde edemediğimiz şeyler."

"Bu garip," dedi düşünceli bir şekilde, "ama son zamanlarda annemi hep genç ve güzel olarak düşünüyorum. Onu da iyi yetişmiş, eğitimli, varlıklı akrabaları olan bir kadın olarak düşünüyorum. Tüm bunları, kızlık soyadının ne olduğu veya nereden geldiğine dair hiçbir kanıt olmadan düşünüyorum. Hala evde mutsuz musun, Cynthia?"

"Neredeyse her zaman," diye iç çekti kız. "Annem yaşlandıkça her zamankinden daha fazla kusur bulmaya ve şüpheci olmaya başladı. Sonra aklına Bay Hillhouse ile evlenmem geldi. Birlikte bu amaç için çalışıyor gibi görünüyorlar ve bu benim için çok yorucu."

"Eh, onu sevmediğine sevindim," dedi Floyd. "Sanırım senin doğandaki herhangi birini mutlu edemez."

Kız gözlerinin içine baktı. Çiftlik evinin kapısına
gelmişlerdi ve kapıyı açtı. "Şimdi, iyi geceler," dedi, elini sıkarak. "Unutma, eğer yalnız bir kırlangıç
kuşunun sesini duyarsan, o arkadaşlığa hasrettir."

Kapıya doğru eğildi, demir mandalı
tıklayana kadar kapıyı kendine doğru çekti. Bir ürpermeyle, adamın dudaklarına bastırdığı sıcak öpücüğü hatırladı ve daha sonra bunun hakkında ne düşüneceğini merak etti.

"Geceleri orada asla buluşmayacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Annem
bana iyi davranmıyor, ama o uyurken ben de öyle davranmayacağım. Beni ara sıra burada görmeye gelebilirsin, ama bundan öteye gidemez."

"Pekala, çardakta tek başıma oturacağım," diye karşılık verdi kısık bir kahkahayla,
"ve umarım katı kalbin seni uyanık tutar. Küçük kız, bir
av köpeğine böyle davranmazdım."

"Ben güçlü bir adama böyle davranırım," dedi ve eve girdi.

Hiçbir zaman kilitlenmeyen ön kapıyı açtı ve küçük holün sağındaki
odasına girdi. Gece çok sessizdi ve yolun aşağısında Floyd'un kırlangıçkuşunun
uzaklaşırken giderek zayıfladığını duydu. Bir kibrit bulup masasının üzerindeki lambayı yaktı ve küçük oval şekilli aynadaki yansımasına baktı.
Onun kucaklaşmasını hatırlayarak ürperdi ve dudaklarını eliyle sildi.

"Beni hor görecek," diye mırıldandı. "Diğer kızlar gibi zayıf olduğumu düşünecek, ama değilim. _Değilim_. Ona yapamayacağını göstereceğim ve
yine de"--başı, büronun tepesinde katlanmış olan ellerine doğru eğildi--"Kendimi tutamadım. Tanrım! Kendimi tutamadım. Aslında
istemiş olmalıyım ki--hayır, istemedim. İstemedim; beni tuttu.
Kolunun arkamda olduğunu
hiç fark etmemiştim, ta ki--"

Holde yumuşak bir ayak sesi duyuldu. Odasının kapısı bir kedinin
alçak çığlığı gibi gıcırdadı. Beyazlar içindeki zayıf bir figür eşikte duruyordu.

Geceliğiyle Bayan Porter'dı, ayakları çıplaktı, demir grisi saçları
omuzlarına
serbestçe düşmüştü.

"Uyuyamadım, Cynthia," dedi, "senin evde güvende olduğunu
öğrenene kadar."

"Tamam, buradayım anne, o yüzden yatağa geri dön ve soğuktan
ölme."

Yaşlı kadın odanın karşısına, Cynthia'nın yatağına doğru yürüdü ve oturdu.
"Yoldan aşağı geldiğini duydum ve ön pencereye gittim.
Seni almaya Kardeş Hillhouse'u göndermiştim ama seni eve
getiren Nelson Floyd'du. Kardeş Hillhouse sen gitmeden önce oraya varmadı mı?"

"Evet, ama Bay Floyd'a söz vermiştim." Yaşlı kadın kızının bakışlarına sabit bir şekilde karşılık verdi. "Sanırım yapacağım ya da söyleyeceğim hiçbir şey
bir işe yaramayacak. Cynthia, korktuğum şeyi biliyorsun."

Kız dik durdu, yüzü sert ve kararlıydı, büyük, hayalperest gözleri
parlıyordu.

"Evet, ve bu işin hakaret kısmı. Anne, neredeyse benim doğamı kendi doğanla yargıladığını düşündürtüyorsun, benim yaşımda olduğun halde. Sana söylüyorum
beni çok ileri götüreceksin. Hayatının belli bir dönemindeki bir kız
bir annenin sevgisini ve sempatisini ister; tehditler, korkular ve
utanç verici şüpheler istemiyor."

Bayan Porter kemikli elleriyle yüzünü örttü ve yüksek sesle inledi.

"İtiraf ediyorsun," dedi, "kalbinle ona bağlı ve bağlı olduğunu ve sana onun savurgan masasından
düşürdüğü kırıntılardan başka bir şey kalmadığını. Ayaklarının dibinde yattığını, sana ve diğerlerine
düşmeye tenezzül ettiği şeyleri açgözlülükle yaladığını itiraf ediyorsun--"

"Dur!" Cynthia annesine doğru atıldı ve küçük elini
zorla zayıf omzuna koydu. "Dur, kasıtlı bir şey söylediğini biliyorsun--" Durakladı, döndü ve yavaşça büroya geri döndü. "Tanrım beni affet! Tanrım
annem olarak ona olan görevimi hatırlamama yardım et. O yaşlı; "Aklını kaçırmış."

"İşte, bir şey söyledin o zaman!" Yaşlı kadın dikleşti
ve ellerini sivri dizlerinin üzerine koyarak kızına baktı. "Bu
bana başka bir şeyi hatırlattı. Kardeşim Martha'nın benim yaşlarımdayken dava konuları yüzünden endişelenmeye başladığını ve
beyni iflas edene kadar bunu sürdürdüğünü biliyorsun. İnsanlar her zaman onun ve benim birbirimize benzediğimizi söylerdi. Dr.
Strong bana defalarca endişelenmemem gerektiğini aksi takdirde
dışarı çıkıp onun yaptığı gibi kendimi öldüreceğimi söyledi. Daha önce bundan bahsetmedim ama
şimdi bahsediyorum. Korkularımı ve şüphelerimi bastıramıyorum, hava o adamın davranışlarıyla doluyken. Sana söylüyorum, o bir şeytan--insan
şeklinde bir şeytan. Güzel yüzün onun ilgisini çekti ve onu şimdiye kadar oyalaman, seni koparılmış bir çiçek gibi ezmeye kararlı hale getirdi. Neden
Duncan'lara ve Price'lara gidip planlarını yapmıyor? Çünkü
o adamlar bir anda ateş ediyorlar. Babanın o damgada olmadığını ve ailemizin onurunu savunacak hiçbir erkek akrabanın olmadığını biliyor. Onun
kendisine ait hiç kimse yok; kim veya ne olduğunu kimse bilmiyor. Benim fikrime göre
o bir hiç ve bunu biliyor ve saf kinle
herkesi kendi seviyesine çekmeye çalışıyor."

"Anne--" Cynthia'nın tonu yumuşamıştı. Yüzü aniden yataktaki titreyen yaratığa karşı acımayla doldu. "Anne, bana
inanmayacak mısın? Sana dürüstçe kendime bakacağıma ve ona ne ve kim olduğumu
anlatacağıma söz verirsem, bu seni tatmin etmez mi? Kötü şöhretli erkeklerin bile doğalarında iyi bir yan vardır ve genellikle
düzeldikleri bir noktaya gelirler. Böyle bir adam bir kadının ilgisini çeker. Buna itiraz etmiyorum ama güçlü kadınlar ve zayıf kadınlar vardır. Anne, ben
zayıf bir kadın değilim; Tanrı benim yargıcım olduğu için, kendime bakabiliyorum. Bunu söylemek
üzücü, çünkü bunu bilmelisin; bunu _hissetmelisin_.
Bunu gözümde görmeli ve sesimde duymalısın. Şimdi yatağa git,
ve uyu. Gerçekten aklını kaçıracağından korkuyorum
Teyze Martha'dan bahsettiğinden beri."

Yaşlı kadının yüzü değişti. Aniden umutla aydınlandı.

"Bir şekilde, söylediklerine inanıyorum," dedi hafif bir gülümsemeyle.
"Neyse, artık endişelenmemeye çalışacağım." Ayağa kalktı ve kapıya gitti.
"Evet, artık endişelenmemeye çalışacağım," diye tekrarladı. "Her şey
doğru çıkabilir."

Kendini yalnız bulduğunda Cynthia döndü ve camdaki yansımasına
baktı.

"Bana beni sevdiğini bir kez bile açıkça söylemedi," dedi. "O
kelimeyi hiç kullanmadı. Hiçbir zaman
kırmak istediğini veya kastettiğini söylemedi--" Sözünü yarıda keserek kendi büyük, sıkıntılı
gözlerinin derinliklerine baktı--"ve yine de onun beni kollarına almasına ve beni öpmesine izin verdim--_ben!_" Boynunu ve yüzünü sıcak bir
sıcaklık basması kapladı ve saçlarının köklerine yayıldı. Sonra
aniden ışığı söndürdü ve yatağına doğru süründü.

VII

Ertesi cumartesi sabahı, her zamanki gibi, Springtown'da önemli sayıda çiftçi
biraraya gelmişti. Gece yağan yoğun yağmur, toprağı sürmeye
elverişsiz hale getirmişti ve bir tür
zorunlu tatildi. Birçoğu Mayhew & Floyd'un mağazasının etrafında duruyordu.
Birkaç kadın ve çocuk iki uzun tezgahın arasında, kutuların ve birkaç mevcut sandalyenin üzerinde oturuyordu. Nelson Floyd, arkadaki yüksek masada, iş mektuplarıyla meşguldü, Pole Baker arka kapıdan içeri girip yazarın yanında durup gizlice uzun oda.

"Yaşlı adam nerede?" diye sordu, Floyd yukarı bakıp onu gördüğünde.

"Daha aşağı inmedin. Kuru, Pole; bir hesaplama yapıyordum ve sen
onu cehenneme
battı ve eğrilttin."

"Sanırım o akraba bekleyecek. Sana bir notum var." Pole ceketinin cebinden notu çıkarıyordu.

"Bayan Cynthia?" diye sordu Floyd hevesle.

"Kesinlikle hayır," dedi Pole. "Belki de öyle olmasını istersin."
Mektubu masaya fırlattı ve oldukça anlamlı bir tonda devam etti.
"Değirmenden dönerken Jeff Wade'in evine uğradım, Nelson. Karısı ve çocuklarıyla birlikte içerideydi ve ben geçerken küçük çocuklardan biri çite doğru koştu ve beni olduğu yere çağırdı. O bir
şeytan! Karısının hapse girmesini bekliyordu ve onu karanlıkta tutmaya çalıştığını gördüm. Sizce ne dedi?"

"Nereden biliyorum?" Genç tüccar, yüzünde ciddi bir ifadeyle,
zarfı açmıştı ama henüz ucuz, mavi çizgili yazı kağıdını açmamıştı.

"Neden, onu ateşin önündeki sandalyesine koydu ve notu bana uzatırken, görevli bilmiş bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Pole,
Mayhew ve Floyd'a hesabımda biraz borcum var ve onlar
tedirgin görünüyorlar. Keşke bu mektubu genç Floyd'a götürseydin. O her zaman
bana karşı dik durdu, sıralayıcı, ve sanırım yaşlı Mayhew'u bir süre bana hizmet etmesi için
gönderecek."

"Bunu söyledi mi, Pole?" Floyd notu açmıştı, ama
doğrudan Baker'ın gözlerinin içine bakıyordu.

"Evet, o kelimeleri söyledi, Nelson, o gün hesabını tamamen ödediğinde
benim orada olduğumu bilmesine rağmen. Karısının önünde bunu söyleyemedim ve Tanrı bilir ki ona notta ne olduğunu
söyleyemedim, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldum. Altımda bir un vardı ve onu bir kenara koyup Duncan'ın büyük pınarının diğer tarafındaki çalılığa sakladım. Değirmen kayalarından gelen iki ölçek unla gizli bir savaş mesajı
taşımayacaktım. Ve bahse girerim ki
o kağıt parçası bir ateşkes bayrağı değil."

Floyd notu okudu. Yüzünün ifadesinde neredeyse hiçbir değişiklik olmadı veya kirpiklerinde bir kıpırtı olmadı, sabit parmaklarıyla notu katladı ve elinde tuttu.

"Evet, tüm hikayeyi öğrendiğini söylüyor, Pole," dedi Floyd. "Onurlu bir adam olarak kendimi silahlandırmam için bana adil bir uyarıda bulunuyor. Dakikası dakikasına
on ikide burada olacak."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pole. "Hayatını kurtarmak için milyonda bir şansın yok. Geçen gün nasıl ateş ettiğini gör. Heyecanlanmıştı
o zaman--bir süre önce onu gördüğümde bir kaya dağı kadar güçlüydü ve kasabaya gidişi onu daha da sakinleştirecektir. Ağzını bir köşeden aşağı doğru çekti ve gözlerini yukarı kaldırdı, sanki, 'Anlıyorsun; bu tür gerekli bir konu yüzünden kadınları üzmenin bir anlamı yok.' Bak, Nelson, eski dostum, birinin yapılması gerek,
ve bunun çok büyük bir aceleyle yapılması gerek."

"Zaten saat on ikide yapılması gerekecek," dedi Floyd sakin bir şekilde, neredeyse yüzünde
kasvetli bir gülümseme beliriyordu. "Onun belirlediği saat bu."

"Bana, bir kütüğün üzerindeki bir düğüm gibi buraya gelip,
o keskin gözlü dağ keskin nişancısını kapıdan içeri girip
seni o tabureye çivileyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum, Pole," diye gülümsedi Floyd soğuk bir şekilde. "Bir adam
karşıtına bile bu şekilde hakaret etmemeli. Görüyorsun ya, bu,
kırılan tarafı kanun önünde kasten, soğukkanlılıkla cinayetten sorumlu tutmak olurdu. Hayır, silahım çekmecede ve düello yapıyormuş gibi yapacağız, ilk rauntta beni yere serse bile."

"Sen bir aptalsın, aptalsın!" Pole nedenini bilmeden öfkelendi. "Jeff Wade'in damgasını taşıyan bir adamı memnun etmek için hayatını böyle mi ortaya koyacağını söylüyorsun?"

"Onun hakları var, Pole ve ben onlara saygı duymaya niyetliyim," diye kararlı bir şekilde yanıtladı Floyd. "Ailesinin gururunu incittim ve kuyruğumu kıstırıp kaçarsam
dünyadan tekmelenmeyi hak ederim. Benim
kaçacağımı düşünüyor gibi görünüyor; bunu saati birkaç saat ileri almasına bakarak tahmin ediyorum, ama ona tatmin
olacağım. Ben böyle yaratılmışım,
Pole. Bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok."

Çiftçi öne çıktı ve Floyd'un omzuna sertçe bir el koydu
ve alçalmış kaşlarının altından ona baktı.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o pis işe bulaşan tek adam sen değildin," dedi sertçe, "ve senin bunu yapman çok aptalca--"

"Onun bu işle suçladığı tek kişi benim," diye araya girdi tüccar, "ve bu meseleyi halleder. Ben fazla büyümüş bir bebek değilim, Pole. Şu anda beni içtenlikle utandıracak şekilde hareket etmeye çalışıyorsun. Kuruyup gitmen daha iyi. Kaçmayacağım. Jeff Wade ile adil ve dürüst bir şekilde tanışacağım, tıpkı onun benimle benzer koşullar altında tanışmasını istediğim gibi."

"Aman Tanrım! Tanrım!" dedi Pole kendi kendine. "Şşşş! İşte Mayhew geliyor.
Sanırım onun bunu bilmesini istemezsin."

"Hayır, barış emri yemini etmekle suçlanacak. Pole,
sen ne yaparsan yap,
onu buna dahil etme. Wade gelmeden önce bir iki mektup yazmam gerek; yaşlı adamın beni rahatsız etmesine izin verme."

"Kendimi eski iskelede dans ediyormuş gibi hissedeceğim," diye homurdandı çiftçi.
"Zihnimi özgür bırakmak istiyorum -- çalışmak için. İşte! Joe
Peters'la konuşmak için durdu. Söyle Nelson, Mel Jones'un kapının önünde bir mangayla konuştuğunu görüyorum; kafaları sardalya kadar birbirine yakın. Şimdi anlıyorum. Lordum, _bunun_ içini görüyorum."

"Ne görüyorsun, Pole?" Floyd, Wade'in notundan başını kaldırıp
kaşlarını çattı.

"Neden, Mel Jeff Wade'in ilk kuzeni; neler olduğunu biliyor ve
birkaç kişiye
söyledi; beş dakika içinde bu kasabanın her yerine yayılacak,
ve kadınlar ve çocuklar vurulmaktan korunmak için saklanacaklar. İşte
önden geliyorlar ve yaşlı adamın etrafında, siyah birinin vücudunun üzerindeki kırmızı karıncalar gibiler. Bir dakika içinde anlayacak. İşte,
gördün mü? Sana ne demiştim? Bu tarafa geliyor. Yaşlı ördeğin yürüyüşünden heyecanlı olduğunu anlayabilirsiniz." Floyd, Pole'un kulağına kaçan bir şeyler mırıldandı ve yazmaya başladı. Mayhew hızla geldi, ağır bastonunu yere vurarak, gözleri genç ortağının sakin profiline
yapışmıştı.

"Bu ne duyduğum?" diye soludu. "Jeff Wade sana buraya gelip seni vuracağını mı söyledi?"

Pole neşeyle güldü ve öne çıkıp yaşlı tüccarın koluna samimi bir şekilde vurdu. "Bu bir şaka, Bay Mayhew," dedi. "Bunu, kasabada gezerken Mel Jones'a söyledim; o her zaman kadınlarla dalga geçerdi, ve kendi kendime, 'Bunun senin derinde ne kadar kök saldığını göreceğim, dostum,' dedim ve bunu tamamen uydurdum. Burada Nelson'a, Mel'in onu saklayamayacağına dair bir bahse gireceğimi söylüyordum ve saklayamadı. Nelson, George'a göre, önemsiz kokarca on dakika içinde onu çıkardı, ama ağzını kapalı tutacağına yemin etti. Ona içkileri hazırlatacağım." 

"Ben böyle şakalardan hoşlanmam," diye öfkelendi Mayhew. "Böyle şakalar ve
altlarındakiler saygın bir eve hiçbir fayda sağlamaz. Ve ben
bunlardan daha fazlasını istemiyorum. Anlıyor musunuz efendim?"

"Ah evet, bir daha yapmayacağım," diye cevapladı Pole, neredeyse dalgın bir
tonla. Gözleri şimdi Floyd'un üzerindeydi ve varsayılan hafif tavrına rağmen, şeylerin gerçek durumu onu çok etkiliyordu. Tam
o sırada, ev yapımı kot pantolon, hasır şapka ve altları aşınmış ayakkabılar giymiş, kaba görünümlü bir çiftçi geri döndü.
Elinde bir sabanın ucunu tutuyordu ve etrafına gergin bir şekilde baktı.

"Ön tarafta herkes meşgul," dedi, "ve ben bir çeyreklik kahve almak istiyorum." Merak dolu bakışları Floyd'un
yüzündeydi. "Wade gelene kadar kalmak istiyorum, _kendim_, ama yaşlı karım neredeyse spazm geçiriyor. Savaş sırasında yeterince kan dökülmesi ve katliam olduğunu söylüyor, sonra Bay Floyd'u her zaman sevmiş. Onun gibi bir kardeşin daha yattığını görmekten çok hoşlandığını söylüyor. Bay Floyd
ayıklayıcısı iki yıl önce mısır ekinimizin başında dikildiğinde bize bir iyilik yaptı, ve tabii ki bana da--"

"Bak, Bill Champ," diye patladı Pole kendiliğinden bir kahkaha atarak, "Böyle bir şakayı yutacak kadar aklın olduğunu sanmıyordum. Git yaşlı karıya bu hikayeyi tamamen eğlence olsun diye başlattığımı söyle. Nelson ve Wade iyi arkadaş."

"Ah, eğer öyleyse, ben satıldım," dedi çiftçi utangaç bir şekilde. "Ama
Mel Jones ve diğerlerinin aşağılayıcı konuşmalarından, sizin gibi adamların
burada Bay Floyd'un kutusunun ölçüsünü almak için geri döndüğünü anlarsınız. Ben
sessiz
kalacağım karım. Bu sabah buraya kadar hiçbir şeyden
bahsedemedi, sadece alacağı yeni bir elbiseden bahsediyordu ve şimdi kumaşı bile seçmeden
aceleyle geri dönüyor."

"Hayır, bu tür şeyleri sevmem," diye homurdandı yaşlı Mayhew, müşteri uzaklaşırken. "Ve bunu hatırlamanı istiyorum, Baker."

"Ah, kurumuşsun, ihtiyar!" diye karşılık verdi Pole, aniden sabırsızlanarak. "Daha fazla şaka yapsan daha uzun yaşardın ve hayatın tadını daha iyi çıkarırdın. Kemiklerimin iliği seninki kadar ekşi olsaydı, boğazımı keserdim veya
sirke işine girerdim."

Bu noktada Kaptan Duncan dükkana geldi ve üçlüye doğru yürüdü.

"Günaydın," dedi neşeyle. "Söyle bakalım Floyd, haberi duydum,
ve düşündüm ki eğer gerçekten iyi, eski moda bir çift düello tabancası ödünç almak istersen, neden, babamın sahip olduğu birkaç tane var. Bir zamanlar General tarafından
kullanılmışlardı--"

"Hepsi bir şaka, kaptan," diye araya girdi Pole, saksıya göz kırparak ve artık dikkatsiz olan Mayhew'a
uyarıcı bir bakış fırlatarak.

"Ah, _bu_ mu?" Duncan'ın algısı hızlıydı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de öyle düşünmüştüm, çocuklar. Evet, evet--" Floyd'un sakin
yüzünü hayranlıkla inceliyordu. "Evet, bana şaka gibi geldi
birisi oynuyordu. Bu akşam balık tutmaya gitmeyi düşündüm ve
biraz olta ve misina almaya geldim. Güzel hava, değil mi? Ama
nehir çamurlu. Aşağı inip biraz takım seçeceğim."

Daha yeni gitmişti ki, gri başının üzerine ucuz bir kahvaltı şalı, soluk siyah bir patiska elbise ve bir çift eski,
ağır ayakkabı giymiş yaşlı bir kadın arkadaki kapıdan yaklaştı.

"Senin çağrını aldım, Bay Mayhew," dedi ince, titrek bir sesle.
"Kocam Peter o kadar üzgündü ki şehre gelmek istemedi,
ve ben gelmek zorunda kaldım. Yani bize haciz mi koyacaksınız? Yeryüzünde sadece katır ve inek var ve onlar gittiğinde tamamen mahvolmuş olacağız. "

Yaşlı tüccarın yüzü oyulmuş taş gibiydi.

"Malları aldınız, değil mi Bayan Stark?" diye sordu sertçe.

"Ah evet, hesabı tartışmadık," diye cevapladı kadın, acıklı bir şekilde.

"Ve bu bahar ödeme yapmazsanız katır ve ineğin bizim malımız olacağını sadakatle kabul ettiniz, öyle mi?"

"Ah evet, elbette. Dediğim gibi, Bay Mayhew, sizi suçlamıyorum.
Benim ve Peter'ın Fannin'deki kızım ve damadımın üzerine atlamak dışında yapabileceği bir şey yok, ama gitmektense ölmeyi tercih ederim.
Hoş karşılanmayacağız; çalışmak için çok küçük çocuklarla dolular.
Bu yüzden kararlaştırıldı, Bay Mayhew--yani, katır ve ineği ezersek,
dava olmayacak mı?"

"Hayır, dava olmayacak. Bunu geçip size daha fazla zaman verirdim, Bayan Stark, ama böyle bir şey ülke çapında sessiz kalamaz ve sizin yolunuzda elli müşterimiz var ve bunlar saçma sapan hikayelerle buraya
koşup dururlar ve biz de ortada kalırız, pazarda ödenecek mallarla ve bunun karşılığında gösterilecek hiçbir şeyle. Biz kurallarımızı koyarız, Bayan Stark ve bunlar kağıtlar imzalandığında açıkça anlaşılır."

"Önemsemeyin, Bayan Stark, ben hemen hallederim." Konuşan Nelson Floyd'du ve yüzü acıma ve şefkatle dolu bir şekilde öne çıkıp el sıkışmayı teklif etti.

Dudakları seğiren ve gerilen küçük kadın, ona elini uzattı, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Anlamıyorum, Nelson--Bay Floyd--yani--"

"Hesabının tamamının bana borçlandırılacağını ve
ödemek için zaman ayırabileceğini kastediyorum--gelecek sonbaharda, ya da bir sonrakinde, ya da sana uygun olan herhangi bir
zamanda. Ödemezsen seni zorlamıyorum. Geçen gün senin
yerinin önünden geçtim ve ürünün çok ümit verici görünüyor. Önümüzdeki
sonbaharda borçlarından kurtulacağından emin olabilirsin."

"Ah, Nelson--ben--ben bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsun ya Bay Mayhew diyor ki--"

"Ama ben sorun olmadığını söylüyorum," Floyd elini yumuşakça onun omzuna koyarken araya girdi. "Öne geç ve koşmak için ihtiyacın olanı al. "Eğer varsa, riski üstleneceğim."

Mayhew aniden döndü; yüzünde sert bir asık surat ve kalın dudağı titredi.

"Yani Nelson, içeri girip--"

"Hiçbir şeye girme!" dedi Floyd sakin bir şekilde. "Umarım size, beyefendi, açıkça yazılmış ortaklık anlaşmamızı hatırlatmak zorunda kalmam, bu anlaşmada
müşterilerimle ilgili olarak
istediğim zaman yargımı kullanabileceğim açıkça belirtiliyor."

"Böyle bir şey yaparsan bizi mahvedeceksin--hepimizi paramparça edeceksin," diye soludu Mayhew. "Bütün sistemimizi altüst edecek."

"Sizinle aynı fikirde değilim, beyefendi," diye cevapladı Floyd, sertçe, "ama bu konuda
tartışmayacağız. Anlaşmamıza uymayı düşünmüyorsan, o zaman söyle ve
yollarımızı ayıralım."

Mayhew bir an endişeyle baktı, sonra şöyle dedi:

"Ayrılmaktan bahsetmenin bir faydası yok. Sadece seni
biraz kontrol altında tutmak istiyorum. Bazen sempatini uyandırıyorsun ve
net, tarafsız bir kafayla hareket etmen gerekirken
serserilik ediyorsun. Mahsulün
iyi göründüğünü söylüyorsun; o zaman sorun yok. Devam et, Bayan Stark. Nelson'ın
yaptığı her şey benim için kabul edilebilir."

"İkiniz de çok iyisiniz," dedi yaşlı kadın, gözlerinden sevinç gözyaşlarını silerek. "Ama bugün hiçbir şey almayacağım. En kısa sürede
çiftliğe gidip Peter'a iyi haberi vereceğim. O bu konuda
neredeyse aklını kaçırmış durumda."

Mayhew onu mağazaya kadar takip etti. Sanki Pole Baker'ın ona
dikkatle baktığı o şaşkın bakışla karşılaşmaktan utanıyordu.
Arkasını döner dönmez Pole, Floyd'la yüzleşti, kalın kaşları çatıktı, her bir yüzü derin bir duygunun stresi altında çalışıyordu.

"Yüce Tanrı'nın adil ve iyi bir Tanrı olduğunu söylerler," dedi Pole. "Ama eğer Jeff Wade'in senin o adam gibi bir erkeklik örneğini vurmasına izin verirse, hayatımın geri kalanında bunu inkar edeceğim, sonra--sonra, diyorum, seni gençliğin ateşiyle doldurduktan ve Minnie Wade gibi bir kızı yoluna koyduktan sonra, bir çift cüretkar göz ve bir Presbiteryen papazı yapabilecek bir vücut--"

"Sus, Pole!" diye bağırdı Floyd aniden. "Benimle ilgili endişelerinde kendini unutma. Bir erkek her zaman bir kadından daha fazla suçlanır ve sonuçlardan kaçanlar sadece korkaklar olur."

"Eh, sen istediğin gibi yap, ben de istediğim gibi yapayım," diye homurdandı Pole. "İkimizin de düşündüğünün günün saatiyle hiçbir alakası yok. Senin
kalbini nasıl savunuyor?"

Floyd saatine baktı. "Saat on bir çeyrek geçiyor," dedi.

"Cehennem!" Pole arka kapıya gitti ve kasvetli ahıra ve ahıra baktı. Orada birkaç dakika derin düşünceler içinde durdu, sonra kendisini rahatsız eden bir şeye karar vermiş gibi göründü, çünkü aniden elini kalça cebine soktu,
Floyd'a sırtını döndü, bir tabanca çıkardı ve
ağır başparmağıyla silindiri hızla çevirdi.

"Evet, sıyrıklardan uzak duracağıma yemin etmiştim," diye düşündü; "ama
ben
bunun içine girmeliyim. Eğer öylece durup o keskin nişancının benim ve onların sahip olduğu
en iyi arkadaşı öldürmesine izin vereceksem, bir daha asla Sally ve çocukların yüzüne bakmam. Hayır, Poley, ihtiyar, bu sabah askere gitmelisin ve bunun başka yolu yok. Bir içki içerim ama bir adamın nişanı çift gördüğünde umurunda olmaz."

Dikkatini aniden taburesinden inmiş ve
çantası cebine bir tabanca koyan Floyd çekti. Pole kendi tabancasını dikkatlice
cebine geri koydu ve arkadaşının yanına gitti.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Az önce ilgilenmem gereken bir şey düşündüm," oldu genç tüccarın cevabı. "Mel Jones hala orada mı?"

"Evet, onu şimdi sol taraftaki pencereden görüyorum," dedi Pole. "Onunla konuşmak ister misin?"

"Evet." Floyd gösterilen yöne doğru hareket etti ve Pole merakla onu takip etti. Dışarıda, kaldırımda, mağazanın köşesinde, Jones bir grup hevesli dinleyiciyle konuşuyordu. Floyd'u görünce durdu ve ters yöne baktı, ancak genç tüccar sakin bir sesle onu çağırdı.

"Mel, seni bir dakika görebilir miyim?"

"Elbette." Zayıf çiftçi öne çıktığında yüzü düştü, gözleri huzursuzca kaydı.

"Az önce Jeff Wade'den bir mesaj aldım," dedi Floyd.

"Öyle mi?--öyle mi?" diye haykırdı adam.

"Evet, benimle özel bir meseleyi halletmesi gerektiğini söylüyor ve saat on ikide dükkânda olacağını söylüyor. Şimdi, gördüğün gibi Mel, etrafta çok sayıda insan var - kadınlar ve çocuklar - ve birileri yaralanabilir veya korkabilir. Price'ın pınarının nerede olduğunu biliyor musun, eski tuğla fabrikasının arkasında?"

"Ah evet, nerede olduğunu biliyorum, Floyd."

"Peki, Wade'e gidip ona orada buluşacağımı söylersen bana bir iyilik yapmış olursun. Kasabadan geçmeden oraya ulaşabilir ve sadece yolumuza çıkan meraklı insanlardan kurtuluruz."

"Bu iyi bir fikir," dedi Jones, güçlü yüzü aydınlanarak. "Evet,
Gidip ona söyleyeceğim. Senin dik başlı bir adam olduğunu görmekten memnunum, Floyd.
Bazıları senin süngeri kusup bilinmeyen yerleri bırakacağını söyledi,
ama Jeff'in bu sıradan şeylerle ilgilenmesi gerek. Bunu görebiliyorum, Floyd. Minnie
çok fazla şeytanlık yetiştirdi ve karım seni hiç suçlamıyor,
ama Jeff'in bunu bir kadının gözünden görmesi beklenemez. Keşke çok keskin nişancı olmayan bir adamla karşılaşsaydın. Jeff'in üç adamın tüfekle ıskaladığı altıpatlarıyla yüksek bir ağaçtan bir sincabı devirdiğini gördüm."

"Kendi başımın çaresine bakmaya çalışacağım, Mel. Ama sen acele etsen ve şehre
gitmeden önce ona ulaşsan iyi olur."

"Oh, onu yakalayacağım," dedi çiftçi ve at bağlama yerine gidip atına bindi ve dörtnala uzaklaştı. Jones'un konuştuğu grup şimdi yaklaşıyordu.

"Her şey bitti çocuklar!" dedi Pole, anlaşılmaz kahkahalarından biriyle.
"Açıklamalar ve özürler paylaşıldı - bugün kan yok. Her neyse, her yerde büyük bir hata. Büyük, büyük bir gaf."

Bu versiyon kısa sürede yayıldı ve her taraftan bir rahatlama nefesi yükseldi.
On beş dakika geçti. Pole, dükkânın ön kapısında durmuş, masasına mektup yazmak için geri dönen Floyd'u dikkatle izliyordu. Aniden çiftçi onu yerinden kaçırdı.

"Beni atlatmaya çalışıyor," dedi Pole. "Arka kapıdan
çıktı ve pınara doğru gitti. Pekala, yaşlı Pole'u
attığını _düşünüyor_ ama bir testi dolusu bile yok. Artık Jeff Wade'in hangi yoldan geleceğini biliyorum ve dualarının kabul olmadığında onu göreceğim."

At bağlama rafına gitti, ata bindi ve merakla ona bakan birkaç yoldan geçene elini sallayarak, uzun bacaklarını
atının yanlarından ileri geri sallayarak uzaklaştı. Köyün çeyrek mil dışında Jeff Wade'in evine giden yolun yoğun gölgeli bir bölümüne geldi ve orada dizginleri çekti ve attan indi.

"Onun gelmesinin başka yolu yok," dedi, "ve ben onun etiyim
veya o benim--yani, o aptal akrabalar akıllarını başlarına toplamadıkları sürece."

VIII

O gün Porter'da bir yorgan partisi vardı. Cynthia, arkadaşlarından bazılarını yardım etmeye davet etmişti ve yıldızlar, hilaller ve çiçek çelenkleriyle az çok sanatsal bir şekilde düzenlenmiş, renkli parçalardan oluşan büyük bir kare olan yorgan, oturma odasının merkezini işgal ediyordu. Köşelerden, burgu deliklerine çakılmış çivilerle birbirine tutturulmuş ve dört sandalyenin arkasına yaslanmış dört pürüzsüz ahşap çubuktan yapılmış bir çerçeveye dikilmişti. İşçiler yorganın iki yanına oturdular ve yukarı ve aşağı doğru hareketlerle merkeze doğru dikiş attılar, iş ilerledikçe yorgan sarıldı.

Hattie Mayhew, Kitty Welborn ve iki veya üç kişi daha oradaydı. Her zamanki gibi, genç vaizle ilgili olarak Cynthia'yla dalga geçiyorlardı.

"Ölüm gibi aşık olduğunu biliyorum," diye güldü Kitty Welborn. "Vaaz sırasında ona bakmaktan kendini alamıyor. Özellikle kısa bir süre önce bir Pazar günü fark ettim ve Matt Digby'ye, eğer bir adam onun gibi büyük, hüzünlü gözlerle beni sıkarsa kesinlikle dinden çıkacağımı söyledim."

"Her seferinde tövbe eden günahkarları çağırdığında yas tutanların sırasına giderdim," dedi Hattie Mayhew. "Bir keresinde vaaz verirken yanına gittim ve elimi bile tutmadı. Beni, ayin sırasında her zaman şarap dağıtan çarpık dişli yaşlı kız Rahibe Perdue'ye teslim etti ve bu beni bitirdi."

Cynthia hiçbir şey söylemedi, ancak sandalyesinden kalkıp yorganın kaba bir şekilde örtülü şöminenin yanındaki tarafına gidip işin çerçeveye düzgün bir şekilde sarıldığını görmek için iyi huylu bir şekilde gülümsedi.
Böylece meşgulken, babası odaya girdi ve eski sarkık şapkasıyla
kendisini şiddetle yelpazeledi. Kızlar onun köye gittiğini biliyorlardı ve
hepsi hevesle onlara mektup getirip getirmediğini sordular.

"Hayır, ofise gitmeyi tamamen unuttum," diye yavaşça cevap verdi,
kendisini evin gölgeli tarafındaki bir pencerenin yanındaki ham deri tabanlı büyük bir koltuğa
attı.

"Neden, baba," diye azarladı kızı onu, "kızlara ofise uğramaya söz vermiştin.
Bence akşam yemeğine geleceklerini bildiğin
zaman çok ihmalkarlık ettin."

"Ve genellikle iyi bir hafızası vardır," diye konuştu Bayan Porter, yemek odasına ve mutfağa açılan kapıda belirerek. O, sıska ellerinden hamur parçaları yuvarlarken, kocasına
azarlarcasına baktı. "Nathan, Cynthia'nın arkadaşlarının keyifli bir gün geçirmesini sağlamaya çalıştığını bildiğin halde neden gidip o şekilde yaptın?"

"Tamamen unuttum," dedi Porter, hiç rahatsız olmadan. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, her tarafta o kadar çok heyecan vardı ki, taze haberlerle gelen bu koşuşturmaca ve belki de her şeyin
yanlış bir alarm olduğu yönündeki bir başka söylenti, postane düdüğü kafamdan kaydı. Ha! Buradan
ayrıldığımdan beri postaneyi hiç düşünmedim.
Her neyse, postane müdürü kafası kesilmiş bir tavuk gibi
dışarıda koşturup durduğu için, bana hizmet edilip edilemeyeceğini bilmiyorum. Ayrıca,
size söylüyorum kızlar, çakıl taşlarına vurmaya karar verdim. Hiçbir zaman toptan kan dökülmesini
isteyecek kadar iyi biri olmadım. Dahası, birçok seyircinin kollarından ve bacaklarından veya hayati bir yerinden vurulduğunu duydum.
Hayır, ben gelmeyi düşündüm. Mandy, sinekliğimden bir şey gördün mü? Misafirler geldiğinde sen ve Cynthia kendinizi çatlaklara ve ücra yerlere ne kadar çok şey
sıkıştırdığını görünce.
Hasta ve yorgunum o'--"

"Nathan, kasabada neler oluyor?" diye araya girdi Bayan Porter. "Ne
konuşuyorsun?"

"Şu anda neler olduğunu bilmiyorum," diye uzatarak konuştu Porter, kel kafasındaki bir sineği öfkeli bir eliyle
tokatlarken. "Şu anda ne olduğunu bilmediğimi söylüyorum, ama atladığımda neyin
hazırlandığını biliyorum. Adli tabibin pusudan korkmadığı için soruşturmaya devam ettiğini düşünüyorum. Jeff Wade--" Porter aniden bir şey
aklına geldi ve ayağa kalktı, tüm odanın karmaşık ve elle tutulur bakışlarının arasından geçti ve şömine rafındaki saate gidip açtı. "İşte!" dedi sabırsızlıkla. "Sizler tütünümü
hangi deliğe soktunuz acaba. Bu saatin köşesine, terebentin şişesinin hemen altına koydum."

"İşte aptal tütününüz," diye haykırdı Bayan Porter, öne doğru koşup
saatin altındaki koyu renkli tıpayı alarak. "Ağzınızı bununla doldurun,
belki çenenizi açar. Springtown'daki sorun ne?"

"Sana tam da bunu söylemeye başlıyordum," dedi Porter, bıçağını almak için geniş pantolon cebine dalarak ve uzun başparmağıyla bıçağı yavaşça açarak. "Görüyorsun ya, Jeff Wade sonunda Minnie ve Nelson Floyd hakkındaki tüm o gevezelikleri duydu ve Pole Baker'ın at sırtında bir savaş narası atarak, Pole'un Floyd'a tam saat on ikide silahlanmasını ve hazır olmasını söylemesini söyledi." "Bunun olacağını biliyordum," dedi Bayan Porter, sert sesinde kesinlik ve teslimiyetin bir karışımı. "Jeff Wade'in buna izin vermeyeceğini biliyordum." Hattie Mayhew'in sandalyesinin arkasında hareketsiz duran, bembeyaz ve kocaman gözlü kızına bakıyordu. Bir an
hiç kimse konuşmadı, ancak içgüdüsel olarak genel bakış Cynthia'ya yöneldi,
bunu hisseden Cynthia, verandaya bakan pencereye döndü ve
odaya sırtı dönük şekilde durdu. Bayan Porter sessizliği bozdu,
sözlerini kızına yöneltti.

"Jeff Wade, bekleyecek ve onunla karşılaşacak kadar aptalsa o adamı öldürecek. Floyd'un beklediğini mi düşünüyorsun, Nathan?"

"Hayır, beklemedi," oldu Porter'ın cevabı. "Cesur adam bir adım daha ileri gitti. Wade'e Mel Jones aracılığıyla Cumartesi günü, çok sayıda kadın ve çocuğun mermi menzilinde olduğu bir zamanda kasabada böyle bir karmaşanın çıkmasının uygunsuz olacağını ve eğer uygunsa Price's Spring'deki açık alanda olmasını tercih edeceğini söyledi. Mel, Jeff'e bu kelimeyi söylemek üzere yanımdan geçti. Saat neredeyse bir oldu ve Nelson Floyd'un daha yüksek bir güçle görüşmeye gittiğine dair samimi fikrimi kamuoyuna açıkladım. Mahkemeye tanık olarak çağrılmak istemedim ve dediğim gibi, işin içine girdim. Daha önce de başka insanların meseleleriyle meşguldüm ve mahkeme beni bir hafta boyunca o uzun soluklu avukatların konuşmalarını dinlemeye ikna edecek kadar tanık ücreti vermiyor." "Zavallı adam!" diye haykırdı Hattie Mayhew. "Ona gerçekten çok üzülüyorum. Çok
yakışıklı ve tatlı huyluydu. İnsanların
söyledikleri doğruysa, kusurları ve kötüleri vardı, ama bunlar çocukken yaşadığı
zor hayattan kaynaklanıyor olabilir. Ona her zaman üzüldüğümü söylemeliyim;
gördüğüm herhangi bir insan
için
en hüzünlü bakışa sahipti."

"Ve gözlerini nasıl kullanacağını da biliyordu," Bayan Porter'ın bu hayırsever yoruma eklediği iğneleyici söz

bu sırada keskin bakışları hala kızının üzerindeydi.

Pencerede bir ses duyuldu. Cynthia, titrek elleriyle
perdeyi kaldırmaya çalışıyordu.
En sonunda bunu başardı ve
tahta desteği altına yerleştirdi. Gözlerinde çelik gibi bir bakış vardı
ve yüz hatları sertleşmişti, yüzü solgundu.

"Burası çok sıcak," dediğini duydular. "Bu odada
bir nebze olsun hava akımı yok. O sıcak ocak. Anne, ben--ben--"

Döndü ve odadan çıktı. Bayan Porter içini çekti, başını bilerek salladı
ve ayrılan kişiye baktı.

"Yüzünü fark ettiniz mi kızlar?" diye sordu. "Ölümün kendisi kadar beyazdı. Bayılacakmış gibi görünüyordu. Bütün bu konuşmalar
Floyd hakkında. Aslında, onlar _bir nevi_ arkadaştı. Onun ilgisini
almayı bırakmasını sağlamaya çalıştım ama daha iyisini bildiğini düşünüyordu. Eh, sanırım
hak ettiği cezayı aldı."

"Ve hepsi o aptal Minnie Wade yüzünden," diye haykırdı Kitty Welborn,
"siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Bayan Porter, Thad Pelham--"
Konuşmacı Nathan Porter'a baktı ve durakladı.

"Ah, benim yüzümden tavuk cıvıltısını kesmenize gerek yok," o kaba saba

kişi aceleyle söyledi. "Dışarı çıkıp yeni domuzlarıma bakacağım. Kızlar,
bir gün eğlence için dışarıdasınız ve ben eski çenelerin
güzel bir gün için çalışmasına karışmam."

Bayan Porter, Kitty Welborn'un gözlemini bitirmesini duymak için kalmadı,
ama kızını takip etti. Yemek odasında, bitişikte, yaşlı bir kadın
bir pencerede oturuyordu. Soluk siyah bir basma giymişti, kar beyazı
saçları beyaz, derin kırışıklıklarla dolu alnına düzgünce taranmıştı ve
kendini hindi tüyünden bir yelpazeyle hafifçe yelpazeliyordu. Bayan Porter'ın
yüz hatlarına ve zayıf yapısına sahipti.

"Anne," dedi Bayan Porter, onun önünde durarak, "Cynthia az önce buraya gelmedi mi?"

"Evet, geldi," diye cevapladı yaşlı kadın sertçe. "Geldi. Ve ben sadece, Mandy, hepinizin orada ona neler söylediğini bilmek istiyorum. Bilmek
istiyorum, diyorum."

"Bildiğim kadarıyla ona hiçbir şey söylemedik," dedi çiftçinin karısı, yavaş, çalışkan bir şaşkınlıkla.

"Biliyorum ki söyledin--diyorum ki, biliyorum ki söyledin!_" Yelpazeyi tutan solgun el heyecanla
titriyordu. "Biliyorum ki söyledin; o zavallı çocuğun ne zaman endişelendiğini her zaman anlayabilirim. Ben de biraz duydum ama hepsini değil. Hillhouse'un adını andıklarını duydum. Sana söylüyorum, oturup
bir sürü sersem kadının Cynthia kadar iyi bir kızı
rahatsız etmesine izin vermeyeceğim."

"Onu rahatsız ettiklerini sanmıyorum," dedi Bayan Porter, yüzü düşünceli bir şekilde
ve aklı başka yerde.

"Biliyorum ki _ediyorlardı!_" diye ısrar etti yaşlı kadın. "Sizden önce
saklamış olabilir, ama az önce içeri girdiğinde
tam yanıma
durdu ve yüzüme baktı ve küçük bir bebek olduğundan beri gözlerinde hiç bu kadar tuhaf bir bakış görmemiştim. Ağlamak üzereydi. Ona baktığımı gördü ve arkamdan gelip
yüzünü boynuma dayadı. Titredi ve sonra,
'Ah, büyükanne! Ah, büyükanne!' dedi ve sonra doğruldu ve
o kapıdan bahçeye çıktı. Sana söylüyorum, rahatlaması gerek. Hayatını mahvetmesine izin vermeyecek. Eğer o vaizle evlenmek istemiyorsa, evlenmek zorunda da değil. Bana gelince, gençken uzun bacaklı, ciddi yüzlü bir vaizle evlenmektense dünyadaki herhangi bir adamla evlenmeyi tercih ederdim."

"Bahçeye çıktığını mı söylüyorsun?" dedi Bayan Porter dalgın bir şekilde. "Acaba oraya neden çıktı."

Bayan Porter kapıya gidip dışarı baktı. Yakınlarda iki elma ağacının arasına gerilmiş bir çamaşır ipi vardı ve Cynthia orada durup bir masa örtüsünü indirdi. Örtüyü kucağında alıp döndü ve annesinin yanına geldi.

"Az önce hatırladım," dedi, "masa için temiz bir örtü yoktu. Anne, ütü sobanın üzerinde sıcak. Kızların yanına geri dön
ben de bunu düzeltip masayı hazırlayayım."

İkisinin gözleri buluştu. Bayan Porter derin bir nefes aldı. "Tamam," dedi. "Şirkete geri döneceğim ama söyleyecek bir şeyim var,
sonra da sonsuza dek biterim. Kızlarımdan birinin senin sahip olduğun gurur ve cesarete sahip olmasından memnun olduğumu söylemek istiyorum. Ziyaretçilerin önünde kendini rezil etmeyeceğini görüyorum ve seninle gurur duyuyorum. Sen doğru kişisin--özellikle de o skandal
şekilde hareket ettikten sonra ve--ve seni, senin kadar iyi bir kız olsa bile, onunla arkadaşlık ettiğin için
konuşulmaya müsait hale getirdikten sonra."

Kızın gözleri battı. İçinde bir şey yükselip mücadele ediyormuş gibi
göründü, çünkü göğsü inip kalkıyor ve omuzları kasılarak titriyordu.

"Kumaşları düzelteceğim," dedi alçak, zorlanmış bir sesle, "sonra
masaları hazırlayıp seni çağıracağım."

"Tamam." Bayan Porter arkasını dönüyordu. "Geri dönene kadar onları
eğlendirmeye çalışacağım."

IX

BÜYÜK bir meşe ağacının altında dizginini tutarak bekliyordu, ciddi bakışları Jeff Wade'in çiftliğine giden uzun yoldaydı. Birdenbire
çok ileride bir toz bulutu gördü ve kıkırdadı.

"Kesinlikle zamanında geldi," diye düşündü. "Mutlaka 'a' atını çoktan çalılığa bağlamıştı. Mel de iyi vakit geçirdi. O pislik herif
kan dökülmesini istiyor. Mel öyle bir şey. Aman Tanrım! O Wade değil; o Mel tıslıyor ve kesinlikle hayvanına kırbaç vuruyor."

Jones dörtnala ona doğru geldi, bir kovboy kadar pervasızca,
bir elinde geniş şapkası, diğer elinde ağır bir kamçıyla. Baker'ı
tanıdığında dizginleri çekti.

"O mesajı ilettin mi?" diye sordu Pole.

"Ah evet, sonunda onu tek başıma yakaladım; karısı birinden şüpheleniyor gibi görünüyor,
ve ona sülük gibi yapıştı. Kıskanç bir kadın, Pole ve bilmiyorum ama Jeff'in eski parlaklarından birini
karıştırdığını düşünüyordu. Ailevi bir şekilde ve normalden biraz daha huysuz. O
evlenmeden önce sert bir cevizdi, bilirsin, ve böyle bir adam
izlemek için elinden geleni yapar."

"Peki, ne dedi?" diye sordu Pole, sabırsızlığının izin verdiği kadar kayıtsızca.

"Neden, dedi, 'Her şey yolunda.' Bahar planı onu tam olarak doğru yakaladı.
Şehrin ana caddesinde kanlı bir şekilde ilerleyen _bir_ şeyin onu her şeyden daha fazla rahatsız ettiğini söyledi. Floyd'da da buna hayrandı. Jeff
şöyle dedi: 'Aman Tanrım! Bir kasabalı için, o herifin beklediğimden daha fazla omurgası var. Karşılaşacağım bir düşman ve onu öldürmenin korktuğum kadar korkunç bir
utanç olmayacağını düşünüyorum.'"

"Ama böyle aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu Pole.

Jones, şapkasını dikkatlice tüylü kafasına takarken ve geniş siperliklerini yanlardan yukarı ve önden bir noktaya bastırırken sinsice güldü. "Neden,
Pole," diye cevapladı, "sana gerçeği söylemek gerekirse, o bahara gidiyorum. Sana itiraf edeceğim ki, bu dünyada yaşadığım sürece, hiç bir zaman bir atış-kazısında olmadım. Tanıdığım
her adamın hemen hemen bir sürü tohumu var ama benim şansım bana karşıydı. Savaşta olmak için çok gençtim ve katıldığım en heyecan verici şey bir tavuk dövüşüydü, bu yüzden bunu sonuna kadar götürmeye karar verdim. Kaynağın üstünde büyük bir kaya parçası biliyorum ve oraya bolca vaktim varken gideceğim. Gözlerim hariç her yerimi kesmeme izin verdin ve oradan vurulma tehlikesini ben üstleneceğim. Ne yapıyorsun Pole?"

"Ben mi? Ah, eve doğru gidiyorum, Mel. Şu ana kadar gördüğüm en büyük çıngıraklı yılanı gördüm. Onun
hash'ini halletmek için aşağı indim, ama ona vuracak hiçbir şeyim yoktu ve Hillbend'deki kuzenim Tobe Baker'ın dizinden vurulmasından
beri o heriflerin üzerine basmayı bıraktım."

"Eh, hoşça kalın," diye güldü Jones. "Başka bir zaman çıngıraklı yılan avlarım.
Sen yine jimmilerin olmadığına emin misin, Pole?
Tavsiyemi dinle ve yılan gördüğünden kimseye bahsetme; insanları düşünmeye
başlatıyor. Neden, seni bir kere gün ışığında gördüm, o zaman kara örümcekler eski gömleğinin önünde piyango oynuyorlardı."

"Elveda Mel," diye gülümsedi Pole. Jones toz bulutu içinde dörtnala uzaklaşırken binmeye hazırlanıyormuş gibi yaptı. Binici, bir çift güzel siyah at bir arabayı
çekerken görüş alanına girdiğinde, neredeyse gözden kaybolmuştu.
Araçta Kaptan Duncan ve kızı Evelyn vardı. Evelyn, on dokuz veya yirmi yaşında narin, oldukça güzel bir kızdı ve babası atlarını durdurduğunda Pole'a kibirli bir şekilde başını salladı.

"O şeyin gittiğinden eminsin, değil mi, Baker?" dedi saksıcı, neşeli bir
tebessümle.

"Ah evet, kaptan." Pole'un gözleri genç hanımın üzerindeydi ve şapkasını çıkarmıştı ve kaba pantolonunun bol dizlerine garip bir şekilde
sallayarak duruyordu.

"Çok sevindim," dedi Duncan. "Kalabalığın bir kısmına söylediğini duydum. mağazanın yerleştiğini söyledi, ama
raporun güvenilir olup olmadığını bilmiyordum."

Pole'un bakışları bir anlığına apaçık gerçekle Evelyn Duncan'ın zarif
yüzü arasında gidip geldi ve sonra başını salladı. "Ah evet, hepsi bir hataydı,
kaptan. Biliyorsun, raporlar yayılır; ve hiçbir şey dedikodu kadar kötü değildir
yüz ağızdan ve yüzlerce kıskanç dilden geçtikten sonra."

"Eh, dediğim gibi, memnunum," dedi ekici ve dizginlerini çekti
ve atlarıyla konuştu.

Dönerken, Pole homurdandı. "Kendimi düzenli bir işaret direği yapmadığımı sanıyordum," diye düşündü, "ve Hollandalıları yenmek için yalan söylüyordum. O lanet aptal acele etme, hemen yapacağım ama işte şimdi, bir hamleyle geliyor. Atının altından kaçmak üzere, bacakları çok uzun. Şimdi, bak buraya, Pole Baker, Esquire, domuz hırsızı ve yalancı, şimdiye kadar ele aldığın en ciddi teklif hakkında konuşuyorsun ve ne yaptığını umursamıyorsan saate göre on dakika içinde soğuk ayakların olacak. Bu işi başarmaya karar verdin ya da bu girişimde öleceksin ve zaman değerli. İlk şey, suçlanan yavruyu durdurmak; havada vurulmuş gibi uçan bir adamla mantık yürütemezsin bir silahtan ve Jeff Wade onu durdurmak için şeytan olacak. Kan kokusu var ve bu bir deli adamda bir tazıda işe yarıyormuş gibi işe yarıyor - birini ezecek. Tanrı'nın dünyasında bir adamı o durumda durdurabilecek tek şey ona hakaret etmek ve sanırım bu durumda bunu yapmak zorundayım."

Jeff Wade hızla at sürüyordu. Pole'a varmadan hemen önce büyük, gümüş, açık yüzlü saatini çıkardı ve baktı. Üzerinde ceket yoktu ve boynu açık gri bir flanel gömlek vardı. Belinde geniş bir deri kemer vardı ve sağ tarafında, alışılmadık büyüklükte ve namlu uzunluğunda bir tabancanın parıldayan dipçiği çıkıntı yapıyordu. Pole aniden kendi atını dar yolun tam karşısına gelene kadar sürdü ve yaklaşan binicinin onun gittiği hızda geçmesini imkansız hale getirdi.

"Dur bakalım, Jeff!" Pole elini kaldırdı. "Nereye? Postacı
henüz gelmedi. Ben kasabadan yeni ayrıldım."

"Ben posta peşinde gitmiyorum!" dedi Wade, dudakları gergin, büyük, ciddi gözlerinde sabit bir bakış. "Price's Spring'e gidiyorum. O Nelson Floyd'a birkaç delik açacağım, eğer ben ona bir şey
yapmadan önce."

"Huh!" diye bağırdı Pole; "hayır, onu görmeye gitmeyeceksin, dahası--yani, benimle konuşana kadar, Jeff Wade. Acele ediyor gibisin, ama seninle aramızda ilgilenilmesi gereken bir konu var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Wade, gözlerinde sinirli bir şaşkınlık ifadesi belirirken.

"Ne yani, Nelson Floyd benim bir arkadaşım ve dokuzda onda bir nikel vurabilen bir adam tarafından bir köpek gibi vurulmayacak. Sen ve ben yüz yüzeyiz ve bence şanslar aşağı yukarı eşit. Övünecek bir atışım yok, ama seninki kadar büyük bir keseyi yakın mesafeden senin bana vurduğun kadar kolay vurabilirim. "

"Sen--sen--Tanrı aşkına! Bu konuyu mu ele alacaksın?"

Jeff Wade atından indi ve Pole'un karşısına dikildi.

"Evet, öyle, Jeff--yani, sağduyuyu dinlemezsen.
Ben bunun için buradayım. İçine mantık tıkıştıracağım, eğer içine
açmam gerekirse. Aydınlanmış bir Hristiyan çağında
yaşamak için çok hızlı gidiyorsun ve ben de buna bir son vermek için buradayım. Sana
söyleyecek birkaç şeyim var. Dişlerini çekmek gibi acıtacaklar ve ben bitirmeden önce silahını çekebilirsin, ama ben bir deneme yapacağım."

"Ne cehennem--"

"Dur, dur, dur, Jeff!" Pole uyarı elini kaldırdı. "Kemerindeki o
pençeyi çek yoksa
tam burada bir savaş olacak, ikimizin de altında yaşayacağı şartları ilan etmeden önce.
Jeff, ben senin komşun ve arkadaşınım, seni neredeyse bir kardeş gibi seviyorum, ama sana şunu söylemek için buradayım, tüm cesaretin ve iyi niteliklerinle, kendini böğüren bir eşek yapıyorsun. Ve eğer şu anki planlarını gerçekleştirmene izin verirsem, ıslak mezarında hayal kırıklığına uğrayana kadar pişmanlıktan ağlayacaksın. Her sorunun iki tarafı vardır ve sen sadece bunun senin tarafına bakıyorsun. Bu adımı atmak zorunda kaldığım için ne kadar üzgün olduğumu anlatamazsın. Ben senin tüm ailenin, kardeşlerinin ve hayattayken yaşlı babanın arkadaşıydım. Ay ışığında içki içmekten tutuklandığında onu belirsizlikten uzak tutmak için neredeyse Atlanta'da yatmaya yemin edecektim."

"Bütün bunları biliyorum!" diye homurdandı Wade; "ama, kahretsin, sen--"

"Patateslerini tut ve dinle. Aklını o bahardan uzaklaştırsan iyi olur. Nelson Floyd'a saldırmadan önce cesedimin üzerinden geçmen gerek - ve bunun hakkında hiçbir şey yok. O atı
binmeye çalışırsan, eğer gücüm yetiyorsa seni öldürürüm. Sana
dinlemeni isteyeceğin
bir şeyler
söyleyeceğimi söylüyorum. Minnie hakkında bu iğrenç işe yeni bir renk katacak bazı şeyler biliyorum; ve bunu öğrendiğinde, Nelson Floyd'u soğukkanlılıkla öldürürsen, kanun o sert boynunu bükecek, esnekleşene kadar bükecek."

"Minnie hakkında bir şeyler bildiğini mi söylüyorsun?" Şimdiye kadar büyük tabancanın kabzasının üzerinde duran zayıf el dümdüz aşağı sarkıyordu. Wade 
dudağı sarkmış bir şekilde, üzerine aniden bir kararsızlık çökmüş bir şekilde dikilmiş bir şekilde bakıyordu.

"Bu kadarını biliyorum, Jeff," dedi Pole, daha az sert bir şekilde, "bu konuda ilk suçlunun izinde olmadığını biliyorum ve bunu sana kanıtladığımda _bunu_ aynı şekilde göreceğine inanmıyorum."

"Sen diyorsun ki-- diyorsun ki--"

"Şimdi dinle, Jeff, ve iyi niyetli birinin, ilgili herkese adaletli bir şekilde söylenmesi gerektiğini
düşündüğü şeyi söylemesine sinirlenme. Gerçek şu ki,
Minnie'yi diğer insanların hep yaptığı gibi asla görmezsin. Büyüdüğünde
onu görürsün ve o senin evcil hayvanın olur. Sana göre o sıradan bir melekti, ama diğer insanlar onun daha hafif bir doğayla
doğduğunu biliyordu, Jeff. Kadınlar, keskin gözleriyle, kısa elbiselerden
çıktığından beri bunu biliyorlardı. Hatta kendi karın bile senin yüzüne söylemekten korktuğu bir sürü şeyi arkandan söyledi. Hiç kimse sana açıkça konuşmaya cesaret edemedi ve ben bile bunu şimdi yapmazdım
bu ölüm kalım meselesi hariç."

Wade uzun, sert saçlarını geriye doğru salladı. Yorgun bir köpek gibi soluk soluğaydı.
"Söylediklerinin hiçbir kelimesine inanmıyorum," diye mırıldandı, "ve Tanrı aşkına, bunu kanıtlamanı sağlayacağım, yoksa can damarını alırım!"

"Beni dinle, Jeff," dedi Pole, nazikçe. "Artık seni tehdit etmeyeceğim. İnan ya da inanma, _ama dinle_. Thad Pelham'ın bir yıl kadar önce Meksika'ya gittiğini hatırlıyor musun?"

Wade cevap vermedi, ancak büyük, bulanık gözlerinde bir anlama ifadesi vardı.

"Bunu hatırladığını görüyorum," diye devam etti Pole. "Ayrıca, o sıralarda Minnie ile sık sık gittiğini de biliyorsun - onu faytonla gezdiriyor ve buluşmaya götürüyordu. Pantolonlu bir şeytandı, Jeff - tüm ailesi kötüydü. İçerideki adamlar, dışarıda onlara göz kırpan bir tasarım
kadını cennetin kapısından içeri girmek için son çağrıyı reddederlerdi. Eh, Thad bir gün Meksika'ya doğru yola çıktı ve aynı zamanda Minnie Calhoun'daki kardeşi Joe'yu ziyarete gitti."

"Bir yıl önce oraya gitti," diye araya girdi Wade, "biletini Darley'den kendim aldığım için."

"Sana Calhoun'a gittiğini söyledi." Pole'un gözleri merhametle
başka tarafa çevrildi. "Jeff, onunla ve Thad'le Atlanta'da karşılaştım."

Wade nefesini tuttu. Baştan ayağa ürpermiş gibi titriyordu.

"Sen diyorsun ki--Pole, sen diyorsun ki--"

"Evet, Globe Oteli'nden çıkarken onlarla karşılaştım--Decatur Caddesi'ndeki o küçük tatil köyü. Yan kapıdan çıkıyorlardı ve ben ve onlar yüz yüze geldik. Minnie, bembeyaz kesildi ama Thad
sorter iyi bir şakaymış gibi güldü ve bana göz kırptı. Onlara eğildim ve geçtim ama onları arkama bakarken gördüm ve sonra bana durmamı işaret ettiler ve yanıma geldiler. Minnie ağlamaya başladı ve bana haberi eve götürmememi söylemeye başladı - Thad ile birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki sana oyun oynamak ve onunla Atlanta'ya kadar gitmek zorundaydı. Yeri bulunduktan sonra geri döneceğini ve düzgün bir şekilde evleneceklerini falan söyledi. Ve o şeytani Thad gülümsedi ve sorter yanağını sol gözünden aşağı çekti ve şöyle dedi, "Evet, Pole, evleneceğiz. Yani, uygun
zamanlar geldiğinde."

Jeff Wade'in gergin dudaklarından bir iç çekiş kaçtı.

"Orada ikisinin yanlış yaptığını biliyor musun, Baker?" diye sordu.

Pole bıyığını çekip yere baktı. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve
sönüverdi.

"Sanırım oraya bir Pazar okulu kongresine katılmak için gelmediler, Jeff. Bana öyle bakmadılar. Ama aklımda bir kadına haksızlık ettiğimden o kadar endişeliydim ki, beni
bıraktıktan sonra, emin olmak için otelin ofisine gittim. Memur orada hiçbir şey yapmadan duruyordu ve ben de az önce dışarı çıkan o genç çiftin kim olduğunu sordum, güldü ve dağlardan yeni evli bir çift olduklarını söyledi - 'Bay ve Bayan Sam Buncombe,' ve bana Thad'in el yazısıyla deftere yazdığı isimlerin yerini gösterdi. Memur, yeni bir çiftin, gelin odasında daha önce hiç görmediği
herhangi birini önlediklerini söyledi. Günün her dakikasında bir çeşit içki sipariş ettiklerini ve başlarının üstünde o kadar çok gürültü yaptıklarını söyledi ki, onları birkaç kez durdurmak zorunda kaldı. Dans ettiklerini ve zenci şarkıları söylediklerini söyledi. Hiç evlenmediğini söyledi
--her zaman riffle yapmaktan korktuğunu, ancak kıyı evliliğinin böyle olabileceğini, ona bir eş bulacağını
'gün batımından önce ya da denerken boynunu kıracağını' söyledi.

Wade aniden elini uzattı ve Pole'un omzuna sertçe koydu.
"Bak, Baker," dedi, "eğer bana yalan söylüyorsan, ben--"

"Dur, _dur_, Jeff Wade!" diye sertçe araya girdi Pole. "Böyle
sözcükleri kullandığında ciddi görünmüyor musun! Öyleyse, bu dostça bir konuşmaydı, erkek erkeğe, gördüğüm kadarıyla; ancak sen benim bir yalancı olduğumu ima etmeye başlıyorsun ve ben de bu ifadeyi çiğnemen için elimden geleni yapacağım. Heyecanlısın ama nereye gittiğine dikkat etmelisin."

"Eh, Tanrı aşkına, gerçeği istiyorum, _gerçeği istiyorum!_"

"Eh, sen de taşmış durumdasın," dedi Pole,
"ve bu her mantıklı adamı tatmin etmelidir."

"Öyleyse Nelson Floyd'un hiçbir zaman -insanların söylediği hiçbir şeyi- yapmadığını mı düşünüyorsun -Minnie'nin Halsey kızlarıyla dağlarda bütün gece kalacağını söylediği Darley'deki sirk gezisi--sadece bir haber miydi?"

"Eh, ben bunu söylemek için burada değilim, _daha_," dedi Pole, son derece diplomatik bir şekilde. "Nelson Floyd artık insan değil, Jeff. Kanatları
çıkmadı--en azından, kıyafetlerinin altından görünecek kadar büyük değiller. O, evlenip bu işi bırakmadan önceki halin gibiydi,
sadece--eğer yargıçlık yapacak olursam--sen ondan yüz kat daha korkaktın. Eğer bu bölgedeki tüm erkekler senin Nelson Floyd'un peşinde olduğun gibi senin peşinde olsaydı,
onlar senin yolunda bir sürü uluyan kurt olurdu."

"Aman Tanrım! Bana ve yaptıklarıma bir son ver! Ben kendi başıma hallederim," diye hırladı Wade.

"Tamam, Jeff," diye güldü Pole. "Ben sadece o ipuçlarını amacıma ulaşmak için kullanıyordum. Eh, Minnie Atlanta'dan döndü ve üç gün boyunca bana Thad'i özlediği gibi göründü, ama Thornton çocuklarıyla birlikte gitmeye başladı ve sonra Nelson Floyd onun yoluna çıktı. Ben onun için bahaneler üretmek için burada değilim, ama o da en az onun kadar suçluydu. Biraz etrafta dolaştı ve yağmurdan kaçacak kadar aklı başında ve sanırım eğlendi, yoksa Price's Spring'de oturup o silahın ucunda ölümle karşılaşmayı beklemezdi." 

Jeff Wade sağındaki yükselen dağa kararsız, titrek bir bakış attı. Derin bir nefes aldı ve konuşmaya hazır gibi göründü,
ama kendini tuttu. 

"Ama yazık bana! Kendini ne kadar da aptal yerine koyuyordun, Jeff!" diye devam etti Pole. "Bugün kız kardeşinin hesabına bunu yapmaya başladın, ama bunu yaparak evini dağıtıp hayatının geri kalanını perişan edecektin." 

"Yani--" 

"Minnie'ye küçük bir kız olduğundan beri takılıp kalan Joe Mitchell'dan bahsediyorum, ona ayartılıp evlenme teklifinde bulunmuştu. Nişanlandılar,
ve sonra bu dağlardaki her yaşlı, çarpık dişli meraklı, Floyd ve diğerleri hakkında ona hikayeler anlatarak bunu bozmaya çalıştı. Minnie, biri geldiği anda onu öldürür ve Joe'ya dedikodu dinlemenin ne kadar aptalca bir şey olduğunu gösterirdi,
ve Joe sonunda hepsine cehenneme gitmelerini söyledi,
ve evlendiler ve Teksas'taki çiftliğine taşındılar. Her şeye rağmen,
iyi durumdalar ve mutlular, ama, yazık bana! "Bu sabah Nelson Floyd'u vursaydın, o kadar uzun süre uzakta olmazlardı."

"Yapmazlar mı diyorsun, Pole?"

"Huh, sanırım _sen_ bu sabah bir gazete alıp bir ayak uzunluğunda daktiloyla, başka bir eyalette olan karının kardeşinin, bir zamanlar adamla onun arasına sıkışmış biri için bir adamı tahta gibi yere serdiğini okusaydın, dans edip hallelujah söylemezdin."

"Huh!" Wade'in bakışları şimdi Pole'un yüzündeydi. "Huh, sanırım haklısın, Pole. Sanırım haklısın. Bunu düşünmüyordum."

"Ayrıca düşünmediğin _başka_ bir görev daha vardı," dedi Pole.
"Ve bu, bugün bu şeyin bir sığınağı olsaydı
dünyaya çaresizce fırlatılacak karına ve çocuklarına karşı olan görevin."

"Ben _bunu_ görmüyorum zaten," dedi Wade, üzgün bir şekilde.

"Ben görüyorum, Jeff. Görüyorsun ya, eğer devam edip Floyd'u öldürseydin,
seni durdurduktan sonra, sana karşı tanıklık ederdim ve sana, _gerçek_ suçun kime ait olduğunu açıkça söylediğimi ifade etmek zorunda kalırdım,
ve hayatta olan hiçbir jüri senin boynunu bağışlamazdı."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Wade. "Sanırım geri döneceğim, Pole; Daha fazla ileri gitmeyeceğim. O serseriye sataşmayacağıma söz veriyorum.
Bir daha onun bok çuvalıyla ticaret yapmayacağım ve ondan tüm akrabalarımla uzak duracağım,
ama onu planladığım gibi öldürmeyeceğim."

"Şimdi temiz bir kafa ve temiz bir dille konuşuyorsun." Pole rahat bir nefes aldı ve Wade atını çevirip ayağını ağır, ahşap üzengiye koyup binerken sessizce durdu. Pole hiçbir şey söylemedi
ta ki Wade eve doğru yavaşça birkaç adım atana kadar, sonra ona seslendi ve onu geri çağırdı, atını yönlendirerek onunla buluşmaya gitti.

"Başka birini düşündüm, Jeff--kendime söylemek istediğim birini. Sanırım bu gece rahat uyuyamam ya da günün geri kalanında hiçbir şey düşünemem, eğer aklımdan çıkarmazsam."

"Ne o, Pole?"

"Neden, seni böyle kaba bir şakayla durdurmaya çağırmak,
ve sana delikler açmaktan falan bahsetmek doğru gelmiyor, çünkü sana karşı hiçbir şeyim yok, Jeff. Aslında, şimdi hayatım boyunca olduğumdan daha çok senin dostunum. Seni _içimde_ hissediyorum. Yüzündeki o bakış beni bir bıçak kadar keskin kesiyor. Ben--Sanırım Jeff, sen
sanki--küçük kız kardeşinin öldüğünü hissediyorsun, değil mi?"

Atın üzerinden aşağı bakan sert yüz doldu. "Sanki ölmüş ve gömülmüş gibi, Pole," diye cevapladı Wade.

"Şey, Jeff"--Pole'un sesi boğuktu--"bir süre önce ateş etmekle ilgili
söylediklerimi hiç düşünme. Jeff, sadece dikkatini çekmek için bunu yaptım. Bana ateş edebilirdin ama sana ateş edip tetiği çekebileceğime ve ruhumu cehennemden kurtarabileceğime inanırsam kahrolayım."

"Ben de aynısını söylüyorum, eski komşu," dedi Wade, gözlerini gömleğinin koluna silerek. "Başka hiçbir adamın sözlerini Tanrı'nın yeşil küresinin yüzüne sokmam."

Wade yavaşça uzaklaştığında, Pole kendi atına bindi.

"Şimdi Nelson'a tehlikenin geçtiğini söyleyeceğim," dedi. Ancak aniden,
atını dizginledi ve düşünceli bir şekilde yere bakarak oturdu.

"Hayır, yapmayacağım," diye karar verdi sonunda. "Oraya oturup ne olduğunu merak edebilir. Şüphe içinde olması ona zarar vermez, sıcakkanlı tenini suçla. Orada sonsuzluktan kıl payı kurtulmuştum, tatlı bir karı ve çocukları açlıktan ölmek üzere bırakıp kanlı bir mezara yuvarlanmak üzereydim, sırf zengin bir adamın kirli bir dövüşe girmesi gerektiği için. Hayır, Nelsy, oğlum, bir süre yaşlı Ölüm'ün gözüne bakıyorsun; sana zararı olmayacak. Belki biraz serinletir."

Ve Pole Baker o sabah mısır unu torbasını sakladığı çalılığa gitti ve eve götürdü.

X

O öğleden sonra, Cynthia Porter için, yavaşça sürüklendi. Yorgan
tamamlandı, gerektiği gibi beğenildi ve kaldırıldı. Ziyaret eden kızlar saat dört civarında
güneş şapkalarını taktılar ve evlerine gittiler. Yaklaşan düelloyla ilgili olarak köyden başka bir haber gelmemişti ve her kız, sonucu ilk duyanın kendisi olacağı umuduyla
aceleyle uzaklaştı.

Cynthia öğleden sonranın geri kalanında elli kez, neler olduğunu duyabileceği birinin geçip geçmediğini görmek için ön kapıya gitti, ancak evin önünden geçen yol ana yol değildi ve sadece uzun alacakaranlıktan önce düşen gölgeleri gördü ve eve doğru yürürken ineklerin kasvetli böğürmelerini duydu meradan. Sonra gece oldu ve karanlıkla birlikte genç kalbine
hiçbir şeyin kaldıramayacağı büyük bir ağırlık çöktü.

Sade akşam yemeği saat sekizde bitmişti.
Babası ve annesi
odalarına çekildiler ve o da mecburen kendi odasına gitti. Dışarıda
acımasız ay ışığıyla sessiz gece, trajedinin korkunç bilinci altında, mezarın
sıradan gizeminden daha derin, uçsuz bucaksız, nefessiz bir şey gibi görünüyordu. Öldü! Nelson Floyd öldü! Ne kadar da imkansız bir şey gibi görünüyordu ve yine de başka türlü nasıl olabilirdi? Soyunmadan
kendisini yatağına attı ve orada yatarak, eğik aynasında titreyen
donyağı sosuna ve onun sarı, çağıran hayaletine baktı.
Birdenbire koridorda bir ayak sesi duydu. Hafif, sürüklenen bir sesti,
duvarda dikkatlice kayan bir elin yumuşak gevelemesiyle birlikte. Kız merakla yatakta doğruldu ve sonra kapı yavaşça açıldı ve büyükannesi içeri girdi ve eğilmiş bir şekilde ona doğru yaklaştı.

"Şşş!" dedi yaşlı kadın, uyarıcı bir el kaldırarak. "Annen ve babanın buraya geldiğimi bilmesini istemiyorum, canım. Anlamazlar. Ama gelmek zorundaydım; uyuyamadım."

"Ah, büyükanne, buralara kadar gelmemeliydin!" diye haykırdı Cynthia. "Yatma vaktinin çoktan geçtiğini biliyorsun."

"Biliyorum, tatlım, biliyorum," dedi yaşlı kadın; "ama arada sırada geç kalmak
bana zarar vermez. Ayrıca, dediğim gibi, uyuyamıyordum,
zaten, ve bu yüzden sana geldim. Tamamen uyanık olduğunu biliyordum--bunu
hissettim. Görüyorsun ya, tatlım, annen hiçbir şeyi saklayamıyor--sessiz kalmak istediği
her şey bile er ya da geç ortaya çıkmak zorunda ve ben bu sabah senin sorununun ne olduğunu
keşfettim. Görüyorsun ya, canım,
senin derdinin ne olduğunu
bilerek, yaşlı büyükannem seni
olabildiğince rahatlatmaya çalışmanın görevi olduğunu hissetti."

"Ah, büyükanne, büyükanne!" diye bağırdı kız, yüzünü elleriyle örterek. "Sorun şu ki, ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye devam etti yaşlı kadın; "ama gururun bazen, biri yardıma
çağrıldığında ne işe yaradığını sana söylemek istedim. Eğer--eğer hepsinin düşündüğü gibiyse--eğer genç adam
_gerçekten_ hayatını--böylesine şüpheli bir
doğada kaybettiyse, o zaman senin kadınsı gururun seni önemli ölçüde desteklemelidir.
Buna hiç değinmedim, Cynthia, çünkü bir kişinin diğerine göre üstünlük fikrini teşvik etmekte pek yardımcı olmadım, ama Virginia'daki akrabalarımız olan Radcliffes, Cuylers ve Prestons'ın tarihinde, kadınların güzel olduğu ve Richmond'daki toplumda, Devrim'den önce ve sonra büyük
güzeller olduğu söylendi. Aman Tanrım, büyükannemin bize
çocuklara George Washington'ın ağırlandığı büyük balolarda ve akşam yemeklerinde
olduğumuzu ve eski ülkenin lordları ve hanımlarının
olduğunu anlattığını hatırlıyorum.
Ne anlama geldiğini anlamak için çok küçüktüm, ama onun bize
babasının sahip olduğu büyük zenci sürüleri, arabalar, gümüş ve kraldan ona verilen büyük toprak hibeleri hakkında. Amcalarından biri kraliyet valisiydi ve karısı yüksek rütbeli bir hanımdı. Yaklaşık bir ay önce Cohutta Springs'teki gaziler toplantısında Albay Price ile konuşuyordum ve bana Radcliff'ler hakkında bir aile geçmişine rastladığını söyledi, orada hepsinin İngiltere'nin taçlı
başlarından geldiğini söylüyordu. Haklı olduğuna inanıyorum, hatırladığım her şeyi söylediklerine
göre ve az önce yatakta yatarken, belki de arkadaki hanımlardan birinin, kötü davranışları sonucu talihsizlikle karşılaşan genç bir adam için gururlu gözlerinden bir damla yaş
akıtmayacağı aklıma geldi. Küçük bir kız olduğundan beri görünüşünle gurur duyuyorum, tatlım. İnce, narin yüz hatların var; Ellerin
küçük ve parmak uçlarına doğru inceliyor ve ayak bileklerin
ince kanlı bir yarış atı gibi ve ayaklarının yüksek ayak tabanları var ve
güzel şekilli. Biz fakiriz; o kadar uzun zamandır fakiriz ki
eski zenginlik ve gücün neredeyse tüm kayıtları hafızamızdan silindi,
ama birkaç nesil yoksulluk sağlam temelli gururu ve onuru öldürmeyecek."

"Ah, büyükanne, büyükanne, benimle böyle konuşmana gerek yok," dedi Cynthia sakin bir şekilde.
"Ne demek istediğini biliyorum ve benden utanmayacaksın. Sana söz veriyorum."

"Sana inanıyorum, Cynthia, çünkü şu anda kendine saygı gösteriyorsun. Yatağa git, canım ve aklını bundan uzaklaştır. Ben şimdi gidiyorum. İyi geceler."

"İyi geceler, büyükanne." Cynthia ayağa kalktı ve kollarını zayıf, eğilmiş yaşlı kadına doladı, onu şefkatle alnından öptü ve onu
kapıya götürdü.

"Gurur!" diye mırıldandı, yaşlı kadının adımları koridorda yankılanırken.
"Gurur sadece bir kelimedir. _Bu! Bu!_"-göğsüne vurdu--"ruhum bıçak altındadır. O konuşurken neden kıpırdamadan oturdum ve ona
iyi olduğunu--iyi olduğunu--insan nefesi alan
en iyi adam olduğunu söylemedim? Neden Pole Baker'ın karısının bana, Pole bir çılgınlığa gittiğinde, gece yarısı omzunda (bataklıktan beline kadar ıslak) ona ve çocuklara yiyecek taşıdığını, ona asla söylemeyeceğine dair neredeyse İncil'e yemin ettirdiğini anlatmadım? Ve neden Bayan Baker'ın çocuklarının yatağına oturup,
uyurken gelecekleri hakkında çok güzel konuşması,
kendi çocukluğunun tüm üzüntüsü ve kim olduğunu ve ne olduğunu bilme
kaygısı hakkında söylediklerini ona anlatmadım? Ya o Minnie Wade ile tanışırsa ve o ve o--_Aman Tanrım!_" Aynasında soluk yüzüne bakarak durdu ve
sonra sendeleyerek yatağa geri döndü ve üzerine çöktü, dik oturdu, gergin elleri dizlerini kavradı, sanki onu sürükleyen görünmez bir
sele karşı destek arıyormuş gibi. "Öldü--ah! Ve _bu_
nedenle--o, Nelson Floyd!"

Aniden kulaklarına bir ses geldi. Ayağa fırladı, tekrarını duymak için
işitme duyusunu zorladı, gözleri kocaman açılmıştı, yeni yaşamın kanı damarlarında
dolaşıyordu. İşte yine geldi, üzüm çardağının aşağısından gelen kırlangıçkuşunun yumuşak, olgun, ısrarcı çağrısı. Bir an durdu, kendi kendine hiç sesi olmayan bir iç sesle haykırdı: "Yaşıyor! Yaşıyor! Yaşıyor!" Sonra mumunu söndürdü, odasının kapısına
sıçradı ve açtı ve asla kilitlenmeyen ve ön verandaya açılan dış kapıya geçti. Ama
orada, eli topuzda, durdu, sıkıca kavradı,
ama sürgüyü çevirmedi. Yaşıyordu; evet, yaşıyor, ama neden? nasıl olabilirdi ki
--eğer Jeff Wade'i öldürmediyse? Ah, işte buydu--suçüstü,
ve insan ve Tanrı yasasının kolundan kaçarak, veda etmeye gelmişti. Geçmişte onunla asla görüşmemeye karar verdiğinin bir anısı
gizlice beyninde çaktı, ama bu hiçbir şeye
dokunmayan, sadece insanı gücünden haberdar eden ve
ölen
bir şimşek gibiydi. Sürgüyü çevirdi ve geceye doğru bayıldı, sanki
bir kabusun içindeki birinin sürüklenen ayaklarıyla
koşuyordu, buluşma yerine doğru.

"Ah, işte buradasın!" Nelson Floyd küçük çardağın kapısında, kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu. Onun soğuk, kansız ellerini yakalamasına ve onu içerideki rustik koltuğa götürmesine izin verdi.

Birlikte oturdular. Onun güçlü kolunun onu sardığını hissetti ama
karşı koyacak gücü veya iradesi yoktu. Yanağını onun soğuk alnına bastırdı, sonra dudaklarını ve büyük sıcak ellerinden birini
kendisine kenetledi. Yine de onu vazgeçiremedi. Kafa karıştırıcı bir rüya gibiydi. Dehşet vardı ve yine de aynı anda hem umut aşılayan hem de onu uyuşturan belirsiz bir güvence vardı.

"Ne oldu, küçük kız?" diye sordu şefkatle. "Sana
titriyorsun."

Ayağa kalktı. Onu kendinden iterek ve elini onun
kavrayışından çekerek, doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Jeff Wade!" diye soludu. "Jeff Wade!--sen--sen--"

"Ah, _anlıyorum!_" diye güldü, beceriksizce. "Bunu duyacağını
bilebilirdim. Ama boş ver, küçük kız, hepsi
dedikoduydu--içinde hiçbir şey yoktu!"

"Yani--ah, Nelson, sen ve onun--"

"Hiçbir şekilde," diye tekrar güldü, mekanik bir şekilde. "Bu sabah kasabadaki herkes Jeff Wade'in beni gördüğü anda öldüreceğini söylüyordu,
ama bu doğru değildi. Bugün onu görmedim."

"Ah, Nelson, seni gerçekten öldürdüğünü duydum."

"Beni mi öldürdü? Ah, bu iyi bir şaka!" diye güldü. "Ama bana bir daha asla böyle şeylere dikkat etmeyeceğine söz vermelisin. Fikir! Neden,
Cynthia, bu bölümde kulaktan kulağa yayılan her şeye inanmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Bahse girerim ki beni gerçekten ortadan kaldırmak isteyen biri bunu başlattı. Düşmanlarım var, bunu biliyorum." Kendini ondan daha da uzaklaştırdı, karanlığın içinden ona yarı şüpheli bir şekilde
baktı. Dudakları aralanmıştı; hızlı bir şekilde nefes alıyordu,
ateşli bir çocuk gibi.

"Ama sana kızmıştı, bunu biliyorum. Bana yalan söylemene gerek yok."

"Bir adam neredeyse haklı sayılabilir," diye güldü, "senin gibi genç, rafine kulaklardan böyle
pis şeyleri saklamak istediğinde. Hadi bundan
daha fazla bahsetmeyelim, küçük kız. Bu güzel buluşmayı böyle şeyler düşünerek neden mahvediyorsun? Seni ne kadar görmek istediğimi tahmin bile edemezsin."

"O zaman," - soğuk elini kafese uzattı ve kendini
doğrultuverdi - "neden bana ıslık çaldın? Bana gerçekten çok ihtiyacın olursa beni arayacağını söylemiştin."

"Eh, bu gece yaptığım şey bu, seni temin ederim," diye güldü. "Seni görmem ve seninle konuşmam gerektiğini hissettim. Görüyorsun ya, bu şeyin
sonunda seni etkileyeceğini ve bunun için endişeleneceğini ve belki de
uykusuz kalacağını biliyordum. Beni bütün bir deri ve
sağlam kemiklerle gördüğünde, bunun seni--"

"Benim umursayacağımı düşünerek kendini övdün! Ha, anladım! Sanırım _herhangi birinin_ böyle bir anda soğukkanlılıkla vurulmasını görmekten nefret ederim."

Onun elini yakaladı ve gülerek onu tekrar kendine çekmeye çalıştı,
ama o kapı çerçevesine yaslanmış halde kaldı. "Bana kızmayacaksın," dedi yalvarırcasına, "şimdi, değil mi?"

"Hayır, ama sana diğerlerinin hepsi yattıktan sonra, köpeğine ıslık çaldığın
zaman burada seninle buluşmayacağımı söylediğim eve giriyorum ve aşırı heyecanlı olmasaydım gelmeyeceğimi bilmeni istiyorum. İyi geceler."

"Bir dakika bekle. Gerçekten özellikle seni görmek istiyordum, Cynthia--bir nişan yapmak için. Gençler önümüzdeki Pazar öğleden sonra Pine Grove'a toplantıya katılmak için gidecekler ve seni Kentucky atımın arkasındaki yeni arabamla götürmek istiyorum."

"Yarını bekleyemedin," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, o uzun, zayıf 'gökyüzü pilotu'nun kahvaltıdan önce gelip seninle gitmeni istemesini bekleyemezdim. Bunu biliyorum. Ama sana güvenebilir miyim?"

Bir an tereddüt etti, sonra basitçe şöyle dedi: "Evet, seninle gelirim; ama şimdi seni bırakacağım. İyi geceler."

"O zaman iyi geceler. Peki, Pazar günü görüşürüz--sanırım bu yeterli olacak."

XI

FLOYD, kadın ayrıldıktan sonra bir saatten fazla bankta oturdu.
Düşünceleri kendisiyle ilgiliydi. İki puro içti.
Bütün gün, gözlerinin önünde, sabah işini yapmak için defterini açtığı andan itibaren, çıplak ruhunun önündeki karanlıkta titrediği ana kadar, aktif adımlarını tekrar ediyordu.
Düşünceleri hayatındaki bir olaydan diğerine sıçradı, her sıçrama bir hoşnutsuzluk
titremesiyle sona erdi. Cynthia'nın onurlu kısıtlaması ve hem ona hem de ondan gelen çaresiz, spazmodik eğilimlerinin anısı onu aynı anda hem aşağı çekti hem de heyecanlandırdı. Evet, neredeyse kontrol edilemez tutkusu onun en büyük hatasıydı. Bunu bastırıp erkeklik idealine ulaşabilecek miydi? Purosunu atarak ayağa kalktı. Saati ona saatin on bir olduğunu söyledi. Eve doğru gitmedi ve kapıdan dışarı çıkmadı, bunun yerine meyve bahçesinden daha yakın bir yol izledi ve Porter'ın evinin yüz metre aşağısındaki çite ulaştı. Az önce tırmanmıştı ve çok sayıda böğürtlen çalısının tutucu kümesinden kendini ayırıyordu ki, yakındaki bir çit köşesinden bir baş ve bir çift omuzun yükseldiğini gördü.

Şaşkınlıkla ona doğru yaklaşan Pole Baker'dı.

"Sakız!" diye bağırdı Pole. "Sana bir
tabanca atışı yapmak için neredeyse yaklaşıyorum. Geçiyordum ve meyve bahçesinde birinin olduğunu duydum
ve birinin Porter'ın tatlı patates yatağını soymaya çalıştığını
duydum ve Tanrı aşkına, o sendin!"

"Evet, bendim, Pole."

Çiftçinin yavaş bakışı Floyd'un yüzünden ayrıldı ve çit boyunca uzaktaki beyaz direkli kapıya doğru eleştirel bir şekilde ilerledi.

"Huh!" dedi ve sessiz kaldı, gözleri meyve bahçesine kaydı, orada bakışları sıkıntılı bir şaşkınlıkla
dolaştı.

"Evet, Bayan Cynthia'yı görmeye gittim," diye açıkladı Floyd, bir duraklamadan sonra.

"Huh, öyle olduğunu söylüyorsun! Pekala, şimdi geçerken salonda hiç ışık görmedim. Seni bulmak için her yere gittiğimden beri özellikle bakmaya karar verdim ve Porter'ınki son yerdi. Aman Tanrım! Bütün gün mezarın parçalarını bir kadınla birlikte tekmeleyen bir adamın, derisinin sağlam kalıp kalmayacağını öğrenmeden önce başka bir kıza doğru koşacağını düşünmezdim."

"Bayan Cynthia'yı görmek istedim," dedi Floyd, "Pazar günü benimle çalılık toplantısına gitmesini istemek için ve Jeff Wade ile olan ilişkimin buna karışmasına izin vermek istemedim."

"Huh, oydu! Ve bu yüzden gece saat on birde Nathan Porter'ın bahçesinden çıkıyorsun, öyle mi?"

Floyd bir an kaba arkadaşına baktı, cevap verirken tavırlarında biraz
sinirlilik vardı:

"Bayan Cynthia ve ben evin arkasındaki üzüm çardağında oturuyorduk.
Sadece bir iki dakika kaldı. İçeri girdikten sonra uzun süre orada oturdum.
Sigara içiyordum ve korkunç yorgundum."

"Anlıyorum, anlıyorum!" Pole biraz yumuşamıştı ama hala sesini
duyuyordu.

"Şimdi sana bir şey anlatayım, Nelson," diye devam etti. "Hiçbir çiçek açmamış ve güzel kokular saçmamış, iyi ve onurlu ebeveynleri olan saf bir genç kız kadar hoş ve güzeldir ve benim gözümde böyle bir yaratığın itibarı dünyadaki tüm altın ve elmaslardan daha değerlidir."

"Bu konuda kesinlikle haklısın," diye kabul etti Floyd soğuk bir şekilde, çünkü Pole'un ima ettiği uyarıya gizlice içerliyordu.

"Peki, o zaman," dedi Baker daha da sert bir şekilde, "bir daha bu gece vakti Nathan Porter'ın meyve bahçesinden dışarı çıkma, gözlerinin önünde bir mandal ve menteşeli bir kapı varken. Ya bir gevezenin seni tohumlaması gibi bir şey? O küçük kızın ismine leke
düşme riskini --_çıplak risk, diyorum_-- almaya hakkın yok, tıpkı senin dükkanını ateşe verip yerle bir etmem gerektiği gibi. Kulübe tekrar inşa edilebilir, ama o güzel isim asla aynı olmayacak."

"Tamamen haklısın, Pole," dedi Floyd pişmanlıkla. "Şimdi görebiliyorum. Ama bunu bir adama bu kadar sert fırlattığını görmek beni üzüyor."

"Sanırım çok sinirliyim," dedi çiftçi, yarı özür dilercesine, yürümeye devam ederlerken. "Sanırım Jeff Wade ile kız kardeşi hakkında yaptığım konuşma beni harekete geçirdi. Bu onu neredeyse paramparça etti, Nelson."

"Yani Wade ile tanıştın!" dedi Floyd, hemen. "Belki de sen onu durdurdun diye düşündüm."

"Bunu yaptığımı mı düşündün? Bunu yapmamı sağlayan neydi?"

"Neden, saat bire kadar bekledikten sonra," diye cevapladı Floyd, "Wade'in evine doğru yola çıktım ve--"

"Oraya doğru yola çıktığını mı söylüyorsun?"

"Evet, ciddi olduğunu biliyordum ve bir şekilde halletmek istiyordum, böylece işe geri dönebilirdim, ya da--"

"Ya da ayak parmaklarını gökyüzüne doğru çevir, aptal!"

"Söylemeye başladım," diye devam etti Floyd, "bir şeylerin onun gelişini engellediğini biliyordum ve--"

"Sana on yedi delik atardı ya da birine on yedi top atardı!" diye bağırdı Pole, büyük bir iğrenmeyle. "Sonunda onu düzelttim, ama
senin evine gelip bunu ona
sürmeni hiç istemiyordu. Ancak, beni durdurduğumu düşünmene neden olan şeyi bana söylemedin."

"Neden," dedi Floyd, "ben tam pınardan uzaklaşırken, Mel
Jones tepeden aşağı koşarak geldi. Olayı görmek için orada büyük bir kayanın arkasına saklanmıştı ve çok hayal kırıklığına uğramıştı. Biraz daha beklemem için yalvardı ve Jeff'in geleceğinden emin olduğunu söyledi. Sonra bana Wade'in evinin yakınındaki yolda seni gördüğünü söyledi ve her şeyi anladım. Sanırım hayatımı sana borçluyum, Pole. Çok değerli değil,
ama sahip olduğum için mutluyum ve tanıdığım herhangi birine borçlu olmaktansa sana borçlu olmayı tercih ederim. Wade'e ne söyledin?"

"Ah, ona o küçük, neşeli parça hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve genel olarak gözlerini açtım. Her şey bitti, Nelson. Gelecekte seni rahat bırakacak. Çok kötü ayrıldı, ama çoğunlukla kızın ne olduğunu öğrenmekle ilgili."

Yollarının ayrıldığı noktaya geldiklerinde, çok uzakta olmayan dağ yolundan birkaç tabanca sesi ve uzun süren bağırışlar duydular. Pole, kısa ve öz bir şekilde, "Beyaz Başlıklar," dedi. "Başka bir çılgınlığa doğru gidiyorlar.
Yaşlı Bayan Snodgrass, bir şekilde, genellikle planlarına girişiyor ve gelip bunu Sally'ye bildiriyor. Şimdi Sandy McHugh'u kırbaçlamak için yola çıktılar. Dul Henry'nin domuzlarını çaldığına dair güvenilir kanıtları var ve ona bir teklifte bulunacaklar. Ona sağlam bir kırbaçlama ile konuyu büyük jüriye bildirmek arasında bir seçim yapma şansı verecekler. Onun dayak yemesini istiyorlar, böylece karısı ve çocukları için kalıp çalışabilecek. Sanırım kararını bu olacak. Sandy hapishaneye gidecek durumda değil."

"Sanırım bir tür cezayı hak ediyor," dedi Floyd, soyut bir şekilde,
"toplumumuzun bir grup dağ
haydutu tarafından yönetilmesi üzücü olsa da."

"Darley'de kesinlikle işleri yoluna koydular," dedi Pole. "Zenci barakalarını dağıttılar ve beyaz kadınların gece dua toplantısına gitmesini güvenli hale getirdiler. Nelson, o küçük kızın itibarı hakkında bu kadar sert konuştuğum için çok üzgünüm ama ona gelebilecek en ufak bir zarar düşüncesi bile beni çileden çıkarıyor. Sana bundan hiç bahsetmedim ama bir keresinde onu hayatım pahasına korumaya dair kasıtlı bir yemin ettim, gerekirse. Görüyorsun ya, o benim için bir arkadaştan daha fazlasıydı. Geçtiğimiz kış, içkilerimden birindeyken, küçük Billy hastalandı. Krup hastasıydı ve neredeyse ölmek üzereydi; neredeyse nefes alamıyordu. Korkunç bir geceydi, yağmur, kar, sulu kar ve rüzgar. Sally onu, Dr. Stone'a koşması için birine yalvarmak üzere Porter'a koşacak kadar uzun süre yalnız bıraktı ve Cynthia kapıya gelip her şeyin yapılacağına söz verdi. Yaşlı Nathan'ı kaldırıp giydirmeye çalıştı ama o bunu yaparken çok yavaştı - kadınların hiçbir şeyden korkmadıkları konusunda sürekli homurdanıyordu - Cynthia fırtınada dışarı fırladı ve iki mil tek başına gitti ve tam zamanında doktor şakasını getirdi. Sonra o gecenin geri kalanında ıslak giysileriyle kaldı, yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, Billy'yi kollarında tuttu ve onu ileri geri salladı, bense - Tanrım, Nelson Floyd, Asque'nin barındaki masanın altında öyle sarhoş yatıyordum ki şapkamı yerdeki bir delikten ayırt edemiyordum. Sonradan her şeyi duyduğumda yeminimi bir kenara koydum. Ahırda atımı besliyordum; söylediklerimin hepsini duydu, Nelson ve anlamadığına inandığım için suçlu bulunacağım. Burada şunu söylemek için bulunuyorum: Eğer birileri o küçük meleğe karşı tek bir kelime söylemeye cesaret eden bir adama top atacağıma inanmıyorsa, yapması gereken tek şey denemek! Bu, senin de kendi deneyimlerinden bildiğin gibi, boş konuşmalar için cehennem gibi bir topluluk,
ve eğer bunlardan herhangi biri o kızın güzel ismine dokunursa, o pis ağızlarını açtıkları
kadar hızlı bir şekilde tatlers'ı öldürürüm."

"Ona böyle bakmalısın, Pole," dedi Nelson Floyd, gitmek için dönerken; "ama o yöne doğru giderken asla korkacak bir şeyin olmayacak.
İyi geceler."

"İyi geceler, Nelson. Sabah görüşürüz. İki saat önce yatağa girmeliydim."

XII

Dün gece Sandy McHugh'un kırbaçını küçük bir adam gibi sıktığını duydum," dedi Pole, ertesi sabah mağazada Yüzbaşı Duncan ve Floyd'a. "Onun reform yapmak için güçlü vaatlerde bulunduğunu söylüyorlar ve beyler, ben size Beyaz Başlıklıların oldukça iyi bir iş yaptığına inandığımı söylemek için buradayım. Sandy'nin dün gece komşularından ve ona ve ailesine karşı iyi niyetli kişilerden aldığı yalama, eyaletin masrafıyla mahkemede uzun bir yargılamadan daha büyük bir değişime yol açacak."

"Şey, hırsızlığı itiraf ettiğini söylüyorlar," dedi çiftçi. "Ve böyle bir şey kesinlikle bir şekilde cezalandırılmalı."

"Hayatımda bir kere hırsızlık yaptım," diye güldü Baker, anılarını anımsayarak, "ve buna daha da kapılmıştım. Bir Tennessee sürücüsüyle Atlanta'ya bir at arabasıyla gidiyordum. Yaşlı Amca Abner Daniel de yanımdaydı ve o her zaman daha da şişmandı. Kondüktörün bize yolun kenarına koşup bir şeyler atıştıracak kadar vaktimizin olmayacağını söylediği Big Shanty'ye geldik ve Amca Ab, cumbalı bir pencereyle kel kafalı bir Hollandalının işlettiği öğle yemeği tezgahına doğru koştu. Tezgahta, tanesi on sent olarak işaretlenmiş bir yığın sandviç vardı ve ikisini aldık. Amca Ab'nin içine baktığında yüzünü çevirdiğini fark ettim ve sonra ikisinin de içindeki jambonun bir parçadan daha kalın olmadığını gördüm. kağıt.

"'Bak, Pole' dedi Ab Amca, 'bir _sandviç_ aldım; o şişko hırsıza iki parça ekmek için
sert paramın on sentini ödemeyi kabul etmedim, et bile kokmuyor.'

"'Peki, bu konuda ne yapacaksın?' dedim.

"'Bunun hakkında ne yapacaksın?' dedi ve sonra göz kırptı, ve Hollandalı
yumurta kızarttığı ocağına döndüğünde, Ab Amca uzun parmaklarını uzattı ve yığının en üstündeki sandviçten bir dilim jambon çıkardı ve sinsice ekmeğinin arasına koydu. Altındakini içindeki tüm maddelerden mahrum ettim ve Amca Ab, düdük çalar çalmaz iki yolcu, iri bir adam ve ufak, kesilmiş bir adam, koşarak geldi. On sentlerini yere attılar ve en üstteki iki sandviçi kaptılar ve hepimiz trenden kaçıp birlikte bindik. Adamlar Amca Ab'nin hemen arkama oturdular ve yemeye başladıklarında küfürlerini hiç duymadınız. "Kahretsin, benimkinde bir zerre jambon yok!" dedi iri adam; sonra ufak adam bir küfür etti ve uzanıp zil teline dokunmaya çalıştı. 'Lanet olası
ot-bağırsak hırsızı benimkini bile yağlamadı,' dedi ve ikisi de
pencereleri açtılar ve geriye bakıp yumruklarını salladılar ve bir dahaki sefere onu tohumladıklarında o Hollandalıyı öldüreceklerine yemin ettiler.

"Gerçekten gülmekten öleceğimi düşündüm. Amca Ab orada şimdiye kadar gördüğünüz en düz
yüzle duruyordu, ama gözleri ıslak bulutların arasından bakan
yıldızlar gibi parlıyordu.

"Sonunda, 'Pole,' dedi, 'bu deneyim bize bir ders vermek için. Yanlışla yanlışı bir arada yapamazsın. O dolandırıcıyı oyununda yenmek için başladık ve sonunda iki aç ve dürüst yolcuyu soyduk."

Floyd ve Yüzbaşı Duncan güldüler. Görünüşe göre hem Pole hem de çiftçi, önceki günkü tatsız olaya değinmemeye meyilliydi, ancak Floyd, bu konudaki hassas tavrıyla, bunun akıllarında olduğunu birden fazla kez düşünmüştü.

"Floyd," dedi Duncan, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, "seninle konuşmak istediğim kişisel bir konu var. Bu, senin ebeveynliğinle ilgili. Duydum ki, buna çok ilgi duyuyorsunuz ve bunun açıklığa kavuşturulmasını istiyorsunuz."

"İtiraf ediyorum, kaptan," dedi Floyd. "Sanırım bu,
benim gibi bir yerde bulunan herkes için doğal bir duygu."

"Kesinlikle," diye katıldı Duncan. "Ve benim fikrime göre,
aradığınızı keşfettiğinizde, her şey o kadar basit ve sade görünecek ki, bunu bu kadar uzun süre nasıl kaçırabildiğinize şaşıracaksınız. Böyle bir şeyin her zaman gizli kalmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum."

"Kesinlikle beni engelledi, kaptan," diye yanıtladı Floyd. "Daha fazla para harcadım ve hayal edebileceğinizden daha fazla çaba sarf ettim, ancak her taraftan hayal kırıklığıyla karşılaştım."

"Belki de evde yeterince yakından bakmadınız," dedi Duncan. "İtiraf ediyorum, bu konu beni epey ilgilendirdi ve sizi daha çok gördükçe, cesaretinizi ve cesaretinizi gördükçe, ne istediğinizi keşfetmenizi daha çok istiyorum."

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Floyd içtenlikle.

"Başka bir şeyi daha itiraf edeceğim," diye devam etti plantasyon sahibi, "şimdi ilgimi
kızdırmadığınızı görüyorum. Gerçek şu ki, Albay Price ile bu konuda bir konuşma yaptım. Biliyorsunuz, soyağacı ve aile geçmişleri hakkında ilçedeki herhangi bir adamdan daha fazla şey anlıyor. Ona, 'Nelson' adınızın, bir şekilde, o addaki bir aileyle akraba olduğunuzu gösterme eğiliminde olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordum. Price, bunun muhtemel olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi ve sonra Atlanta'da Floyd adında bir adam tanıdığımı fark ettim - Henry A. Floyd - annesi Güney Carolina Nelson'larından biriydi."

"Mümkün mü?" diye sordu genç tüccar, neredeyse nefes nefese bir ilgiyle öne eğilerek.

"Evet, iyi bir adam ama maddi olarak çok başarısız - hukuk eğitimi almış ve başarısız olmuş bir adam ve şimdi, sanırım, sadece Bartow County'deki büyük bir çiftlikten elde ettiği gelirle yaşıyor. İkimiz de gençken onu oldukça iyi tanıyordum; ama hiç evlenmedi ve son yıllarda herkese karşı küskün görünüyor. Onunla daha geçen hafta Atlanta'daki Capitol'de tanıştım ve onu sizin aile meselenizle ilgilenmeye
çalıştım. İlk başta, her iki ismi de taşıyan birinin burada olabileceğine dair açık şaşkınlığından dolayı,
size yardımcı olacak bir şey söyleyeceğini düşündüm. Ama bana sizinle ilgili üç veya dört soru sorduktan sonra, kapattı ve konu kapandı. Senin ataların hakkında hiçbir şey bilmediğini ama senin
kendisinin akrabası olmadığından emin olduğunu söyledi."

"Söyle bakalım, kaptan"--Pole Baker konuşmaya dahil oldu--"Nelson hakkında ona söylediklerini bana burada anlatabilir misin? O yaşlı herifi
sevdim; çiftliğinde bulundum; bir keresinde ondan arazi kiralamayı düşündüm.
Ona Nelson'ın burada yüksek mevkide bir adam olduğunu söyledin mi--ilçedeki en zengin genç adam olduğunu ve bir araba dolusu zımpara kağıdından daha fazla kumu olduğunu?"

"Hayır," diye güldü Duncan. "O kadar ileri gitmeme izin vermedi, Baker. Onun sempatisini
çekmek umuduyla, sanırım Floyd'un erken talihsizliğine epeyce vurgu yaptım. Elbette, ona senin hakkında her şeyi anlatacaktım,
Floyd, ama dediğim gibi, bana iyi bir şans vermedi."

"Tamamen haklıydın, kaptan," diye karşılık verdi Floyd. "Pole beni
gülünç duruma düşürürdü."

"Ha! Ben eski fosilden Kaptan Duncan'dan daha fazlasını çıkarırdım,"
Pole olumlu bir şekilde ilan etti, "Savaşta adamları nasıl idare edeceğini biliyordun,
kaptan, ve Florida'da bir otelde olduğunda ve o evdeki mısır ambarında bir çuvalı doldururken bir gözetmene patronluk taslamakta oldukça iyisin, ama
şapkamın altına girerim ki o adamı doğru şekilde ele almadın. Ağzının içinde, şanssız ve genel olarak dünyaya karşı ekşimiş olduğunu bilerek, onun asla tohumlamayacağı bir akrabayla ilgilenmesini sağlamaya çalışmadım. Bir quart çavdar ekmeğine iki parmak dökülmüş elma şarabına bahse girerim ki, eğer oraya gitmiş olsaydım ve elini ona doğru uzatırsa ne tür bir akrabalık kazanabileceğini göstermiş olsaydım, ağzının diğer tarafından konuşurdu.
O yaşlı kokarcaya karşı koşmama izin verirsen, içkileri hazırlatır ve bir Hollandalının bizim dilimizi konuşmayı öğrenmesinden daha fazla soru sorar.
Kahretsin! Ben sadece bir dağ çalısıyım, ama insan doğasını biliyorum.
İşte yaşlı Mayhew geliyor. Bizi dışarı çıkaracak - o yaşlı kokarcayla ikram, ticaret veya seyahat."

XIII

HILLHOUSE o sabah erkenden Porter'a gitmişti. Nathan'ı
gömleğinin kollarını giymiş, rahat olması için ağır ayakkabılarını bağcıklarını çıkarmış ve ağzında el yapımı bir pipoyla verandada otururken buldu. "Bayan Cynthia'yı bir an görmek istiyorum," dedi vaiz, şapkasını elinde tutarak kapıdan içeri
girerken biraz utanarak.

Yaşlı Porter belirgin bir isteksizlikle ayağa kalktı. "Tamam," dedi. "Onu
bulabilirsem bakacağım - eğer bulursam, ona veya başka bir kadına, ihtiyaç duyduğumda
ilk kez rastlayacağım."

Bir an sonra geri döndü. "Birkaç dakika içinde çıkacak," dedi. "Bana
buraya inmeni söylememi söyledi. veranda."

Hillhouse boş bir koltuğa oturdu, şapkasını zarifçe sivri dizlerinin üzerinde tuttu ve Porter sandalyesini geri aldı, konuşurken sandalyesini geriye doğru eğdi.

"Eğer bir gün evlenecek kadar şanssız olursanız, papaz," dedi,
"kadınlar hakkında şimdikinden daha fazla şey bileceksiniz ve aynı zamanda
daha az şey bildiğinize yemin edeceksiniz. Hepimizin Yaratıcısının sınırsız
bilgiye sahip olduğunu söylerler, ama kadınları anlayabildiğine inanırsam - hatta onları o yaratmış olsa bile - ben suçlanırım. Hepsiyle işim bitti!"
Porter, itiraz edilebilir bir şeyi bir kenara iter gibi elini salladı. "Hiçbir zaman sağduyulu bir şey yapmazlar. Bence
mantıklı bir şeye
davranmak söz konusu olduğunda tamamen çılgınlar. Sana bir örnek
vereyim. Son on yıldır, etrafta fark ettiğim üzere, bir adam öldüğünde, geride bıraktığı kadınlar onu doğrudan şehre gönderip, içine koymak için pahalı bir tabut satın alıyorlardı. Kokarcanın adına bir dolar bırakıp bırakmadığına bakılmaksızın, Darley'deki o Yahudi cenaze levazımatçısı, aile gururunu tatmin etmek için, bir tabut ve 100 dolarlık bir miktar kesip gönderdi. Böyle bir borcu ödemek için dul ve yetimlerin on yıl boyunca aç kalıp yarı çıplak dolaştıklarını gördüm. Şimdi, maddi olarak iyi durumda olduğum için, sadece güçlü küçükleri bırakacağım ve bu tek şey beni oldukça endişelendiriyordu. Arada sırada konuyu kadınlarıma açardım ve bir adamın kalıntıları üzerinde böyle büyük bir savurganlığın tek makul davranış şekli olduğunu düşündüklerini öğrendim. Düşünsene, papaz, bir adamı öldükten sonra ipek pelüş bir minderin üzerine yatırmak ne kadar aptalca,
oysa o adam tüm hayatını mısır koçanlarıyla
doldurulmuş sıradan bir kenenin üzerinde uyumuş. Ama bu _kadınlar_! Eh, ben de onları oyunda
yenmek için işe koyuldum, _ben_ ne kadar endişeleniyorsam. Hazırlıklarımı önceden kendim yapmışım gibi,
bunu istediğimi açıkça anlayarak, neden, hiçbir mantıklı insan itiraz
edemez veya edemez."

"Ah, anlıyorum!" dedi Hillhouse, aklı açıkça başka bir şeydeydi.

"Eh, sen görebilirsin -ve herhangi bir başka mantıklı _adam_ da görebilirdi--ama sen o kadınların
ne yaptığını görmüyorsun.

"Devam edeyim. Swinton'ın çam tahtalarını kestiği yeni fabrikasına gittim ve bütün sabah etrafı topladım ve ne zaman sağlam bir kalp tahtası çıksa onu alıp bir kenara koyardım. Sonra, bana iyi, geniş bir kutu yapmaya yetecek kadar param olduğunda, yığının ne olduğunu ona söyledim ve hepsini uygun fiyata aldım, çünkü zamanlar sıkıcıydı ve ben oradaydım. Tahtaları arabamla eve taşıdım ve ahırda boşalttım. Üç kadın da, etrafta gagalayan bir sürü tavuk gibi dışarı çıktılar ve sorular sormaya başladılar. Tütsüleme evi için birkaç raf yapacağımı, jambon ve omuz koyacağımı söylediler ve çok gıdıklandılar. O anda onlara haber vermedim. Ama ertesi gün Jim
Long çekici, çivileri, testeresi ve rendesiyle geldi ve beni
odunluğun duvarına dikti ve beni yukarı aşağı ve yanlara doğru ölçmeye başladı, çığlık atmaya ve umutsuz bir hızla saldırmaya başladılar. Kendi cenazemde yas tuttuğunu duyduğum ilk zamandı ve bu beni
üzdü; ama Jim'e devam etmesini söyledim ve başladı, ama, vay bana! Tüm düzen ona doğru koştu, etrafından dolandı ve tehdit etti ve o kadar hızlı devam etti ki işi bıraktı ve eve gitti. Sinirlendim ve balık tutmaya gittim ve döndüğümde hepsinin iyi olduğunu gördüm, soba için yakacak olarak ayrılmış yeni tahtalar ve cenaze kıyafetimin küle dönmesi bir hafta sürmedi. Şimdi görüyorum ki
zamanım geldiğinde ailem beni ölü bir adamın tekmeleyebileceği kadar ince bir kutuya
koymak için para toplamak için tırmıklayıp kazıyacak."

"Bu tür konulara bakış açıları var," diye cesaret etti vaiz, beceriksizce. "Ölüm ciddi bir şeydir, kardeş Porter ve çoğu insanı
derinden etkiler."

"Nakit olarak kredili ödemelerde olduğu kadar ciddi değil," diye ilan etti Nathan. "Ama Cynthia şimdi geliyor."

"Ben erken kalkanlardanım, Bayan Cynthia." Hillhouse gerçekten kızarmıştı. "Yani, senin bir solucan olduğunu ima etmek istemiyorum, biliyorsun; ama gerçek şu ki,
Çabuk gelmezsem bir şahin herifin seni önümüzdeki Pazar öğleden sonra çalılıklarda yapılacak toplantıya götürmesinden korkuyordum. Beni
almama izin verir misin?"

Cynthia'nın yüzü bulutlandı. "Çok üzgünüm," dedi, "ama
başka birine söz verdim bile."

"Öyle mi?" Hillhouse hayal kırıklığını gizleyemedi. "Sen
gidiyor musun---"

"Bay Floyd bana sordu," diye cevapladı kız, "ve ben de ona gideceğimi söyledim. Seni
hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm."

"Neden, Cynthia"--Bayan Porter yaklaşmış ve kapıda durmuş,
şaşkınlıkla kızına bakıyordu--"dün gece yatmadan hemen önce bana
Pazar günü için bir sözün olmadığını söylemiştin. Bu sabah bir
not aldın mı?"

Cynthia, biraz kafası karışmış bir şekilde, annesinin keskin, araştırıcı bakışlarından kaçındı.

"Önemli değil," dedi, zayıf bir şekilde. "Bay Floyd ile gitmeye söz verdim ve bu yeterli."

"Ah evet, bu yeterli, elbette," dedi Hillhouse, hala hayal kırıklığı bulutunun altında, "ve umarım keyifli vakit geçirirsin. Gerçek şu ki, Floyd'u hiçbir şeyde yenmek zor. Neredeyse tüm kadınların sempatisini
kazanan -belki de diyebilirim- bir tarzı var."

Cynthia'nın hızla inip kalkan göğsünde bir tür yanıt bulmak için çabalıyordu, ancak annesi onu sıkı dudakları ve tekinsizce parlayan
gözleriyle engelledi. "Kardeş Hillhouse," dedi, "o tür bir adamın, mevcut neslin kızları üzerinde diğer her türden kişiden daha fazla etkisi vardır. Bir adam ahlaklı, dindar, ayık ve kadınların itibarını düşünen biri olsun, o zaman düello yapan, kalpleri kıran ve mutlu yuvaları kendi boş zevkleri için mahveden erkekler tarafından bir kenara itilir."

"Ah, Bayan Porter, böyle bir noktayı gündeme getirmek istememiştim," diye kekeledi Hillhouse. "Eminim Bayan Cynthia insanlıktaki tüm iyi şeyleri takdir ediyordur; aslında, bence kesinlikle bu yöne meyilli. Biraz kamu dedikodusunun onu inandığı bir arkadaşına karşı
döndürmesini bekleyemezdim."

"Teşekkür ederim, Bay Hillhouse," dedi Cynthia, tam boyuna gelip içeri girmek için dönerken. "Bana bakış açınızı takdir ediyorum."

Eve girdi, çok dümdüz yürüdü ve arkasına bakmadı.

Porter ayağa kalktı ve piposunun küllerini sert, geniş eliyle silkeledi. "Şu kapıyı görüyor musun, papaz?" diye güldü. "Eh, aptalca bir tavsiyeye uyup eve git ve başka bir zaman geri gel. O kadınların hiçbiri ne hakkında konuştuklarını bilmiyor ve onları takip etmeye çalışırsan on dakika içinde seni de onlar kadar delirtecekler."

Hillhouse gittikten sonra, Bayan Porter oturma odasına geri döndü ve kız pencerede dikiş dikerken Cynthia'nın başında durdu.

"Gözlerimi kapattığını _düşünebilirsin_," dedi yaşlı kadın, "ama
kapatmadın. Dün akşam yemeğinde Nelson Floyd ile hiçbir ilişkin olmadı ve ya yatağa girdikten sonra onu gördün ya da bu sabah ondan gizli bir not aldın."

"İstediğin gibi olsun," dedi Cynthia kayıtsızca ve öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde başını işine doğru eğdi.

"Bu sabah ben de yüzünü izliyordum," diye devam etti Bayan Porter, "baban içeri girip Wade'in Floyd'la pınarda buluşmadığını söylediğinde ve
hiç şaşırmamış gibi göründüğünü fark ettim. Şimdi bunun sonuna geleceğim, eğer gelmezsem gör!" Ve bastırılmış öfkeyle bembeyaz kesilmiş Bayan Porter arkasını döndü.

Dışarı çıkarken Bayan Radcliffe sendeleyerek odaya girdi ve Cynthia'ya yaklaştı.

"Annen için endişeleniyorum," dedi, ince elini pencere çerçevesine dayayarak ayakta dururken. "Küçük şeyler için çok fazla endişeleniyor. Bunu düşündüğümde ürperiyorum, Cynthia; ama teyzenin
gibi gideceğinden korkuyorum. Büyükbabanın ailesinden miras kalmış gibi görünüyor."

"Gerçekten bundan mı korkuyorsun, büyükanne?" Kız başını kaldırdı, gözlerinde ciddi bir
ifade belirdi.

"Şey, bilmiyorum, sanırım Martha'nın yaptığı gibi kendini
intihar edecekti, ama böyle devam ederse aklı kesinlikle teslim olacak. Bu
doğal değil--bir insan beyninin dayanabileceğinden çok daha büyük bir gerginlik. Dün gece gözünü bile kırpmadı, bunu biliyorum, çünkü birkaç kez uyandım
ve onun hareket ettiğini ve iç çektiğini duydum."

"Zavallı anne!" dedi Cynthia, büyükannesi odadan yavaşça
çıkarken, pişmanlıkla. "Ve az önce ona saygısızca konuştum. Ayrıca, belki de onun bakış açısından endişelenmesine sebep oldum. Tanrım beni affet, gerçekten de onunla buluşmak için dışarı çıktım,
ve eğer o bunun çok kötü olacağını düşünüyorsa, o ne düşünüyor olmalı? Beni onunla aynı sınıfa
getirmesi mümkün mü -- beni -- kendisi gibi -- Oh!" ve
yüzünü yakan bir sıcak basması ile Cynthia aceleyle ayağa kalktı ve işini
kaldırdı.

XIV

Ertesi pazar öğleden sonra saat birde Nelson Floyd, Kentucky'li atının arkasında, yeni arabasıyla Porter'ın kapısına kadar geldi. Çoraplı ayaklarıyla Nathan Porter, çünkü hava sıcaktı, verandada duruyordu ve Floyd dizginleri çekerken, basamaklardan aşağı inip kapıya doğru yürüdü, tembelce eğilerek, yavaş ve memnun bakışlarıyla atı baştan ayağa eleştirel bir şekilde süzdü.

"Sonunda bir züppe buldun," gözlemiydi. "Bir zamanlar
bir tür yargıçtım. Bunlar iyi bir
vücut için gördüğüm en ince bacaklar. Ayrıca dizginsiz başını dik tutuyor ve bu çok hoş. Sanırım Cynthia'nın peşindesin. Bir
dakika sonra burada olacak. Geldiğini biliyor; odasının penceresinden yolu görebiliyor. Ve dışarıyı gözetlemekten kendini alamayan bir kadın hiç tanımadım."

"Ah, hiç acelem yok," diye güvence verdi Floyd ona. "Sadece on mil,
ve üç ayinine kadar kolayca yetişebiliriz."

"Ah, sanırım _senin_ toplantını o sımsıkı sarıl bana
ya da çardağın altında yapman senin için hiç önemli değil. Çimlerde olduğumda seçimimin
sadece bir şekilde olacağını biliyorum. Kamp toplantıları ve
çalı çardak canlanmaları bizim saman zamanımızdı. Biz oğlanlar ve kızlar eskiden
arabalarımıza binip, dışarıda, istediğimiz kadar sohbet edebileceğimiz, müzik dinleyebileceğimiz ve aynı zamanda günü gerektiği gibi
yaşadığımız için
itibar kazanabileceğimiz harika bir yola sahiptik."

"Gençler artık buna böyle bakıyor," dedi Floyd gülümseyerek.

"Sanırım bu sizin için birden fazla açıdan bir tür piknik," dedi Porter, ses tonunda hiçbir mizah izi olmadan, kapının üzerinden tükürür ve çenesini çıplak eline silerek. "Jeff Wade için o pınarda iki saat bekledikten sonra, bir günlük özgürlüğün tadını çıkarmalısın. Aman Tanrım! Springtown'un yarısı kışlaların arkasındaydı, dua ediyor ve Tanrı'ya kasabayı alevlerden
koruması için yalvarıyordu. Ben kendim kalmadım. Arada sırada yumruk dövüşü izlemeye itirazım yok ama bu tür barut ve top dövüşündeki adamlar seyircileri de adamlarına yaptıkları kadar
zorla biçmeye çalışıyorlar. O zaman mahkemede sorgulanmaktan hoşlanmıyorum.
Bir adam arkadaşlarının yanında çok fazla şeyi unutmak zorunda."

"Hayır, beladan kaçındık," dedi Floyd, bu kadar kişisel bir konuya karşı belirgin bir tiksintiyle. "Yani atımı seviyorsun! O gerçekten Louisville'de bulabildiğim en iyi şey."

"Sanırım." Porter tekrar tükürdü. "Eh, dediğin gibi, Wade de ateş edecek ve o da yakını. Savaştayken, albayının birkaç keskin nişancı istediğini ve onu seçtiğini söylediler--ama işte o kız şimdi. Vay canına! "Çok tüylü görünmüyor mu?"

Çoğunlukla, yolculuk dağların arasından, dik
yollardan, esneyen geçitlerden ve hızlı, çalkantılı akarsulardan geçerek gerçekleşti. Böyle bir gezi için ideal bir öğleden sonraydı ve Cynthia hiç bu kadar iyi görünmemişti, ancak belli ki yorgundu. Floyd buna değindi ve şöyle dedi: "Nedenini bilmiyorum ama bu sabah saat üçte uyandım ve babam beni altıda aramadan önce tekrar uyuyamadım. O zamandan beri çok çalışıyorum. Geri dönmeden önce kendimi çok yorgun hissedeceğimden korkuyorum."

"Yorgunluk düşünmemeye çalışmalısın." Floyd onun rengine,
saçlarına,
gözlerine hayranlıkla bakıyordu. "O zaman kendini rahatlatmalısın. Bu kadar dik oturmanın bir faydası yok; eğer bu şekilde oturursan bu engebeli yolda sarsılmak seni
parçalara ayırır. Benden bu kadar uzağa eğilme. Sana
zarar vermeyeceğim. Hillhouse'dan önce davrandığım için mutluyum. Ertesi sabah onu
senin evine giderken gördüm. Sana sorduğunu biliyorum."

"Evet, bana sordu," dedi Cynthia, "ve onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm."

Floyd güldü. "İyi ve kötü senin için kavga ediyor, küçük kız. Toplumun gözünde pervasız kötülüğü temsil eden bir adam seni seçti ve Kiliseyi, Tanrı'yı ​​ve ahlakı temsil eden bir adama meydan okudu - ikisi de bir dağ yamacında yetişen
en güzel insan çiçeği için acımasızca savaşıyor."

"Böyle konuştuğunu duymak hoşuma gitmiyor." Cynthia gözlerinin içine baktı. "Samimiyetsiz geliyor; kalbinden gelmiyor. İltifatlarını -açıkça yağcılığını- sevmiyorum. Aynı şeyleri diğer kızlara da söylüyorsun."

"Ah hayır; özür dilerim ama ben söylemiyorum. Yapamadım. Onlar senin gibi onlara ilham vermiyorlar. Sen--beni tahrik ediyorsun, Cynthia; beni
çıldırtıcı çekingenliğinle--hiçbir erkeğin yüzünde okuyamayacağı şeyleri düşünme şeklinle deli ediyorsun ve hepsinden öte, her şeyin içinde, harikulade güzelliğin beni kesinlikle şaşırtıyor--bazen konuşamaz hale getiriyor, ifademi tıkıyor ve beynimi ateşliyor. Bilmiyorum - anlayamıyorum,
ama sen gün boyu aklımdasın ve geceleri, işim bittikten sonra,
evinde dolaşmak istiyorum - seni gerçekten dışarı
çıkartmak umuduyla değil, bilirsin, ama sadece
bana katıldığın hayalinin tadını çıkarmak için."

Tereddütlü dudaklarında bir cevap vardı, ama onun şevki ve aceleciliği onu
silip süpürdü ve o, kirpiklerini indirerek kucağına bakarak oturdu. At,
yolun karşısından akan berrak bir derede su içmek için durmuştu. Her tarafta
zarif, sarkık söğütler yetişmişti. Yalnız bir yerdi ve
kendileri dışında herkesin görüş alanının oldukça dışında gibi görünüyorlardı. Cynthia'nın
pembe eli kucağında bir deniz kabuğu gibi duruyordu ve onu kendi eline aldı. Bir an için, sanki içinde aniden bir direniş ruhu uyanmış gibi
ti, sonra da pasifleşti. Floyd onu dudaklarına götürdü ve öptü onu,
bir kez, iki kez, birkaç kez. Onu kendi ellerinde coşkuyla tuttu ve
okşadı. Sonra aniden Cynthia'nın dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi kaçtı ve gözleri önündeki bir nesneye dikilmiş halde, elini çekti, yüzü kızarıyordu. Onun bakışını takip eden Floyd,
kolu ceketli bir adamın yosunların üzerinde dinlendiği yerden
kalktığını gördü. Pole Baker'dı ve tüylü başı öne eğik,
ağır kaşları çatık bir şekilde onlara doğru geldi.

"Sadece birinin gelip bana bir kibrit vermesini bekliyordum," dedi Floyd'a, neredeyse soğuk bir şekilde, Cynthia'ya bakmadan. "Bu puroyu içmek için can atıyorum."

"Dışarıda ne yapıyorsun?" diye sordu Floyd, ona birkaç kibrit verirken.

"Ah, ben de buluşmaya gidiyorum. Dağlarda kısa bir patika biliyorum. Sally ve çocuk gelmek istemediler ve ben de bu
yolda on mil bisiklet sürmektense beş mil yürümeyi tercih ederim. Böyle
yiğit bir attan korkardım. Eğer korkup kaçarsa, ikiniz de bu uçurumlar ve vadiler arasından kaçamazsınız."

"Ah, onu tutabilirim," dedi Floyd. "Eh, devam etsek iyi olur. Sence biz
gider gitmez oraya varabilir misin, Pole?"

"Çok özlemeyeceğim," dedi çiftçi ve onu dağın yamacından aşağı inen gölgeli bir patikada kaybolurken gördüler.

"Beni şaşırtıyor," dedi Floyd, garip bir şekilde. "Bir an için bir şeye
kırıldığını düşündüm."

"Seni gördü--elimi tutarken." Cynthia _öpüyordu_ demedi. Kelime
diline kadar yükselmişti, ama içgüdüsel olarak onu bir kenara attı. "O
benim için neredeyse bir kardeş gibiydi Güçlü bir karakteri var ve ona
çok hayranım. En büyük zaafını hep unutuyorum; bana hiç
ayyaş gibi gelmiyor. Tanıdığım tüm erkekler arasında kadınlara karşı en büyük saygıyı o gösteriyor. Üzgünüm--az önce--"

"Ah, boş ver Pole," diye araya girdi Floyd, teselli edercesine. "O da genç bir adamdı ve genç insanların nasıl olduğunu bilir. Şimdi, eğer o küçük şey için endişelenmeye başlarsan, perişan olurum. Sana keyifli bir sürüş
yapmak için yola koyuldum."

XV

Bir saat sonra çalılık çardağına vardılar, üzerinde taze kesilmiş ağaç dallarından bir çatı ve sırtı olmayan
sedirlerin bulunduğu kaba bir kulübe. Zemin samanla kaplıydı ve en uçta birkaç papazın oturduğu kaba bir platform ve masa vardı.

Arkadaşını ana girişin yakınında bırakan Floyd, atını uygun bir yere bağlamadan önce biraz uzağa götürdü.
Geri döndüğünde, kendisi ve Cynthia için arkada bir yer buldu. Çok geçmeden Pole Baker içeri girdi, yürüyüşünden dolayı sıcak ve kızarmıştı ve tam karşılarına oturdu. Floyd gülümsedi ve Cynthia'nın dikkatini çekti, ancak Pole kürsüye dik dik baktı ve ikisi de sağa veya sola bakmadı. Floyd bir çiftçinin eğilip kendisiyle konuştuğunu fark etti ve Pole'un hiçbir tepki vermediğini görünce şaşırdı. Şaşkın bir ifadeyle çiftçi koltuğuna geri çöktü.

Toplantı dua ve ilahiyle açıldı. Sonra biraz geç gelen Hillhouse, elinde bir İncil ve ilahi kitabıyla içeri girdi ve öne çıkıp diğer rahiplerin yanına oturdu. Floyd, zayıf yüzündeki memnuniyetsizliğin değişken ifadesini ve etrafındakilerle yüzeysel selamlaşmalar yaparken dalgın tavrını fark etti.

"Zavallı adam!" dedi Floyd kendi kendine, "çok sert vurulmuş ve şaşılacak bir şey yok."
Dirseğinin altındaki güzel yüze baktı ve baştan ayağa heyecanlandı.
Kesinlikle bir kadının olabileceği her şeydi.

Sonra, belagatli bir dağ evanjelisti olan Rahip Edward Richardson'dan coşkulu bir vaaz geldi. Yalvarışları hemen meyvesini verdi. Kadınlar
gözyaşı dökmeye, hıçkırmaya ve yüksek sesle dua etmeye başladılar. Bunu
gürültülü bağırışlar izledi ve muzaffer evanjelist konuşmasını
isteyen herkesin olduğu yerde diz çökmesini ve
kendileri için dua etmesini isteyerek sonlandırdı. Cemaatin yarısı dizlerinin üzerine çöktü. "Bunu
gördün mü?" diye fısıldadı Floyd Cynthia'ya ve dikkatini
yerde diz çökmüş, kocaman, ağır ayakkabılarla kaplı
ayakları önündeki koltuğun altında, dirsekleri kendi sırasının üzerinde ve
büyük, yayılmış elleri gözlerinin üzerinde olan Pole Baker'a çekti.

"Zavallı adam!" diye fısıldadı karşılık olarak, "Sanırım içkiyi
bırakmak için yeni kararlar alıyor. Onun için çok üzgünüm.
Tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok
karısı ve çocukları uğruna kendini düzeltmeye çalışıyor.
Bazen asla başaramayacağından korkuyorum."

"Belki de hayır," dedi Floyd. "Görüyorsun ya, ne olduğunu biliyorum, Cynthia."

"Sen mi?"

"Elbette, beni bir keresinde neredeyse yere serdi. Hayatımda bir noktada, bir tüy kadar kolay bir şekilde bir yöne veya diğer yöne savrulabilirdim. Olduğumdan daha iyiymişim gibi görünmek istemiyorum ve itiraf ediyorum ki bazen bunun beni tekrar alt edebileceğinden korkuyorum. Tanrı bilir bir insan bir kere alışkanlık haline geldikten sonra böyle bir şeyle nasıl savaşmak zorunda kalır. İşler şimdiki gibi olduğu sürece kendimi koruyabilirim, eminim; ama aslında inanıyorum ki tüm umutlarıma ve isteklerime kesinlikle yıkıcı bir darbe indirmek zorunda kalsaydım, ben de Pole kadar zayıf olurdum."

"İnanmıyorum," dedi Cynthia, açık sözlü gözlerini ona doğru kaldırarak. "Tek bir kelimesine bile inanmıyorum," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

"İnanmıyor musun? Belki de inancın beni kurtarır."

Dua bittikten sonra vaiz, herhangi bir özel deneme, sıkıntı veya dertte özel manevi yardıma ihtiyaç duyduğunu hisseden herkesi öne çıkıp ona ellerini uzatmaya çağırdı. Birkaç erkek ve kadın karşılık verdi ve aralarında Floyd'un giderek artan şaşkınlığına rağmen Pole Baker da vardı. Bir an koltuğunda dik durdu ve sonra uzun kollarını iki yanında sallayarak yanına gidip rahiple sertçe tokalaştı.

"Haklıymışsın," dedi Floyd Cynthia'ya. "Sanırım yeni kararlar alıyor. Ama nereye gidiyor?"

Vaizin elini bıraktıktan sonra Pole'un çardağın yanına döndüğünü ve Floyd'un atını bağladığı yere doğru yavaşça yürüdüğünü gördüler.

"Belki de eve geri dönecektir," dedi Cynthia. "Hava
geç oluyor ve bulutlanıyor ve önünde uzun bir yürüyüş var."

"İşte bu," dedi Floyd. "Ve ormanın içinden karanlıkta yürümek bile basit bir mesele değil; Pole'un gerçekten bir Kızılderilinin içgüdülerine sahip olmasına rağmen. Ama anlamıyorum, çünkü o eve doğru gitmiyor."

Başka bir vaizden yine içten bir konuşma geldi ve sonra Hillhouse
toplantıyı bir duayla kapattı.

Cynthia'yı çardakta bırakarak Floyd atına doğru gitti.
Arabadan çok uzakta değildi ki, Pole Baker'ın oturduğu düz bir taştan kalktığını gördü.
Pole ona bakmadan, dizginlere gitti ve çözdü ve huzursuz hayvanı gideceği yöne doğru götürdü.

"Sana çok minnettarım, ihtiyar," dedi Floyd, bu hareketten derinden etkilenerek. "Bunu kendim de yapabilirdim. "

"Biliyorum, Nelson," diye cevapladı Pole; "ama sana söyleyecek bir şeyim var ve geç olduğu ve bir iki dakika alabileceği için, tüm zamanımı harcayıp küçük ortağını bekletmemeye karar verdim."

"Ah, beni görmek istiyorsun, öyle mi?"

Pole tereddüt etti, bakışları yerdeydi; iri gözlerinin yuvaları
dolgun görünüyordu ve yüzünün ve uzun boynunun kasları
seğiriyordu. Şu anda Floyd'un gözlerinin içine dikti ve başladı:

"Nelson, beni bir adamın bir arkadaşını, komşusunu veya hatta bir kardeşini tanıdığı şekilde uzun yıllardır tanıyorsun, ama beni henüz tam olarak anlayamıyorsun. Yüce Tanrı, insanları yaşamda yan yana, iki tür bitki veya iki tür mineral kadar farklı yarattı. Ben ve sen
arkadaşız ve en başta seni bir kardeş olarak sevdiğimi söyleyeceğim, ama biz her şeye farklı bakıyoruz -ben ve sen- bazı şeyler hakkında farklı davranıyoruz. Seni bu konuda görmek istiyorum."

"Ah, anlıyorum!" Floyd hayatında hiç bu kadar şaşkın olmamıştı, ama Pole'un açıklamasını bekledi.

"Ben genel olarak kadınların karakterini düşünmek için burada değilim," dedi Baker, "ama söylediklerim sığ düşünceli olanlara öyle gelebilir. Size Rab Tanrı'nın şimdiye kadar yaşamış en tatlı, en iyi ve en saf kadınlardan bazılarını, şeytanın bazı erkeklerin gözlerinde yaktığı ateşe karşı koyamayacak şekilde yarattığını söylemek için buradayım. Şaka gibi, Yüce Tanrı, Yaşlı Nick'in cennetin seçilmiş melekleri arasında smash oynamasına izin verdi, kovulduğunu söyledi, aynı şekilde onun cehennemi ve laneti, dünyadaki en iyi ve en saf olanlarla oynamasına izin verdi, şeytani enstrümanı olarak, insan doğasının bu olduğu bahanesiyle kendilerini mazur gösteren adamları kullandı. İyi bir kadın
bazen sıcakkanlı bir adamın gözleri ve sesi altında bir güvercinin çırpınıp bir çıngıraklı yılanın önünde dikilip ruhunu ve bedenini yutmaya hazır olması kadar çaresiz olacaktır."

"Pole, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Floyd, hafifçe sinirlenerek.

"Bekle ve gör, kahretsin!" dedi Pole. "Eğer evime ve şöminenin başına gelmem gerektiğinde seninle konuşmaya gücüm yeterse, sen de dinlemeye gücün yeter,
eğer sana bir faydası olmazsa, bu senin kısa hayatında başa çıkmak zorunda kaldığından daha fazla zararın başlangıcı olur. Sana şunu söylemek istiyorum,
Nelson, buraya getirdiğin o küçük kadın benim için senin kadar gerçek bir dost oldu ve eğer birinin veya diğerinin tarafını tutmak zorunda kalırsam,
en zayıf olanın tarafını tutacağım."

"Benim için fedakarlıklar yaptı. Küçük Billy'nin hayatını kurtardı ve bir gün, başımı kaldıramayacak kadar sarhoş olduğumda, babasının eviyle benimki arasındaki bataklıkta yatarken, beni orada buldu ve koşup şapkama temiz su aldı, şişmiş yüzümü ıslak mendiliyle yıkadı ve bana kendimi toparlamamı ve eve öylece gitmememi ve karımı kötü hissettirmememi söyledi. Bunu yaptı, Nelson Floyd, _ve, Tanrı aşkına_, eğer boş duracağımı ve hatta pantolon, yelek, ceket ve mavi kravatlı büyük, uzun bir şeyin onu mutsuz etmesinin _en ufak bir_ sorumluluğunu _düşüneceğimi_ düşünüyorsan, eşyalarına göz kulak olması için bir koruyucuya ihtiyaç duyacak kadar az aklın var demektir. Orada tehlike olduğunu veya olmadığını söylemiyorum, ama orada, bana doğru gelmeyen bir şey yaptığını görüyorum, ayrıca Nathan Porter'ın meyve bahçesinin çitinden atladığında gördüğüm şeyle birlikte, çok uzun zaman önce değil, gece yarısı. Seni bir kardeş gibi sevdiğimi daha önce söylemiştim, ama toplantı devam ederken sana bunu söylemeye karar verdim. Papazın daveti üzerine aşağı indim ve dua ettim, sonra öne çıktım ve ona elimi uzattım, bunun için Tanrı'nın onayını istedim, ve sana dişlerine kadar söylemek için buradayım, Nelson, o güzel kafanın bir saç teli senin yüzünden zarar görürse seni bir zehirli yılan gibi öldürürüm! Şimdi, söyledim. Eğer ikiz kardeşim olsaydın bunu söylemek zorunda kalırdım ve bundan dolayı üzgün olmayacağım, ayrıca. Sen iyi niyetli, iyi niyetli bir genç adamsın, ama sıcak kana yol verdiğinde sen değilsin. "

Floyd atının boynunun arkasında duruyordu ve Pole bir an
yüzünü göremedi. Bir an sessizlik oldu. Sonra Floyd
atın etrafından dolandı ve dağcıya doğru durdu. Solgundu, alt
dudağı seğiriyordu; gözlerinde Baker'ın daha önce hiç görmediği bir bakış vardı.

"Pole," dedi, "Tanrı'nın yeryüzünde benimle senin gibi konuşan herhangi bir adamı vururdum.

"Yani _deneyeceksin_, Nelson."

"Evet, yani denerdim; ama sana kızamam. Bunun için fazla yakındık, Pole. Sana yaşayan herhangi bir erkekten daha fazla hayranım. Tüm
hatalarına rağmen, uzun vadede beni yükseltmek için başka herhangi bir
etkiden daha fazlasını yaptın. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sözlerini
kesinlikle hissediyorum, ama söylediklerinden sonra, ve söyleme biçiminden sonra, söz veremeyeceğimi anlıyorsun. Bu gerçekten söz konusu hanıma bir hakaret olurdu ve hiçbir cesur adamın bir başkasına yapamayacağı bir
itiraf olurdu."

"Anlıyorum, Nelson." Ve Pole, yumuşamış bir yüzle, büyük, sıcak elini uzattı. "Sarsıl, ihtiyar. Her şeyin geçmesine izin ver. Şimdi beni anladığın için, sana bir arkadaş gibi güveneceğim. Hiçbir iyi adam bir arkadaşının kız kardeşine asla zarar vermez ve o benim için öyledir. O benim küçük kız kardeşim, Nelson. Şimdi, sen onu evine götür. Batıdaki o bulutun görünümünü sevmiyorum ve senin o atın kulaklarını geriye yatırıp uçuşan her yaprağa homurdanmasını da sevmiyorum."

XVI

FLOYD çalılık çardağa doğru sürdü ve Cynthia'nın arabaya binmesine yardım etti.

"O Pole Baker seninle mi konuşuyordu?" diye sordu.

"Evet, benimle konuşmak istiyordu," dedi Floyd ciddi bir şekilde. "Atımı çözdü ve onu döndürdü."

"Sanırım düzelme kararları alıyor?"

Floyd bilinçsizce omuzlarını silkti. "Evet, o her zaman böyle şeyler yapıyor. O da bir fırtına olabileceğinden korkuyor. Tanıdığım en iyi
hava durumu habercisi. Bulut arkamızda olsaydı hiç endişelenmezdim, çünkü Jack ondan daha hızlı kaçabilirdi."

Yolun ıssız, gölgeli bir bölümüne doğru gidiyorlardı ve orada manzaranın üzerine hızla çöken karanlığı daha net fark ettiler. Cynthia titredi ve Floyd onun yüzündeki ifadeyi görmeye çalıştı, ancak Cynthia aşağı bakıyordu ve bunu yapamadı.

"Gerçekten korkuyor musun?" diye sordu.

"Yolun ne kadar dar olduğunu düşünüyordum," diye cevap verdi, "ve yanındaki
korkunç uçurumları. Sonra Jack huzursuz ve heyecanlı görünüyor.
Şimşek çakmaya başlarsa veya yanımıza düşerse, o--"

"Endişelenme," diye araya girdi Floyd sakin bir şekilde. "Sizi gerginleştiren bu uzun, karanlık yoldur. Birkaç dakika içinde çıkacağız."

Ama geciktiler. Jack, önündeki hayali bir nesneden korkarak
durdu ve ön ayaklarını önünde sıkıca tutarak,
horlayarak, kulaklarını geriye atarak durdu. Efendisi onu nazikçe devam etmesi için teşvik etti,
ama o hareket etmeyi reddetti. Sonra Floyd kamçının darbesiyle yanlarına dokundu,
ama bu sadece hayvanın tehlikeli bir şekilde şahlanmasına ve dönmeye başlamasına neden oldu. Yol bunun için çok dardı,
ancak, Floyd dizginleri Cynthia'nın kucağına atarak dışarı çıktı ve
atın başına gitti ve dizginleri tutarak hayvanın yüzünü ve boynunu nazikçe okşadı. Ama Floyd denese de, Jack
ileri götürmedi. Durum gerçekten ciddiydi, çünkü zaman geçiyordu ve gece çoktan gelmişti. Hayvanın başındaki pozisyonundan Floyd, beyaz şalı ve elbisesiyle Cynthia'yı zar zor görebiliyordu. Siyah ufukta şimşekler çakıyordu ve yükselen
rüzgar yüzlerine ince yağmur damlaları getiriyordu. Arkalarındaki ani bir
gök gürültüsü atın öne doğru hareket etmesine neden oldu ve Floyd'un arkadan arabaya binmesi biraz zor oldu. Sonra tehlikeli bir
hızla öne doğru atıldılar. Engebeli yoldan ilerlediler.
Açık alanda bile artık hava karanlıktı ve uzaktan yaklaşan fırtınanın uğursuz kükremesini ve çarpmasını duydular. Durum gerçekten kritikti. Bir kez daha o kadar karanlık bir yola girdiler ki
Jack'in başını zar zor görebiliyorlardı. Floyd aniden dizginleri çekti, titreyen atı durdurdu ve yere dikkatlice baktı. Cynthia dudaklarından bir
hayret nidası duydu.

"Nedir?" diye sordu. Sorusunu tekrarlayana kadar cevap vermedi.

"Yarım saat önce geçtiğimiz yol bu," dedi. "Yanlış yola girdik. Kaybolduk, küçük kız!"

O ciddi anda bile onun soğukkanlılığına karşı bir hayranlık
du.

"Eh," dedi, "en iyisini yapmalı ve heyecanlanmamalıyız.
Başımızı kaybedersek ne olacağını bilemeyiz."

"Ne kadar cesur bir küçük kadınsın!" dedi. "Hatırlıyor musun? Yol yaklaşık çeyrek mil ileride ikiye ayrılıyor; az önce geçtiğimizde,
ya sağdan ya da soldan gittik, ama hangisi olduğunu unuttum."

"Sağa döndük," dedi. "Bunu net bir şekilde hatırlıyorum."

"O zaman bu sefer sola dönmeliyiz, yani eminsen."

"Çok eminim."

"İyi; o zaman olabildiğince hızlı gitmeliyiz."

"Yavaş gitsen iyi olur," diye uyardı Cynthia. "Yol çok, çok tehlikeli ve Jack bir uçurumdan geçerken korkarsa ne olacağını bilemeyiz--"

Bitiremedi, çünkü yüzlerinde parlak bir şimşek çakması oldu, ardından da üstlerindeki dağın yamacında sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu. Jack dehşet içinde homurdanarak ilerlemeye başladı. Yolların ayrıldığı
noktaya ulaştılar ve Floyd hayvanı sağdakine çekmeyi başardı. Yarım saat boyunca hızla ilerlediler. Floyd'un atı kontrol etmek için yaptığı her çaba engellendi; canlı hayvan sanki dişlerinin arasına
almış gibiydi. Sonra fırtına üzerlerine
korkutucu bir öfkeyle
çöktü ve kendilerini aniden yüksek,
izole bir binanın önünde buldular. At, neredeyse insan içgüdüsüyle, duraklamıştı.

"Bu Long'un değirmeni," dedi Floyd Cynthia'ya. "Kullanılmıyor. Pole ve ben geçen ay avlanmaya çıktığımızda dinlenmek için burada durduk. Kapı
kilitli değil. Arkada atlar için bir kulübe ve ahır var. Tehlikeden
kaçmalıyız."

Cynthia tereddüt etti. "Tek şey bu mu?" diye sordu.

"Evet, devam etmek bize hayatımıza mal olabilir ve en yakın eve
iki mil var."

"Tamam o zaman." Adam çoktan yere düşmüştü ve kadın ellerini
omzuna koyup aşağı atladı.

"Şimdi, merdivenlerden koşarak çık," dedi. "Kapı kolayca açılıyor. Jack'i kulübeye
götüreceğim ve bir dakika içinde geri döneceğim."

Kadın itaat etti ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde onu eşikte onu beklerken buldu, güzel, uzun saçları şiddetli rüzgarla savrulmuştu.

Birkaç dakika karanlıkta yan yana durdular ve sonra bir
yağmur selinin çatıya tonlarca katı madde gibi
yağmur yağdı, binayı bir yumurta kabuğu gibi ezmekle tehdit etti. Adam kadını
geri itti ve büyük bir çabayla büyük sürgülü kapıyı kapatmayı başardı.

"Rüzgarı dışarıda tutmalıyız," dedi. "Eğer tutmazsak değirmen
uçup gidecek."

Artık birbirlerini görmeleri için çok karanlıktı ve fırtınanın
kükremesi aralarındaki konuşmayı neredeyse imkansız hale getirdi. Kadın aniden adamın ellerinin onun ellerini kavradığını hissetti ve sonra adam onları sıkıca tutarken bağırdı: "Duvarın dibinde büyük bir yem yığını var.
Gel, otur. Bunun ne kadar süreceğini kimse bilemez ve sen
zaten bitkinsin."

Hiçbir direniş göstermedi ve adam onu ​​dikkatlice karanlıkta
ayaklarının altındaki yemi hissedene kadar yönlendirdi. Sonra eğildi ve
bir miktar yemi bir araya getirdi ve tekrar elini tuttu.

"Buraya otur," dedi, onu nazikçe aşağı doğru iterek. "Kuru ve sıcak."

Haklıydı. Tatlı kokulu mısır yapraklarından oluşan yumuşak yatak, yorgun kıza
çok
rahat hissettirdi. Bir miktar yemi yanına çekip
üzerine oturduğunda dürtüsel bir şekilde güldü ve kollarını
dizlerinin üzerine koydu. "Bu o kadar da kötü değil," dedi. "Biliyor musun,
çok daha kötü olabilirdi. Jack iyi bir evde yaşıyor ve bu eski değirmen binlerce fırtınaya dayandı."

Hiçbir şey söylemedi ve dudakları neredeyse kulağına değecek kadar yaklaştı.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu. "Hala korkuyor musun?"

"Hayır, ama annem ne düşünecek diye merak ediyordum," dedi Cynthia.
"Öldürüldüğümüzden emin olacak."

"Bunun için endişelenme," dedi Floyd neşeyle. "Pole'a son kibritimi verdim, yoksa bir sigara içerdim.

"Neden, Cynthia, ne zaman şanslı olacağını bilemezsin.
İlahi takdirin bana iyi geldiğini hissediyorum. Öğleden sonra boyunca sana pek vakit ayıramadım, _zaten_, yorucu vaazlar, şarkılar,
bağırışlar ve karanlıkta hızlı sürüşler ve şimdi--" Uzandı ve elini tuttu. Elini çekmeye çalıştı ama güldü ve sıkıca tuttu.

"Benden korkma canım," dedi. Ve sonra, bir anda önünde bir
resim belirdi. Pole Baker'ı kaba tezgahında diz çökmüş

samanlıkta gördü. Başka bir vizyon gördü. Vaizle el sıkışmak için öne doğru yürüyen zayıf çiftçiydi. Sonra Floyd, sanki dağcının karşısında duruyordu ve dışarıdaki şiddetli fırtınanın
gürültüsü üzerinde, Pole'un acımasız uyarısı ruhunun kulaklarına ulaştı. Floyd karanlığa bakarak oturdu. Kıvrılmış bir yılanın önündeki çimenli bir noktada çırpınan beyaz bir güvercin gördü, gözleri canlı elmaslar gibiydi. Üzerinden bir ürperti geçti ve Cynthia'nın elini dudaklarına götürüp hafifçe, saygıyla öptü ve bıraktı.

"Belki de kapının yakınında kalmamı tercih edersin, küçük kız," dedi, daha önce ona hiç alışkın olmadığı bir tonda. "Sen benimle birlikte buraya
iraden dışında atıldın ve ben sana dikkatimi zorla vermeyeceğim. Korkma. Kapıya gidip oturacağım. Oradan yolu görebiliyorum ve fırtına biter bitmez seni almaya geleceğim."

Kadın hiçbir tepki vermedi ve ayağa kalkıp, bir avuç mısır sapıyla birlikte uzaklaştı. Duvara, kapıya yakın bir yer buldu ve yemi yere atarak üzerine oturdu, uzun bacaklarını yere uzattı.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Pole Baker bugün kirli leşime daha önce hiç olmadığı kadar çok erkeklik
attı. Küçük kız kardeşine
ben bakacağım, Pole. O tatlı, sevgili, asil, cesur küçük bir kadın. Dünyada böyle bir tane daha yok. Aman Tanrım! Onun gibi hassas, zarif bir yaratık Jeff Wade gibi bir ilişki hakkında ne düşünebilir ki?" Titredi. Yemin bir kısmını başının altına iterek,
uzun boylu boyunca uzandı. Pole'un bir zamanlar nehir kıyısında balık tutarken söylediği bir şey geldi aklına. "İnanıyorum ki," demişti dağcı, gözleri oltada, "Yüce Tanrı kadınları tatlılıklarında ve saflıklarında zayıf, erkekleri ise kötülüklerinde güçlü yaratmış. Ve bu hayatta ikisinin bir araya gelmesine ve yan yana durmasına izin veriyor ve eğer
erkek yeterince iyiyse, birlikte büyüyecekler ve iyi ve mükemmel bir mutluluk için çalışacaklar. Ama eğer kötüyse, sümüklü kollarını uzatıp onu bir su zambakının etrafına sarılmış bir su mokasenine benzer şekilde kendi pisliğine çekebilir. Hayattaki memnuniyet şanslarını yaratmak veya mahvetmek erkeğin elindedir ve kötülüğe bulandığında sadece kendisini değil, dokunduğu
her şeyi mahveder."

Floyd gözlerini kapattı. Pole Baker'a olan hayranlığı hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Belki de hayatında ilk kez yüzünde utancın
sıcak kanının acısını hissetti.

"Küçük kız kardeşine ben bakacağım, Pole," dedi. "Ben yapacağım--ben yapacağım!"

Gözlerini kapattı. Fırtına şimdi daha istikrarlı bir şekilde esiyordu.
Düşünceleri
lezzetli bir bulanıklık haline geldi.

Uyuyordu. Birkaç saat geçmiş olmalı. Uyandı, doğruldu
ve etrafına baktı; artık hava o kadar karanlık değildi ve hala
yağmur yağarken, düşen damlaların sesi o kadar yüksek değildi. Ayağa kalktı ve
gerildi. Uzuvlarının sertliğinden uzun süre
uyuduğunu biliyordu.

"Cynthia!" diye seslendi, ama cevap gelmedi. "Cynthia!" diye seslendi
tekrar, ama hala düşen yağmurun ve ıslık çalan rüzgarın üstünde sadece kendi sesi yankılanıyordu. İleri doğru uzandı. Karanlıkta, yem yığınının üzerinde bir kar yığını gibi duran beyaz
elbisesini gördü. Üzerine eğildi
ve ona dokundu. Kadın irkilerek doğruldu.

"Sen de uyumuşsun," diye güldü.

"Ah, uyumuş muyum?" diye haykırdı. "Nerede olduğumu unuttum ve çok
yorgundum. Yağmur bitti mi? Şimdi devam edebilir miyiz?"

"Korkarım henüz değil, Cynthia," dedi teselli edercesine. "Burada tek başına kalmaya itirazın yoksa, dışarı çıkıp etrafa bakacağım. Değirmen deresini geçip geçemeyeceğimize
bakmak istiyorum. Bazen çok yükseliyor."

"Ah, korkmuyorum," diye güvence verdi ona. "Burada korkulacak hiçbir şey yok."

"Bazı kadınlar değirmenin serserilerle veya kaçak zenci mahkumlarla dolu olduğunu düşünürdü," diye güldü, "ama sen farklısın, küçük kız. Sen cesursun. Birkaç dakikaya geri döneceğim."

Çok geçmeden geri döndü, ıslak botlarını değirmen basamaklarına vurarak. "Yağmur neredeyse bitti," dedi ona. "Doğudaki gökyüzü açılıyor;
aslında, neredeyse şafak vakti. Cynthia, ikimiz de
aklımıza gelebilecek en uzun süre uyuduk. Ama işin en kötü yanı, derenin
kenarlarından taşmış olması ve akıp gidene kadar geçemememiz; ama bu
uzun sürmeyecek. Gün doğumuyla birlikte eve doğru yola çıkabiliriz ve sonra
rüzgar gibi gidebiliriz. Jack kahvaltısını isteyecek."

Hiçbir şey söylemedi, ama onun iç çektiğini duyduğunu sandı. Ayağa kalkmaya başladı
ve elini uzattı. Ona, ona dokunan, onu heyecanlandıran ve üzerinde belirsiz bir memnuniyet
gösteren garip, yeni bir özgüven gösterisiyle elini uzattı.

"Hayal kırıklığına uğradın," dedi çekinerek. Eli hala onun elindeyken
kapıya yürüdüler ve doğudaki soluk gökyüzüne baktılar.

"Annemin ne düşüneceğini merak ediyordum," dedi. "Hiç
hoşuna gitmeyecek. Ama biliyorsun, Nel--biliyorsun, Bay Floyd, buna engel olamadım."

"Elbette hayır," dedi, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak. "Burada durmak gerçekten hayatımızı
kurtardı. Bunu görmesi gerekecek. Bunu ona gösterebilirsin, Cynthia."

"Çok tuhaf," diye iç geçirdi Cynthia. "En ufak şeyler bile onu neredeyse
çıldırtıyor. Yağmur bitti; başka bir yoldan gidip
dereden kaçınamaz mıyız sence?"

"Evet, Hillcrest yoluna geri dönebiliriz ama iki saat daha uzun sürer."

"Eh, burada o kadar beklememiz gerekecek, değil mi?"

"Evet, birinden altı tane ve diğerinden yarım düzine," diye gülümsedi. "Eğer
arabada ve hareket halinde olmayı tercih edersen, neden, başlayabiliriz."

"Sanırım öyle yaptım," dedi.

"Tamam; sen doktorsun," diye güldü. "Jack'i dışarı çıkaracağım ve bir dakika içinde arabaya bağlayacağım."

XVII

Güneş--ve daha önce hiç bu kadar parlak parlamamıştı--çift Porter'ın kapısına vardığında yaklaşık yarım saattir yükselmişti.

Cynthia arabadan inerken, "Şimdi pencerede annem var," dedi. "Buradan bile öfkeli olduğunu görebiliyorum."

"Jack'i alıp içeri girip açıklayacağım," diye önerdi Floyd.

"Ah hayır, yapma!" dedi Cynthia hemen. "Ona her şeyi anlatacağım. Hadi. Hoşça kalın."

"O zaman hoşça kalın," dedi Floyd ve köye doğru sürdü.

Ancak Bayan Porter, Cynthia'nın beklediği gibi onu karşılamak için kapıya gelmedi.
Kız onu oturma odasında, somurtkan bir şekilde şöminenin önünde otururken buldu, birkaç nemli odun parçası kasvetli bir şekilde yanıyordu.

"Peki, geceyi nerede geçirdin?" diye sordu yaşlı kadın buz gibi bir şekilde.

Cynthia, annesinin sorusunun sorulduğu tondan ruhu solmuş bir şekilde önünde duruyordu.

"Hiç hoşlanmayacaksın, anne," dedi kız, boyun eğerek. "Fırtına tam Long'un değirmenine vardığımızda bizi yakaladı. At korkmuştu ve kaçmak üzereydi ve yol çok tehlikeliydi. İçeri girmekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu."

"Long'un değirmeni! Aman Tanrım! Orada yaşayan kimse yok, hatta millerce uzağında bile!"

"Biliyorum, anne."

Bayan Porter solgun, kırışık yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sandalyesinde öne eğildi, sivri dirseklerini dizlerine koydu. "Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim!" diye inledi--"asla--asla; ve sen
benim _tek_ çocuğumsun!"

"Anne!" Cynthia eğildi ve neredeyse öfkeyle yaşlı kadının elini
yüzünden çekti. "Ne dediğini biliyor musun? Biliyor musun ki--bu imayla beni
evden kovabilirsin?"

Bayan Porter inledi. Sertçe ayağa kalktı ve yaylarla hareket ettirilen mekanik bir şey gibi
kızı bileğinden yakaladı ve onu bir pencereye götürdü, büyük, çökük gözlerinden ona sertçe baktı. "Bana
sen ve _o_ adamın o değirmende
tüm gece birlikte oturduğunuzu mu söylemek istiyorsun?"

"Anne, tamamen bitkindim. Yerde biraz yem vardı.
Üzerine oturdum ve uzun bir süre sonra uyuyakaldım. O da öyle. Kapının yakınındaydı ve ben--"

Bayan Porter elinin sert parmaklarını uzattı ve Cynthia'nın saçından bir parça yem
çekti ve alaycı bir şekilde ışığa doğru tuttu.
"Yanında tarak ve fırça olmaması üzücü," dedi. "Bir otelde
sağlanırdı. Saçların karmakarışık. Bu küçük şeyi
saklayacağım. Hafif olmasına rağmen, benden hayatı ve umudu
söküp attı."

Cynthia bir an ona dikkatle baktı ve sonra odadan
çıktı. "Senin gibi şüphelere karşı kendimi savunmayacağım," dedi kapıdan. "Sen bilmiyorsan, ben ne olduğumu biliyorum."

"Sanırım bu ilçenin tamamı senin ne olduğunu birkaç gün içinde öğrenecek," diye hırladı Bayan Porter. "Minnie Wade'in ailesinde onun onurunu savunmak isteyecek kadar erkekliği olan biri vardı, ama sen yapmadın. Uykulu yaşlı baban--" Kız gitmişti. Yaşlı kadın birkaç dakika boyunca pencerede sıcak güneş ışığında titreyerek durdu ve sonra
sakin bir şekilde yemek odasından ve mutfaktan geçerek ahıra doğru yürüdü. Ahır kapılarından biri açıktı ve kocasını içeride görebiliyordu.

"Nathan Porter!" diye seslendi--"buraya gel. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Tamam," diye cevapladı adam. "Bir dakikaya oradayım. Tembel ruh, sana yepyeni bir yalak çiğnemeden yiyebileceğin kadar mısır vermiyor muyum? Bu köri tarağı alıp
o yaşlı kafanı patlatmayı düşünüyorum!"

"Nathan Porter, diyorum, buraya gel! O atı rahat bırak!"

"Tamam, geliyorum. Şimdi, sanırım bir çekiç, testere ve çivi getirmem ve başka bir yalak yapmak için tahtalar almam gerekecek, sadece çiğneyip toz haline getirmen için."

"Nathan Porter, beni duyuyor musun?"

"Eh, sanırım duymuyorsam Baker'da duyuyorlar," ve çiftçi, başı açık ve ceketi olmadan ahırdan geldi.

"O lanet olası at bilerek işe koyuldu ve çiğnedi--"

"Nathan Porter"--yaşlı kadın ince parmaklarını onun
yüzüne doğru uzattı--"Şu yem parçasını görüyor musun?"

"Evet, görüyorum. Geçen seneki mahsulün bir örneği mi? Alıyor musun yoksa satıyor musun? Bir destesini aldın. Küçük bir parça--"

"Bunu Cynthia'nın saçından çıkardım."

"Söylemiyor musun! Yeni bir süs olmalı! Toplantıda ön sırada her iki kolunun altında bir desteyle duran bir kadın görmek beni şaşırtmazdı, geçen gece saçlarında un ve yanaklarında maça ası olan Wilson kızlarını dansa hazır bir şekilde gördükten sonra."

"Cynthia ve Nelson Floyd bütün gece Long'un değirmeninde kaldılar," diye soludu Bayan Porter. "Ne orada ne de millerce yakınında başka bir canlı yoktu."

"Ha, öyle demiyorsun!" diye burnunu çekti çiftçi. "Sanırım ülkeye orada kalacaklarına dair bir bildiri
gönderselerdi, birçok kişi orada bulunmak için fırtınayı
atlayıp geçerdi."

"Sana söylüyorum, bunu onun saçından çıkardım!" diye devam etti yaşlı kadın,
şiddetle. "Başı ve elbisesi de karmakarışıktı. Eğer biraz olsun erkeklik varsa, şehre gidip Nelson Floyd'u arayıp bu işi halledersin."

"Ha! En yoğun gününde dükkânına gidip ona sivrisinek kanadından daha büyük olmayan bir parça yem mi sorsam? Bana aptal olduğumu ve bunu hak ettiğimi söylerdi. Ah! Neyin peşindesin, ve sana söylüyorum ki bu
sabrımı tüketiyor. Siz kadınlar o kadar şüpheli ve suçlusunuz ki, kötü eylemlerin sonbaharda yerdeki yapraklar kadar bol olduğunu düşünüyorsunuz. Şimdi, size söyleyeyim, Kutsal Kitap'ın yargılamamak için verdiği emre uymuyorsunuz, yoksa buna göre yargılanırsınız. O küçük kız ve onun sevgilisi işini rahat bırakmanızı istiyorum. Siz yönetmiyorsunuz. Onun seçtiği adamla yaşamak zorunda değilsiniz ve bu konuda hiçbir şey söyleyemezsiniz. Ama onun özel flörtünü nasıl yaptığı konusunda da hiçbir söz hakkınız yok. Tanrı bilir, siz beni ölüme mahkûm ettiğinizde kimse oraya geri gönderecek kadar nazik değildi. İnsanlar Floyd hakkında biraz konuşurlar, ama size _kendi_ karakterimin o günlerde kar kadar beyaz olmadığını söyleyeyim. Tuzuyla günaha girmemiş çok fazla adam tanımıyorum. Çimleri terk etmeden önce geniş bir şerit kestim ve bunu biliyorsun. Bir keresinde, eğer gece gündüz peşinde olsaydım beni asla yakalamayacağını söylediğini duymadım mı? Denizde başka balıklar olduğunu biliyordun ve konuşacak bir yemin yoktu, Turner kızları ve zenci köleleri ve kendi hakları olan plantasyonlar babalarının yanında yaşarken. Yaşlı baban açıkça senin ve kız kardeşinin ondan bir dolar beklemenize gerek olmadığını söyledi; seni eğitmişti ve yapabildiği tek şey buydu. Ben homurdanmıyorum, aklında bulunsun. Dökülen süt için asla ağlamam; bu mantıklı değil. Kötü bir durumdan daha iyi bir duruma geçmek için bir vücuda yardım etmez."

"Ah, keşke susup beni dinleseydin." Bayan Porter onun söylediklerinin yarısını bile duymamıştı. "Sana söylüyorum Cynthia ve o adam o yalnız değirmende bütün gece birlikte kaldılar ve bu sabah gün doğumunda eve buruşuk bir şekilde geldi ve--"

"Şimdi, hemen orada dur! _Hemen orada dur!_" dedi Porter, elinden geldiğince sert bir şekilde. "Bu değirmende hep birlikte kalmaya gelince, düşünme şapkanı takmanı istiyorum, eğer o eski şey tertemiz bir şekilde
yıpranmamışsa veya güveye dönene kadar saklanmamışsa. O yalnız yaşlı kadın Pelham'ın flört zamanımızda
çöktüğünü hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun? _Pekala!_ Oraya gittik--sen ve ben--Trabue kalabalığıyla ve Hanson'dan gelen gençlerle karşılaşmayı bekliyorduk,
cesedi yerleştirmek için. Eh, sen ve ben saat sekiz civarı oraya vardığımızda, Trabue kalabalığı Hanson düzeni geldiği sürece o kadar uzağa gidemeyeceklerine inandıklarını bildirdi; ve tam o sırada Hanson halkından bir mesaj geldi, sen, ben ve Trabue'ler küçük evin alabileceği kadar çoktuk, bu yüzden uzak duracaklardı; ve orada sen ve ben, bizi terbiye edecek kimseyle birlikte değildik, sadece ölü bir kadın vardı ve _o_ bir kutuya sıkıca vidalanmıştı. Gülüp umursamadığını söylediğini ve bizi uyanık tutmak için kahve yapmaya, yumurta pişirmeye ve başka bir şeye giriştiğini ve bana bir ev konusunda becerikli olduğunu düşündürdüğünü çok net hatırlıyorum. Şimdi, bu hikayenin ahlaki kısmı şu. Komşular -sicilim ne kadar zor olsa da- daha sonra bizim hakkımızda kötü şeyler söylemeyecek kadar naziktiler ve bu kadar büyük bir fırtına onu ve sevgilisini tehlikeden
uzaklaştırdığında kızımız hakkında bir hikaye başlatman ne Hristiyanca ne de anaçça. Ayrıca, sana söylüyorum, Cynthia'nın ışığında duruyorsun. Ülkedeki en iyi şeylere herkes kadar hakkı var ve Nelson Floyd'un er ya da geç evleneceğine inanıyorum. Sahaya bakma şansı oldu ve umarım ona uyar. Ben kendim evlenerek hiç para kazanmadım ve çocuğumun rahat bir yatağa girmesi fikri hoşuma gidiyor. O kız
sıradan biri değil zaten. Bu eyaletteki herhangi bir kadın kadar
güzel bir evle hava atacak. Aklı var, hem de bolca; insanlar onun
benim gibi olduğunu söylüyor."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun." Bayan Porter yere bakıyordu. Sert yüzü yumuşamıştı; kocasının konuya bakış açısına göre
zorunlu olarak kelimelere çekiliyordu. Kocasının azarlaması kulaklarında sertçe çınladı. Eve doğru döndü ve birkaç adım attı, sonra
geriye baktı. "Tanrı'ya dua ediyorum ki haklısın, Nathan," dedi. "Belki de gece boyunca yaşadığım tüm endişeler, meseleyi adil bir şekilde görmemi engelledi."

"İşte bu!" dedi Porter, çite yaslanırken; "ve sana şunu söyleyeyim, eğer bu kadar çok köstebek tepeciğinden dağlar yaratmayı ve aynı hızla endişelenmeyi bırakmazsan, kız kardeşin Martha gibi olacaksın. Bir süre _senin_ için endişelenmeyi dene; eğer ben de kendi çocuğum için senin kadar kötü düşünseydim, ruhumun durumuyla ilgilenirdim."

Bayan Porter başını öne eğerek yavaşça eve doğru yürüdü. Görüşü daha hayırsever ve daha netti, ancak o kadar kararlıydı ki, kızından özür dileme eğilimine hemen itaat edemedi.

"Aslında aklımı kaçırdığımdan korkuyorum," dedi. "Tam olarak Rahibe Martha'nın yaptığı gibi davranıyorum."

XVIII

Haziran ayının ilk günü sıcak bir sabahtı. Pole Baker, adliye binasının kapısının yakınındaki sık çimenlerin üzerinde uzanmış, Darley'li küçük bir kunduracı olan Jim Carden'la konuşuyordu.

"Nelson Floyd şimdi adliye şakası yapmadı mı?" diye sordu Pole.

"Evet," dedi kunduracı, tiz sesiyle; "o ve Albay Price, sen gelmeden yarım saat önce buraya gelip bir takas hakkında konuşuyorlardı. Price, çiftliğini ve o büyük evi tamamen mobilyalı olarak satmaya çalışıyor. Floyd'un takas yaparkenki gözlerini, daha önce baktığım herhangi bir şeyden daha çok görmek isterdim. İkiz yıldızlar gibi parlıyorlar. Ama takas edeceklerine inanmıyorum. Birbirlerinden çok uzaktalar."

"Bu bölüm en yüksekten en düşüğe kadar hevesli adamlarla dolu," diye belirtti Pole. "Eski yerleşimciler uzun zaman önce yedi Yahudi'nin zengin olmak amacıyla buraya yerleştiğini ve bu dağ adamlarının sahip oldukları her şeyi elde ettiğini ve Yahudilerin kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüğünü söylüyor. O zamandan beri ilçede bir tane daha olmadı."

"Bizimkileri yenmek gerçekten zor," dedi Carden. "Floyd'un mağazasının önündeki o uzun, zayıf adamı tanıyor musun? Gilmer'dan Bowen çocuklarından biri, yani kapalı vagondaki adam."

"Onu tanıyor musun? Sanırım tanıyorum," diye güldü Pole, "O Alf Bowen. Bir gün onunla bir tur attım. Yılın sonbaharındaydı ve Mayhew & Floyd'da o kadar meşguldüler ki beni işe aldılar. Yarı doluyken oldukça iyi bir satıcıyım. Alf küçük kızını elinden tutarak içeri girdi ve ona bir pelerin giydirmek istediğini söyledi. Joe Peters yarım saat boyunca ona asıldı ama adama gösterdiği her şey çok yüksekti veya yeterince iyi değildi ve Joe onu benden uzaklaştırdı. Joe, kokarca dışarı çıktığında yanında olanların da onu takip edeceğinden korkuyordu ve ara sıra biraz satın alıyorlardı. Peki, biliyor musun Jim, o adamı satmaya karar verdim bir pelerin eğer maliyetin altında yapmak zorunda olsaydım ve farkı kendim telafi edersem. Yaşlı Amca Abner Daniel
orada bir çivi fıçısına oturmuş, tükürüyor, çiğniyor ve benimle dalga geçiyordu. Ben yanından geçerken gözünü kaldırdı ve dedi ki, dedi ki:
'Pole, sana bir segar bahse girerim ki onu satamazsın.' 'Tamamdır,' dedim. 'Ben
gideyim,' ve ciddi bir şekilde işe koyuldum. Alf, altı doların onun
gizli para sınırı olduğunu ima etmişti ve ben Joe Peters'ı bir kutu yığınının arkasına çektim ve eğer o kadar düşük bir şeyimiz varsa onu kovdum. Joe, 'Hayır, yoktu,' dedi, 'bazen paramız azaldığında, yan taraftaki Glenn'in mağazasına gidip bir deneme ürünü alıyoruz ve satarsak, maliyetine alıyoruz.' Glenn'in birkaç pelerini olduğunu biliyordum, bu yüzden müşterime geri döndüm ve ona bir gün önce bir kutu pelerin aldığımızı ama bunların bodrumda açılmamış olduğunu söyledim ve eğer bir dakika beklerse kutuyu kırıp orada düşük fiyatlı pelerin olup olmadığına bakacağımı söyledim. Bowen'ın gözleri dans etti ve bolca vakti olduğunu söyledi. Bu yüzden bir çekiç aldım ve bodruma doğru koştum. Boş bir kutuya vurdum, bir veya iki fıçıyı devirdim ve sonra arka kapıdan dışarı fırlayıp Glenn'in evine doğru koştum. 'Sam,' dedim, 'bize verebileceğin bir pelerinin var mı ki onu altı dolara satıp biraz kar elde edelim?' Bir dakika inceledi ve sonra 'sadece bir tane olduğunu' söyledi ve gidip bir tane aldı ve bana getirdi. 'Bu,' dedi, 'koltuk altındaki bu küçük yırtık hariç iyi, ama herhangi bir kadın onu bir dakikada onarabilir. Sana verebilirim, Pole, beş elli dolara.' Peki, efendim, onu aldım ve mahzenimize geri döndüm, çekiçle bir iki kez daha vurdum ve Alf ile kıza doğru koştum. 'İşte bir tane,' dedim. 'Sekiz dolarlık bir giysi, ama şimdi kutudan çıkarırken biraz yırttım, ama herhangi bir kadın onu bir dakikada onarabilir. Şimdi, _sen_ olduğun için, Alf,' dedim, 've senin ticaretini istiyoruz, Baltimore'dan navlun olmadan
ilk maliyetle sana ulaştırırım. Sana bunu verebilirim, Alf,' dedim, altı dolara. 

"Eh, efendim, onu yakaladığımı sanıyordum ve Bowen
sorter koklayıp uzun parmağını delikten içeri soktuğunda Amca Ab'ye göz kırpıyordum. 'Kahretsin!' dedi. 'Sam Glenn bana iki hafta önce o pelerini dört buçuk dolara teklif etti. Dört dolara alabilirdim ama istemedim. Bu
güve-et.'" 

Carden kendini çimlere attı ve güldü. "Ne yaptın sen?" diye sordu. 

"Yapmak mı?--hiçbir şey. Ne yapabilirdim? Sadece sırıttım ve mısırı kabul ettim. Şaka bana karşıydı. Ve komik olan tarafı, adam o kadar ciddiydi ki gülünecek bir şey göremiyordu. Eğer onun yerinde olsaydım bağırırdım."

"Amca Ab'ye purosunu verdin mi?" diye sordu kunduracı.

"Ona teklif ettim, Jim, ama almadı. Nedenini sordum. 'Çünkü,' dedi, 'Kesinliğe bahse giriyordum.' 'Nasıl yani?' dedi
I. 'Neden,' dedi, 'Alf Bowen'ın iki hafta önce Darley'deki açık artırmada o kıza bir pelerin aldığını gördüm. Sadece ısırılıp ısırılmadığını görmek için etrafına bakıyordu.'"

Pole, Floyd'un adliyeden çıktığını gördü ve yanına gitti. "Seninle Price'ın bir anlaşma yaptığını anlıyorum," dedi.

"Evet, ama birbirimizden çok uzağız," diye cevapladı Floyd, hoş bir şekilde. "Bana iki bin dönümlük arazisinin tamamını ve mobilyalı evini yirmi beş bin dolara teklif ediyor. Ona söylediğim gibi, Pole, parayı başka yatırımlardan çekip mülkü alabilirim, ama yirmi bin dolardan fazla kar göremiyorum."

"İstediği tek şey bu," dedi Pole, akıllıca.

"Bunun, üzerinde yaşamak isteyen herhangi bir adam için olduğunu biliyorum, ancak satın alırsam, onu yönetmesi için iyi bir adam tutmam gerekecek ve toplamda, yirmi binden fazla koymanın bir yolunu göremiyorum. Satmak için can atıyor. O ve karısı, evli kızlarıyla birlikte olmak için Atlanta'ya taşınmak istiyorlar."

Floyd'un mağazasına doğru yürüyorlardı ve Pole sokakta durdu.
"Şu anda meşgul müsün, Nelson?" diye sordu, yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Hiç de değil, Pole."

"Sana söyleyecek birkaç şeyim var, Nelson. Şunu kabul edeceğim, senin için yapmak istediğim tek şey, kesinlikle, dünyadaki her şeyden daha fazla. Nelson, her zaman senin akrabalarının kim olduğunu bulmanı sağlayacak bir ipucu bulmayı umdum."

"Bu çok iyi, Pole," diye cevapladı Floyd samimi bir tonda. "Bu, dünyadaki
her şeyden daha çok ilgi duyduğum bir şey." Genç
tüccar mekanik bir şekilde güldü. "Pole, hayatında gördüğün en
aşağılık serseri buraya gelse ve onun benim uzaktan kuzenim olduğunu öğrensem, ona saygıyla bakardım. Ona
yeni kıyafetler giydirir, ona para verir ve onu asla gözden kaybetmek istemezdim. Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum ama bu içimde
çok derinlere yerleşmiş."

"Bunu hissettiğini biliyordum," dedi Pole, "ve dediğim gibi, yardım etmek istiyorum.
Şimdi, Nelson, hayatım boyunca insanlar benim bir şeyleri ortaya çıkarmak konusunda istekli olduğumu
söylediler. Kaçak içki içtiğim günlerde ve o zamandan beri, yaşlı Ab Daniel ve Alan Bishop'a o kereste anlaşmasında yardım ederken ve bir şekilde ve başka bir şekilde, her zaman insanları ve yüzlerini ve seslerini okumakta iyi oldum. Şimdi, Kaptan Duncan'ın o gün o herifle yaptığı konuşma hakkında söylediklerini düşünüyorum
Floyd--Henry A. Floyd--Atlanta'da bir kulağınıza girip diğer kulağınıza çıktı, ama bana öyle gelmedi. O günden beri gece gündüz o konu hakkında çalıştım ve dün Duncan'la bir konuşma yaptım. Ona, Floyd'la söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarlattım ve size o yaşlı adamı kendim görmek için izninizi istediğimi söylemek için buradayım. Yarın Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine gidip Yargıç Spence'le görüşmem gerekiyor, yaşlı Paxton'ın kaçak içki davasında müsamaha hakkında ve elimde boş zaman olacak. Keşke o adamla, tabii ki dolaylı yoldan, konuşmama izin versen Floyd. Yüzbaşı Duncan, çocukluğundaki şanssızlıktan bu kadar bahsedip, o zamandan beri kendini ne hale getirdiğin hakkında hiçbir şey söylemeyerek büyük bir hata yaptı. Floyd kadar zayıf ve gururlu bir adam, Duncan'ın sana gösterdiği gibi bir adamla akrabalık kurmak istemezdi. Yüzbaşı, yaşlı adamın acısını çekerse bilmek istediğini öğreneceği fikrine kapılmıştı, ancak o türden bir adam talihsiz bir adama acımaz ve onunla akrabalık iddia etmek istemez. Duncan'ın benimle konuşma şeklinden, o yaşlı adamın birini sakladığı fikrine kapıldım." Floyd, kaba arkadaşına duygu dolu gözlerle bakıyordu. "Senin böyle bir şey yapmanı, Pole, yaşayan herhangi bir adamdan daha çok isterim," dedi. "Ve senin yargına ve inceliğine de güvenebilirim. Bu konuda umutlu olmadığımı itiraf ediyorum, ancak adamı görmek istiyorsanız,
neden, yapın. İlginizi kesinlikle takdir ediyorum ve bir dahaki sefere
benim iznimi almak için beklemeyeceğinizi umuyorum. Tüm meseleyi size emanet ediyorum."

"Pekala," dağcı gülümsedi, "hesaplamalarımda uzaklarda olabilirim ve bundan hiçbir şey elde edemem, ancak şansımı denemek istiyorum. İşte Albay
Price geliyor. Çok geçmeden teklifinize yeni bir şapka teklif edeceğine bahse girerim. Siz sadece
dudaklarınızı dik tutun ve konuyu kendiliğinden
açmayın; o konuşacak."

XIX

Ertesi gün Atlanta'da Yargıç Spence ile görüşmesini bitirdiğinde, Pole bir eczaneye gitti ve şehir rehberinde Henry A. Floyd'un adresini aradı. Yaşlı bekar, Union Depot'tan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Peachtree Caddesi'nde, İç Savaş'tan önce yapılmış olması gereken oldukça eski bir
bir buçuk katlı ahşap evde yaşıyordu. Dışındaki bir zamanlar beyaz olan boya, hava şartlarından
yıpranmış bir griye dönmüştü ve başlangıçta parlak yeşil olan eski moda panjurlar solmuş ve paslı menteşelere gevşekçe asılmıştı. Ön tarafta, kapısız demir çitten alçak tabanlı verandaya kadar uzanan küçük bir çimenlik vardı, ancak üzerinde neredeyse hiç çimen yoktu, bazı yerlerde toprak çıplaktı ve bazı yerlerde yabani otlarla kaplıydı. Pole kapıya gidip zili çaldı. Birkaç dakika bekletildikten sonra
Orta yaşlı bir kadın, her işte hizmetçi veya ev hanımı olduğu açıkça belli olan
bir kadın belirdi.

"Bay Floyd buralarda mı?" diye sordu Pole, şapkasını çıkararak nazikçe.

"Evin arkasındaki bahçede," dedi kadın. "Eğer
burada beklerseniz, gidip onu çağıracağım."

"Tamam, hanımefendi," dedi Pole. "Bekleyeceğim; bolca vaktim var." Kadın
gitti ve adam verandadaki sallantılı bir banka oturdu, şapkası hala elindeydi, gözleri geçen arabalarda ve tramvaylardaydı.

Şu anda evin sahibi köşeden belirdi. Uzun boylu, din adamı gibi görünen, teni kül rengi, hafif kel, çökük yanakları ve
üzerinde ince, demir grisi favorileri ve umutsuz bir şekilde kamburlaşmıştı.

"O yaşlı kokarcayı cebinden çıkarmam gerekecek," diye düşündü Pole,
keskin gözleri adamın makyajının her ayrıntısını incelerken. "Birileri için endişeleniyormuş gibi görünüyor ve böyle bir adamı yakalamak
zor; ve eğer onu ilgilendirmezsem, beni bu bahçeden
kovacaktır. Nelson'ı başı ve gözleri konusunda biraz olsun sevmiyorsa lanet olsun."

"Nasılsınız, Bay Floyd?" Pole ayağa kalktı ve elini uzattı. "Adım Baker, efendim; kırsaldan. Kısa bir süre önce Bartow'daki eski çiftliğimdeydim ve arazinin yapısını beğendim. Her neyse, iş için burada olduğum için, eğer o yerin kiralamak isteyeceğiniz bir parçası varsa, bir baltayı içeri atacağımı düşündüm. Sadece iki atım var ama yaklaşık otuz dönüm arazi yapmak istiyorum."

Yaşlı adamın solgun yüzünde bir an için hafif bir yaşam belirtisi belirdi.

"Benim kiralanmamış yaklaşık o kadar dönüm arazim var," dedi. "Geri kalanı tamamen kiraya verildi. İyi komşularınız olur, Bay--"

"Baker, efendim--Pole Baker," diye araya girdi arayan.

"Ve ayrıca iyi verimli bir arazi, Bay Baker. Kısmi ürün planıyla mı yoksa nakit olarak mı kiralamayı düşünüyorsunuz diye sorabilir miyim?"

Pole'un gözleri, geçen bir çift güzel at ve
parıldayan arabanın üzerinde dururken parladı. "Eğer _sizi_ kiralarsam, Bay Floyd,
nakit öderim."

"Bu kesinlikle en akıllıca plan, Bay Baker." Yaşlı adamın yüzünde daha da büyük bir yaşam gösterisi vardı; aslında neredeyse gülümsüyordu.
"Bir dakika içeri gelin. Mülkümün bir haritası var, her bölümün nasıl olduğunu ve nasıl boşaltılıp sulandığını gösteriyor." Kapıyı açtı
ve Pole'u geniş bir salona, ​​oradan da sağda, büyük,
çıplak görünümlü bir salona götürdü. "Oturun, Bay Baker; masam bitişikteki küçük
odada." Pole oturdu, uzun bacaklarını çaprazladı ve şapkasını
dizine koydu. Kendini yalnız bulduğunda gülümsedi. "Kaptan Duncan
böyle huysuz bir ihtiyarın
porno akrabalarıyla ilgileneceğini düşünmüştü," diye düşündü. "Huh! Vanderbilt'ler ve Jay Gould'lar dışında hiçbir şey onun
ailesinin nabzını
atmaya başlamazdı. Şimdi, nasıl başlasam iyi olur--"

"İşte burada, Bay Baker." Floyd elinde bir harita ve kalemle içeri girdi. "Orada olduğunuzda burayı şöyle bir gözden geçirdiyseniz, derenin köprüden tepenin eteğine doğru kıvrıldığını
hatırlayabilirsiniz. Eh, tam orada--"

"Biliyorum ve orası harika bir yer, Bay Floyd," diye lafa girdi Pole. "Sanırım
elinizde olan en iyi şey bu."

"En iyisi, Bay Baker--aslında, her zaman nakit olarak kiraladığım kısım. Vergiler, faiz ve benzeri şeyler için hazır param olması gerekiyor,
biliyorsunuz, ve peşin ödeme yapabilen birine denk geldiğimde, neden,
ona makul bir rakam verebiliyorum ve o da en iyisini alıyor."

"Üzerinde iyi bir ev de var sanırım?" Pole düşünceli bir tavırla çenesini okşuyordu.

"Altı oda, bir kuyu, ahır ve iyi bir ahır, Bay Baker." Yaşlı
Floyd aslında gülümsüyordu.

"Çatı sızdırıyor mu?" Pole ona açıkça baktı. "Karımı ve
çocuklarımı sızdıran bir eve sokmam, Bay Floyd. Paramı ödersem, sıradan bir
teselli istiyorum."

"Bir damla bile sızdırmıyor, Bay Baker."

Pole bir dakika daha çenesini sıvazladı. Eskimiş
halıya bakıyordu ama Floyd'un gözlerinin hevesle ona dikildiğini hissetti.

"Peki, sizin rakamınız ne Bay Floyd?"

"Yılda iki yüz dolar - yarısı taşındığınızda, kalanı bir ay sonra." Yaşlı adam nefesini tutmuş gibiydi. Katladığı kağıt titriyordu.

"Eh, ben fiyat konusunda tartışmam," dedi Pole. "Tek şey--" Pole bir an tereddüt etti, sonra devam etti. "Önemli iş meselelerinde asla aceleci davranmayı sevmem ve genelde muhatap olduğum bir adamla daha iyi tanışmak isterim. Görüyorsun ya, oraya
taşınırsam uzun süre kalmak zorunda kalırdım ve yıl be yıl senin tarafında yapılacak şeyler olurdu. Genelde referanslara bakarım ama
Sana karşı dürüst olacağım, Bay Floyd; bir şekilde, senin hakkında
iyi hissediyorum. Yüzünü seviyorum. Gerçek şu ki, bizim yolumuzdaki bir adama karşı güçlü bir sempatin var. O, sahip olduğumuz en zengin genç adam ve Tanrı'nın
güneşinin üzerine
doğduğu en iyi adam. Ve adının Floyd olduğunu duyduğumda--onunkiyle aynı--bir şekilde senin ve onun akraba olduğunu hissettim ve seninle iş yaparak
kaybetmeyeceğimi. Kan bağı ortaya çıkar, bilirsin."

"Neden, kimi kastediyorsun?" Yaşlı adam memnun bir şaşkınlıkla baktı. "Tanıdığım
tüm Floyd'lar savaşta dağıldı. Hiçbirinin
gerçekten zengin olmadığını söylemeliyim."

"Bu Floyd, buna botlarını bahse girebilirsin," dedi Pole,
coşkuyla. "Ülkemizin neredeyse tamamına sahip; bildiğim
en büyük tefeci ve hisse senedi ve tahvil yatırımcısı. Her açıdan
iyi: çıplak elle bir daire testereyle dövüşebilir; bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla arkadaşı var; işi istediğini
söylese bile Kongre'ye herhangi bir seçimde girebilir."

"Bu kesinlikle benim için yeni bir haber," dedi yaşlı adam. "Ve sen onun bana
benzediğini mi söylüyorsun?"

"Gözlerin T'ye kadar, ellerin seninkiler gibi, ve başın ve boynun aynı
şeklinde! Neden, kıyıda, Springtown'dan, Mayhew & Floyd'un genç üyesi Nelson Floyd'u duymuşsundur, en büyük çiftlik malzemeleri satıcısı--"

"Ah, Nelson Floyd! Neden--neden, kesinlikle bir hata olmalı. Para
kazanmamış, değil mi? Neden, onu duyduğum tek zaman
yoksulluk içindeydi ve--"

"Yoksul cehennemi!--Affedersiniz, Bay Floyd, ağzımdan kaçtı. Ama
o herif sadece yoksul değil, aynı zamanda yoksulların _dostu_. Her yıl gözeneklerine ve acılarına yaptığı şey, birçok
adamın hayatına başlangıç ​​olur."

Floyd'un yüzü kızarmıştı ve sıcak bir
hevesle öne doğru eğildi. "Gerçek şu ki, Bay Baker, Nelson Floyd sahip olduğum tüm kardeşlerin
tek çocuğudur."

"Söyleme!" diye haykırdı Pole, yaşlı adamın gözlerini sıkıca tutarak,
"hangi kardeşti o?"

"Charles Nelson--benden iki yaş küçük. Gerçek şu ki, o ve ben
birbirimizden
uzaklaştık. Annemin kalbini kırdı, Bay Baker. Çok
vahşi ve sefildi, ama savaşta cesurca öldü. Oğluna
bakabilirdim ama savaştan sonra onu ve annesini
gözden kaybettim ve sonra kendi dertlerim oldu. Ayrıca,
bir yabancıyla
üzerinden geçmek istemediğim durumlar da var. Ama genç adamın iyi bir iş çıkarmış olmasına sevindim. Onun hakkında ilk kez on yıl önce duydum. O zamanlar
bir tür vahşi dağ kanun kaçağı olduğu söyleniyordu. Onunla
gurur duymam doğal değildi, ya da--"

"O zamanlar _vahşiydi_," dedi Pole, gitmek için ayağa kalkarken, "ama
yerleşti ve kendi kendine bir adam oldu. O topraklar hakkında sana bilgi vereceğim, Bay Floyd. Eğer benden haber almazsan by--bu Salı, değil mi?--Cumartesi'ye kadar benden haber alamazsanız, karımın
ülkenin yukarısında kalmaya karar verdiğini anlamış olabilirsiniz."

"Ama"--Floyd'un yüzü düşmüştü--"Umarım anlaşmamıza hiçbir şey karışmaz, Baker. Seni benim yerimde görmek isterim. Gerçekten isterim."

"Tamam, umutla yaşayacağız," dedi dağcı, "eğer umutsuzluk içinde ölürsek," ve Pole güneş ışığına çıktı.

"Şimdi, Poley," diye kıkırdadı, "aradığın her şeyi elde edemeyeceğini kim söyledi?
Ama _yalan!_ Lordum, bunların hepsini vücudumdan ne zaman çıkaracağımı bilmiyorum. Kendimi kelimenin tam anlamıyla kara bir yalana bulanmış gibi hissediyorum, bir tabakhanedeki
bir fıçıdaki deri gibi. Cildimin gözeneklerinden sızıyor ve çoraplarıma doğru akıyor. Ama o kurumuş yaşlı kokarca beni buna zorladı.
Eğer o kadar 'korkmasaydı', bu kadar alçalmak zorunda kalmazdım.
Eh, Nelson için haberlerim var ve aradığım da buydu."

XX

O gece saat on sularında sahne, ya da denildiği gibi "hack", Pole'u Springtown'daki meydana indirdi. Doğrudan Floyd'un dükkânına gitti, yatağa girmeden önce genç adamı görmeyi umuyordu, ama
uzun bina karanlığa gömülmüştü. Pole, Floyd'un kaldığı küçük
otel'e gitti. İşletme sahibi Jerry Malone ve iki tütün
davulcusu verandada sigara içiyorlardı.

Ev sahibi, Baker'ın arkadaşının nerede olduğuna dair sorusuna yanıt olarak, "Şu anda odasına çıktı," dedi. "Sağdaki ilk kapı, merdivenlerin en üstünde."

Pole yukarı çıkıp Floyd'un kapısını çaldı ve genç tüccar, "Gir" diye seslendi.

Baker kapıyı açtığında odayı karanlıkta buldu. Köşedeki yataktan Floyd'un sesi duyuldu: "Sen misin, Pole?"

"Evet, geri döndüm, Nelson. Dükkâna seni işte bulmayı umarak gitmiştim, sonra Jerry bana burada olduğunu söyledi."

"Lambayı yak, Pole," dedi Floyd. "Elinin hemen altındaki
masada birkaç kibrit var."

"Ah, uzun süre kalmam gerek," diye karşılık verdi dağcı, "ve konuşmak için bir ışığa ihtiyacım yok, tıpkı kör bir adamın mektuplarını yazmak için ihtiyaç duymadığı gibi. Sana orada ne yaptığımı anlatacağımı söylemiştim. Floyd'u gördüm."

"Ah, gördün! Sen gittikten sonra senin girişiminle gerçekten ilgilendim,
ve onu yanlışlıkla kaçırabileceğinden korktum."

"Evet, onu gördüm." Pole bir sandalye buldu ve küçük masaya oturdu,
elini masaya koydu ve kendini rahat ettirmenin en sevdiği
yöntemiyle sandalyeyi geriye doğru yatırdı. Otelin önündeki bir direğin üzerinde bir lamba vardı ve ışığı bir pencereden geliyordu ve odayı hafifçe aydınlatıyordu. Pole, Floyd'un yatağının beyaz örtüsünü ve genç adamın başının ve omuzlarının büyük bir
tüy yastığın üzerindeki ana hatlarını görebiliyordu.

"Onu gördüğünü mü söylüyorsun?" Floyd'un sesi hevesli ve ölçülüydü.

"Evet, sana bir haberim var, Nelson--önemli bir haber. Henry A. Floyd
senin öz amcan."

"Aman Tanrım, Pole!"--Floyd yatakta doğruldu--"hiç hata yapma. Aslında onun--"

"Ben hata yapmıyorum," diye cevapladı Pole. "O, eski babanın, Charles Nelson Floyd'un tek kardeşi. O yaşlı herif bana öyle söyledi ve bana düz bir hikaye anlattığını biliyorum."

Sessizlik oldu. Floyd ayaklarını örtülerin altından çekti ve yatağın kenarına oturdu. Konuşamıyor gibiydi ve sandalyesinde öne doğru eğilen eski kaçak içki üreticisi, kendisiyle ziyaret ettiği adam arasında geçen her şeyi dikkatlice anlattı. Pole birkaç dakika sonra
tüccar görünür bir hareket olmadan oturdu, sonra Pole
onun uzun, derin bir nefes aldığını duydu.

"Umarım yaptığım şeyden memnunsundur," dedi Pole, çekinerek.

"Memnun! Aman Tanrım!" Floyd haykırdı, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum - sana ne hissettiğimi nasıl anlatacağımı. Pole, ölümlü bir insanın başına gelebilecek en garip deneyimi yaşadığıma bahse girerim. Bunu nasıl açıklayacağımı veya anlamanı nasıl sağlayacağımı bilmiyorum. Bir bebek doğduğunda dünyaya gelişini merak etmek veya düşünmek için çok küçüktür, ancak bu gece, tüm yaşam yıllarımdan sonra, hissediyorum - Pole, sanki aniden yeniden doğmuşum gibi hissediyorum. Tarihimdeki o karanlık nokta, kendimi başkalarıyla karşılaştıracak yaşa geldiğimden beri neredeyse gece gündüz aklımda. Güçlü fiziksel kusurları olan kişiler genellikle onlara karşı hastalıklı bir şekilde hassastır. Hayatımdaki o kusur benim ebediyen hassas noktamdı. Ve annem" - Floyd'un sesi saygıyla alçaldı - "kim olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, yeterince kur yapmadık," diye karşılık verdi Pole. "Görüyorsun ya Nelson, bu bilgiyi sana karşı daha kayıtsızmış gibi davranarak edindim ve eğer çok fazla soru sorsaydım, yaşlı herif oyunumdan şüphelenirdi. Ayrıca, sana söylediğim gibi, tamamen özgürce konuşmaya istekli değildi. Baban mezarda olmasına rağmen, yaşlı adam hala ona karşı bir tür kin besliyor gibi görünüyor ve bence bu, çocukken sana yardım etmemesinin sebebi."

"Ah, anlıyorum," dedi Floyd; "babam gençken çılgın mıydı?"

"Evet, durumu böyle ifade etti," diye cevapladı Baker; "ama bunun
beni rahatsız etmesine izin vermezdim, Nelson. Eğer baban daha uzun yaşasaydı, şüphesiz senin gibi
yerleşirdi. Ama iyi bir amaç uğruna öldü. Savaşta öldüğünü bilmek bir teselli olabilir."

"Evet, bu bir teselli," dedi Floyd düşünceli bir şekilde.

"Ve şimdi çok sayıda akraban var," dedi Pole, hoş bir kahkaha atarak. "Albay Price ve Yüzbaşı Duncan ile birlikte eve geldim ve ikisinin de Floyd'lar ve Nelson'lar hakkında saçmaladıklarını duydun. Kanının çivit mavisi kadar mavi olduğunu söylüyorlar, oğlum ve her oyunda kazanmaya olan kararlılığın ve cesaretin yüzünden bundan şüpheleniyorlardı. Tanrım, yarın gelip sana iyi arkadaşlık elini uzatacaklarına ve seni yüksek hayata kabul edeceklerine bahse girebilirsin. Dağdaki çalılık arkadaşlarını ayıracağını düşünüyorum."

"Hiç çalılık arkadaşım yok," dedi Floyd duygulanarak. "Atalarınla ​​övündüğünü bilmiyorum, Pole, ama sen bunu yapan
insanların üstünde, yıldızlar yeryüzünün üstünde olduğu kadar yükseksin."

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun!" dedi Baker. Elini masaya koydu
ve dokunuşunun altında pürüzsüz ve serin bir şey hissetti. Ona doğru çekti.
Bu viskiyle dolu bir bardaklık şişeydi. Gülerek kaldırdı.
"Aman Tanrım, bu böcek suyuyla ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah, şu çavdar şişesinden mi bahsediyorsun," dedi Floyd. "Beş yıl önce yemin ettiğim günün hatırası olarak sakladım, Pole. Gün be gün onu geçirebildiğim ve asla açmak istemediğim sürece, bunun ayıklığa güvenli bir şekilde bağlı olduğumun bir işareti olduğunu düşündüm."

Korkmuş bir fareninkine benzer küçük bir gıcırtı duyuldu. Pole, mantarı
çevirmiş ve şişenin boynunu burnuna tutmuştu.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Bu şey _güzel kokuyor!_ Beş yaşında olduğunu mu söylüyorsun, Nelson?"

"Evet, oy vermeye yetecek kadar yaşlı," diye güldü Floyd. "Elime aldığımda çok eski ve yumuşaktı."

Mantar tekrar gıcırdadı Pole şişeyi durdurmuştu. Şişe, büyük, nabız atan elinin altında düz bir şekilde yatıyordu. Parmakları şişenin üzerinde okşayarak oynuyordu. "Sana onu sürekli gözünün önünde tutmanı tavsiye etmem, Nelson," dedi. "Bir keresinde o kaçamağı denedim ve kararlılığımı alt etti."

"Bazen eski arzunun beni ele geçirdiğini hissediyorum," dedi Floyd; "sık sık
işten sonra zihnim dinlenirken ve hatta içki içerken bile, ama
asla o hatıranın yanında odamda olmuyor. Beni bir adam yapıyor gibi görünüyor. İçki içen birine acıyorum, Pole. Neyle mücadele etmesi gerektiğini biliyorum,
ve şimdi hissediyorum ki eğer hayattaki tüm umudumu kaybedersem, aç bir adamın yemeğe
aldığı kadar doğal bir şekilde içkiye
alışırım."

"Sanırım," dedi Pole, garip, durgun bir sesle. Parmakları şimdi
sıkıca şişenin etrafında kenetlenmişti. Bir duraklama oldu, sonra şişeyi
dikkatlice -çok dikkatli bir şekilde- kendisine doğru kaydırdı. Boğazında olan bir şeyi yuttu; gözleri odanın karşısındaki belirsiz figüre
büyük, çaresiz bir bakışla sabitlenmişti. Sessizce şişe kaldırıldı ve
gürültüsüzce ceketinin cebine indi.

"Sanki hayatımı sana borçluymuşum gibi hissediyorum, Pole," diye devam etti Floyd, içtenlikle. "Bugün hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yaptın. Eğer o yaşlı adam bu konudan bahsetmeden
ölseydi belki de gerçeği
asla öğrenemezdim. Pole, bana
verebileceğim
her şey için yalvarabilirsin. Beni anlıyor musun, Pole, eski dostum?--herhangi bir şey--herhangi bir şey!"

Sessizlik oldu. Pole boş boş bakarak önünde oturdu. Floyd yavaşça
şaşırarak ayağa kalktı ve odanın karşısına geldi. Pole aniden ayağa kalktı, eli ağır cebindeydi. Hızla odanın kapıya yakın
daha karanlık bir bölümüne geçti.

"Ne oldu Pole?" diye sordu Floyd şaşkınlıkla.

"Önemli mi? Hiçbir şey, Nelson." Baker mekanik bir şekilde güldü. "Sadece
yatmam gerektiğini düşünüyordum. Sana bildiğim her şeyi anlattım sanırım."

"Az önce o kadar sessizdin ki düşündüm ki--gerçekten, ne düşüneceğimi bilmiyordum. Sana söylüyordum--"

"Biliyorum, Nelson." Baker'ın titrek eli kapının mandalındaydı.
"Önemseme, bir şeye ihtiyacım olursa seni ararım. Senin
dostluğun var sanırım, ve bu bana yeter."

Kapıyı açtı ve koridora doğru süzüldü. "İyi geceler, Nelson."

"İyi geceler, Pole, iyi geceler. Tanrı seni korusun, ihtiyar!"

Dağcı evine giden ıssız yolda durdu ve
şişeyi cebinden çıkardı. "Sen o küçük şeytansın!" dedi şakacı bir şekilde,
yıldızların ışığında gözlerinin önünde tutarak. "Bütün gün Atlanta'daydım, on bin bar kapısının önünden geçtim, kutsal olan her şeye yemin ettim, Nelson Floyd'a haberlerini omuzlarımda ayık bir kafa ve o kafada sabit bir dille getireceğime; ve ayrıca, hunkey'le, Darley'den buraya kadar, bir arabacı şoförle, bir tıpa deliği gibi kokan, koltuğunun altında iki litre ve derisinin altında kaç litre olduğunu söylemeyen bir şekilde. Tüm bunları atlattığımı söylüyorum, çenelerim ağrısa da, yuvalarından gevşemiş gibi hissediyorlardı ve güvenli bir şekilde ana üsse
kayacağımı düşünüyordum, o zaman _sen_--sen karanlıkta burnumun dibine, o olgun yaşlılık
ve kral lezzeti hakkındaki o lanet olası hikayeyle, bir sarı kertenkele gibi sürünerek
geldin. '_Memento_' cehennemi!" Pole, Floyd'un kelimesini ilk kez kullanıyordu. "Bir adamın midesinin dışında
nasıl bir hatıra yapacağını bilmek istiyorum. Hayır, Poley, sanırım
sınırına ulaştın."

Fare tekrar ciyakladı. Pole kıkırdadı. Şişeyi havaya kaldırdı ve
salladı.

"Beyler," dedi yukarıdan neşeyle göz kırpan sayısız yıldıza, "birini benimle alın," dedi ve içti.

XXI

Bundan İKİ gün sonra, Nathan Porter, Floyd'a ne olduğunun haberini eve getirdi. Aile, Floyd'un tozlu yolda yürüyüşünden
sıcak bir şekilde içeri girdiğinde yemek masasında oturuyordu.
Ceketini
olmadan
yerine oturmaya başladı, ancak Cynthia ayağa kalktı ve onu
giymesi konusunda ısrar etti.

"İnsanlar sech ebedi aptallar!" dedi, tabağını yeşil bir fasulye tepeciğine götürürken,
kenarlarından gri pastırma kaseleri
çıkıyordu ve aşağı doğru yağ dereleri akıyordu.

"Şimdi ne yapıyorlardı?" diye sordu karısı, merakla.

"Şehirde konuşmaktan başka bir şey yapmıyorlar," dedi Porter, iğrenme
seviyesinde. "Görünüşe göre tüm işler durmuş, böylece
herkes Nelson Floyd'un akrabaları hakkında keşfettiği şey hakkında
görüş alışverişinde bulunuyor. Bir adam bulmuş - ya da Pole Baker, Pole Atlanta'da sarhoşken ona bunu yapmış - amcası olduğunu inkar etmiyor - babasının öz kardeşi - ve Floyd'un seçilmişler arasındaki tüm konuşmalardan ve iyi dileklerden bir altın madeni çıkardığını düşünürdünüz. Yaşlı Duncan ve Albay Price, bu sabah postanede Nelson ve Floyd ailelerinin Amerika'daki geçmiş güç ve ihtişamı ve ülkeleri için yaptıkları her şey ve benzeri şeyler hakkındaki hikayelerle büyülenmiş bir kalabalığı ağırladılar."

"Baba, bu doğru mu?" diye sordu Cynthia, yüzü bastırılmış heyecandan neredeyse solgundu.

"Sanırım bu konuda hiç şüphe yok," diye cevapladı Porter. "Pole Baker sarhoş ve bu her zaman onun veya arkadaşlarının başına iyi veya kötü bir şey geldiğini gösterir. Floyd'un bulduğu parada hiç yok.
Atlanta'lı adam perişan halde; hatta bazıları Nelson'ın zengin olduğunu duymamış olsaydı asla suçunu itiraf etmeyeceğini söylüyor. Bilmiyorum. Ben neredeyse hiç gülmem ama Jim Carden onlarla dalga geçerken neredeyse yanlarımı yırtıyordum. Jim, bu bölümdeki tüm bon-tonların şimdiye kadar Floyd'a cılız bir domuz gibi davrandığını söylüyor. Duncan'lar dün gece evlerinde büyük bir parti yaptılar. Bayan Evelyn, ev partisinde birkaç Atlantalı kız ve oğlanı ağırladı ve parti büyük bir olaydı. Jim, dün Floyd'un davetini aldığında yanında durduğunu ve Nelson'ın kan sertifikasını almadan önce orada hiç kovulmamış olduğu için gitmeyi reddetmek üzere olduğunu söyledi; ama Jim, Pole Baker'ın orada yarı yarıya dikildiğini, masanın etrafında ileri geri sallandığını ve Pole'un kalkıp Floyd'a kabul etmek zorunda olduğunu, ülkedeki herkes kadar iyi olduğunu ve böyle bir şeyi reddetmenin onu küçülteceğini söylediğini söyledi; böylece Nelson, üzerine beyaz bir gömlek ve ince bir kravat takıp gitti. Jim, karısının yemek odası ve mutfakta yardım etmek için bir sürü kadınla birlikte koştuğunu ve Floyd'un tüm grubun en ukalası olduğunu söyledi. Tüm kadınların peşinde olduğunu ve Nelson'lar ve Floyd'lar arasında gelip geçen yüce ve muazzam ihtişamdan başka hiçbir şey konuşulmadığını söyledi. Jim, Floyd'un sanki yerdeki bir delikten geçmek istiyormuş gibi göründüğünü söyledi. O adam için şunu söyleyeceğim - kanlı olsun ya da olmasın, o aptal değil ve sözlerimi unutma, bu şey ona
daha fazla iftira atmayacak. Bir adamın hayatını mahvetmesine izin verirsen, o gevşek, hazır tipler hakkında
aptalca davranmaz."

"Bekle ve gör," dedi Bayan Porter, dudaklarında bir alayla, Cynthia'nın yüzüne eleştirel bir şekilde bakarken. "Başlangıçta bu kadar kötü olan bir adam, peşinden bu şekilde koşulduğunda daha da kötü olacak."

"Bilmiyorum," dedi Porter, ağzı fasulye dolu. "Bu sabah yaşlı Johnson Blare'e beni çok gıdıklayan bir pay verdiğini gördüm. Yaşlı kokarca dükkanın önündeki harap arabasından indi ve Floyd'u tebrik etmeye gitti. Ne yaptığını biliyordum ve onu masaya kadar takip ettim. Floyd'a Nelson'ların uzaktan kuzeni olduğunu ve dünyadaki her şeyden daha çok bundan gurur duyduğunu söyledi. Floyd'un yüksek yakalı ve yıpranmış kravatlı yaşlı adama baktığında sinirlendiğini gördüm. Floyd ona, "Bütün bu işten bıktım," dedi. "Eğer hak ediyorsam, kendi iyiliğim için takdir edilmek istiyorum, ölmüş akrabalarım yüzünden değil." Ve bu kesinlikle yaşlı Blare'i susturdu. Dışarı çıktığında tüm vücudu titriyordu."

"Sanırım Nelson Floyd sonunda Evelyn Duncan veya Price'lardan biriyle evlenecek," dedi Bayan Porter, Cynthia'nın küçülen yüzüne vaşak
gözünü dikerken anlamlı bir şekilde.

"Her neyse, bu konuşuluyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Porter. "O, bebek yüzlü, kutu gibi bir tip. Bir adamın dizinde
oynatmak için hoş bir numara olurdu ama o sadece bu işe yarardı." Yemek bittikten sonra Bayan Porter, Cynthia'yı mutfağa kadar takip etti,
kız orada kirli bulaşıklarla dolu büyük bir tava taşıyordu.

"Bu seni çok dikkatli yapmalı, Cynthia," dedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, anne." Kız soğuk bir şekilde başını kaldırdı.

"Şey, _ben_ ne demek istediğimi biliyorum," dedi Bayan Porter. "İnsanlar bunun Nelson Floyd'un yaşam tarzında bir tür değişiklik yaratacağını düşünüyor gibi görünüyor.
Bu ilçedeki herkes kadar iyiyiz aslında ama fakiriz ve
diğerleri zengin ve daha fazla sosyal avantaja sahip. Evelyn Duncan her zaman
siz kızları burada hor gördü ve hiçbir genç adam her iki grupta da
gitmedi. Şimdiye kadar tanıdığım hiç kimse sizin ve Nelson Floyd hakkında
kötü konuşmadı ama şimdi her zamankinden daha fazla buna eğilimli olacaklar. Değirmenle ilgili o şey nasıl oldu da kaçtı--"

"Anne, bunu bir daha gündeme getirme!" dedi Cynthia neredeyse sert bir şekilde. "Yeterince duydum. Daha fazlasına dayanamıyorum."

"Ne demek istediğimi biliyorsun ve uyarımı aldın," dedi Bayan Porter, sert bir şekilde, "ve yapabileceğim tek şey bu. Yaşayan en iyi ve saygın genç adam
seninle evlenmek istiyor ve ilçedeki en kötü
fahişe sana şüpheli ilgi gösteriyor. İlk bildiğin şey, Bay
Hillhouse iğrenecek ve--"

Ama Cynthia işini bırakıp bahçeye çıkmıştı.
Oldukça solgun ve asık bir yüzle meyve bahçesinden geçti, dikenli çitin üzerinden
atladı ve tarlayı ve meradan geçerek Pole
Baker'ın evine gitti. Solgun ve perişan bir şekilde, kolunda on aylık bir bebekle Bayan Baker, kulübenin küçük verandasında duruyordu. Ayaklarının dibinde
diğer çocuklar oynuyordu.

"Sorunumu duymuşsundur, bunu görebiliyorum," dedi evli kadın, kız kapıyı açarken. "Güneşin altından içeri gel."

"Evet, duydum," dedi Cynthia, "ve olabildiğince çabuk geldim."

Çocukların oyuncaklarıyla
sarılmış çıplak zeminli, kötü döşenmiş yatak odasına girdiler ve
dik sırtlı, sallanan sandalyelere
oturdular.

"Şeylerin nasıl göründüğüne dikkat etmemelisin," diye iç çekti Bayan Baker. "Gerçek şu ki, Cynthia, hiçbir şeye elimi uzatmaya gönlüm elvermedi. Pole
üç gece ve üç gündür uzakta ve ona ne olduğunu bilmiyorum.
Çabuk sinirleniyor ve içki içtiğinde
kavga ediyor. Darley'de hapiste olabilir veya demir yolundan uzakta olabilir."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Cynthia. "Bebeği tutayım; sanki
düşecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Dün gece bir saat bile uyuyamadım," dedi Bayan Baker, çocuğu bırakırken. "Şikayet etmek istemiyorum. O çok iyi kalpli,
Cynthia, ve hayatını kurtarmak için elinden geleni yapıyor. İyi olduğunda dünyadaki en nazik,
en tatlı adam; ama bu çılgınlıklar neredeyse beni öldürecek. Tavsiyemi dinle ve içki içen bir adamla evlenme. Hayır--hayır, onu sevsen bile! Ondan çocuk sahibi olmadan önce onu kalbinden söküp atmak daha kolaydır ve Tanrı bilir ki zavallı bir kadın biraz mutluluk ve huzura sahip olmalıdır. Eğer Pole bugün eve gelmezse korkarım ki delireceğim. Zavallı küçük Billy dün gece uyanıp babasını soruyordu. Anlayamıyor. O babasına
tamamen tapıyor."

"En iyisini ummalıyız," dedi Cynthia, sempatik bir şekilde ve
bebeği yüzüne yaklaştırıp şefkatle öptü.

Geç saatlerde Cynthia eve gitti. Annesinin akşam yemeğini
hazırlamasına yardım etti ve
yemek bittikten sonra diğerlerinin örneğini izleyerek
odasına çekildi. Bir saat boyunca masasında dikiş dikti, arada bir
iç çekmesini bastırdı. Ayağa kalktı ve penceresinden dışarı, evin soldaki kanadına
baktı. Karanlıktı; aile çoktan
uyumuştu. Soyunup yatağa girecekti, ama uzun süre uyanık kalacağını biliyordu ve bundan korkuyordu.

Tam o sırada bir ses gecenin sessizliğini bozdu. Ah, bunu
çok iyi biliyordu! Heyecandan baştan ayağa titreyerek sandalyesine geri gömüldü. Kırlangıçkuşu ötüşüydü bu. Tekrar geldi, daha ısrarcı,
daha yalvarıyordu, ama Cynthia hareketsiz oturuyordu. Tekrar geldi; bu sefer sanki garip notlar incinmiş sorularla doluydu. Sorun neydi? Neden erteliyordu? Cynthia ayağa kalktı, odasının kapısına doğru yürüdü, ama eli mandalda olduğu için durakladı. Sonra masasına geri döndü ve ışığını söndürdü ve karanlıkta soyunmaya başladı. Hayır, bir daha ona o şekilde gitmeyecekti -asla-asla! Evelyn Duncan'dan böyle bir şey beklemek aklına bile gelmezdi. Annesi haklıydı. Evelyn Duncan onun tahminine göre bir şeydi -o ise başka bir şeydi. Karanlıkta yatağa girdi ve başının üzerine örtüyü çekti, sesi duymamak için, çünkü acı veriyordu. Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra gece kuşunun ötüşünü duydu, bataklığın yönünde daha uzakta. Floyd eve gidiyordu. Saatlerce uyanık kaldı, uyuyamadı. Bir keresinde irkilerek doğruldu.
Belki de bu son olurdu. Belki de onu uzaklaştırmıştı, eğer kalbinin dürtülerine uysaydı o ve kendisi de öyle yapabilirdi--ama
o gitmişti ve annesinin ihtiyatlı görüşüne göre, en iyisi için hareket etmişti; ve yine de o gece değirmende ona gösterdiği
engin saygıyı nasıl unutabilirdi? Eğer kötü bir adam olsaydı bunu o zaman gösterirdi. Ama değildi; iyi ve onun duygularını düşünen biriydi. Ve bu gece son keşfiyle dolu bir şekilde gelmişti. Ona her şeyi anlatmak istiyordu, tıpkı iç dünyasına dokunan diğer şeyleri anlattığı gibi ve Evelyn Duncan onu itmişti--uzaklaştırmıştı. Bir hıçkırık göğsünde çırpındı ve yüzeye
çıktı.

XII

BİR HAFTA sonra Pole Baker Darley'den yürüyerek geri döndü. Tozla kaplıydı, giysileri kirli ve yırtıktı, saçları bakımsızdı. Daha zayıf görünüyordu; büyük gözleri sanki umutsuzluğun yavaş yağıyla besleniyormuş gibi yuvalarında yanıyordu. Su içmek için adliyedeki kuyunun önünde durdu. Büyük tahta kovadan bolca su içti ve ağzını tozlu elinin arkasına sildi. Springtown'da çok sessiz bir öğleden sonraydı; neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Pole kamu binasının basamaklarına doğru ilerledi ve tam bir kararsızlıkla oturdu. "Tanrı biliyor ki Sally ve çocuğun yanına eve gitmeliyim," diye inledi, "ama ne kadar akrabayım? - ne kadar akrabayım?" Yarım saat orada oturdu, başı öne eğik, büyük elleri gergin bir şekilde seğiriyordu. Hemen önündeki yere bir gölge düştü ve başını kaldırdığında, bir zenci çocuğun ona bir mektup uzattığını gördü.

"Bir adam bana bunu sana vermemi söyledi, Bay Baker," dedi çocuk.

"Hangi adam?" diye sordu Pole, mesajı alırken.

"Onu tanımıyordum, efendim. Daha önce hiç görmemiştim. Bana
bir dağ adamı gibi baktı. Küçük beyaz bir katırın sırtındaydı ve bana mektubu verip nerede olduğunuzu söyler söylemez katırını kırbaçladı ve
gitti."

Pole, çocuk gidene kadar mektubu elinde tuttu, sonra zarfı yırtıp açtı ve okudu. Hareketsiz parmaklarından yere kaydı ve Pole, parlayan gözlerle mektubu alıp tekrar tekrar okudu. Ona göre bu bir ölüm darbesinden daha kötüydü.

_"Pole Baker," diye başlıyordu; "biz, Mountain-side White Cap Derneği,
uzun süreli sarhoşluk ve aile ihmali davanız hakkında üç ayrı toplantıda bir araya geldiğimizi bildirmek için izin istiyoruz. Eğer ilçedeki başka biri sizin yaptığınızı yapsaydı, çoktan cezalandırılırdı, ancak arkadaşlarınız sizin için mazeretler uydurdu ve
ertelediler. Ancak dün gece tekrar bir araya geldik ve sizin davanızda harekete geçmenin bizim görevimiz olduğuna karar verdik. On gündür karınız, tatlı, sabırlı bir kadın, sizin yüzünüzden umutsuzluğa doğru gidiyor. Hiçbir yaşayan erkeğin, iyi bir kadını sevgi ve merhamet bağlarıyla kendisine bağlamaya ve sonra da sadece vahşi bir iştahı tatmin etmek için gece gündüz onu işkenceye tabi tutmaya hakkı olmadığını düşünüyoruz. Bu adım büyük bir pişmanlıkla ve sizin tanımadığınız ama sizi birçok yönden takdir eden ve sizin gibi olan adamlar tarafından atılıyor. Ceza, dağlarda iyi bir şekilde verildi, bunu siz de kabul ettiniz ve güvenle inanıyoruz ki, sizin davanızda harekete geçtikten sonra, size bağımlı olanlara daha iyi bir adam olacaksınız. Bu gece saat tam sekizde, bedenimiz çiftliğiniz ile adliye binasının ortasındaki sakız pınarında olacak. Eğer bizimle buluşmak için orada olursanız, sizi kırbaçlamanın tatsız meselesi orada, karınızın ve çocuklarınızın göremeyeceği ve duyamayacağı bir yerde yapılacak; aksi takdirde diğer adamlara yaptığımız gibi, evine gidip seni dışarı çıkarmamız gerekecek. Bizimle görüşmenizi ve
tutacağınız sözler vermeye hazır olmanızı içtenlikle umuyoruz._

"_Saygılarımla,_

"_Dağ Kenarı Beyaz Başlıklılar Derneği._"

Pole uzun süre yere baktı; boynunun ve kaşlarının damarları sanki fiziksel işkenceden
kalmış gibi belirginleşti. Yaklaşan felaketinden bir kaçış yolu düşünmek için aniden etrafına baktı.
Nelson Floyd vardı. Herhangi bir isteğini yerine getirirdi.
Genç tüccardan sınırsız para isteyebilirdi ve kader saati gelmeden
ülkeden, karısından ve çocuklarından çok uzakta olabilirdi.
İçinde büyük bir yumru yükseldi ve boğazından dışarı doğru
yırdı. Hayır, onları bırakamazdı; şimdi her zamankinden daha fazla
güçsüzdü. Ayrıca, bütün bunları kendisi yapmamış mıydı?
Tehdit edilen ceza onun durumunda da komşuları arasındaki diğerlerinin durumunda olduğu kadar adil değil miydi? Ayağa kalktı. Yapabileceği tek şey
eve gitmek ve--evet, Beyaz Başlıklılarla
belirlenen yerde buluşmak ve kendisine geleni cesurca karşılamaktı. Ateş etmek mi?
Haklarını savunmak mı? Kendisinin sevmeye ve yanında durmaya yemin ettiği kişilerin tarafını tutan adamları öldürmek mi?--hayır! Ceza mı?--evet; ama
ondan sonra, kafası karışık beyninde her şey acı dolu bir boşluktu. Karısı ve
çocukları onu her zaman sıkıntıda teselli etmişlerdi, ama şimdi bunu yapabilirler miydi? Onların endişeli yüzlerini görmek pişmanlık yüküne
katılmaz mıydı? Evine doğru yol boyunca yürürken, sert göğsü
kalktı ve yırtık gömleğinin altında genişledi ve sonra yavaşça düştü. O,
canlı bir ölü adamdı--kendi gözünde nefes alan, çürüyen bir dehşet. Bir ürperti
üzerine çöktü; kanun kaçaklarının liderinin buyurgan sesini duydu; kırbacı hissetti ve bir başka darbeye hazırlandı, bunun
içindeki iltihaplı acıyı delecek kadar derin keseceğini umuyordu.
Sonra alt dudağı titremeye başladı ve gözyaşları büyük,
parlak gözlerine doldu. Kendine acımaya başlamıştı, çünkü her şey söylenip yapıldığında, gerçekten farklı davranabilir miydi? Tanrı ona gerçekten de küçük bir çocuğun çaresizliğiyle düştüğü çukurlardan kaçınmak için ahlaki ve fiziksel güç vermiş miydi? Yol onu, güçlü ağaçların dallarının başının üstünde kemer oluşturduğu ve güneşli gökyüzünü gizlediği bir ormanın derinliklerine götürüyordu. Engelsizce yuvasına doğru
sıçrayan bir sincaba imreniyordu. Doğa ona engin, rahatlatıcı kollarını uzatmış gibiydi. Kollarının içine gömülmek ve bastırılmış acısını hıçkırarak
dışarı atmak istiyordu. Ormanın en derin yerinde, engebeli uçurumların yolun kenarında olduğu yerde, mektupta bahsedilen pınara geldi. Burada
durdu ve etrafına baktı. Bu noktada, engebeli hayatının
en korkunç deneyimi yaşanacaktı.

Bir ürpertiyle geçip gitti. Ağaçlar daha az sıklaştı ve sonra önündeki bir yükseltide mütevazı kulübesini gördü, etrafındaki yemyeşil çimenlikte neşesiz bir leke gibiydi. Şimdi karısının yüzünü aramak istiyordu. Mektupta, on gündür acı çektiği yazıyordu. O kadar çok acı çekmişti ki komşuları onun davasını sahiplenmişti - o - yüce Tanrım! - onu ve çocukları tüm varlığıyla sevdiğinde! Karısının, onun baş düşmanına karşı ona yardım etmişlerdi. Evet, onu kırbaçlamalıydılar ve o da bunu yaparken onlara bunu yapmalarını - yapmalarını! ve Tanrı davayı onaylasın diyecekti.

Kapıdan girdi. Karısı küçük salonda oturuyordu, kucağında tahta bir kase, bezelye ayıklıyordu; ayaklarının dibindeki bir battaniyenin üzerinde bebeği yatıyordu.
Merdivenleri çıktı ve kapının girişinde durdu. Gözlerini kaldırdı
ve onu gördü ve sonra başını eğdi, hiçbir şey söylemedi, oysa
ölümcül derecede solgundu. Bir an çaresizce baktı ve sonra
evin arkasına çıktı ve bir ağacın altındaki bir sandalyeye oturdu, arı kovanlarının
ve eğik dişli, taş ağırlıklı tırmığının yanında. Daha derin bir umutsuzluk
hissi
üzerine çökmüştü, çünkü karısının eve dönüşünde onu bir şekilde
karşılamayı ilk kez reddetmesiydi. Ahırın altındaki bir
suyun kıyısında, büyük çocuklarının oynadığını gördü, ama
onları görmeye dayanamadı ve dirseklerini dizlerine dayayarak,
elleriyle yüzünü örttü. Derin bir sıkıntı içindeyken
kendilerini öldüren adamların hatırası geldi aklına, ama bu düşünceyi kafasından attı.
Sakınmayan korkaklardı. Yarım saat boyunca böyle oturdu. Çocukların derede yukarı aşağı koşuşturmaya devam ederken güldüklerini duydu.
Sonra karısı yavaşça yanına geldi. Hala solgundu ve ona
daha önce hiç olmadığı kadar zayıfmış gibi geliyordu.

"Pole, canım," diye başladı, sesinde bir titremeyle, "komşulardan bazıları bana, bize bunları yaptıktan sonra eve döndüğünde sana karşı nazik ve iyi olmamam gerektiğini söylüyordu ve itiraf ediyorum ki, az önce biraz daha soğuk davranmaya çalıştım ama yapamıyorum. Oh, Pole, sana kızgın değilim, canım! Seni evde, güvende ve sağlam bir şekilde görmek kalbimi öylesine doldurdu ki ne yapacağımı bilmiyorum. Üzgün ​​olduğunu biliyorum, canım, her zaman üzgünsün ve hayatım boyunca gördüğümden daha üzgün görünüyorsun. Oh, Pole, acı çektim, itiraf ediyorum ama bu, şu anda seni gözlerindeki o tatlı, üzgün bakışla evde görmekten duyduğum sevince eşit olamaz. Pole, canım, beni öpmeyecek misin? Senden yüz çevirmeseydim, Şimdi evde şaka yaptım. Yapma--beni suçlama! Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum."

İçinden bir hıçkırık yükseldi ve patladı. Duygularını gördü ve kollarını
boynuna doladı.

"O her şeye burnunu sokan o meraklı yaşlı Bayan Snodgrass'tı," dedi şefkatle. "Ama bir daha asla yapmayacağım. Fikir! Ve ben
birbirimizle evlendiğimiz günkü kadar mutluydum! İşte
küçük Billy geliyor, küçük şişman bacaklarını ne kadar zor hareket ettirse de. Gözlerini sil, Pole; seni ağlarken görmesine izin verme. Bunu hayatı boyunca hatırlayacaktı--çocuklar çok
kötü. Hadi, önlüğüme sil--hayır, ben yapayım. Günde yüz kere sana laf atıyor. Komşuların çocukları
onun önünde konuşuyorlardı ve onu meraklandırıyorlardı."

Yüzü kıpkırmızı ve soluk soluğa olan çocuk, babasının
uzatılmış kollarına koştu.

"Neredeydin, baba?" diye sordu.

"Darley'e, Billy," demeyi başardı Pole.

"Artık evde mi kalacaksın, baba?" bir sonraki soruydu.

"Evet, Billy--umarım öyledir. Siz çocuklar dalda
neyle oynuyordunuz?"

"Johnny bir tekne yaptı, baba, ama yüzmüyordu. Üzerine kum koyduğunda
battı. Bana bir tekne yapar mısın, baba?"

"Evet, Billy."

"Ne zaman, baba?"

"Yarın, Billy." Pole, sert yüzünü çocuğun pürüzsüz, terli alnına bastırdı ve sonra onu yere bıraktı. "Hadi koş ve oyna," dedi.

"Kaynatmak için biraz kahve koydum," dedi Bayan Baker, çocuk gittikten sonra. "Biraz istediğini biliyorum. Pole, çok gergin görünüyorsun. Seni hiç bu kadar gergin görmemiştim. Ellerin seğiriyor ve yüzünde hiç bu kadar korkunç bir ifade görmemiştim. Senin için özel bir şeyler pişirmemi istemez misin, Pole?"

"Hiçbir şey, Sally," diye yutkundu. "Kahve yeterli."

Eve girdi ve kahveyle geri döndü. Yaklaştığında,
güneşin hızla battığını fark etti; kulübenin batısındaki tepenin gölgesi, aşağıdaki düz tarlanın üzerinden hızla
yavaşça geçiyordu. Yakında saat sekiz olacaktı ve sonra--

"İşte burada," dedi Sally, dirseğinin dibinde. "Olabildiğince güçlü. Sinirlerini yatıştırır. Oh, Pole, geri döndüğüne çok sevindim! Diğerleri gibi bir gece daha geçiremezdim. Beni
öldürürdü."

Kahve fincanını kaldırdı, onun hüzünlü, koyu halkalı
gözlerini görmemek için.

Gece hızla çöktü. O, çocukları
yatağa yatırmak ve onları dinlemekle meşgulken sandalyesine oturdu. Onlarla konuşurken sesi neşe ve rahatlamayla çınladı; bir keresinde eski bir baladın bir dizesini söyledi.
Bu, onların flört günlerini canlı bir şekilde hatırlattı. Sandalyesini verandaya taşıdı.
Bir süre orada oturdu ve sonra atını ve sığırlarını beslemeye gitti, bu arada
kendisine, karısına son on gündür işini yaptırdığını, böylece bir
hayvan seviyesine inebileceğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra ikisi verandada ay ışığında birlikte oturdular, o sessiz, o geveze ve neşe doluydu. İçerideki
şöminenin üzerindeki eski moda saat yediyi vurdu. Yaklaşık yarım saat daha bekledi ve
sonra ayağa kalktı.

"İstiyorum "Mağazaya git ve Nelson Floyd'u gör," dedi. "Bir saat içinde
geri döneceğim, elbette."

Bir an kararsızca ona baktı, sonra alçak bir
inleme çıkardı.

"Ah, Pole, Pole, Pole! Gitmeni istemiyorum," diye bağırdı. "Nedenini
biliyorsun. Şimdi herhangi bir içkinin ne olduğunu anlarsan, sen--tekrar gidebilirsin.
Benimle
kal, Pole! Sana biraz sert kahve vereceğim. Artık evde güvende olduğuna göre seni
gözümün önünden ayırmaktan daha iyisini yaparım. Tekrar
giderek tüm mutluluğumu mahvetmeyeceksin. Öyle değil mi, tatlım?"

Sol eliyle bileğini yakaladı ve sağ elini sabit bir şekilde
yukarı kaldırdı.

"Sana yemin ederim, Sally, Tanrı huzurunda, tek bir damla bile içmeyeceğime ve
bir saat içinde geri döneceğime. Artık bana güvenebilirsin, Sally.
Daha önce hiç böyle konuştuğumu duymamıştın."

Gözleri buluştu. "Evet, bunu söylediğinde sana güvenebilirim," dedi. "Bir saatten fazla gitme, Pole. Hemen buraya, verandaya
oturup seni bekleyeceğim."

"Tamam. Sözümü tutacağım, Sally."

Kapıdan dışarı geçti, uzaklaştı, başı öne eğik, uzun kolları
yanlarında kederli bir şekilde sallanıyordu. Kulübe görüş alanından çıktığında
adımlarını hızlandırdı. Geç kalmamalıydı. Hiçbir koşulda
pınardan daha fazla evine yaklaşmamalıydılar ve
aşağılanmasının karısının ve çocuklarının kulağına ulaşmaması için onların sözünü almaya çalışmalıydı. Buna dayanamazdı.

XXIII

Belirlenen yere varınca, beklemek için
düşmüş bir ağacın gövdesine oturdu. Az sonra uzaktan gelen sesleri ve sonra da ayak seslerini duydu. Ay ışığında yolda karanlık bir bulanıklık belirdi.
Yirmi beş ile otuz arasında değişen sayıda erkekten oluşan bir gruptu. Hepsi ayaktaydı ve tanınmamak için başlarına beyaz şapkalar takmışlardı, gözleri için delikleri vardı. Ağızlarına seslerini bastırmak ve gizlemek için pamuk tıkıştırmışlardı.

"Eh, mantıklı davrandığını görüyorum, Baker," dedi önde görünen bir adam. "Çocukların bazıları senin kesip vuracağını söyledi; ama sen silahlı değilsin, değil mi, Pole?"

"Hayır, silahlı değilim, Joe Dilworthy."

"Ha, beni tanıdığını mı sanıyorsun!" dedi konuşmacı irkilerek.

"Evet, seni tanıyorum," diye cevapladı Pole. "Seni dünyanın herhangi bir yerinde, şeklinden ve sesinden tanırdım."

"Eh, beni istediğin kişi _sanabilirsin_," diye karşılık verdi maskeli adam. "Burası da değil. Bu gece konuşmam için görevlendirildim Pole ve baştan söylemek istiyorum ki bu, bu derneğin şimdiye kadar ele aldığı en tatsız iş. Senin davan defalarca önümüze geldi ve birileri her zaman onu çöpe attı, çünkü yığınla arkadaşın var. Ama sonunda harekete geçildi ve işte buradayız. Pole, bu dağlarda diğer suçlular gibi muamele görmemen için geçerli bir sebep biliyor musun?"

Sessizlik oldu. Pole'un başı öne düşmüştü. Ay ışığında yüzünü göremiyorlardı.

"Hayır, hiçbir sebep göremiyorum," dedi mahkum sonunda. "Burada sizinle tanışmak için bulunuyorum, eğer şimdi başlarsanız ve sonunuz tükenene kadar sabit bir şekilde yalamaya devam ederseniz, siz adamların bana yükleyebileceğinden daha fazlasını hak ettiğimi söylemek için. Tek sorun, beyler, kırbacı hissetmeyecek olmam. İçimde o kadar keskin ve derin bir acı var ki,
vücudumla yaptığınız şey
sayılmayacak. Siz karımın ve çocuklarımın arkadaşlarısınız; onlara benden daha iyi arkadaşsınız ve
beni kirli derime kadar soymanızı ve görevimi bana dayatmanızı istiyorum, eğer bu mümkünse. Tek isteğim, eğer bunu görmezden gelebilirseniz, ailemin bundan haberdar olmaması. Bu işi sessiz tutun - aramızda şakalaşın. Gelecekte kendimi toparlayıp doğru olanı yapmaya çalışabilirim, ama
onların bunu bildiğine inanmıyorum o' benim aşağılanmam.

"Bunu kendime bir iyilik olarak yapmıyorum, anlıyor musunuz beyler, ama siz onlara arkadaşlık ediyorsunuz--zayıf bir kadın ve çaresiz küçük çocuklar."

Pole konuşmayı bıraktı. Derin bir sessizlik oldu, sadece yakındaki bahar dalındaki kurbağaların vıraklamasıyla bozuluyordu. Dilworthy ellerini beceriksizce pantolonunun ceplerine soktu ve göz deliklerini yavaşça etrafındaki göz deliklerine çevirdi, ama kimse bir işaret veya ses çıkarmadı.

"Çocuklar, Pole'un ne dediğini duyuyor musunuz," sonunda ondan geldi. "Görünüşe göre--farkına varmak için--hissediyor--" Ses, konuşmacının maskesinin kıvrımlarında tükendi.

"Durun! Bir şey söylemek istiyorum." Uzun boylu, sıska bir adam gruptan çıktı,
ağzından pamuk yumağı tükürdü ve şapkasını başından kaldırdı. "Ben Jeff Wade, Pole. Kim olduğumu görüyorsun. Büyük jürinin önünde bana karşı çıkabilir ve istersen bu çetenin bir üyesi olduğuma yemin edebilirsin. Umurumda değil. Derneğe katılırken, çoğunluğun yaptığına uyma yeminini ettim. Ama hazır olduğumda konuşmayacağıma dair yemin etmedim ve şimdi, sanırım hakkım olduğu için, buraya nasıl geldiğimi açıklamak istiyorum. Bu davayı birkaç toplantıda sana karşı kullandım, çünkü yaptığın şey için bir köpek gibi kırbaçlamayacak kadar iyi bir adam olduğunu biliyordum. Uygundum ve uygundum, ama son toplantıda karım belki duymuşsundur, on iki kiloluk başka bir oğlanla birlikteydi ve bir şekilde benim yokluğumda oylama sana karşı oldu. Eskiden güçlü konuşmalar karısının akrabalarına
tedavisi hakkında bilgi verdi ve sonunda eyleme geçildi. Ama ben buradayım ki bu gece senin çaresiz sırtına düşen her darbe bana onların bana
yaptıklarından daha fazla zarar verecek. Birkaç şekilde beni daha iyi bir adam yaptın, Pole,
ve, Tanrı aşkına! O pis kalabalığın bir kısmının, gelip Kurtarıcımızın ölüm acısını onayladıkları
zamanlarda geri çekildiklerini hissedeceğim. Sen bu kadar aşağılanmak için fazla iyi bir adamsın, Pole. Senin
kendininkine karşı yaptığın şey, pek de yardımcı olamadığın bir zayıflıktı. Hepimizin kusurları var ama bu çetede senin kadar
iyi noktalara sahip bir adam tanımıyorum."

"Önemli değil, Jeff," dedi Pole, ciddi bir şekilde. "Söylediklerin beni affetmesin. Bu gece komşularım tarafından kendi kan ve gönül akrabalarıma kötü muamele ettiğim için mahkum edilmiş olarak burada duruyorum ve Sandy McHugh gibi adamlar başlarına geleni sızlanmadan mideye indirdiğinde kimsenin beni savunmasını istemiyorum. Bunun üzerimde nasıl bir etkisi olacağını bilmiyorum.
Önümü göremiyorum. İçkiyi bırakmaya yaşayan herhangi bir adam kadar
zor çalıştım ve söz verip onları bozmayacağım. "Bunun
sonrasında, Tanrı'nın bana yapmamı emrettiği her şeyi yapacağımı düşünüyorum."

"Pole, ben Mel Jones!" Başka bir uzun boylu adam şapkasını ve maskesini çıkarıp
tam görüş alanına çıktı. "Ben de buna karşı oy kullandım. Ben senin dostunum,
Pole. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Önemli değil, Mel," dedi Pole, "ve sana çok minnettarım. Ama,
beyler, karıma şehre gideceğimi ve hemen döneceğimi söyledim. Bu işi sessiz tutmanın mümkün olup olmadığını söylemedin--"

"Sessiz olun cehennem!" diye homurdandı Dilworthy. "Siz aptallar, bir sürü burnu akan, ne yaptıklarını veya oraya nasıl geldiklerini bilmeyen aptallara liderlik edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Uzun bir vuruşla parlamento olmayabilir,
ama bu toplantının başkanı olarak, bence hepiniz her şeyi berbat ettiniz. Önümüzde bekleyen herhangi bir konuda çoğunluğun yaptığı şeye uyabileceğimi
düşünüyordum, ama _o adamı_ yakalamaktan yanaysam
lanet olsun. Yaşlı annemi mezardan çıkarıp kırbaçlamayı, o adam gibi hisseden bir adam kadar
daha çok isterim. Pole Baker'ın herhangi bir yaşayan ölümlü kadar iyi davranmaya
çalıştığına inanıyorum ve bu yeterli. En iyisini yapan veya daha iyi bir iş yapmak isteyen insanları kırbaçlayan bir çete, ve bu geceden itibaren yeminli veya yeminsiz komşularımın davranışlarını ülkenin kanunlarının yönetmesine izin vereceğim, ne kadar endişeli olursam olayım. Dediğim gibi, parlamento kurallarına aykırı olabilir, ancak bu lanet şey bu gece o kadar dengesiz ki, başka bir oylamaya sunacağım. Belki de, Pole'un bir açıklama yapmasına izin verilseydi, bu işi farklı bir şekilde tohumlardınız. Şimdi, bu davada mahkememizin kararını yürürlüğe koymaktan yana olan herkes ellerini kaldırsın." 

Uğursuz bir duraklama oldu. Tek bir el bile kalkmadı. 

"Gördün mü? Sana ne demiştim?" diye haykırdı Dilworthy iğrenerek. "Aranızdaki hiç kimse kendi aklını bilmiyor. Şimdi, tam tersine: Baker'ı
ellerini kaldırmasını
istemeden eve göndermekten yana olan herkes."

Herkes el kaldırdı. Pole, bir sert acıma belirtisinden diğerine boş boş baktı,
sonra başı öne düştü. Eski şapkasının siperliği yüzünü gizliyordu.
Sessizdi. Kalabalık dağılmaya başlamıştı. Kısa süre sonra sadece Jeff Wade kalmıştı. Pole'a elini uzattı ve garip bir sesle şöyle dedi: "Hadi eve git,
eski dostum. Sally'nin bundan şüphelenmesine izin verme. Ona çok
zarar verirdi."

Pole hiçbir şey söylemedi, ancak Wade'in el baskısına karşılık vererek yumuşak ay ışığında
uzaklaştı.

XXIV

Ertesi pazar sabahı Nelson Floyd kiliseye gitti. Kapıdan evin yan tarafında erkekler ve oğlanların
oturduğu boş bir koltuk gördü ve oraya oturup
dolu odaya baktığında Cynthia Porter'ı açıkça görebildi. O
yalnız gelmişti. Onun birkaç koltuk arkasında Pole Baker ve karısını gördü.
Pole hiç bu kadar iyi görünmemişti. Yeni bir takım elbise giymişti ve
saçlarını yakın zamanda kestirmişti. Floyd onunla göz göze gelmeye çalıştı, ancak Pole
ne sağa ne de sola baktı, sadece vaazının metnini içeren İncil'den bölümü okumak için ayağa kalkan Hillhouse'a odaklanmış gibiydi.
Alıştıkları yerlerde Yüzbaşı Duncan ve
kızı Evelyn oturuyorlardı. Yaşlı beyefendi ipek şapkasını oturduğu
bankın ucuna, yere koymuştu ve çocuk eldivenli elleri dizlerinin arasında dik duran altın başlı abanoz bastonunun üzerinde duruyordu.

Ayin bitip cemaat dağılmaya başladığında, Floyd
Duncan'ların hemen arkasından çıkan Cynthia'yı
bekledi. "Merhaba, Floyd; nasılsın?" diye bağırdı yüzbaşı, yaklaşırken.
"Eve mi gidiyorsun? Kızım ve ben senin için arabada bir yer ayırdık ve seni otele bırakacağız--tabii eğer seni yemeğe
çıkarmamıza izin vermezsen."

Floyd kızardı. Cynthia artık oldukça yakındı ve yüzünden daveti duyduğunu anladı.

"Çok teşekkür ederim, kaptan," dedi Floyd, gülümseyerek ve başını sallayarak, "ama Bayan Cynthia'nın yalnız olduğunu görüyorum ve ben sadece ona
eve kadar yürümeme izin vermesini söylemek için bekliyordum."

"Ah, anlıyorum!" diye haykırdı Duncan, Cynthia'ya cesurca eğilip gülümseyerek.
"Eğer yapabilseydim böyle güzel bir şeyi bozmazdım. Gençlik günlerimi unutmadım ve bu yılın bu zamanı, oğlum, çimenlerin
yeşil olduğu ve güneşin seni gölgeye sürüklediği zaman."

Evelyn Duncan, Floyd ve Cynthia'ya birlikte çok kibirli bir şekilde başını sallayarak, babasının önünde dik bir şekilde yürüdü.

Dışarıda, Cynthia refakatçisinin gözlerinin içine baktı.

"Neden Kaptan Duncan'ın davetini reddettin?" diye sordu.

"Neden ben?" Gizemli bir şekilde güldü. "Çünkü ayin sırasında papazdan önce sana ulaşmaya karar verdim; ve sonra başka
nedenlerim oldu."

"Neydi bunlar?"

"Dedikodu," dedi alçak, anlamlı bir kahkahayla.

"Dedikodu mu? Anlamıyorum," dedi Cynthia şaşkınlıkla.

"Şey, duydum," diye cevapladı Floyd, "sonunda Duncan'ın evine davet edildiğimden beri gece gündüz oraya koşacağım ve bu da o küçük dantel ve kurdele demetiyle evlenmemle sonuçlanacak. Gelecekteki davranışlarımla ilgili başka spekülasyonlar da duydum ve az önce köyümüzün konuşmacısı Bayan Snodgrass'ın dinlediğini görünce, daveti reddetme ve seninle eve yürüme şansına
çok sevindim. Gece ülkenin her yerinde olacak."

Şimdi serin, gölgeli bir yolda ilerliyorlardı ve cemaatin çoğu başka yönlere gittiğinden, nispeten yalnızdılar.

"Evelyn Duncan sana aşık," dedi Cynthia aniden, bakışlarını
yere doğru çevirdi.

"Bu saçma," diye güldü Floyd. "Basitçe saçma."

"Biliyorum--eve benimle geleceğini söylediğinde yüzünde gördüm.
Başımı koparabilirdi."

"Aman Tanrım, hayatım boyunca onunla iki veya üç kereden fazla konuşmadım."

"Öyle olabilir, ama düzinelerce insanın senin onunla evlenmen için doğru şey olduğunu söylediğini duydu ve merak etti--" Cynthia durdu.

"Bak, küçük kadın, bundan bıktık," dedi Floyd aniden. "Geçen gece odandaki ışığı gördüm ve ayağa kalkıp ıslık çaldım, ıslık çaldım ama sen bana gelmedin. Sana
söyleyecek çok şeyim vardı."

"Bir daha asla seninle o şekilde karşılaşmayacağımı söylemiştim ve bunu kastetmiştim." Cynthia
doğrudan gözlerinin içine bakıyordu. .

"Bunu yaptığını biliyorum ama vazgeçeceğini düşündüm. Yeni
keşfimle -ya da daha doğrusu Pole Baker'ınkiyle-
doluydum ve bunları sana
dökmek istiyordum."

"Elbette, bundan mutlusundur?" dedi Cynthia çekinerek.

"Hayatımın en büyük deneyimiydi," dedi Floyd, etkileyici bir şekilde. "Bunu yaşamamış olan hiç kimse, Cynthia, bunun ne anlama
geldiğine dair hiçbir fikre sahip olamaz. Gece yatağa girdiğimde aklımda;
rüyalarımda;
kalktığımda düşüncelerimde."

"Annen hakkında bilgi edinmek istiyordum," diye cesaret etti kız saygıyla.
"Nasıl biriydi?"

"Ben tam da karanlıkta olduğum yer," diye cevapladı Floyd. "Pole, yeni
akrabamın onun hakkında tek bir şey söylemesini sağlayamadı. Ona uzun uzun yazabilirdim,
ama Pole, onu şahsen görene kadar beklememi söyledi. Amcam huysuz, umutsuz, şanssız bir ihtiyar gibi görünüyor,
ve babamla arasında bir tür yabancılaşma olduğu için, Pole
mektuplarıma cevap vermek zorunda kalmasının onu rahatsız edeceğini düşünüyor. Ancak, önümüzdeki
Çarşamba günü onu ziyaret etmek için Atlanta'ya gidiyorum."

"Ah, anlıyorum," dedi Cynthia. "Pole Baker'dan bahsetmişken, sanırım White Caps'in geçen gece yaptıklarını duymuşsundur?"

"Evet, ve bu beni derinden üzdü," dedi Floyd, "çünkü tüm bu belanın dolaylı
nedeni bendim."

"Sen mi?"

"Evet, Pole böyledir: Genellikle onu dengesini
bozup atan büyük bir bela veya büyük bir sevinçtir ve onu üzen şey bana getirdiği iyi haberdi. Viskiyi otelde benim odamda da bulmuştu. Bir şişesi masamın üzerindeydi ve onu cebine
kaydırıp yanında götürdü. Onun bir çılgınlık
yaşadığını duyana kadar hiç kaçırmadım. Arkadaşları karısının White Caps'i öğrenmesini engellemeye çalışıyor."

"Daha fazla uğraşmalarına gerek yok," dedi Cynthia acı bir şekilde. "Dün oradaydım. Bayan Snodgrass ona bundan bahsetmişti ve zavallı kadının
öleceğini düşündüm. Bayan Snodgrass'a evden çıkmasını emretti, bir daha asla kapısını karartmamasını söyledi ve o da ölüm kadar beyaz bir şekilde verandada durup sesinin en yüksek tonunu çıkararak arkasından bağırdı. Bayan Snodgrass o kadar korkmuştu ki koşmaya başladı."

"Yaşlı cadı!" dedi Floyd karanlık bir şekilde. "Aynı çetenin onu bir gece dışarı çıkarıp en azından dilini bağlamasını isterdim."

"O zaman Bayan Baker bana geri döndü," diye devam etti Cynthia. "Başını kucağıma koydu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Söyleyebileceğim hiçbir şey onu rahatlatamazdı. Pole'un yürüdüğü yere tapıyor. Ve onu sevmesi
_gerekiyordu_. O iyi, asil ve şefkat dolu. Konuşurken
onu geldiğini gördü ve hemen gözlerini sildi.

"'Beni ağlarken görmemeli,' dedi. 'Bunu bildiğimi düşünseydi
asla atlatamazdı.'

"O zaman içeri girdi ve onun kırmızı gözlerini fark etti ve yüzünü
incelerken solgunlaştığını gördüm. Sonra onu başından savmak için ona bir yalan söyledi. Ona,
kendisine
ifşa etmekte özgür olmadığı bir şey hakkında sır verdiğimi söyledi."

"Ah, anlıyorum," diye haykırdı Floyd hayranlıkla. "O kurnaz küçük bir
kadın -neredeyse onun kadar kurnaz."

"Ama ondan sonra garip davrandı, söylemeliyim,"

Cynthia devam etti. "Hemen ona bakmayı bıraktı ve bana
tuhaf bir şekilde bakarak oturdu. Onunla konuştum ama cevap vermedi. Eve
giderken, beni bam'a kadar takip etti. 'Bana o sırrı söyleyemezsin, değil mi, küçük kız kardeşim?' dedi yüzünde garip, heyecanlı bir ifadeyle. Elbette, bunun benim bir sorunum olduğunu düşündüğünü gördüm ama onu düzeltemez ve karısına karşı dürüst olamazdım, bu yüzden
hiçbir şey söylemedim. Hala endişeli görünerek benimle birlikte dala doğru yürüdü; sonra, ayrılmak üzereyken elini uzattı. 'Şunu söylemek istiyorum
tam burada, küçük kız kardeşim,' dedi, 'seni bir kardeş gibi seviyorum,
ve sana herhangi bir zarar gelirse, _herhangi bir şekilde_, seninle olacağım.'"

"Çok tuhaf," dedi Floyd, düşünceli bir şekilde. Artık eve yaklaşmışlardı ve durakladı. "Daha fazla gitmeyeceğim," dedi. "Anneni rahatsız etmenin bir faydası olmayacak. O, benim yürüdüğüm zeminden nefret ediyor. Bizi
birlikte görürse, senin için sadece tatsız bir durum yaratacak. Hoşça kalın, Atlanta'dan
döndüğümde görüşürüz."

XXV

Ertesi Çarşamba öğleden sonra, Atlanta'daki büyük toptan evlerden birinde işini bitirdiğinde, Nelson Floyd amcasının
konutuna gitmek için bir tramvaya bindi. Oraya vardığında, Pole Baker'ı Atlanta'ya yaptığı ziyarette eve kabul eden beyaz kadın tarafından kapıda karşılandı. Kadın, efendisinin sadece bir komşusunu görmek için sokağın karşısına geçtiğini ve hemen döneceğini söyledi. Floyd'u eski moda salona götürdü ve ona harap, saç bezli sandalyelerden birini verdi, birkaç şeyi düzeltmek için odada kaldı ve önlüğüyle mobilyaların tozunu aldı. Şömine rafının her iki tarafında, çok büyük
yaldızlı çerçevelerde, çatlamış ve yontulmuş ham bir petrol portresi asılıydı. Sağdaki, yetmiş beş yıl önceki geleneksel kıyafetli, koyu saçlı bir beyefendiye aitti. Diğeri ise, hiç de azımsanmayacak güzellikte bir kadın olan karısıydı.
Şüphesiz aile portreleriydi ve Floyd onlara saygılı bir ilgiyle bakıyordu. Hizmetçi ona baktığını gördü ve şöyle dedi:
"Onlar Bay Floyd'un annesi ve babası, efendim. Resimler uzun zaman önce yapılmış. Yaşlı Bay Floyd kendi zamanında çok zeki bir adamdı ve
karısı çok güzel ve güzel olarak kabul edilirdi, insanların böyle dediğini duydum,
ama eminim ki hiçbir kadının saçları bu şekilde dağınık bir şekilde yapılmışken nasıl popüler olabileceğini anlamıyorum. Ama Bay Floyd resimlerle çok gurur duyuyor.
Onları hiçbir fiyata satmazdı. Bir gün mutfak ocağı devrilince evin yanacağını düşündük ve onları indirmek için bir sandalyeye
çıkarken ayağını burktu."

"Onlar benim büyükannem ve büyükbabam," dedi ona.

"Söylemiyorsun! O zaman sen Bay Floyd'un--"

"Ben onun yeğeniyim. Benim adım Floyd--Nelson Floyd. Amcamla hiç tanışmadım."

"Ah, anlıyorum!" Kadının kaşları çatılmıştı. "Bay Floyd'un genç yaşta ölen bir
kardeşi _vardı_ ama sanırım ondan hiç bahsettiğini duymadım.
Ama kimseyle pek konuşmaz ve şimdi--vay be!--işleri için o kadar endişeli ki gördüğüm
herhangi bir adam kadar delirmiş durumda. Diyorsun ki
onu hiç görmedin! O zaman onun çok sosyal olmasını beklememelisin. Dediğim gibi, işlerinden dolayı çok üzgün. Bu halleri mahallede konuşuluyor. İşte, kapının kapandığını duydum. Sanırım
şimdi o."

Ön pencerelerden birine gitti, perdeleri araladı ve
dışarıya baktı.

"Evet, o o. Gidip ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Nelson kapının açılıp kapandığını ve ardından boğuk sesler, sert, erkeksi bir ses ve hizmetçinin ikna edici bir şekilde alçaltılmış sesini duydu. Ağır adımlar
koridordan aşağı doğru ilerledi ve sonra kadın geri geldi.

"Ona burada olduğunuzu söyledim, efendim," dedi. "Odasına gitti, ama
bir dakikaya geri dönecek. O tuhaf, efendim; eğer onu daha önce
görmediyseniz buna hazırlıklı olmanız gerekir. Dr. Plympton'ın geçen gün
eğer endişelenmeyi bırakmazsa felç geçireceğini söylediğini duydum."

Kadın çekildi ve ziyaretçi birkaç dakika yalnız oturdu. Şu anda salondaki ağır adımları duydu ve Henry A. Floyd içeri girdi. Çok solgundu, teni neredeyse kül rengindeydi ve
ağır kaşlarının altındaki gözleri huzursuz, değişken bir ifadeye sahipti.
Nelson açıklayamadığı bir şekilde itilmiş hissetti. Yaşlı adam
hiçbir selamlamada bulunmadı ve sadece arayanın uzattığı el
bir yabancıya karşı gösterilmesi gereken nezaketi hatırlatıyordu. O zaman bile sadece soğuk parmaklarının uçları genç adamın parmaklarına değdi. Nelson'ın üzerinden yoğun ve tatsız bir şaşkınlık geçti, çünkü amcası
tek kelime etmeden ona dik dik bakıyordu.

"Hizmetkarınız size kim olduğumu söyledi mi?" diye sordu genç adam, biraz utanarak.

"Evet, söyledi," diye cevapladı yaşlı Floyd. "Söyledi."

"Sizin bakış açınıza göre, efendim," dedi Nelson, "belki de sizden böyle bir ziyaretin hoş karşılanacağına dair bir ipucu almadan sizi görmeye gelmem için pek bir mazeretim yok, ama itiraf ediyorum ki, sizden ailemle ilgili bir şey duymak için o kadar hevesliydim ki daha fazla bekleyemedim."

"Hah, anladım, anladım!" diye haykırdı yaşlı adam, bakışları yere dönük.

"Size, gördüğümü hatırladığım ilk ve tek kan bağım olduğunuzu söylediğimde," dedi Nelson, "hevesimi daha iyi anlayabilirsiniz."

Yaşlı adam omuzlarını silkti ve Nelson neredeyse alaycı bir şekilde
alaycı olduğundan emindi, ama sıkıca bastırdığı dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

Daha da büyük bir utançla genç adam duvardaki portrelere baktı ve daha uygun bir şey söyleyemediği için, şöyle dedi: "Hizmetkarınız bana bunların benim büyükannem ve büyükbabam olduğunu söylüyor - sizin
babanız ve anneniz. "

"Evet, onlar benim ebeveynlerim," dedi yaşlı adam, boğazının derinliklerinden.
Sonra aniden gözleri öfkeyle parlamaya başladı. "O yaşlı orospu
arkamdan konuşuyormuş, öyle mi? Ona evimdeki yerinin ne olduğunu öğreteceğim, eğer--"

"Ah, sadece bir veya iki sorumu cevapladı," dedi Nelson, sakin bir şekilde. "Ona senin amcam olduğunu ve bu nedenle aile
resimleriyle ilgilendiğimi söyledim."

"_Amcan!_" Yaşlı Floyd'un verdiği tek cevap buydu.

Nelson bir an derin bir şaşkınlıkla ona baktı, sonra şöyle dedi:
"Umarım yanlış yolda değilimdir, efendim. Bir arkadaşım--kaba bir
dağcı, doğru, ama iyi bir adam--bir süre önce buraya geldi ve geri gelip bana senin--"

"Buraya casus gibi geldi," diye homurdandı yaşlı adam. "Buraya, arazi kiralamak istiyormuş gibi evime geldi ve bu şekilde
güvenimi kazandı ve ailevi meseleler hakkında konuşmamı sağladı; ama
arazi kiralamak istemiyordu. Geri dönmeyince şüphelerim
uyandı
ve soruşturmalar yaptım. Dağ geliri dedektifleri arasında en keskin, en hevesli adam olduğunu ve şu anki yerini
terk etmeyi hiç düşünmediğini öğrendim. Şimdi sadece sizin ve onun ne peşinde olduğunuzu bilmek istiyorum. Sizin için hiçbir şeyim yok--dünyada bir dolar bile yok,
veya
tamamen ipotekli olmayan hiçbir mülk. Bana neden böyle bir adam
gönderdin?"

"Aslında beni şaşırtıyorsunuz, efendim," dedi Nelson. "Ne
söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Sanırım siz de bilmiyorsunuz -- şimdi beklenmedik gerçeği dişlerinize
fırlattığımda. O Baker denen adam hakkında soru soracak kadar keskin olacağımı
düşünmediniz, değil mi? Bu kadar büyük bir şehirde yaşayan bir adamın
böyle yeşil bir ülkenin
onu tuzağa düşürmesine izin vereceğini düşündünüz. Ha! Ama ben
aptal değildim, efendim. Onun aracılığıyla benden gerçekleri
aldığınızı
düşündünüz, ama kesinlikle öyle değildi. Böyle hassas aile meselelerini
bir yabancıya
söylemeyecektim. Tanrı bilir ki babanızın davranışları yeterince
utanç vericiydi, ben onun hayatını ölümünden bu kadar uzun süre sonra
kaba bir çaylağa
açmadan. Kardeşim Charles'ın ününü biliyorsun, değil mi?"

"Sizden gelene kadar, efendim," dedi Nelson soğuk bir şekilde. "Baker bana biraz
vahşi olduğunu, içki içtiğini söyledin--"

"Babam onu ​​evimizden kovdu, söylüyorum sana," diye çıkıştı yaşlı adam.
"Savaştan önce ve savaş sırasında yaşadığı şekilde
bir daha asla kapısını karartmamasını söyledi. Bu, o kadının kalbini tamamen kırdı."
Yaşlı Floyd titreyen parmağını annesinin portresine doğrulttu. "Neden--buraya gelip bana amcam diye seslendiğini, sanki buna hakkın varmış gibi anlamıyorum."

"Bunu yapma hakkın mı var?--dur!" Nelson onu sertçe karşıladı. "Ne demek istiyorsun?
En azından bunu sormaya hakkım var, efendim."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun sanırım. Baker denen adam senin
ailenin geçmişini bildiğini ima etti. Annenle zavallı, aldanmış kardeşimin hiç evlenmediğini biliyorsun, onlar--"

"Evli değiller!" Nelson Floyd yüzüne bir yumruk yemiş gibi büzüldü.
"Tanrı aşkına bunu söyleme! Ben bundan başka her şeye dayanabilirim."

"Bol kanıt olmadan bana inanmanı istemeyeceğim," diye cevapladı yaşlı Floyd sertçe. "Bir dakika burada bekle."

Nelson bir sandalyeye çöktü ve solgun ve titreyerek, içinde
ölmüş gibi görünen bir kalple, yaşlı adamın odadan yavaşça
çıkmasını izledi. Yaşlı Floyd hemen geri döndü. Renksiz yüzünde kasvetli, titrek bir memnuniyetten doğmuş gibi görünen bir ifade vardı; somurtkan gözlerinde muzaffer bir ışık parlıyordu. Ellerinde birkaç kitap ve bir
mektup paketi tutuyordu.

"İşte babanın anne ve babama yazdığı mektuplar," diye başladı. "Mektuplar
tüm hikayeyi anlatacak. Onun imzasını taşıyorlar. Eğer onların gerçekliğinden şüphe ediyorsanız - eğer ismin sahte olduğunu düşünüyorsanız, bunu eski okul kitaplarındaki tüm
yazı örnekleriyle karşılaştırabilirsiniz. Bu
üniversitede tuttuğu bir günlük. Karakterinden hayatının nasıl gittiğini görebilirsiniz. Mektuplar daha sonra, New Orleans'ta annenizle -bir Fransız kızla- tanıştıktan sonra. "

Nelson bir an için yukarıdaki solgun yüze baktı ve
sonra, giderek artan bir inançla inleyerek mektupları aldı. En üsttekini açtı.

Ne kadar garip! El yazısı kendi el yazısına benziyordu. Ama bu, hayret edilecek kadar önemsizdi. Bir anda kalbini uyuşturan ve ikiye bölen, mektubun içeriğiydi.

_"Sevgili anne ve baba," diye başlıyordu; "Bu gece eski evi özlüyorum; ama dediğin gibi, belki de bir daha asla geri dönmemem en iyisi, özellikle de mahalledeki gerçekler biliniyorken. Bana Annette'in geçmişiyle ilgili olarak yazdığın şeyler, ne yazık ki! fazlasıyla doğru. Bunları inkar etmiyorum. Belki de dünyada onları görmezden gelecek tek kişi benim, çünkü onun daha çocukken yoksulluk ve günahla nasıl
sınandığını biliyorum. Ama bir noktada
zihninizi rahatlatabilirim. Onunla evlenmeyi planladığımı sanıyorsunuz;
ama size şimdi söz veriyorum ki onurlu isminizi asla onun ismiyle bağdaştırmayacağım.
Gerçekten zavallı kız bunu istemiyor. Sizin
tam olarak ne hissettiğinizi anlıyor gibi görünüyor. Ve bebek! Geleceği için endişeleniyorsunuz.
Bırakın gitsin. Savaş biter bitmez, ben de görevimi tam olarak yerine getireceğim. Adı yok, dediğin gibi ve bu gerçek hayatının ilerleyen dönemlerinde canını acıtabilir, ama böyle şeyler
daha önce de oldu ve sevgili babam ve annem, genç adamlar
daha önce kötü yollara düştüler ve--"_

Nelson Floyd daha fazla okumadı. Zamanın lekelediği sayfayı çevirdiğinde,
babasının imzasını gördü. Cansız parmaklarıyla diğer mektuplardan bir veya ikisini açtı. Titreyen dizlerinin üzerindeki kitapların uçuşan yapraklarına
bakmaya çalıştı, ama görüşünün önünde bir bulanıklık vardı. Yaşlı adamın sıska elleri, kütlenin yere düşmesini
önlemek için uzanmıştı.

"Memnun musunuz? Önemli olan bu," dedi. "Çünkü, eğer
değilseniz, bir sürü yasal kayıt var ki--"

"Memnunum." Nelson ayağa kalktı, hareketsiz eli az önce boşalttığı sallanan sandalyenin
arkasındaydı.

"Eğer değilseniz size daha fazla kanıt sunabileceğimi söyleyecektim. Kardeşimin
imzaladığı eski yasal belgeleri size gösterebilirim. O
zor durumdaydı ve bir keresinde bana bir parça arazi satmıştı. O tapu bende. Siz
hoş geldiniz--"

"Memnunum." Bu kelimeler, genç adamın şaşkın beyninin
söyleyebildiği tek kelimeler gibiydi. Ama özünde bir beyefendiydi. "Size müdahale ettiğim için üzgünüm, Bay Floyd. Sadece benim tarafımdan kör
cehalet--" Daha fazla ileri gitmedi.

Etrafındaki cansız nesneler, sandalyeler, masa, hareket ettiği
kapı, canlıymış gibi görünüyordu.

"Eh, iyi günler." Yaşlı Floyd odanın ortasında kaldı,
kitaplar ve mektuplar sert kolunun altında beceriksizce tutuluyordu. "Bunu
beklemediğini görüyorum, ama sana bugün veya daha sonra söylenmiş olması da daha iyi olurdu. Senin tarafındaki Duncan'ların ve Price'ların
senin sosyal statün hakkında yanlış izlenimlere sahip olduğunu anlıyorum, ama onların gözlerini
açan kişi olmak istemedim. Gerçekten umursamıyorum.
Ancak, böyle bir şey er ya da geç ortaya çıkacaktır."

"Gerçeği öğrenecekler," dedi Floyd, ölü bir adamın dudaklarıyla. "Ben
sahte
renkler altında yelken açmayacağım. İyi günler, Bay Floyd."

Genç adam geniş, ılık güneş ışığına çıktı. Üzerinde
kederli bir sarkma vardı. Adımları yavaş ve belirsizdi, ayaklarına
ağırlıklar bağlanmış gibi görünüyordu. Bir sonraki sokağın köşesine yürüdü ve bir ağaca yaslandı. Şehrin
çarpınan kalbinden ve taşlaşmış damarlarından, tekerleklerdeki trafiğin uğultusu,
çanların şıngırtısı, buharın kaçışı geliyordu. Yakınlarda biri
piyanoda monoton bir egzersiz yapıyordu. Gökyüzüne baktı
hipnotik etki altındaki bir öznenin bakışıyla.

Kuru boğazında bir yumru vardı. Yutkunmaya çalıştı ama
takıldı ve canını acıttı. Yoldan geçen kişiler yüzünü görüyor ve
ilerlerken sessiz sorgulayıcı bakışlar atıyorlardı. Yarım saat boyunca kalabalık sokaklarda amaçsızca dolaştıktan sonra, bir barın kapısında durdu.
Cam pencerelerdeki büyük yaldızlı tabelayı tanıdı ve yıllar önce gece yarısı birkaç neşeli arkadaşıyla
orada olduğunu ve bir taksiyle oteline götürüldüğünü hatırladı. Sonuçta, viski o zamanlar olduğu gibi şimdi de unutkanlık getirirdi ve bu onun hakkıydı. İçeri girip odanın köşesindeki küçük yuvarlak bir masaya
oturdu. Yanındaki bir rafta bir kase kahverengi simit, bir tabak
tuzlu patlamış mısır, karanfillerle karıştırılmış kavrulmuş kahve çekirdekleri vardı.
Barmenlerden biri kolunda bir havluyla yanına geldi. "Ne istersiniz, efendim?" diye sordu.

"Saf çavdar viskisi," dedi müşteri, gözleri ayaklarının dibindeki talaştaydı. "Şişeyi getir."

XXVI

Cynthia'ya Floyd'un Atlanta'dan dönmesini beklediği gün
yavaş geçti. Bir şey ona, onun
vardığında istasyondan doğruca kendisine geleceğini söylüyordu ve onun
haberini duymak için sabırsızlanıyordu.
Hadise yolcuları genellikle saat altıda getirirdi ve o
o sırada verandada, köye giden yola umutla bakıyordu.
Ama o gelmedi. Saat yediyi vurdu - sekiz; akşam yemeği
bitmişti ve annesiyle büyükannesi yataktaydı.

"Artık üzüm çardağında onu karşılamaya gitmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Daha sonra gelmeyi bekliyor, ama ben dışarı çıkmayacağım,
annesi hakkında bir şeyler duymak istesem de. Merakımın beni buna sürükleyeceğini düşünüyor, ama görecek." Ancak odasında yalnızken, kararsızlığın verdiği acıyla yerde volta atıyor ve garip, açıklanamayan
önsezilerle kuşatılıyordu. Ona bir şey olmamış olabilir miydi? Saat dokuzda
yataktaydı ama uyumuyordu. Saat dokuz buçukta kalktı. Büyük
tüylü yatak büyük, boğucu bir işkence aleti gibi görünüyordu;
nefes
almakta bile zorlanıyordu. Üzerine bir şal atarak
verandaya çıktı ve bir sandalyeye oturdu.

Orada sadece bir an kalmıştı ki annesinin koridorda ayak seslerini duydu ve başını çevirdiğinde, kapıda zayıf yaşlı kadının siluetini gördü.

"Seni yürürken duydum," dedi Bayan Porter soğuk bir şekilde, "ve sorunun ne olduğunu görmek için
kalktım. Hasta mısın?"

"Hayır, anne, sadece uykum yok, hepsi bu." Yaşlı kadın bir adım daha yaklaştı, keskin gözleri kızın beyaz geceliğine ve çıplak ayaklarına bakıyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Soğuktan öleceksin. Hemen
eve gir. Neden uyuyamadığına dair bahse girerim.
İnsanların Nelson Floyd'un Evelyn Duncan ile evlenmesi ve seni terk etmesi hakkında söylediklerinden endişeleniyorsun, şüphesiz başka birçok kızla birliktedir."

"Bunu düşünmüyordum, anne." Cynthia ayağa kalktı ve içeri girdi. "Eğer isterse onunla
evlenebilir."

"Ah, peki, istediğin kadar numara yapabilirsin. Sanırım gururun seni
kendini savunmaya zorlar. Şimdi, eve gir."

Cynthia odasının karanlığında yatağının kenarına oturdu. Yaşlı kadın koridordan arkadaki odasına geri dönerken annesinin çıplak ayak seslerini duydu. Floyd şimdi üzüm çardağında olabilirdi. Işığı
söndüğünde, yatağa gittiğini düşünecek ve ıslık çalmayacaktı. Sonra büyük, ürpertici bir şüphe onu sardı. Belki de gerçekten Evelyn'i görmek için Duncan'ın evine gitmişti. Ama hayır, onunla birlikte yürüyebilmek için
kaptanın arabasıyla kiliseden eve gitmeyi reddettiğini hatırladığında, sıcak bir
ışık onu sardı. Hayır, öyle değildi; ama
belki de başına bir kaza gelmişti - sahne atları o tehlikeli
dağ yolunda korkmuş olabilirlerdi. Sürücü sık sık
sarhoştu ve o durumda pervasız olduğu biliniyordu. Cynthia
kendini tekrar yatağa attı ve hafif örtüyü üzerine çekti, ama
sabahın çok yakınına kadar uyumadı.

Uyandığında güneş doğmuştu. Annesi yanında duruyordu, kırışık yüzünde yarı pişman bir ifade uçuşuyordu.

"İstemediğin sürece kalkma," dedi. "İşini yaptım
ve kahveni ve kahvaltını sıcak tutuyorum."

"Teşekkür ederim, anne." Cynthia doğruldu, zihni hem rüyalarla hem de gerçeklerle savaşıyordu.

"İyi görünmüyorsun," dedi Bayan Porter. "Uyanmadan önce seni
izledim. Gözlerinin altı çok koyu."

"Kalkıp etrafta dolaştığımda kendimi iyi hissedeceğim," dedi Cynthia,
annesinin yakından incelemesinden kaçınarak. "Sana hasta olmadığımı söylüyorum."

Giyinip yemek odasına çıktığında
onu bekleyen lezzetli bir kahvaltı buldu, ancak
yemeğe neredeyse hiç dokunmadı. Kahveyi uyarıcı etkisi için içti ve kendini daha iyi hissetti.
Ancak, o sabah boyunca tekrarlayan önsezilerin çaresiz kurbanıydı. Babası öğlen köyden döndüğünde, Floyd'un geri dönüp dönmediğini öğrenebileceği bir gözlem bırakmasını umarak etrafında dolandı, ancak tuhaf eski dedikodu
ruhunun bağlı olduğu konu dışında her şeyden bahsediyor gibiydi.

Öğleden sonranın ortalarında Bayan Porter bir makara pamuk ipliği istediğini söyledi ve Cynthia bunun için köye gitmeyi teklif etti.

"Bu sıcak güneşte olmaz," diye itiraz etti yaşlı kadın.

"Ben tüm yol boyunca gölgede kalabilirim," dedi Cynthia ona.

"Eğer bunu yapacaksan gidebilirsin," diye kabul etti Bayan Porter. "Egzersizin sana ne faydası olacağını bilmiyorum. Sana söylüyorum, teninin ve gözlerinin görünümünü beğenmiyorum. Hasta olacağından korkuyorum. Kahvaltıya dokunmadın ve akşam yemeğini çok az yedin."

Cynthia şapkasını ve güneşliğini almaya giderken güven verici bir şekilde gülmeyi başardı. Gerçekten de, bir aktivite ihtimali bile yanaklarına renk dokunuşları getirmişti ve yola koyulurken adımları hafif ve tetikteydi - en azından pencereden ona bakan Bayan Porter böyle düşünüyordu. Ama yolculuk neye mal oldu? Mayhew & Floyd'un mağazasında Joe
Peters ona hizmet etti ve Floyd hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Tezgahtarın sırtı dönükken Cynthia, Floyd'un masasına doğru temkinli bir bakış attı, ancak öğleden sonranın gölgeleri odanın o kısmını karanlıkta sarmıştı ve kalbinin sorusuna dolaylı da olsa cevap verecek hiçbir şey göremedi. Floyd'un dönüp dönmediğini sormak aklına gelmişti ama gururu güzel ağzını sıkıca kapattı ve
küçük satın aldığı şeyi gergin parmaklarıyla sıkıca kavrayarak sokağa çıktı ve yüzünü eve doğru çevirdi.

Ertesi gün de aynı şekilde geçti ve gece. Sonra iki gün ve gece daha işkence dolu geçti.
Etrafındakilerin konuya olan ilgisizliği çıldırtıcıydı. Artık sevgilisinin başına hayati bir şey geldiğinden emindi ve cumartesi
öğlen vakti, babası köyden geldiğinde haberi getirenin o olduğunu gördü. Ayrıca, yaşlı adam dudaklarını açmadan önce bunun Floyd ile ilgili olduğunu biliyordu.

"Peki, ne oldu dersiniz?" diye sordu Nathan, o yağlı gülümsemelerinden biriyle. "Siz iki kadın tahminde bulunabilirdiniz ve tahminde bulunabilirdiniz, iki bin yıl boyunca, sonra da kasabadaki herkesin ne hakkında konuştuğunun bir mil bile ötesine geçemezsiniz."

Cynthia'nın kalbi bir şakül gibi düştü. Geliyordu - korktuğu o kasvetli, korkunç
vahiy. Ama babası onun gözlerindeki boş bakışın, derinliğinin kavrayışının ötesinde olmasının keyfini gizlice
çıkarıyordu. Her zamanki gibi, bilerek ateş püskürüyordu.

"Ne oldu, Nathan?" dedi karısı yalvarırcasına. "Her zaman yaptığın gibi bizi
bekletme." Cynthia'ya baktı ve şöyle dedi: "Bu
alışılmışın dışında bir şey. Bunu onun
başlangıç ​​şeklinden görebiliyorum."

Porter kuru bir şekilde güldü. "Hayatınıza bahse girebilirsiniz ki bu alışılmışın dışında, ama boğazım susuzluktan
kuruduğunda konuşacak elim yok. Şu kasaba suyunu içemiyorum, hiçbir şekilde. Taze su getirildi mi?"

"Tam şu anda," diye ilan etti karısı ve girişteki
su rafına doğru koştu, damlayan bir kabakla geri döndü. "Al, iç! Hazır olana kadar tek kelime etmeyeceksin."

Porter yavaşça içti. "Buna _taze_ su_ diyebilirsiniz," diye alay etti, "ama
yutmak zorunda olsaydınız bunu yapmazdınız. Sanırım daha hızlı bir haber alabilseydiniz eski kütük
suyuna _taze_ su derdiniz. Şey, bu
Nelson Floyd ile ilgili."

"Nelson Floyd!" diye soludu Bayan Porter. "Gitti ve Evelyn Duncan ile evlendi--benim tahminim bu."

"Hayır, o değil," diye ilan etti Porter. "Ve bu, kimsenin bildiği başka bir Wade kızı kazığı değil. Gerçek şu ki, kimse bunun ne olduğunu bilmiyor. Floyd, Mayhew'in söylediğine göre, Çarşamba günü Atlanta'ya gitti, dışarıdaki birkaç hisse senedini teslim etmek ve yeni amcasını ziyaret etmek için. Çarşamba gecesi, şirket için bazı önemli ipotekleri düzenlemek üzere mutlaka geri dönecekti ve bir düzine müşteri iki gündür şehirde bekletiliyordu. Floyd gelmediği için hepsi iş yapmadan geri dönmek zorunda kaldı. Tek bir satır bile yazmadı. Ve, yaşlı Mayhew oraya telgraflar atmasına rağmen, önce Nelson'a sonra da iş yerlerine, geçen Çarşamba'dan beri genç adamdan haber alınamadı. Atlanta'da hiçbir otele kayıtlı değil. Floyd'u tanıdığını söyleyen bir adam bulundu görüş,
ve onun Atlanta'nın en iğrenç sokağında gece vakti ölü bir adam veya aklını kaybetmiş biri gibi dolaştığını tohumlamıştı."

Cynthia, gözleri kocaman açılmış bir şekilde babasına bakarak durdu ve sonra
bir pencerenin yanına oturdu, yüzü diğerlerinden başka tarafa dönüktü. Hiçbir şey söylemedi.

"O deli," dedi Bayan Porter. "Her zaman o adamda bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmüşümdür.
Bütün hayatı bunu gösteriyor. Çocukken kanun kaçağıydı ve büyüdüğünde kendini beğenmiş ve kibirli tavırlar takındı ve bir lord gibi içmeye başladı. Bunu bırakır bırakmaz Wade belasına bulaştı ve--"

"Bazıları onun uyuşturulduğunu ve belki de gizlice ortadan kaldırıldığını düşünüyor,"
dedi Porter, açıkça. "Ama bilmiyorum. Düşünceler ucuzdur."

"Sus, Nathan!" dedi Bayan Porter, kendi kendine, çünkü Cynthia ayağa kalkmıştı ve sağa sola bakmadan odadan
çıkıyordu. "Bu zavallı çocuğu öldürebilir."

"Öldür onu, bir köpeğin arka ayağı!" diye alay etti Porter. "Yorgun bir kadın olmak için,
benim gördüğüm en iyi yargıç sensin. Siz kadınlar, bir adamın sizin için ölmesini o kadar çok istiyorsunuz ki, aynı pervasız çizginin sizin damarlarınızda da dolaştığını düşünüyorsunuz. Hepiniz Minnie Wade'in o zamanlar hasta olduğunda pudra camı koyduğunu ve çeklerini bu adamın hesabına geçireceğini söylediniz, ama onun için ölmedi, Thad Pelham için, iki Thomas oğlu için, Abe Spring için veya geri kalanların hiçbiri için."

"Kendi çocuğundan o kızla aynı nefeste bahsetmekten utanmalısın," dedi Bayan Porter samimiyetsizce, gözleri endişeyle Cynthia'nın geçtiği kapıda.

"Onları hiç bir araya toplamadım," diye açıkladı Porter. "Sadece Cynthy kullanmak istemeden önce modası geçebilecek bir cenaze kıyafeti içinde yatmanı engellemeye çalışıyordum. Onu izlersen bir veya iki gün içinde onu aldığını görürsün. Siyahı o kadar ağır giyen dullar gördüm ki, mallardaki boya derilerine işliyor ve kirpiklerinden damlıyordu ve aynı kadınlar bir ay içinde kırmızı çoraplar giyip başka bir aptalla flört ediyorlardı."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı Bayan Porter. "Onunla işler zorlaşıyor, ama Floyd'un Spring kasabasına geri dönmeyeceğini gerçekten umuyorum. Onun etrafta olmasıyla kendimi güvende hissetmiyorum."

"Onu burada istemiyorsun," diye alaycı bir şekilde sırıttı Porter, "ama onun yokluğunun tek çocuğumuzu mahvedeceğinden kesinlikle eminsin. Bu, bir kadının çoğu soruya verdiği tavır kadar mantıklı. Bana gelince, itiraf ediyorum ki biraz daha sinirliyim. Küçük kızımızın o herifi ve onun parasını yakında bu aileye zorla sokacağına karar vermiştim, ama hesaplarımda yanılmışım gibi görünüyor. Şimdi ona baktığınızda, dizginleri çok sıkı tuttuğunu düşünmezsiniz. Ama
ne olursa olsun, fırtına, dolu, rüzgar, yağmur veya güneş ve güzel ürünler, sanırım bu gece bu evde derin uyuyacak tek kişi ben olacağım.
Ve işte bu yüzden hepiniz aptalsınız. Başka birinin ölü mü diri mi olduğunu merak ederek uykusuz kalan bir kişi, bu gün ve zamanda, _herkesin_ izlerine ölü olarak düşmeye meyilli olduğu bir zamanda daha iyi bir işte olabilir. Ah, ben! Akşam yemeğinde ne var? Birinin piştiğini
kokluyorum."

Ve Porter mutfağa gitti, ocağın önünde dizlerinin üzerine çöktü
ve içine baktı.

"Önemli değil," dedi kendi kendine kıkırdayarak, "ama üzerine yarım sos koymamış, ve ben buraya gelip çevirmeseydim, iyice pişmezdi. Sert olursa
bir itirazda bulunurum. Onlara sert olanları satmalarını söyledim. Tavuk yetiştirmenin ne faydası var ki,
eğer çalıları yemek zorundaysan ve pazara gönderdiklerinin yarısını bile ödemiyorsan?"

XXVII

BİR HAFTA geçti. Cynthia için günler gerçek anlamda zihinsel işkence aylarıydı. Porter bir gün gün batımında köyden geldi. Her zamanki gibi,
Nelson Floyd'un gizemli kayboluşu gibi ilgi çekici bir konu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Gün boyunca komşular birçok belirsiz ve asılsız söylenti ile geldiler, bunların hepsi daha sonra itibarsızlaştırıldı, ancak alaycı yaşlı bir gözlemci olan Nathan Porter, genellikle gerçeklere herkesten daha yakındı ve sonuç olarak her zaman dinlendi.

"Şimdi ne duydular?" diye sordu karısı, kapıdan içeri girerken, Cynthia ile birlikte verandada oturdukları yere.

"Çok şey duydular," dedi. "Başka şeylerin yanı sıra, Sonunda Lee'nin teslim olduğu ve zencilerin hepsinin serbest ilan edildiği
sızdırıldı. Bazıları George Washington'un Delaware'i bir
kanoyla geçtiğini ve Napolyon'un Amerika'yı keşfettiğini söylüyor, ama bundan şüpheliyim.
Bilmek istediğim şey akşam yemeğinin hazır olup olmadığı."

"Hayır, hazır değil," Bayan Porter onu bilgilendirmek için acele etti, "ama birkaç dakika içinde hazır olacak. Masa hazır ve her şey hazır, sadece ekmek henüz pişmedi. Peki, kasabada neler duydun?"

"Bir yakınım çok şey duydu," diye uzattı Porter. "Sorun bu kadar çok şey dinlemekten kaçınmak. İnsanlar Mayhew ve Floyd'un
şeylerinin etrafında taze zencefilli kekin üzerindeki sinekler kadar sık ​​duruyorlar. Siz ikiniz, ilçede oraya gitmemiş tek kadınlarsınız ve bu ayrıcalıktan
gurur duyuyorum. Yaşlı Bayan Snodgrass, son bir haftadır dağıtım ofisinde olduğu mağazadaki köşesini korumak için neredeyse yumruk yumruğa kavga edecekti. Joe Peters'ın alana ihtiyacı vardı. Oraya bir tavuk kümesi koymaya çalıştı ama tavukların başka bir yere gitmesi gerekiyordu. Bayan Snod, işitme zorluğu çektiğini ve orada değilse, ikinci el olana kadar hiçbir şey alamayacağını söyledi."

"Ah, sana karşı sabrım tükeniyor," diye bağırdı Bayan Porter. "Bir noktaya gelmen neden bu kadar uzun sürüyor?"

"Gerçek şu ki, gördüğüm kadarıyla pek de iyi bir gelişme yok," diye isteksizce pes etti Porter. "Ama Yaşlı Mayhew Atlanta'dan döndü. O,
bir balkabağı kadar sarı, söyleyecek fazla bir şeyi olmadan
oturuyor. Sahip olduğu her kuruşa bir ip bağlı ve şirketin önünde mutlak bir yıkım görüyor.
İşleri o kadar uzun süre devam ettirmek için Nelson Floyd'un popülaritesine ve beynine güvendi ki şimdi dili, salıncağı veya tutma kayışı olmadan
yokuş aşağı koşan yüklü bir vagon gibi. Görüyorsunuz ya, Nelson Floyd öldüyse veya yoldan çekildiyse - bunu Darley avukatının söylediğini duyan Bayan Snodgrass'a göre - genç adamın işe olan ilgisi neden yeni akrabalarına kayacak - bir alıcı atanması ve Mayhew'un kapatılması gerekecek. Bayan Snod, Floyd'un amcasının çocuğunun parasını almak için ona karşı komplo kurduğu ve kafasına kum dolu bir çorap veya buna benzer ölümcül bir şeyle blöf yaptığına dair ifadenin yetkilisidir. Bilmiyorum. Hiçbir konuda haklı olduğunu düşünmedim ve başka bir yerden rapor gelene kadar Floyd'un öldüğüne inanmayacağım. Ama bunun gerçeklere dayandığı çok açık:
Mayhew aşağı indi; polise soruşturma yaptı; ve bazıları -şimdi, dikkat edin, ben buna dayanmıyorum- bazıları da uzman dedektiflerin konuyu ele alması için yüklü miktarda para ödediğini söylüyor. Dedektiflerin, Floyd'un tarifini yanıtlayan bir adamın, çocuğun buradan ayrılmasından sonra gece gelip bir oda tuttuğu, şehrin dışında düşük sınıf bir otele rastladıklarını söylüyorlar. Çok kötü göründüğünü söylüyorlar--sanki çılgın bir çılgınlık içindeymiş gibi ve ona kayıt yaptırması için kalemi verdiklerinde bir dakika düşündükten sonra kâtibe uzatmış ve ona imzalayacak bir ismi olmadığını söyleyip arkasını dönüp dışarı çıkmış. Bu onun
son tohumuydu."

"Ve duyduğunuz tek şey bu," dedi Bayan Porter iğrenerek.

"Bir şey hariç daha fazlası," diye cevapladı Porter. "Buradaki, son üç gündür Pole Baker'ı özleyenler, onun başka bir içkiye gittiğini
söylediler, ama o Atlanta'da Floyd'u bulmaya çalışıyordu. Yaşlı Mayhew masraflarını ödedi. Pole'un gruptaki herhangi bir dedektiften daha uzun bir kafası olduğunu söyledi. Pole yaklaşık iki saat önce geri döndü,
ama keşfettiğini Bayan Snod bile bilmiyor. O ve Mayhew bir saat boyunca mağazanın arka tarafında kafalarını birbirine kenetlemişlerdi,
ama Joe Peters kalabalığı geri çekti ve böylece ayakta kaldı."

"Pig-oop-pig-oo! Domuz-oop-pig-oo!" Yumuşak, yankılanan ses durgun havada onlara doğru
yüzdü. Porter gülümsedi.

"Şimdi domuzlarını çağıran Pole," dedi, lakonik bir şekilde. "Suçlanan
aptal geçen gün bana o domuzları ayranla şişmanlatacağını söylemişti,
ama o tür yağ, ıslah olmuş bir ayyaşın
üzerine viski şişkinliğinden daha fazla yapışmaz. Onları pazara götürdüğünde, içi ezilmiş
olgun bir domates kadar gevşek görünecekler. Domuzlardan bahsetmişken, sizden
tütsüleme evinin en üst rafındaki o kabuklu sosisin bir parçasını bana
kızartmanızı istiyorum. Şimdi gidip alsanız iyi olur. Şehirdeki tüm o fışkırmayı yutmak
bana sağlam bir şeyler isteme isteği verdi."

Annesi ve babası eve girdiğinde Cynthia,
toplanan alacakaranlığın içinden tarlaların arasından hızla
Pole Baker'ın sesine doğru yürüdü. Floyd ile ilgili önemli bir şey
ortaya çıkarsa ona söyleyeceğinden emindi ve bir başka gerilimli gecenin
düşüncesine
dayanamadı.

Şu anda, alacakaranlıkta, Pole'u kulübesinin arkasındaki küçük bir çalılığın
kenarındaki domuz ağılında gördü.

"Pig-oop-pig-oo!" diye bağırdığını duydu. "Bu tembel postlar, eğer
gelmezseniz bu pisliği yere boşaltırım ve siz de
onun için
çalışmaya
başlayabilirsiniz. Senin yüzünden boğazımın astarını neredeyse yırttım." Sonra Cynthia'nın çiyden ıslanmış çimenlerin üzerinden kendisine doğru geldiğini gördü ve durakladı, korkuluk çitine yaslandı, gözleri beklentiyle ona dikildi.

"Ah, sen misin, küçük kız kardeşim!" diye haykırdı, hoş bir şekilde. "Bu küçük ayaklarını bu çiyde ıslatman çok aptalca. Akciğerlerine yerleşebilir ve seni Pazar günü şarkı söylemekten alıkoyabilir."

"Seni görmek istiyorum," dedi Cynthia titreyen bir sesle. "Seni domuzlarını çağırırken duydum ve seni burada yakalamak istedim."

"Eh, küçük kız kardeşim, Joseph'in ceketi gibi bu eski gömlek ve rengarenk pantolonla pek hoş görünmüyorum ama her yama Tanrı'nın yarattığı en tatlı, en sabırlı küçük kadının parmaklarıyla dikilmişti,
ve onlardan utanmıyorum; ama o--Tanrı onu korusun!--ve eğer seninle orada konuştuğumu bilseydi spazm geçirirdi."

"Babam Atlanta'ya gittiğini söyledi," dedi Cynthia, duraksayarak,
"ve ben düşündüm ki--"

"Evet, gittim." Pole onun sabit bakışlarından kaçındı.

"Bay Floyd'un nerede olduğu hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için gittin, değil mi?"

"Evet, gittim, küçük kız kardeşim. Çok konuşmuyorum. Mayhew, doğru bir şey bulunana kadar gizli kalmanın en iyisi olduğunu söylüyor ve ben orada elimden gelenin en iyisini yaparken, herkes kadar karanlıkta olduğumu kabul etmeliyim. Aslında, bu konuda neredeyse
ölecek kadar rahatsızım. Nelson, zavallı çocuk, yeryüzünden tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Üzerine inşa edebileceğim tek şey, -ve bunu söylemekten nefret ediyorum, küçük kız kardeşim- açıkça tekrar içmeye başladığı gerçeği. Bana bir keresinde, içki konusunda pek emin olmadığını ve herhangi bir büyük sorun veya umutsuzluğun kararlarını altüst edebileceğini söylemişti. Şimdi, içiyormuş, sanırım -ve sorunu ne olabilir? Üç kez amcasının yanına gittim ama doktorlar onu görmeme izin vermedi. Yaşlı adam iş sorunlarından dolayı sinirsel bitkinlikten çökmüş ve öleceğinden korkuyorlar. Geri
vagonlara binip--"

Pole'un sesi kesildi. Ellerini çitin üzerinde çaprazladı ve tekrar çaprazladı.
Onun kararlı bakışlarından kaçındı. Geniş kaşları kırışmış alnında buluştu. Sanki içten içe acı çekiyormuş gibiydi. "Diyorum ki--geri dönüş yolunda
trene binip bir açıklama bulmaya çalışırken,
aklıma şu geldi--belki de Nelson'ı üzen şey sorun olduğu için--belki de sen buna biraz ışık tutabilirsin."

"_Ben_, Bay Baker?"

Pole başını öne eğdi; yavaşça tükürdü. Yanılıyor muydu, yoksa gerçekten
solgunlaşmış mıydı? Öyle miydi, yoksa belirsiz yıldız ışığındaki görüşünün bir oyunu muydu?

"Küçük kızkardeşim," dedi boğuk bir sesle, "bana hayatını emanet edebilirdin.
Dünyada hiçbir şeyde sana karşı durmamaktansa ölmeyi tercih ederim. Bakın, Nelson Floyd'un herhangi bir nedenini biliyorsanız--" Pole,
çitin köşesinden ona doğru
hızla koşan domuz sürüsünün yüksek sesle homurdanması ve ciyaklamasıyla
kesildi. "Bekle," dedi--"yemini
yalağa
boşalana kadar bekle."

Kovayı aldı ve bir an için ahırın arkasında kayboldu.

Cynthia boğazında büyük bir merak ve gerilim yumrusu hissetti. Neyi
söylemiş olabilirdi? Ne geliyordu? Daha önce Pole'un bu kadar garip davrandığını hiç görmemişti. Şu anda, elindeki damlayan küreği tutarak ona geri döndü,
sıçan kovasının dibindeki tortuları karıştırdı. Tekrar
çitin üzerinden eğildi.

"Görüyorsun, bu kadar uzakta, küçük kız kardeşim," diye başladı, topal bir şekilde. "Sen ve Nelson--yani, sen ve o birlikte koşuyordunuz. Seninle birlikte gitti, sanırım, bu bölümdeki diğer genç hanımlardan daha fazla ve eğer herhangi biri onun herhangi bir özel derdini veya endişesini bilme pozisyonundaysa, o sen olabilirsin."

"Ama korkarım ki bu tür bir şey bilmiyorum," dedi, hayretle, açık sözlü gözleri boş boş adamın yüzüne bakarken.

"Beni anlamadığını görüyorum," diye devam etti. "Tanrı'nın gerçeği şu ki, genç bir kızla hassas konularda konuşacak elim yok, ve her şeyden önce seninle, ama _bilmek_ istiyorum - üzerine inşa edebileceğim _birileri_ istiyorum. İstediğim şeyi nasıl yapacağımı bilmiyorum. Belki de uzaktayım - uzaktayım ve bunu hayal bile etmeden kendimi öldürmek istiyorum - ama - peki, belki de bundan ne demek istediğimi anlarsın. Görüyorsun ya, odaya senin ve karımın yanına koştum
kısa bir süre önce ve Sally ile senin ona güvendiğin bir şey için ağladığını yakaladım ve sonra benzer nitelikteki başka şeyler
son zamanlarda
ortaya çıktı ve--"

"Sizi anlamıyorum, Bay Baker," dedi Cynthia, adamın daha fazla ileri gitmeyeceğini gördüğünde endişeyle. "Gerçekten anlamıyorum. Ama seni temin ederim, sana her şeyi
söylemeye hazırım."

"Ah! Sen mi? Eh, Sally'nin başkalarının meseleleri için ağlamaması gerektiğini söylemeye başlamıştım, tabii ki çok üzücü olmadıkça ve o zaman bana sorununun ne olduğunu
söylemeyi reddettiğini biliyorsun. Belki de henüz hazır değilsin, küçük kızkardeşim. Ama bana açıkça o gün neyin derdin olduğunu söyleyebilir misin?"

Cynthia baktı ve sonra bakışlarını yere indirdi.

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum," dedi beceriksizce.

"Belki de işe yaramaz," diye açıkladı adam umutsuzlukla; "ve sanırım bir kadının bir başka kadına söyleyebileceği şeyler vardır ki, o da bir erkeğe söylemez."

"Sanırım öyle," dedi Cynthia, konuşmanın aldığı yön konusunda hala şaşkındı ama yine de Bayan Baker'ın sırrını içerecek hiçbir şey söylememe kararlılığında kararlıydı. "Pekala, belki de bunu bir kenara koyarsam pek aldırmazsın," diye devam etti Pole. "Şimdi, unutma, istemediğin sürece evet veya hayır demek zorunda değilsin. Küçük kız kardeşim, bunu bir kenara koyacağım: Nelson Floyd bir daha asla buraya gelmeyecekse, sen, iyi, gerçek bir kadın olarak, vicdanlı bir şekilde başka bir erkekle evlenebilir misin? Temiz bir vicdanla, yani Tanrı huzurunda, başka bir erkekle evlenebilir misin? İşte, bitti! Yapabilir misin?"

Cynthia irkildi. Aşağı baktı. Sessizdi. Rengi attı.

"Şimdi, aklında bulunsun," dedi Pole, aniden, "istemediğin sürece cevap vermek zorunda değilsin. Hiçbir erkek, zayıf, heyecanlı bir kadını bir köşeye sıkıştırıp kalbinin sırlarını öğrenmeye hak sahibi değildir."

"Bunu bilmenin sana bir faydası olur mu, Bay Baker?" dedi kız,
alçak bir sesle.

"Sanırım öyle, küçük kız kardeşim."

"Peki, o zaman"--yüzünü çevirdi--"Sanırım başka bir yaşayan adamla
evlenmek istemem."

"Aman Tanrım!" Pole yüzünü çevirdi, ama daha önce onun
kıvranan işkencesini görmüştü. Ona şaşkınlıkla baktı ve gözlerinden kaçınmak için, başını çitin üst korkuluğuna katlanmış kollarına doğru eğdi. Tam bir dakika geçti; hala başını kaldırmadı. Kız, geniş
omuzlarının sanki bir duygu selini bastırmaya çalışıyormuş gibi yükselip alçaldığını gördü. Elini sıkıca koluna koydu.

"Ne demek istediğini söyle," diye aniden talep etti. "Bilmek istiyorum. Bu
yeterince ileri gitti. Ne demek istiyorsun?"

Büyük, bulanık gözlerini ona doğru kaldırdı. Konuşmaya başladı,
ama sesi boğazında düğümlendi. Kolunu daha sıkı kavrayarak talebini tekrarladı.

"Artık anlıyorum," diye fısıldadı. "Nelson Floyd'un adil bir karşılaşmada insandan, canavardan veya şeytandan korktuğunu söylemek istemiyorum, ama şimdi benimle yüz yüze gelirsek, içimizden birinin ölmesi gerektiğini biliyor ve o da beni bu amaç uğruna öldürmek
istemeyecek kadar adam. Ona gereken uyarıyı yaptım. Seni çalılık toplantısına götürdüğü gün ona, senden
avantaj elde ederse Tanrı bana güç verdiği sürece onu öldüreceğimi söyledim. O fırtınalı gecenin nerede geçtiğini biliyordum, ama buna inanmayı reddettim. Ona bu şüphenin avantajını veriyorum, ama şimdi kendi dudaklarınla ​​bana bunu söylediğine göre--"

"Oh! Oh! _Oh!_" Dudaklarından aniden acı çekiyormuş gibi bir çığlık yükseldi. "Bunu kastetmiyorum. Neden, ben _iyi_ bir kızım, Bay Baker! Ben
iyi bir kızım!"

Pole çitin üzerinden eğildi ve büyük, titreyen ellerini onun
omuzlarına koydu. "Tanrıya şükür!" diye yutkundu, gözleri sevinçle parlıyordu. "O zaman
hala
küçük kız kardeşim ve arkadaşım var. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Cynthia bir an başı öne eğik bir şekilde durdu ve sonra derin bir
iç çekerek
gitmek üzere döndü. Çitin üzerinden tırmandı ve ona yetişti, gözlerinde artık yeni bir korkunun ışığı, hızlanan
nabzında ateşi vardı.

"Görüyorum ki, yaptığım şeyi söylediğim için beni dünyada asla affetmeyeceksin," dedi alçakgönüllülükle; "ama Tanrı biliyor ki senin hakkında yanlış düşünmüyordum. Oydu, lanet olsun! - onun ateşli doğası ve bir sürü koşul sadece bir yöne işaret ediyordu. Ben daha fazla insan değilim, küçük kızkardeşim ve bu yüzden seni affedilmeyecek şekilde gücendirdim."

"Bir kadın birçok şeye katlanmayı öğrenir," dedi Cynthia. "Annem ve diğerleri beni öyle katılaştırdılar ki, senin söylediklerini diğer saf düşünceli kadınların hissedebileceği kadar hissetmiyorum. Sonra--sonra--" Ona dik dik baktı
ve sesi keskin bir şekilde çınladı. "Biz bilmiyoruz--sen bilmiyorsun--ben bilmiyorum
onun hayatta olup olmadığını ya da--" Sözleri onu yarı yolda bıraktı, kuru ve derin bir hıçkırık onu baştan ayağa sarstı. "Onu şimdi yaptığın gibi lanetleme, Bay Baker; kendisi de sadece bir insan olan ölü bir adamı lanetliyor olabilirsin. Ama ben
onun ne olduğunu biliyorum--gerçek ve üstün doğasını gördüm ve iyi ve kötü toprakta büyümek için
çabalarken, Tanrı'nın
şimdiye kadar yarattığı en güzel çiçekti. O ölmüş olamaz--o ölmemeli. Ben--ben buna
dayanamam. Duyuyor musun beni? Ona karşı olan tedbirsiz davranışlarım için bana ne dersen de, ama bu olasılığı bir an bile kabul etme - hatta düşüncelerinde bile. Yapma, diyorum!"

Pole gergin duygularını yuttu. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, küçük kızkardeşim," diye önerdi. "Az önce söylediklerimi görmezden geleceğine söz ver,
ve bu elleri" -yıldız ışığında kaldırdı- "çıplak kemiğe kadar; bu beyni" -geniş alnına yankılanan bir tokatla vurdu- "onu sağ salim geri getirme çabasında kuruyana kadar, eğer beni affedersen."

"Seni affediyorum!" Sertçe güldü ve başını salladı. "Bu zaten
yapıldı. Daha da önemlisi, sana her zaman bir kardeş olarak
baktığımı söylemek istiyorum. Uzun zaman önce nazikliğin ve kadınlara olan saygınla seni sevmemi sağladın."

"Ah, küçük kızkardeşim," diye haykırdı Pole, "Bunu hak etmiyorum!"

"Evet, hak ediyorsun; ama onu bul--onu bul ve geri getir."

"Tamam, küçük kızkardeşim; elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Hareketsiz durdu ve onun karanlıkta aceleyle uzaklaşmasını izledi.

"Zavallı küçük numara," diye iç çekti. "Nelson'ın yokluğunu açıklamak için
tek bir şeye güveniyordum. O olmadığı için, ne cehennem,
Atlanta'da kum torbalarıyla aşağı indirilip yoldan çıkarılmadıysa?"

XXVIII

Pole kulübeye girdiğinde oldukça karanlıktı. Küçük oturma odasında bir ateş vardı ve ışığında, yan odadaki açık kapıdan karısını görebiliyordu, sessizce hareket ediyordu. Kapıda durdu ve fısıldadı:

"Çocuklar uyuyor mu, Sally?"

"Evet, ve saklandılar." Dikkatli adımlarla yanına geldi ve
yüzüne güvenle baktı. "Küçük Billy durmadan baba, baba, baba diye soruyordu! "Kendi
yerinde, senin kucağında uyumaktan başka bir yerde uyuyamadığını söyledi."

Pole çocukların yatağına gitti, bir anlığına sarı kafa sırasına baktı, sonra aniden eğilip en büyük çocuğu kollarına aldı.

"Sen kaz!" diye haykırdı Bayan Baker. "Söylediklerim için üzgünüm. Onu
öldüreceksin. İşte, uyanacağını biliyordum! İstediğin şey buydu."

"Babanı mı istiyordun?" dedi Pole, sevgi dolu bir tonla.
"Pekala, Billy-boy, baban seni yakaladı ve seni hiçbir sümüğe
sahip
olmayacak, ayrıca. Hadi, şimdi tekrar uyu." Ve büyük bir koltuğa
ateşin önündeki Pole oturdu ve çocuğun başını omzuna koyarak ileri geri sallandı.

"Neredeydin, baba?" diye sordu Billy, kolunu Pole'un
pürüzlü, güneş yanığı boynuna dolayarak ve yüzünü babasınınkine bastırarak.

"Domuzları beslemek için, Billy-boy."

"Ama daha önce hiç bu kadar uzun sürmemiştin," diye savundu çocuk.

"Onları yerken izlemek zorundaydım, Billy-boy--yemek, yemek, yemek, Billy-boy!
Annemden beri kökler, dikenler ve irinli otlar dışında hiçbir şey yememişlerdi ve burunlarını o çamura
sokmalarını izlemek hoş bir görüntüydü. Şimdi, uyu. İşte gidiyoruz--işte gidiyoruz--köprüden geçip
Uykulu Kasaba'ya."

Bir anda çocuk derin bir uykuya daldı ve Pole onu şefkatle
yatağa taşıdı. Karanlık odada doğrulurken karısı
yanındaydı.

"Senin _iyi_ bir adam olduğunu ilan ediyorum," dedi kadın--"dünyanın en iyi kalpli, en şefkatli
adamı, Pole Baker!"

Bir an ona dikkatle baktı, sonra şöyle dedi:

"Sally, bana özel bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Ne oldu, Pole?" Sesi hayret doluydu.

"Sally, şimdi bana gülme ama gidip kırmızı bir kurdele takmanı ve saçlarını eskiden olduğu gibi
saçlarını serbest bırakmanı istiyorum. Bunu düzelt ve sonra ateşe gel."

"Pole, aptalsın!" Bayan Baker gerçekten memnundu ve yine de onun kaprisi için hiçbir sebep göremiyordu.

"Sana söylediğimi yap ve bunu fazla uzatma, dahası."

Ateş ışığına geri döndü ve onu bitişik odadan dikkatlice
izleyen Bayan
Baker, onun gömleğini düzelttiğini ve sert saçlarını fırçaladığını gördü.

Sonra, daha da şaşırarak, onun en iyi ceketini duvardaki askıdan
aldığını ve giydiğini gördü. Bunu,
kirli, kırmızı bir mendille kaba ayakkabılarının tozunu almak izledi. Büyük bir şaşkınlıkla,
saçları omuzlarına dökülmüş halde, Sally odaya baktı.

"Sen bu konuda ciddi değilsin - o kırmızı kurdele, değil mi, Pole?" diye kekeledi.

"Evet, ciddiyim," diye cevapladı, gözlerini ateşten ayırmadan. "Tam olarak ne diyorsam onu ​​kastediyorum."

"Tamam, o zaman yapacağım, ama bunda en ufak bir mantık göremiyorum," diye karşılık verdi. "Yatma vaktimiz geldi ve bu saatte gidip
çocukları baş başa bırakmayacağımızı mantıklı bir şekilde biliyorum."

Pole yine de başını kaldırmadı.

"Sen git ve sana söylediğimi yap," diye tekrarladı, yüzünde giderek artan bir utançla.

Şu anda Bayan Baker içeri girdi, ondan daha da kızarmış ve kafası karışmıştı.

"Pole, sağduyu adına ne--"

Ama o, onun için kendi sandalyesinin yanındaki ateşin önüne bir sandalye koyuyordu. "Otur," dedi, eğilip elleriyle aşağıyı işaret ederek. "Sen kapıda dikilip, flört ettiğimiz günlerdeki gibi
dünyaya baktığında, ben bezelye kadar yakınım
ve sana 'Bayan Sally' diyorum. Aman Tanrım! Şimdi Bayan Baker--değil mi? Birinin geriye bakması ne kadar da hoş bir ses!"

"Pole," diye sordu, merakla otururken, "gecenin bu saatinde bir yerlere mi gidiyorsun?"

"Hayır, o değil," dedi beceriksizce--"o değil, Sally. Toplantı değil, şarkı söyleme okulu değil, ay ışığında fayton gezisi değil. O eski, eski şeylerden hiçbiri değil." Pole uzun bacaklarını çaprazladı ve sandalyesinde geriye yaslandı. "Aklımda bana güleceğini ve deli olduğumu söyleyeceğini biliyorum, ama bu kadar uzakta, Sally: birinin şakası oldu ve beni düşünmeye sevk etti ve Yüce Tanrı'ya tüm bu nimetleri için yeterince minnettar olmadığımı fark ettim ve--"

"Pole"--Bayan Baker, anlamı konusunda yanılgıya düşmüştü--"birisi sana
din hakkında konuşuyordu. Aile duasını tekrar etmek istiyorsun sanırım. Şimdi, bak buraya, eğer istiyorsan, devam etmeni istiyorum. Her başladığında ve yarıda bıraktığında kendimi
korkak hissediyorum."

"Öyle değil," dedi Pole, ateş kütüklerinin altındaki kırmızı parçalara bakarak. "Sally, bu karı koca arasında bir sır değil. Cynthia Porter ile şu anda Nelson Floyd hakkında domuz ağılında bir konuşma yaptım ve konuşma ve hareket tarzı bende güçlü bir etki yarattı. Sevgilisine karşı hissettiklerini gördükçe, sensiz ne kadar kötü hissedeceğimi düşünmeye başladım. Ve bununla birlikte, bir şekilde, Sally, sen eskiden olduğumuz gibi
çamur gibi değilsin ve bir vidanın gevşek olduğuna inanıyorum. Eğer sen olmasaydın kelimenin tam anlamıyla ölürdüm ve dikkatsizce hareket ettiğim için Providence'ın yüzüne tükürüyordum. Şimdi, Sally, bunu düzeltmeni istiyorum ve yan odadaki o sarışınları unutalım ve ve sana ilk ve son çektirdiğim acıları unut ve geri dönelim--geri dönelim, Sally, eski sevgili zamanına. Güçlü olduğumu ve Tanrı ve insan önünde zavallı bir lanet olduğumu biliyorum, ama bu gece içimde Holly Creek'te attığımla aynı kalp var. Bu ateş ışığında o zamanki gibi tombul, pembe ve parlak gözlü görünüyorsun, ve boynundaki o kırmızı kurdeleyle ve sırtındaki saçlarınla, hissediyorum--yani, dizlerimin üzerine çöküp sana yalvarmak istiyorum, tıpkı o zaman yaptığım gibi, Jim Felton'ı almaman için, ama bana bir gösteri yapman için. Merak ediyorum"--Pole'un sesi titredi ve ağzını dürtüsel bir şekilde eliyle kapattı--"Acaba bana kendimi iyi bir koca ve çocuklara bir baba olarak kanıtlamam için bir şans vermeni istemek için çok mu geç?"

"Ah, Pole, dur!" diye haykırdı Bayan Baker, sanki acı çekiyormuş gibi. "Bu eyaletteki en iyi kalpli adamken, seni oraya bırakıp seni ezmene izin vermeyeceğim. Kocalarından tek bir şefkat sözcüğü bile duyulmayan, tekmelenen ve tokatlanan bir sürü zavallı kadınla karşılaştırıldığında, şimdi ve sonra küçük bir çılgınlık nedir ki. Pole, Tanrı benim yargıcım olduğu için, dürüstçe söyleyebilirim ki, ben--neredeyse senin _şakalaşmanı_ istiyorum. Bazı erkekler içki içmez,
ama senin gibi bir kalbe ve nazik bir yola sahip değiller ve eğer ben
seçimimi tekrar tekrar yapmak zorunda kalsaydım, her seferinde senin gibi bir adamı seçerdim."

Birden ayağa kalktı ve bastırılmış duygularla dolu bir yüzle odadan çıktı. Bir an sonra geri döndü.

"Bebeğin uyandığını duydum sandım," dedi.

Elini yakaladı ve onu nazikçe sandalyesine çekti. "Sen bir
yalancısın, Sally," dedi boğuk bir sesle. "Yalan söylediğini biliyorsun. Gözlerini silmek için
dışarı çıktın. Ağladığını görmemi istemedin."

Hiçbir inkar etmedi ve adam sert elini saygılı bir dokunuşla saçlarına koydu.

"Eskisi kadar ağır değil," dedi. "Ne de o kadar kabarık. Sanırım
bunun sebebi onu çok sıkı bağlaman. Sana ilk kez bir
parmak uzattığımda, o eski tepelerde bir geyik kadar vahşice koşardın ve
rüzgar onu darmadağın ederdi. O gün, dikenli dikenlerle
dolduğunda ve onları
çıkartmaya çalıştığım günü hatırlıyor musun? Vay canına! Titriyordum. Tanrı
biliyor ki o zamanlar hiç böyle tatlı, korkmuş, pembe küçük bir şeyin
benim için ev tutacağını, yemeğimi pişireceğini ve
çocuklarıma anne olacağını
düşünmemiştim. O zamanlar, nimete minnettar olmak yerine, haftalarca gidip bir çukurda yatacağımı ve seni acı içinde yerde yürümeye bırakacağımı hiç hayal etmemiştim - bazen emziren bir bebekle ve yiyecek bir
parça olmadan. Hayır, ben asla--"

"Sus, Pole!" Yarı sevinç, yarı üzüntü dolu bir hıçkırıkla Bayan Baker elini onun ağzına koydu ve yüzünü ona bastırdı. "Sus, sus,
sus!"

"Ama Tanrıya şükür, umarım o gün bitmiştir," dedi elini dudaklarından çekerek. "Büyük bir kriz atlattım, Sally. Bazılarını bilmiyorsun - bazılarını da _asla_ bilmeyebilirsin - tam burada, bu dağlarda oldu, ama benim dönüm noktam olabilir."

Karısının ateşi huzursuzca inceledi. "Çok geç oldu, Pole," dedi. "Yatsak iyi olur."

XXIX

Ertesi akşam ılık ve ay ışığıyla aydınlanmıştı. Hillhouse akşam yemeğinden hemen sonra Porter'daydı, verandada oturmuş Bayan Porter'la sohbet ediyordu.

"Evet, sanırım onu ​​bu gece seni görmeye davet etmem," diye öğütlüyordu ona. "Zavallı kız tamamen bitkin görünüyor. Her zamanki gibi evle ilgili her şeyi yapmaya çalışıyor, ama bu onu daha çok yoruyor gibi görünüyor. Sonra
gönülden yemiyor ve sürekli iç çektiğini duyuyorum."

"Ah, anlıyorum," dedi Hillhouse umutsuzca. "Evet," diye devam etti yaşlı kadın,
"Sanırım sonunda onu seninle evlenmeye ikna edersen,
o adama _genç bir kızın_ hayranlığını
yaşaman gerekecek,
Kardeş Hillhouse. Ama tek kişi o değildi. Kızların hepsi ondan hoşlanıyordu,
ve o da ona karşı bir tercih gösteriyordu."

"Son haberleri duydu mu, en son haberleri?" diye sordu Hillhouse, endişeyle. "Henry A. Floyd'un Bay Mayhew'e Nelson ile tanıştığını ve ebeveynliğiyle ilgili o korkunç haberi
açıkladığını söylediğini duydu mu?"

"Ah evet; Bayan Snodgrass bu sabah o raporla geldi. Cynthia'nın heyecanlı olduğunu her şeyden çok iyi biliyordu ve yine de salonda oturup en kötü kısımlarını tekrar tekrar gözden geçirdi, kızı bir şahin gibi izledi. Cynthia ayağa kalktı ve odadan çıktı. Ölüm kadar beyazdı ve bayılacak gibi görünüyordu. Bayan Snodgrass kasıtlı
intihar
ettiğine dair imalarda bulundu. Nelson Floyd kadar gururlu ve gergin bir genç adamın ilk önce buna başvuracağını söyledi. Çektiği tüm acılardan sonra onu hiç suçlamayacağını söyledi. Peki, bir düşünün, Kardeş Hillhouse! Hiç daha kötü muamele gören birini duydunuz mu? Hayatı boyunca
bir yerden bir yere savruldu ve tekmelendi, sürekli olarak diğer insanlar kadar saygın olmadığından
korktu. Ve sonra aniden
yüksek kürsüde etrafındaki zenginlik ve kan tarafından
alındı ​​ve tebrik edildi - ve sonunda bu son keşfin yüzüne
çarpılması gerekti. Bu, herhangi bir gururlu ruhu umutsuzluğa sürüklemeye yeter! Sarhoş olduğu için onu suçlamıyorum. O insanlar tarafından
aşağılanmak için geri dönmek istemediği için de onu suçlamıyorum. Ama _istediğim_ şey, onun beni ve benimkileri başının derde sokmaması. Kızım
evlendiğinde, ona iyi davranacak biriyle evlenmesini istiyorum ve onun iyi bir sosyal statüye sahip olmasını istiyorum. Floyd hayatta olsa bile, eğer
yardım edebilirsem, Cynthia asla onunla evlenmeyecek--asla!"

"Bayan Cynthia," diye cesaret etti vaiz, "Floyd'un kendini
intihar ettiğine inanıyor mu?"

"Bence buna _tam olarak_ inanmıyor," diye cevapladı Bayan Porter;
"ama Springtown'a asla geri döneceğini düşünmüyor gibi görünüyor. Endişelenme, Kardeş Hillhouse. Bir süre sonra bu şoku atlatacak ve
sonra senin değerini ve sadakatini takdir edecek. Yerinizde olsam, şu anda iddiamı
sürdürmezdim."

"Ah, böyle bir şey düşünmezdim!" Hillhouse, iki günlük sakalının
dağınık bir görünüm oluşturduğu çenesine bir tür
parlak teslimiyet ifadesi sıvazladı. "Çok perişandım, Rahibe Porter, ama
seninle yaptığım bu konuşma umutlarımı
yükseltti." Bayan Porter hafif bir
tebessümle ayağa kalktı. "Hadi, eve git ve sonuncusu gibi güzel bir vaaz daha yaz.
Cynthia'yı baştan sona göz ucuyla izledim.
Yüklerimizi neşeyle taşımanın bizim görevimiz olduğu fikri, ne kadar
ağır olursa olsunlar, ona çok iyi gelmiş gibi görünüyordu." Hillhouse'un ince yüzü kızardı ve gözleri parladı. "Gelecek Pazar için aklımda olan vaaz da aynı genel çizgide," dedi. "Dinlediğine sevindim. Doğrudan ona konuşuyordum, Rahibe Porter. Bunu kabul etmekten
utanmıyorum. Floyd kaybolduğundan beri ondan başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Sen iyi bir adamsın, Kardeş Hillhouse" -Bayan Porter ona elini uzatıyordu- "ve bir şekilde, zamanı gelince istediğin her şeye kavuşacağını hissediyorum,
unutma- zamanı gelince."

"Tanrı seni korusun, kardeşim," dedi Hillhouse içtenlikle ve yaşlı kadının
elini sıkarak arkasını döndü.

XXX

Cynthia, papazın arkasındaki kapının kapandığını duyduğunda ve odasının penceresinden onu uzaklaşırken gördüğünde, omzuna bir şal attı ve dışarı çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi, hanımeli asmalarının arasında durduğu verandadan.

"Bir dakika, Bayan Baker'ın yanına koşmak istiyorum," dedi Cynthia. "Çok
uzun
olmam. Hemen geri döneceğim."

"Bunu yapmaktan korkacağını sanırdım," diye itiraz etti annesi, "etrafta bu kadar çok başıboş zenci varken. Ayrıca Baker'ların yatma vakti. Yarına kadar bekleyemez misin?"

"Hayır, zaten yürümek istiyorum," dedi Cynthia. "Bana iyi geleceğini hissediyorum. Korkmuyorum."

"Eh, sen dönene kadar yatağa gitmeyeceğim," diye pes etti Bayan Porter.

Kız birkaç dakika içinde Pole Baker'ın kulübesinin arka bahçesindeki çitin önündeydi. Kapı ardına kadar açıktı ve Cynthia, ateş ışığında Bayan Baker'ın yemek odası masasına eğildiğini gördü.

"Ah, Bayan Baker!" diye seslendi kız yumuşak bir sesle.

"O kim? Ah, sen misin, Cynthia!" ve yaşlı kadın ay ışığına çıktı, beyaz önlüğünü eliyle sildi. Çitin üzerinden eğildi. "İçeri gelmeyecek misin?"

"Hayır, anneme hemen döneceğime söz verdim. Belki Bay Baker'ın henüz bir şey duyup duymadığını bana söyleyebilirsin diye düşündüm."

"Üzgünüm ama duymadı," diye cevapladı küçük kadın üzgün bir şekilde. "O ve Bay Mayhew her türlü yolu denediler ve dedektiflere ve farklı şehirlerin belediye başkanlarına sürekli mektuplar yazdılar, ama her şey başarısız oldu. Az önce içeri girdi ve çok üzgün görünüyordu."

Cynthia derin bir nefes aldı. Dudakları sanki konuşmaya başlamış ve başarısız olmuş gibi titriyordu.

"Ama ben pes etmedim," dedi Bayan Baker, zoraki bir neşeyle. "Bir gün sağ salim eve dönecek, Cynthia. Bana öyle geliyor ki, onun sadece genel olarak kötü şansına kızgın olduğu ve şu anda buradaki insanların ne düşündüğünü umursamadığı. Zamanla bunların hepsini atlatacak ve geri dönüp diğer adamların yaptığı gibi
sorunlarıyla yüzleşecek. Bu, gururlu bir genç adam için yutması zor bir hap ama bir vücut akrabası zamanla her şeye alışır."

"Korkarım ki asla eve dönmeyecek," dedi Cynthia, katı bir sakinlikle. "Bir keresinde bana, eğer büyük bir sorun yaşarsa tekrar içmeye
başvuracağını söylemişti. Bay Baker onun içtiğini düşünüyor ve bu durumda
başına ne geldiğini söylemek mümkün değil."

"Peki, sana bir şey söyleyeyim mi--sana sağlam bir
tavsiyede bulunayım," dedi Bayan Baker. "Konu açık; ama ben acı çeken bir kadınım ve eğer bir daha benimle konuşmazsan sana uygun gördüğüm şekilde tavsiyelerde bulunacağım.
Eğer viski Nelson Floyd'u uzak tutuyorsa ve o geri gelip seninle evlenmek istiyorsa, onu alma. Onu genç kalbinden kopar, ta ki aşkının kökleri çekip çıkarılamayacak kadar büyük ve güçlü hale gelene kadar. Onu uzak tutan şey viski olmayabilir. Başlangıçta bir iki kadeh içmiş ve şimdi bir yerlerde ayık yaşıyor olabilir; ya da sonra, dediğin gibi, başına bir şey gelmiş olabilir; ama neyse, onunla yaşamayı isteme, dünyadaki tüm paraya sahip olsa bile. Para artık içki içen bir adama yapışmaz bir dramın etkilerinden daha fazla ve böyle bir adamın zihninde iyi niyetler bir günde doğup ölen bir böcek sürüsünden daha fazla değildir. Elbette bazı adamlar _düzelir_.
Şu anda, diğer gece Pole'a olan korkunç şeyin onun
sonuç noktası olması için dua ediyorum, ama bilmiyorum. Daha fazlasını görene kadar
ateş gölü üzerinde ince buz üzerinde yürüyeceğim. Her neyse, Cynthia,
Yolda durup başka bir şüphesiz kadının
benim seyahat ettiğim yola girmesini göremem--hayır, efendim!"

"Sanırım kesinlikle haklısın," dedi Cynthia, kendi kendine ve
sonra derin bir iç çekti. "Eh, iyi geceler. Gitmeliyim." Bayan Baker ona seslendiğinde
arkasını dönüyordu.

"Dur, Cynthia!" dedi. "Bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Dünyada hiç yok," diye cevapladı Cynthia. "Aslında, tavsiyen için
minnettarım. Böyle bir konuda asla bir seçeneğim olmayabilir, ama bunu benim iyiliğim için kastettiğini biliyorum."

Cynthia evin kapısından içeri girdiğinde, annesi verandadaki bir sandalyeden kalktı. "Artık yatağa gidebilirim," diye belirtti. "Çok huzursuzdum,
neredeyse o ıssız çayırdan çığlık atmanı bekliyordum."

"Korkacak hiçbir şey yoktu, anne," ve Cynthia kendi
odasına geçti. Kapıyı kapattı ve lambasını yaktı, sonra
bürosunun en üst çekmecesinden İncil'ini aldı ve masasına
oturdu ve okumaya başladı. Bölüm bölüm mekanik bir şekilde okudu, umutsuz gözleri asla zonklayan beynine ulaşamayan bir iş yapıyordu.
Şu anda bunu fark etti ve kitabı kapattı. Ayağa kalkıp
penceresine gitti ve çimenli üçgenin üzerinden annesinin
penceresine baktı. Karanlıktı. Diğer tüm pencereler de öyleydi. Ev uykuya dalmıştı. saat dokuzu vurdu. Gerçekten
yatması gerekiyordu, ama yine de uyuyamadığını biliyordu ve şafak vaktine kadar olan uzun, bilinçli saatlerin düşüncesi onu ürpertti.

Belki de saatin çalmasından yirmi dakika geçmişti ki, aniden kulaklarına bir ses geldi ve vücudundaki her kası ürpertti. Bu
uzaktan gelen bir kırlangıçkuşunun çağrısıydı! Gerçek kuşun çığlığı mıydı yoksa bir taklit miydi --_onun_ taklidi? Taştan bir şey gibi durdu,
tekrarını duymak için kulaklarını zorladı. İşte! İşte yine geldi ve
daha yakın, daha net, daha çekiciydi. Ah, tüylerden ve etten oluşan hiçbir yaratık o çekingen, duygu dolu notayı söyleyemezdi! Nelson
Floyd'du, hayattaydı!--canlıydı ve onu istiyordu--her şeyden önce! Aynasının önünde durarak, omuzlarına düşen saçlarını toplamaya çalıştı,
ama elleri görevlerini yapmayı reddetti. Bir saniye bile düşünmeden kapısına koştu, açtı ve
dışarıdakine koştu. Buradan geçerek verandada kaydı ve
sesin geldiği yöne doğru çimenlerin üzerinden yavaşça hızla ilerledi. Tekrar duydu, ürkütücü bir tizlikle ve sonra, berrak ay ışığında,
Floyd'u üzüm çardağının önünde dururken gördü. Yaklaştıkça
kalbi, onda meydana gelen değişimi görünce durdu. Ölüm'ün kalemini alnında, zayıflamış yüz hatlarında ve bol, kirli ve ütüsüz giysilerinde gezdiriyordu. Hayatında ilk kez, uzanmış kollarına karşı koymadan teslim oldu. Bunu engellemek için hiçbir çaba sarf etmeden, dudaklarını dudaklarına bastırmasına izin verdi. Çocuksu bir şekilde ve onu tekrar kaybetmekten korkar gibi, kolunu boynuna doladı ve onu sıkıca kendine çekti. İkisi de tek kelime etmedi. Böylece bir an öylece kaldılar ve sonra onu çardağa götürdü ve birlikte oturdular, kolu hala vücudunun etrafındaydı, başı göğsündeydi. İlk konuşan o oldu.

"Gelmeyeceğinden çok korkmuştum," diye soludu, sanki hızlı yürüyormuş gibi. "Sorunumu duydun mu?" diye devam etti, sesi garip ve değişmişti.

Göğsüne başını salladı, bildiği acıyı yüzüne yansımış olarak görmek istemiyordu.

"Ah hayır, kesinlikle sen - yani, hayır - Atlanta'da annem ve babam hakkında öğrendiğim şeyleri - bilmiyor musun?"

Tekrar başını salladı, alnını çenesine bastırarak sessiz bir teselli ve sempati
hareketi yaptı.

İçini çekti. "Bunu kimsenin bildiğini sanmıyordum," dedi. "Yani, buradaki herhangi biri."

"Bay Mayhew aşağı indi ve amcanızı gördü," dedi Cynthia sonunda.

"Ona amcam deme - o öyle biri değil, cehennemin insanlara akrabalar vermesi dışında. Ama ondan bahsetmek istemiyorum. Kül gibi yüzünün, parıldayan gözlerinin ve bana bu gerçekleri fırlatırkenki muzaffer ses tonunun anısı korkunç bir kabus gibi. Hiçbir şeyi inkar etmek için burada değilim, küçük kız. Beni olduğum gibi görmeni sağlamak için geldim. Çok düştüm. Kimse burada olduğumu bilmiyor. Tanıdığım tek bir ruhla karşılaşmadan Darley'den geçtim ve nal veya tekerlek sesi duyduğumda yoldan çekilerek buraya kadar yürüdüm. Sana geldim, Cynthia - sadece sen. Hayatımın bu bölümünde tekrar görmek istediğim tek kişi sensin. Hiçbir şeyi saklamayacağım. Atlanta'daki o ifşadan sonra bir hayvan kadar
düşüklere düştüm. İçtim ve kafamı kaybettim. New Orleans'ta birkaç gün geçirdim, bir insandan çok bir iblis gibi kumarbazlar, hırsızlar ve katiller arasında olmak. Arkadaşlarımdan ikisi bana cinayetten
kaçan mahkumlar olduklarını itiraf ettiler. Havana'ya gittim ve
yeniden New Orleans'a döndüm. Dün Atlanta'ya ulaştım. Polisin beni bulmaya çalıştığını ve saklandığımı öğrendim. Dün gece, Cynthia, yine sarhoştum; ama bu sabah her şeyi
bir kenara atıp, bir kez daha erkek olmak için bir özlemle uyandım ve bunu düşünürken
cennetten gelen bir ışık parıltısı gibi bir düşünce geldi aklıma, cehennemin
kara çoraklığına. Hiç kimse olmama rağmen (bu isim benim olmadığını öğrendiğimden beri ağzımdan hiç çıkmadı)--düşünce geldi aklıma, diyorum ki, erkekliğe geri dönmek ve dünyevi mutluluğa kavuşmak için tek ve biricik
şansım vardı. Beni takip ediyor musun, canım?"

Başını kaldırdı ve onun büyük, dik dik bakan gözlerine baktı.

"Tam olarak değil, Nelson," dedi yumuşak bir sesle. "Tam olarak değil."

"Görüyorsun, senin de evde mutlu olmadığını ve benim durumumda olduğu gibi, senin hiçbir suçun olmadığını hatırladım - tek suçun, etrafındakilerden farklı
doğmaktı. Bana annenin şüpheci, titiz doğası ve evde ne kadar çok çalıştığın ve hayattan ne kadar az gerçek mutluluk aldığın hakkında anlattıklarını hatırladım ve sonra ikimizin de herkes kadar mutluluğa hakkımız olduğunu fark ettim - senin zor hayatın için ve benim çektiğim tüm acılardan dolayı. Bu yüzden içmeyi bıraktım.
Bugün bir damla bile içmedim, oradaki bir doktor gerçekten bir uyarıcıya ihtiyacım olduğunu
söylemesine rağmen. Ne kadar gergin olduğumu görebilirsin. Her yerim titriyor. Ama umutla - işte bu kadar, Cynthia - umutla - uyarılıyorum! Sana
beni bir adam yapabileceğini söylemeye geldim--tüm dertlerimi
silme gücüne sahipsin."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, Nelson." Cynthia başını kaldırdı ve onun
gölgeli yüzüne hayretle baktı.

"Buraya, sonsuza dek benimle birlikte buradan ayrılmanı istemeye geldim. Sınırsız
imkanım var. Ben uzaktayken bile Alabama'daki demir arazilerim ve Tennessee'deki kömür arazilerim inanılmaz bir değer kazandı.
Buradaki dükkandaki iş, benim diğer yatırımlarımla karşılaştırıldığında önemsiz bir şey. Kimsenin talihsizliğimi bilmediği uzaklara gidebilir ve el ele, kendimize yeni bir yuva ve yeni arkadaşlar edinebiliriz. Ah,
Cynthia, bu bana öyle göz kamaştırıcı bir vaatte bulunuyor ki, dürüst olmak gerekirse, diğer her şey onun yanında sönüp gidiyor. Sadece bir düşünün, sen tamamen
benim olacaksın, tamamen benim--benimle birlikte geniş, geniş dünyada! Sana verebileceğim yasal bir
isim yok, bu doğru, ama"--sertçe güldü--"kafalarımızı bir araya getirip güzel bir tane seçebilir ve kendimize o ismi verebiliriz. Bir zamanlar
birisi olan bir adam tanıyordum ve onu sabah erkenden aldıkları için ona 'Erken' derlerdi. Kulağa kötü gelmezdi, değil mi? Bay ve Bayan Early, hiçbir yerden gelmemiş, ama hoş, iyi insanlar. Ne diyorsun, küçük kız? Artık her şey sana kalmış. Benim tekrar yükselip yükselmeyeceğime sen karar vereceksin, çünkü Tanrı bilir ki seni nasıl terk edebileceğimi bilmiyorum. Sana olan aşkımı daha önce ilan etmemekle sana karşı doğru davranmadım, ama aklımı pek kullanmıyordum. Değirmende geçirdiğim o geceye kadar, senin benim için ne kadar değerli olduğunu fark etmemiştim, ama o kadar harika bir uyanıştı ki, bundan gerektiği gibi bahsetmedim. Ama neden bir şey söylemiyorsun, Cynthia? Kesinlikle başka kimseyi sevmiyorsun--"

Kendini onun kucağından çekti, ama hala hevesli bir çocuk gibi ellerinden birini tutarak şöyle dedi:

"Nelson, tanıdığım bazı kızlar gibi aptal ve aceleci olduğuma inanmıyorum. Bir kadının hayatındaki en önemli adımı atmamı istiyorsun ve aceleyle karar veremem. İçki içiyordun, Nelson, bunu açıkça kabul ediyorsun. Aslında, bunu zaten bilirdim, çünkü eskisi gibi değilsin - sesin bile değişti. Nelson, büyük bir sıkıntıda bile viskiye boyun eğen bir adam kesinlikle güvenli bir adam değildir. Mutsuzum, kabul ediyorum. Sen ortadan kaybolduğundan beri, bir kadının
acı çekebileceğini hiç hayal etmediğim kadar acı çektim ve yine de - yine de - önerdiğin şey çok tedbirsizce bir şey gibi görünüyor. Ne zaman gitmemi istiyordun?

"Bu geceden itibaren bir hafta," dedi. "O zamana kadar her şeyi hazırlayabilirim
ve bir at ve araba getiririm. Onları bahçenin aşağısına bırakacağım
ve seninle tam burada buluşacağım. Eskiden olduğu gibi ıslık çalacağım ve sen
bana gelmelisin. Tanrı aşkına reddetme. Herhangi bir isteğini yerine getireceğime söz veriyorum. Hiçbir dünyevi dileğin asla yerine getirilmeyecek. Seni mutlu edebileceğimi biliyorum."

Cynthia bir an sessiz kaldı. Elini onun kavrayışından çekti. "Bu kadarını söz veriyorum," dedi alçak ve kararlı bir sesle. "Kararımı gelecek cuma gecesi buraya getireceğime söz veriyorum. Eğer gitmeye karar verirsem, sanırım
bir şeyler
hazırlasam iyi olur--"

"Sadece birkaç şey," diye araya girdi. "New Orleans'ta duracağız
ve istediğin her şeyi alabilirsin. Ah, küçük kız, seni her zaman sahip olman gereken güzel şeylerle
oldukça yüklü görmenin ve herkesin senin nadir güzellikteki yüzünün ve formunun karşısındaki hayranlığını fark etmenin ve senin tamamen benim olduğunu bilmenin, isimsiz bir adam için her şeyden vazgeçmenin verdiği saf sevinci düşün! Bana sırtını dönmeyeceksin,
canım? Bunu yapmayacaksın, yaşadıklarımdan sonra?"

Cynthia bu duygu patlamasından sonra sessiz kaldı ve kolunu onun omzuna
doladı ve hafifçe direnerek onu kucağına aldı.

"Seni ne rahatsız ediyor, canım?" diye sordu şefkatle.

"İçki içmen konusunda endişeliyim," diye kekeledi. "Bu alışkanlıktan dünyadaki her şeyden
daha fazla sefalet gördüm."

"Ama sana yemin ederim ki dudaklarımdan bir damla bile geçmeyecek,"
dedi. "Neden canım, beni geri tutman için sana hiçbir söz vermemiş olsam da,
bugün gönüllü olarak onsuz yaptım, şu anda tüm sistemim bunun için ağlıyor ve beni neredeyse delirtiyor. Bunu kendi isteğimle yapabilseydim, senin hatırın için sonsuza dek yalnız bırakabileceğimi görmüyor musun?"

"Ama"--Cynthia gözlerini ona doğru kaldırdı--"şimdi ile--ve gelecek cuma gecesi arasında, sen--"

"Geldiğimde bir yargıç kadar ayık olacağım," diye güldü, onun sorusundan umut

çekerek. "Sana şimdiye kadar sahip olduğum en berrak kafayla geleceğim--en berrak kafa ve en hafif kalple, küçük kız, çünkü birlikte büyük, gizemli, göz kamaştırıcı bir
dünyaya gidiyoruz. Beni
reddetmeyeceksin? Bana, yaşadıklarımın karşılığını ödemek için gönderildin.
İlahi Takdir böyle davranır. Bizi sefalet ve gölgelerden
çıkarıp neşeye ve ışığa çıkarır. Gölgelerim karanlıktı ama ışığım--yüce Tanrım, ölümlüler bizimki gibi bir ışığa hiç girdi mi!"

"Pekala, önümüzdeki cuma akşamına kadar karar vereceğim," dedi Cynthia; "şimdilik söz verebileceğim tek şey bu. Bu çok önemli bir konu ve bunun üzerinde çok düşüneceğim. Senin bakış açını görüyorum."

"Ama Cynthia," diye uyardı onu, "burada olduğumu kimseye söyleme. Öldüğümü düşünüyorlar; öyle yapmaya devam etsinler. Cuma akşamı sadece bir not bırak ve benimle gittiğini ve ayrıntıları daha sonra yazacağını söyle. Ama arkamızda epeyce kilometre olana kadar yazmayacağız. Annen çok yaygara koparacak ama buna engel olamayız."

"Kimseye bundan bahsetmeyeceğim," diye kabul etti kız ve ayağa kalkıp, gitmek için yarı dönerek önünde durdu.

"O zaman beni öp, canım," diye yalvardı, ellerini tutup sıkıca tutarak - "kendi isteğinle öp beni; bunu hiç yapmadığını biliyorsun,
bir kere bile, seni tanıdığımdan beri."

"Hayır; benden bunu yapmamı isteme," dedi kararlı bir şekilde, "çünkü bu kesin bir rıza olurdu ve sana söylüyorum, Nelson, açıkçası, henüz tam olarak karar vermedim. Üzerine çok fazla düşmemelisin."

"Ah, böyle konuşma, canım. Bir hafta boyunca korkunç bir şüphe taşımama izin verme. Umutlarımı ayakta tutacak bir şey söyle."

"Söyleyebileceğim tek şey, Cuma gecesine kadar karar vereceğim," diye tekrarladı. "Ve
gidersem hazır olacağım. İyi geceler, Nelson; daha fazla dışarıda kalamam."
Çiftlik evine doğru güvenli bir şekilde gidebildiği kadar onunla yürüdü ve sonra başka bir şey söylemeden ayrıldılar.

"Gidecek - sevgili küçük şey," dedi kendi kendine,
meyve bahçesinden geçerken coşkuyla. Çitin üzerinden
atladığında durdu, geriye baktı ve omuzlarını silkti.
Hoş olmayan bir
ürperti geçti üzerinden. Tam da o gece Pole Baker'la karşılaştığı ve Nathan Porter'ın
evini böyle gizlice terk ettiği için
çok sert bir şekilde azarlandığı yerdi.

Floyd aniden elini yelek cebine bastırdı ve ay ışığında parıldayan
küçük bir nesne çıkardı. "Nişan yüzüğü!" diye haykırdı, derin bir hayal kırıklığıyla; "ve ben onu
ona vermeyi
unuttum. Ne kadar da aptalmışım, hayatında hiç elmas görmemişken!
Şey"--çiftlik evine doğru tereddütle baktı--"şimdi onu geri
aramak doğru olmaz. Cuma gecesine kadar saklayacağım. Bir aptal gibi,
ben de heyecanımdan, ona nerede evleneceğimizi söylemeyi unuttum--yani, eğer giderse; ama beni terk etmeyecek--ona güvenebilirim. O benim karım olacak--_benim karım!_"

XXXI

ERTESİ sabah, kahvaltıdan sonra, Bayan Porter kocasına atı koşumla bağlamasını ve arabaya bağlamasını söyledi. "Satmaya hazır biraz tereyağım var," diye açıkladı, "ve satın alınacak birkaç şey."

"Bundan çok şey kazanacaksın," diye alay etti Nathan, onun emrini isteksizce yerine getirmeye devam ederken. "Önceki yerde senin yarım gün, atın yarım gün zamanını alacak ve arabadaki yıpranma ve aşınma, tereyağı için aldığın her şeyden daha fazla olacak. Ama kadınlar böyle hesaplar. Burunlarının önünü bile göremezler."

"Benden yeterince uzağı görebiliyorum, akşam yemeğinde kahvenin bittiği konusunda homurdandığını duyabiliyorum," diye karşılık verdi ona; "Bütün o öngörünle dün unuttuğun bir şey. "

"Ha, sanırım yaşlı kadın bana o pop'u vurdu!" Nathan uzaklaşırken kendi kendine itiraf etti. "Bildiğim tek şey ağzımı
açamayacağım - kadınlar tetiğe çok çabuk basıyor - ve, yemin ederim ki,
o kahveyi unuttum, bu benim rahatlığım için ne kadar gerekli olsa da."

Porter birkaç dakika sonra at ve arabayı getirdiğinde
karısı, özenle paketlenmiş tereyağı kovasıyla verandada hazırdı.
Cynthia kapıya geldi, ancak annesi kovasını alıp araca binip dizginleri kavrarken ona sadece soğuk bir şekilde baktı.

Mayhew & Floyd'un mağazasına vardığında içeri girdi ve tereyağını tezgahlardan birinin arkasında duran
Joe Peters'a gösterdi.

"Pound başına on sekiz sent istiyorum," dedi. "Kasaba halkı ödemezse,
yemek yiyemezler _benim_ tereyağım. Bundan daha ucuza tereyağı beyaz ve kabarık ve peynir altı suyuyla doludur."

"Bunun karşılığında ne istediniz, Bayan Porter?" diye sordu kasiyer.
"Takas olarak, biliyorsunuz, nakitten daha iyisini yapıyoruz."

"Bunun karşılığını kahve olarak istiyorum," dedi, "hepsi bu."

"O zaman alalım ve aldığımıza sevinelim," dedi Peters ve sert, sarı topakları teraziye koydu, bir kalemle bir
hesaplama yaptı
bir paket kağıdının üzerine ve kahveyi koymaya başladı. Bu arada, etrafına
baktı. Mayhew arkadaki bir masada oturuyordu. Arkasındaki bir pencereden gelen ışık, gri kafasına
düştüğünde, bir pamuk demeti gibi görünüyordu.

"Sanırım Nelson Floyd yokken kendi defterlerini mi tutuyor?" diye sordu kasiyere, sorgulayıcı bir şekilde.

"Bir insan buna muhasebecilik demeli," dedi Peters güldü, "ama onun
tırmalarını anlamak için
sadece bunu yapabiliyorum. Korkunç bir yumruk yazıyor. Gerçek şu ki, Floyd'un yokluğundan çok rahatsızız, Bayan Porter. Arkadaşları--onu sevenler--onunla ticaret yapmak için kırk mil öteden, Tennessee sınırını geçip geliyorlar ve onu
ortalıkta göremeyince boş vagonlarla Darley'e gidiyorlar. Yaşlı adamı neredeyse
çıldıracak gibi. Şimdi ekmeğine kimin tereyağı sürdüğünü görüyor. Nelson şimdi geri dönecekti, yaşlı herif ona mor ve ince keten giydirecek ve onu bir cam kutuda tutacaktı."

"Floyd'un geri dönmesini mi bekliyorsunuz?" Bayan Porter nemli peçeteyi boş kovasına geri koyuyordu. Yüzünde ve sesinde kayıtsızlık vardı
ama gergin parmaklarına ulaşmamıştı.

"Bayan Porter"--Peters daha alçak sesle konuştu. Tezgahın etrafından dolandı ve kapının eşiğinde ona katıldı--"Yaşlı adama bile söylemekten korktuğum
birine seni tanıştıracağım. Tanrı bilir ki
Bayan Snodgrass ve ekibi bunu dünyada ele geçiremezdi. Görüyorsun ya, eğer çok fazla
konuşursam işimi kaybedebilirim. Neyse, sadece şüpheyle bir fikir belirtmek istemiyorum, ama kafanızda sessiz bir dil olduğunu biliyorum ve neden ilgilendiğinizi de bildiğimi düşünüyorum ve sizinle ve - ve Bayan - ve tüm ilgililerle sempati duyuyorum, Bayan Porter."

"Bana bir şey söyleyeceğini söylemiştin," diye hatırlattı yaşlı kadın, sokağın karşısındaki adliye binasına bakarak, sesi gergin, sorgulayıcı ve Cynthia'ya yaptığı nezaketsiz göndermeden dolayı biraz kırgın.

"Size bunu söyleyeceğim," dedi Peters, "ama kesinlikle gizli, Bayan Porter. Burada biriken her türlü iş hakkında Floyd'a bir sürü mektup yazıldı. Mayhew hepsini
açıyor ve masanın belirli bir yerinde bir yığın halinde saklıyor.
Şimdi, dün gece dükkânı kapattığımda mektupları orada görüyorum,
ve bu sabah erkenden açıp süpürürken onları
kaçırmışım."

"Ah, anlıyorum!" diye haykırdı Bayan Porter, dürtüsel bir şekilde. "Eğer anlıyorsan, benden daha fazlasını
görüyorsun," diye devam etti Peters, "ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Bütün gün beni
rahatsız etti. Görüyorsun ya, yaşlı adamla bu konuda konuşamıyorum,
çünkü belki dün gece bir ara buraya gelip bir amaç için onları
almıştır. Ve sonra tekrar--eh, evin sadece üç anahtarı var, Bayan Porter, yaşlı adamın sahip olduğu, benim taşıdığım ve Nelson Floyd'un onunla birlikte gittiği. "

"Yani belki de bir fikrin var--"

"Hiçbir fikrim yok, söylüyorum size Bayan Porter, ta ki--tabi
Nelson Floyd dün gece buraya gelip dükkâna gelip postasını alana kadar."

"Ah, geri dönmüş olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Öldüğünü bilmiyorum, anlıyor musunuz, ama umarım ölmemiştir, Bayan Porter. Sevdiğim bir adam varsa--yani, düpedüz _sevdiğim_--o Nelson Floyd'du. Ben! Şu andan gün batımına kadar burada durup
benim için yaptığı şeyleri anlatmaya devam edebilirim. Hatırlarsınız--şaka yollamak gerekirse--annem kanser ameliyatı için Atlanta'ya Dr. Winston'a gitmek zorundaydı. Eh,
onun hiçbir imkanı yoktu, benim de yoktu ve korkunç bir durumdaydık--ağlıyor ve ölüm korkusuyla gece gündüz uğraşıyordu. Eh, Nelson
işin içine girdi. Bir gün beni mağazanın arkasına çekti--bir çarşaf kadar beyaz, ruhun şad olsun! Çünkü iyi işlerinden dolayı
yakalanmak çocuğu neredeyse ölüme kadar korkutuyordu--ve kalkıp bana tüm hesabı ödeyeceğini söyledi, ama bunu kimseye söylememem gerektiğini ve eğer hakkında kötü haberler çıkmamışsa sana söylemem. Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü ona çok fazla borçlu olmak istemiyordum, ama parayı almamı sağladı ve bildiğiniz gibi annem iyileşti. Sonra ne yaptı ki, maaşımı bu eyaletteki herhangi bir memurdan daha yükseğe çıkardı. O güçlü gece onun ve yaşlı adamın arasında bir ayrılığa neden oldu, ama Nelson istediğini yaptı. Borcun bir kısmını ödemeye çalıştım, ama almadı. Hatta ona notumu vermeme bile izin vermedi; her zaman güler ve kapatırdı, ve son zamanlarda onu biraz daha çileden çıkardı, ve ben sadece bundan bahsetmeyi bırakmak zorunda kaldım."

"İyi bir tarafı da vardı." Bayan Porter konuyu önemli ölçüde değiştirdi. "Bunu asla inkar etmedim. Ama zamanının yarısını iyi, yarısını kötü yapan bir adam, daha kötü üne sahip adamların karşılaşmadığı bir tür kötülük yapma şansı yakalar." Bayan Porter arabasına doğru yürüdü,
sonra geri döndü ve ona gözlerinin içine bakarak,
"Sanırım Joe, o mektupların eksik olması Nelson Floyd'un dün gece burada olduğunu kanıtlıyor."

"Öyle düşünmüyor musun Bayan Porter?" Peters'ın yüzü asıldı.

"Hayır; Bay Mayhew şüphesiz onları kontrol etmeye götürmüştür. Anladığım kadarıyla o ve
Pole Baker Floyd'u bulmaya çalışıyorlar. Görüyorsunuz, belki de mektuplardan bir ipucu elde etmeyi ummuşlardır."

"Bu bir gerçek, Bayan Porter," ve oldukça düşünceli olan katip, ona arabasına binmesine yardım ederken sessizdi.

"Huh!" diye kendi kendine söyledi, yola koyulurken.

"Floyd çok iyi işler yaptı, öyle değil mi? Kötü yerin bile utançtan pembeye dönmesine neden olacak davranışlarda bulunduktan sonra vicdanlarını rahatlatmak için melek gibi davranan erkekler tanıdım. Senin gibileri tanıyorum, Nelson Floyd,
ve senin gibilerden birazı bile çok işe yarıyor."

XXXII

BAYAN PORTER, dağınık evlerin sıraları arasında köy sokağında ilerledi ve önünde beyaz soluk bir çit ve birkaç bodur çiçek olan mütevazı bir kulübeye ulaştı. Burada indi.
Bir
bağlama direği vardı, tepesine kanca olarak eski bir at nalı çakılmıştı,
dizginleri üzerine atarak bahçeye girdi. Biri
bir pencereye geldi ve perdeleri araladı. Hillhouse'du. Döndü ve
yüzünde şaşkın bir sorgu ifadesiyle
hızla kapıya doğru yürüdü.

"Gir, gir," dedi. "Gerçekten, bu kadar erken bir saatte içeri girecek birini aramıyordum; ve bu senin ilk kez aradığın zaman, Rahibe Porter."

Soğuk bir baş sallamayla yanından geçip küçük beyaz duvarlı,
halısız koridora girdi.

"Bir oturma odanız var, değil mi?" diye sordu, dikkatlice etrafına
bakarak.

"Ah evet; özür dilerim," diye kekeledi ve sağdaki
bir kapıyı beceriksizce açtı. "İçeri gir, içeri gir. Bu sabah çok sarsıldım. Seni
bu kadar ani görmek beni--"

"Umarım sokağın karşısındaki Marshall ailesi ben dışarı çıkarken beni izlemiyorlardır," diye araya girdi, onu salona doğru götürürken. "Burada insanlar çok
konuşuyor ve seni özel olarak görmek istedim. Yetişkin bir kızı olan bir kadın bekar bir papazın evine gitsin ve
sonunu asla duymazsın."

Bir sallanan sandalyeye oturdu ve etrafına baktı, diye düşündü,
bastırılmış bir heyecan ifadesiyle. Oda çok sade döşenmişti.
Yerde aynı malzemeden yapılmış kilimlerle bez bir halı vardı. Bir köşede bir kır orgunu duruyordu ve odanın ortasındaki yuvarlak, mermer üstlü bir masada bir lamba ve peluş kaplı bir albüm vardı. Beyaz
duvarlarda aile portreleri, siyah beyaz büyütülmüş fotoğraflar asılıydı.
Sokak tarafına bakan pencerenin yeşil bir gölgeliği ve beyaz, sertçe kolalanmış dantel perdeleri vardı.

"Annen ve kız kardeşin evde mi?" diye sordu Bayan Porter.

"Hayır," diye cevapladı, önünde durarak. "Kahvaltı biter bitmez McGill'e gittiler. Küçük oğullarının dün bir katır tarafından tekmelendiğini biliyorsun."

"Evet, duydum ve burada olmadıklarına sevindim--ama
benim geldiğimi onlara
söylesen iyi olur. Eğer söylemezsen ve Marshall'lar bundan
bahsederse, bunu garip bulabilirler."

"O zaman beni yalnız görmek istedin?" Hillhouse sert, çekingen elini uzattı ve yanına bir sandalye çekip oturdu.

"Evet, başım dertte--çok, çok büyük bir dertte," dedi yaşlı kadın, çelik gibi bakışlarını adamın yüzünde gezdirerek; "ve gerçeği söylemek gerekirse,
bunun etrafından nasıl
dolaşacağımı bilmiyorum. Bunu senden başka kimseye, Nathan'a veya anneme bile söyleyemem. Aslında, bilmen gerekir, çünkü bu seni de
endişelendirecektir."

"Ah, Rahibe Porter, ne oldu? Beni bekletme. Kapıdan içeri girdiğinde yüzünü gördüğümde başının dertte olduğunu anlamıştım.
Bu
konu hakkında mı--"

"Elbette Cynthia hakkında," diye iç çekti kadın--"onun ve Nelson
Floyd hakkında."

"O öldü ve o--" diye başladı Hillhouse, ancak Bayan Porter onu durdurdu.

"Hayır, bu değil," diye devam etti. "Yaşıyor. Geri burada."

"Öyle mi?" Hillhouse öne eğildi, yüzü bembeyazdı, ince
dudakları titriyordu.

"Evet, sana anlatacağım," diye devam etti Bayan Porter. "Son zamanlarda
Cynthia ve onun yaptıklarını düşünmekten uyuyamıyorum, çok
umursamaz ve umutsuz görünüyordu ve dün gece yatağımdan çıkıp içeri
girmeye ve uyumuş mu diye bakmaya başladım. Yumuşak terlikler giymiştim ve hiç ses çıkarmadım ve koridorun sonuna yeni gelmiştim ki, kapısı açıldı ve ön taraftan
çıktı."

"Gitti mi? Ah, yapma--bana bunu söyleme, Bayan Porter!"

"Hayır, tam olarak öyle değil; ama bitirene kadar bekle," dedi Bayan Porter,
sesi sert ve netti. "Verandaya vardığımda onu meyve bahçesinde
kaybolurken gördüm. Sonra birinin kırlangıçkuşu gibi ıslık çaldığını duydum. Nelson Floyd'du. Üzüm çardağının önünde duruyordu,
ve ikisi orada buluştular. İçeri girip oturdular ve sonra, evle çardak arasında kalın bir gül çalısı sırası olduğu için,
arkasına kaydım. Neredeyse yere dümdüz olana kadar
çömeldim. Aralarında geçen her kelimeyi duydum."

Hillhouse hiçbir şey söylemedi. Alnındaki damarlar koyu ve belirgindi. Ter damlaları, zihinsel acının çiyi, yanaklarında belirdi.

"Aceleci bir yargıya varmayın," dedi Bayan Porter. "Eğer çocuğumun o adam yüzünden zayıflığından şüphe ettiysem veya korktuysam, artık etmiyorum. O
doğduğu günkü kadar iyi ve saf. Aslında, ona ne olduğu belirsizliği yüzünden neredeyse delirmiş olmasaydı, onunla buluşmak için o şekilde dışarı çıkacağına inanmıyorum. Onu suçlamıyorum;
Ben de bir erkeği onun kadar önemseseydim -ya da önemsediğini
düşünüyorsa- kendim yapardım."

"Neler geçtiğini duyduğunu mu söylüyorsun?" diye soludu Hillhouse.

"Evet ve doğduğumdan beri o zavallı çocuğun kulağına
aktardığı türden şeyler duymadım. Konuşmasını dinlerken, bir an kalbim sempatiyle kanıyordu ve bir sonraki an onu boğazından tutup boğmak istiyordum. O, tek bir zayıf insanı tuzağa düşürmek için tek bir insan şekline
bağlanmış cehennem ve cennet melekleriydi. Bebekliğinden beri çektiği tüm acıları anlattı, dayanabileceği kadar yük bindirdiğini söyledi. Gizlice geri dönmüştü ve burada olduğunu ondan başka kimsenin bilmesini istemiyordu; bu insanların alaycı bakışlarıyla asla yüzleşmek ve annesinin günahını ona kusmalarına izin vermek istemiyordu. Uzun ve korkunç bir sefahat içindeydi ama ayılmıştı ve eğer annesi onunla birlikte uzak bir yere, hiç kimsenin geçmişini bilemeyeceği bir yere kaçarsa bu şekilde kalmaya söz vermişti. Parasının sonu yoktu, dedi; Springtown dışındaki yatırımlardan para kazanmıştı ve onun her isteğini yerine getireceğine söz vermişti. Ülkedeki en iyi ve en güzel şeylere sahip olacaktı ve benim çatım altında sefil bir yaşamdan
uzaklaşacaktı. Ah, ondan
nefret ediyorum--onu emziren annesine karşı zihnini zehirliyor!"

"Kaçmasını istiyordu!" diye soluk soluğa söyledi Hillhouse--"uzun süre sarhoş olmuş ve arkasında böyle bir sicili olan bir adamla kaçmak--_onun_, o güzel, sabırlı çocuğun! Ama ne dedi?"

"İlk başta gitmeyi reddetti, anlayabildiğim kadarıyla, sonra ona bunu düşünmesi gerektiğini söyledi. Onunla gelecek cuma gecesi aynı yerde buluşacak ve o zamana kadar gitmeye karar verirse
hazır olacak."

"Tanrıya şükür, bunu önceden keşfettik!" dedi Hillhouse,
hararetle, ve ayağa kalktı, başı öne eğik ve kemikli
elleri uzun, siyah paltosunun eteklerinde arkasında kenetlenmiş bir şekilde,
pencereden kapıya doğru ileri geri yürüdü. "Sana söylüyorum, Rahibe
Porter," diye neredeyse hıçkırdı, "onu ona teslim edemem. Yapamam, söylüyorum.
İçimde değil. Onun onunla gitmesindense ölmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle yapardım, ben de öyle yapardım, _şimdi_ yaptığım şeyden korkarak," dedi Bayan Porter,
ona bakmadan.

"_Şimdi yaptığın şeyden mi korkuyorsun?_" Hillhouse onun önünde durdu.

"Ben de öyle dedim." Yaşlı kadın gözlerini ona doğru kaldırdı. Hillhouse
sandalyesine çöktü, kucağında yeni doğmuş bir alarm tutuyordu.

"Ne demek istiyorsun, Rahibe Porter?" diye sordu alçak bir sesle.

"Yani, dünyada hiç Floyd'un dün gece yaptığı gibi konuşan
bir adam duymadım. Uzaklarda olabilirim. Ona
çok haksızlık ediyor olabilirim, ama tüm tiradında bir kez bile onunla evlenmeyi gerçekten amaçladığını
söylemedi."

"Aman Tanrım, lanet olası herif!" Hillhouse tekrar ayağa fırladı.
Bayan Porter elini uzattı, kolunu yakaladı ve onu tekrar sandalyesine çekti.

"Aceleyle karar verme," diye ısrar etti. "Bütün gece uyanık kaldım, kafamda netleştirmeye çalıştım. Dünyanın ona
davrandığı korkunç şekilde ve bir ismi olmadığı için, onun kadar tatlı ve iyi birine layık olmadığını hissettiği hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, ama eğer onunla
giderse, onun için her şeyi feda ettiğini ve bunun
kaybettiği her şeyin karşılığını vereceğini hissedecekti. Hatta bazen İlahi Takdir'in bu şekilde çalıştığını, insanlara ilk başta çok fazla yük verdiğini ve sonra onları aniden bundan kurtardığını söyledi."

Hillhouse dirsekleri dizlerine dayanana kadar öne eğildi ve
elleriyle korkunç yüzünü örttü. Bir an sessiz kaldı.
Bayan Porter onun ağır nefes aldığını duyabiliyordu. Birdenbire ona neredeyse kan çanağına dönmüş gözlerle baktı.

"_Onu_ anlıyorum," diye ilan etti. "Bir ayyaşın cehennemine düştü,
kötü şansı yüzünden böyle bir yolda haklı olduğunu hissediyordu ve
şimdi hem kendisinin hem de onun toplumsal geleneklere karşı gelmekte haklı olduğuna -kendilerine göre bir yasa
olduklarına- kendini kasıtlı olarak inandırdı. Bu, onun dengesiz karakterine sahip bir adamın aklına gelebilecek türden bir şey ve lanet olası ayartma o kadar göz kamaştırıcı ki, buna hakları olduğuna inanmaya çalışıyor."

"Gerçekten de korktuğum şey buydu," dedi Bayan Porter, yumuşak bir inlemeyle. "Onun ona bir daha asla Floyd adıyla anılmayacağını söylediğini duydum. Elbette, bir adamın yasal olarak evlenebilmesi için bir tür adı olması gerekir, değil mi?"

"Elbette var," dedi Hillhouse. "Ama Tanrım, Rahibe Porter, ne yapacaksın?"

"Sorun bu," diye cevapladı yaşlı kadın. "Cynthia'yı yeterince iyi anlıyorum, bu konuda zorlanmayacağını biliyorum. Her şeyi
düşünecek ve onunla gitmeye karar verirse dünyadaki hiçbir güç onu
durduramayacak. Zaten daha memnun görünüyor. Görebildiğim tek şey, bir şekilde onun sempatisini
harekete geçirmeye çalışmam. O
yumuşak kalpli; benim acı çekmemin sebebi olmaktan nefret ederdi. Birlikte ve gizlice
çalışmamız gerek, Kardeş Hillhouse.

"Birlikte çalışalım, ama nasıl?" diye inledi vaiz. "Yapacak
bir şey bulamıyorum. Ona olan aşkım için yalvarsam, o
sadece bunu onunkiyle dengelerdi ve o alçağın
çektiği her şeyi hayal ederdi."

"Ah, onun sıkıntısı yeterince _gerçek_," diye ilan etti Bayan Porter. "Sana söylüyorum ki
ona olan nefretime ve hatta dün gece kulağımda bana karşı korkakça
imaları çınlamasına rağmen, ona
üzülüyordum. Onun ona yaptığı gibi konuşmasını duymak taştan bir kalbi deler.
Eğer direnirse, benim onun yaşında ve aynı koşullar altında olabileceğimden
daha güçlü bir kadın olacak. Pshaw! Tüm kalbimle bir adamı sevseydim ve kader ona
verebileceği bir isimden mahrum bıraksaydı ne umursardım ki--dağlarda sıkışmış bir avuç insanın
benimle birlikte uçsuz bucaksız dünyaya çıkıp şansımı denememi istediğinde ne umursardım ki? Bilmiyorum, Kardeş Hillhouse, ama ondan daha iyi olmadığımı
söyleme fırsatını
çok severdim. Çoğu kadın buna böyle bakardı; korkarım ki _o_ da buna böyle bakacak."

Vaiz ona döndü, gözlerinde ve sesinde soğuk bir öfke parladı.
"Böyle konuşuyorsun - _sen!_" diye hırladı - "ve sen de onun annesisin! Neredeyse _babası ve annesi onu böyle damgaladığı için, onun ve Cynthia'nın kendi çaresiz çocuklarını da aynı şekilde damgalama hakkına sahip olduğunu iddia ediyorsun. Günahla uzlaşma yapılamaz."

"Ah, haklısın. Yeterince ileriye bakmıyordum," diye kabul etti Bayan Porter. "Hayır, onu kurtarmalıyız. Cennet böyle bir adımı kesinlikle kutsayamaz. Onun birinin bu konuda konuştuğunu duymasını istiyorum. De ki,
Kardeş Hillhouse, eğer onu yarın kiliseye gelmeye ikna edebilirsem,
bu fikre dolaylı olarak değinemez misin?"

"Tanrı bilir ki her şeyi denemeye hazırım--her şeyi!" dedi papaz,
üzgün bir şekilde. "Evet, eğer gelirse onu getir. Beni dinliyor gibi görünüyor.
Elimden geleni yapacağım."

"O zaman onu getireceğim," diye söz verdi Bayan Sorter. "Günaydın. Geri dönsem iyi olur. Beni neyin alıkoyduğunu merak edecekler."

XXXIII

Yaz ortası için, ertesi sabah hava açık ve serindi. Nathan Porter
aile arabasını dereye doğru sürdü ve tekerlekleri yıkayıp aksları yağladı.

"Babanız bizi kiliseye götürmeye hazırlanıyor, Cynthia," dedi Bayan Porter, yemek odasındaki masadan tabakları kaldırırken kıza ustalıkla. "Keşke sen de benimle gelsen. Orada sadece babanla oturmaktan nefret ediyorum."

Cynthia'nın işine aniden ara vermesi ve kaşlarını şaşkınlıkla kaldırmasında bir anlık tereddüt görüldü. Sonra şöyle dedi:

"Tamam anne, eğer istersen giderim."

"O zaman git beyaz muslin ve çiçekli şapkanı çıkar. Giydiğin
her şeyden daha çok sana yakışıyorlar."

Cynthia daha fazla söz etmeden odadan çıktı ve Bayan Porter koridora
çıktı ve ön kapının önünde durdu.

"Bir şekilde," diye düşündü, "kilisemize son kez geleceğini düşünüyordu. Beni böyle düşündüren ne bilmiyorum ama yüzünde tam olarak o ifade vardı. Keşke içeri girip anneme her şeyi anlatabilseydim ama o ihtiyatlı davranamayacak kadar yaşlı ve çocuksu.
Nathan'a da gidemem çünkü bana gülerdi; sadece bunu
yapmakla kalmazdı, aynı zamanda bunu ülkenin her yerine
söylerdi ve Cynthia'yı Floyd'la
önceden buluştururdu. Hayır, hayır; Bay Hillhouse'un yardımıyla
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. O onu seviyor; ona iyi ve güvenilir bir koca da olurdu,
oysa o cüretkar herif büyük ihtimalle kısa zamanda ondan sıkılır,
içki içmeye başlar ve onu uzak bir yerde başıboş bırakırdı. Hayır,
Floyd riske girmez."

Darley'de devam eden bir canlanma nedeniyle o sabah ayine pek fazla katılım olmadı. İyi müzik ve yüksek dini
heyecan haberleri Hillhouse'un cemaatinin epeyce bir kısmını çekmişti.
Ancak, planladığı konuşmanın tuhaf doğası düşünüldüğünde, bu belki de genç vaizin lehineydi. Gerçekten de, ağır bir
açık İncil, bir sürahi su ve bir bardak tutan küçük ahşap sehpanın arkasındaki yüksek arkalıklı sandalyesinde
otururken, Bayan Porter ve Cynthia içeri girip her zamanki yerlerine oturduklarında, önceki gece hiç uyumamış gibi göründüğünü düşündü. Teni sarıydı, saçları çarpıktı ve gözlerinde tuhaf, değişken bir ifade vardı. Kurnaz eski müttefiki, her ikisine de bu kadar yakın olan konuyu
açıkça dile getirme sözünü yerine getirme niyetinde olduğundan şüphe etseydi, o
sonra bunu yapamazdı ayağa kalktı ve sert, katı tonlarda bazı resmi duyurular yaparken, bilinçsizce bir yandan bir yana sallanarak durdu. Gerçekten de, sadece tek bir şey hakkında konuşabilen, tek bir şey düşünebilen, tüm varlığının çivilendiği bir adamın görünümüne sahipti. Konusu, babaların günahlarının çocuklarına, hatta üçüncü ve dördüncü nesillere kadar ulaşmasıydı. Ve Bayan Porter, neredeyse çaresiz sesi sessiz odada yankılanırken suçlulukla büzüldü. Etraftakilerin, vaazı başlattığını ve şüphesiz çocuğunu oraya getirdiğini ve bunun onu takip ettiği tehlikeli yoldan saptırdığını nasıl şüphelenmemeleri, bilmemeleri mümkündü? Hillhouse, önceki vaazlarında, bakışlarının Cynthia'nın yüzünde durmasına her zaman izin vermişti, ancak bu sefer ona değil, her yere baktı. Konuşmaya devam ederken, temasına güven duyuyor gibiydi; tonu
yüksek, net ve kararlıydı ve amacının cüretkarlığıyla
titriyordu. O dersten, her bireye -her olası anne ve babaya- düşen ciddi sorumluluğu gösterdi. Sonra, birdenbire,
cemaat, Floyd'un talihsizliğinin
söylemi ilham ettiğini anladı ve her erkek ve kadın,
bir kelime bile kaybetmemek için nefes nefese öne eğildi. Resim artık onların
zekaları için çok netti. Ve anladıklarını ve sempatiyle
onu takip ettiklerini görünce, Hillhouse, dişlerinin arasındaki kısıtlamayı, doğrudan, kişisel referansa doğru
sürükledi.

"Bunu kendimize götürebiliriz, kardeşlerim," diye devam etti,
tutkuyla. "Dağlardaki mütevazı, olaysız hayatlarımızda bile, topraklarımızın yoğun nüfuslu kısımlarından akan büyük dünyevi akıntının dışında, insanın soyuna karşı görevini yerine getirmemesinin korkunç bir sonucunu gördük. Tam burada, aramızda Tanrı'nın eli o kadar ağır bir şekilde düştü ki, parlak gençliğin parlak umutları tamamen ezildi. Aramızda, zihinsel ve fiziksel erkekliğin güzel bir örneği, umut ve hırsla dolu genç bir ruh vardı. O hayatın sakin yüzeyinde tek bir dalgalanma, geleceğinin berrak gökyüzünde tek bir bulut yoktu, Tanrı'nın elinin gölgesi hiçbir uyarı olmadan üzerine yayıldı. Korkunç geçmiş ortaya çıktı - tek bir erkek ve bir kadın, bencil, kişisel arzular, her şeyin kökündeydi. Bazı sığ düşünürler, ne ruhsal ne de maddi cehennemin olmadığını iddia ediyorlar. Bu tür bireyleri ikna etmek için, kanıtın alaycı parmağını o genç adamın acısı. Onlar - o bencil çift - kurtarılmışların mutluluğunun tadını mı çıkarıyorlar ve o, günahlarının çaresiz ürünü, bildiğiniz gibi acı mı çekiyor? Bu durumda elle tutulur ve görünür olan, belirsiz ve görünmez olanın gerçekliğini ortaya koymalıdır. Borcu ödüyorlar - bir yerde, bir şekilde - buna güvenebilirsiniz." Bayan Porter, nefesini tutarak, Cynthia'ya yan gözle baktı. Kızın yanaklarında bir kızarıklık yükselmişti ve sabit gözlerinde, sıkıca kenetlenmiş elleriyle otururken, göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkarken, derin ve yüceltilmiş bir duygunun ince yayılmış gözyaşına benzer bir şey vardı. Ev çok sessizdi, o kadar sessizdi ki, açık pencerelerin yakınındaki ağaçlardaki yaprakların hışırtısı, kederli doğanın yumuşak iç çekişi gibi, ara sıra odanın içinde süpürülüyordu. Zayıf yüzünde şaşkın, neredeyse avlanmış bir ifade olan Hillhouse, bir yudum su almak için durdu ve bir an için gözleri Cynthia'nınkilerle buluştu, mendiline ağzını sildi ve titreyen elleriyle mendili cebine geri koydu. Bayan Porter, konuyu mantıksal doruk noktasına henüz getirmediği izleniminin farkındaydı ve Hillhouse neredeyse aniden konuşmasını bitirdiğinde, bunun nasıl olduğunu merak ediyordu. Yenilginin ağırlığı altında ezilmiş gibi oturdu ve cemaat ayakta dikilip ilahi söylerken yere sabit ve umutsuz bir şekilde baktı. Sonra ayağa kalktı ve ellerini bir iskeletinkiler gibi gergin bir şekilde uzatarak duayı okudu. Ayrılmak üzere dönerken, Cynthia ve annesi onları bekleyen yaşlı Nathan'a baktı.

"Hillhouse bugün hiç iyi görünmüyor," dedi dışarı çıkarken. "Kadınların ve kızların onu büyülemek için uydurduğu aptalca şeylerden yediğine bahse girerim. Bir erkeğin kalbine giden en kısa yolun midesinden geçtiğini söylerler - bir erkeğin mezarına giden en hızlı yol da budur, bunu size söylemek için buradayım."

"Ah, lütfen susun!" Bayan Porter, aklı Nathan'ın yorumuna yabancı bir şeyde, haykırdı. "Siz ikiniz yürüyün; ben Kardeş Hillhouse ile el sıkışacağım ve annesini soracağım."

Kapıdan içeri akan kalabalığın arkasına saklandı ve rahibin koridordan aşağı ona doğru gelmesini bekledi.

"Ne demek istediğini tam olarak göremedim," dedi elini uzatarak. "Söylediklerinden daha iyi bir argüman veya daha iyi bir dille ifade edilmiş bir argüman duymadım, ama bana bir şeyi
bırakmışsın gibi geldi."

"Bıraktım," dedi çaresizce. "Ebeveynlerinden miras aldığı kötü eğilimlerle ve böyle bir adamın başkalarını sürükleyeceği tuzaklarla son bulacaktım ama dilimi buna zorlayamadım. Onun yanlışlarını dile getirmekte çok ileri gitmiştim ve sonra Cynthia'nın yüzünü gördüm. Okudum. Ruhunun derinliklerine kadar okudum. Söylediklerim sadece onun adına kendini feda etme olasılığıyla onu yüceltmekti. Bunu gördüğümde - onu ondan kurtarmak için Tanrı'nın bir mucizesinin gerekeceğini anladığımda - her şeyin etrafımda yüzdüğünü hissettim. Kızarmış yüzü, parıldayan, delici gözleri beni çılgına çevirdi. Arkasından ona saldırmaya başladım ve çabam engellendi. Ama pes etmeyeceğim. Onu kaybedemem - _kaybedemem_, söylüyorum! O benim için yaratılmıştı. Ben onun için yaratılmıştım ve o bunu anlayacaktı "Eğer bu şeytanın rüyası geçerse."

Bayan Porter içini çekti. "Ne yapacağımı bilmiyorum," diye ilan etti. "Eğer ona
güvenebilseydim, pes ederdim, ama yapamam. Tek çocuğumun, bu şartlarla, onun gibi
bir adamla gitmesine izin veremem. Ama devam etmeliyim - beni
bekliyorlar. Bunun kendi çıkarı için yapıldığından asla şüphelenmemeli."

Cynthia ile Floyd arasındaki buluşmanın öğleden sonrasına denk geliyordu. Bayan Porter, hala ağır sırrını taşıyarak, kasabaya gitti,
sadece Hillhouse ile tesadüfen
karşılaşma umuduyla. Hillhouse onu arıyor gibiydi, çünkü köy meydanından aşağı doğru geldi ve atların
sulanması için kullanılan
bağlama askısı ve yalağın yanında ona katılmasını bekledi.

"Seni görmeye gidiyordum," dedi, etrafına dikkatlice bakarak,
sanki onun yanında görülmekten hoşlanmıyormuş gibi.

"Duamın karşılığı olarak," diye cevapladı. "Çok büyük bir acı çekiyorum, Rahibe
Porter."

"Eh, sen benden daha kötü durumda değilsin," diye cevapladı. "O benim
tek çocuğum. "

Yüzü onunkine yaklaşana kadar ona doğru eğildi. "Bir şey
yapılmalı," dedi. "Her şeye hazırım. Daha fazla
dayanamam. Dün gece şeytan içimde yükseldi ve beni fethetti. Onu
öldürmeye
hazırdım."

"Ve tüm o güzel şeylerden sonra"--Bayan Porter sakin bir şekilde gülümsedi--"vaazınızda onun hakkında
söylediğiniz."

"Bu his uzun sürmedi," dedi Hillhouse kasvetli bir şekilde. "Bir fırtına
gibi içimi sardı ve beni dizlerimin üzerinde Tanrı'nın onu
koruması için dua ederken bıraktı. Vaazım hakkında herhangi bir yorum yaptı mı?"

"Hayır, ama bunun onu istediğimiz gibi etkilemediğini gördüm. Onu
yakından takip ettim. Bazen tüm umudunu yitirmiş bir kadın gibi görünüyordu ve sonra yine yüzünde asi bir ifade beliriyordu ve hızlı adımlarla hareket ediyordu, başı yukarıda ve meydan okuyan bir ifadeyle, sanki kendi kendine mutluluğa hakkı olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun sahip olacağını söylüyormuş gibi." 

"Ah, sanırım onu ​​seviyor," diye iç çekti Hillhouse; "ve onun cehennemvari teklifi ve onun uğruna bir şey feda ettiği düşüncesi onu büyülüyor. Keşke ona hakaret edebilseydim ama yapamıyorum. Onu elde etmeye çalıştığı için onu suçlayamam; bu, onu ne olduğunu bilen herhangi bir erkeğin yapacağından daha fazlası değil." 

"Sana bir şey sormak istiyorum, Kardeş Hillhouse"--Bayan Porter meydanın karşısındaki bir sıra kulübeye bakıyordu--"ve bunu kilisenizin bir üyesi ve affedilemez bir günah işlemek istemeyen bir kadın olarak soruyorum. Şimdiye kadar emirleri harfiyen yerine getirmeye çalıştım.
Eğer düpedüz aldatmaya
--dilim ve hareketlerimle yalan söylemeye--inecek olursam, yani, bunu yaparak çocuğumu bu şeyden kurtarabilirsem, affedilir miyim bilmek istiyorum?"

Hillhouse onun delici bakışlarından kaçındı; kendi bakışları alçalmış kaşlarının altında kaydı.

"Onu gerçekten kurtarabilirsen?" dedi.

"Evet, eğer onu teslim etmesini sağlayabilirsem--onu gönderebilir miyim?"

"Sana şu şekilde cevap vereceğim," diye cevapladı Hillhouse.

"Eğer bir odada olsaydı ve bir deli gelip onu bir tabanca ve uzun bir bıçakla öldürmeye kararlı bir şekilde
arasaydı ve kapıda dururken sana, içeride olup olmadığını sorsaydı, evet der miydin?"

"Elbette söylemezdim."

"İşte cevabın," dedi vaiz. "O bir deli--ruhu, beyni ve bedeniyle deli. Onun ebedi lanetini ve
doğmamış ruhların lanetini istiyor. Yalan mı?" Alaycı bir şekilde güldü. "Rahibe
Porter, Tanrı'nın önünde durup o şekilde yalan söyleyebilir ve
tahtın üzerinde süzülen meleklere göz kırpabilirim."

"Sanırım haklısın," dedi kadın; "ama emin olmak istedim.
Ve sana bir şey söyleyeyim. Eğer yalan söylemeye _başlarsam_ iyi bir
yapacağım ve bunu onun veya başka hiç kimsenin
göremeyeceği şekilde davranarak destekleyeceğim. Beni yalnız bırak. Bana bırak. Bu son kartım ama
kazanacağını hissediyorum. Şimdi eve gidiyorum. Yürüyemiyorum bile, dizlerim çok
zayıf. Bu konu gündeme geldiğinden beri düzenli uyuyamıyorum. Deliriyorum.
Çıldırdığımı biliyorum."

"Ne yapmayı planladığını bana söyler misin?" diye sordu Hillhouse,
neredeyse umutla.

"Hayır, henüz bunu yapmaya hazır değilim, ama bunun onun üzerinde
güçlü bir etkisi olacak. Beni rahatsız eden tek şey bunun günahıydı, ama
bunu yapma hakkım olduğunu düşündüğün için tüm ruhumu buna vereceğim. O kadar
safkan ki benden şüphelenmeyecek."

"Tanrı sana başarılı olmanı nasip etsin," dedi Hillhouse hararetle ve o
sanki olduğu yerde
kalmış gibi durup, evine giden yolda gözden kaybolana kadar onu izledi.

XXXIV

O akşam yemeği sırasında Bayan Porter kızına gizlice baktı.
Cynthia çok az yedi ve dalgın görünüyordu, babasının beyaz dantel şapkasıyla masada karşısında oturan büyükannesine yaptığı geveze, önemsiz sözlere hiç aldırış etmiyordu.
Akşam yemeği bitince, aile dışarı çıktı ve Cynthia'yı bulaşıkları kaldırması için bıraktı. Bayan Radcliffe
sessizce kendi odasına yürüdü ve Porter piposunu alıp verandadaki en sevdiği sandalyeye koydu. Böylece kendi planlarını
uygulama özgürlüğüne kavuşan Bayan Porter fark edilmeden Cynthia'nın odasına girdi ve yarı karanlıkta etrafına baktı. Oda tamamen düzenliydi. Beyaz yatak örtüsü bir kar yığını kadar pürüzsüzdü ve yastıklarda
bir kırışıklık veya buruşukluk yoktu. Yaşlı kadın sessizce büronun en üst çekmecesini açtı; burada her şey yerli yerindeydi. Bir sonrakine ve bir sonrakine baktı ve aynı sonucu aldı. Sonra odanın ortasında dikildi, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Birdenbire
bir ilham almış gibi göründü ve kızın dolabına gidip kapıyı açtı. Ve orada, Cynthia'ya ait kirli bir elbisenin altında, sıkıca paketlenmiş bir seyahat çantası buldu.

Sessiz bir inlemeyle Bayan Porter elbiseyi bıraktı,
dolap kapısını kapattı ve odanın ortasına geri döndü.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı. "Dayanamıyorum! Kararını tamamen vermiş."

Bayan Porter odadan çıktı ve sakin yüzü verandada kırmızı bir ışık diskinde aralıklı olarak beliren kocasının yanından geçerek
bahçeye doğru merdivenlerden indi ve oradan evin etrafından
meyve bahçesine ve üzüm çardağına doğru yürüdü. Ağaçların arasında durup düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Eğer yapacaksam," diye düşündü, "önceden bir ipucu vermem daha iyi olur, bir şekilde buna yol açsın diye. Acaba aklım gerçekten
yok mu? Eminim ki yeterince şey yaşadım--ama birileri
gelecek."

Cynthia'ydı ve çiyli çimenlerin üzerinden zarifçe geldi.

"Anne, sen misin?" diye seslendi.

Bayan Porter cevap vermedi.

"Anne, sen misin--ama neden bana cevap vermedin?" Cynthia, gözlerinde sorgulayıcı bir bakışla
yaklaştı.

Bayan Porter hala onun varlığının farkında olduğuna dair en ufak bir belirti göstermiyordu. Cynthia, giderek artan bir şaşkınlıkla elini annesinin koluna koydu, ancak Bayan Porter sabırsızlıkla elini silkeledi.

"Bana bak Nathan, eğer beni takip etmeyi, adımlarımı takip etmeyi
ve beni rahatsız etmeyi bırakmazsan--" Bayan Porter, boş boş Cynthia'nın yüzüne
bakarak sözünü kesti.

"Anne, sorun ne?" diye haykırdı kız.

"Ah, sanki--sanki--" Bayan Porter yakındaki bir elma ağacına doğru yürüdü ve gövdesine yaslandı ve başını öne eğerek
yumuşak bir şekilde, neredeyse aptalca gülmeye başladı. Cynthia tekrar ona yaklaştı ve
yaşlı kadını omuzlarından yakalayarak zorla ona doğru çevirdi.

"Anne, sorun ne?" diye sordu, sesi artık oldukça endişe doluydu.

"Ah, Cynthia, bende hiçbir sorun yok! İyiyim, ama, ama, ama--Aman Tanrım! Tam bu dakikada sen--hepimiz
masadaydık. Baban onun yerindeydi, annen onun yerindeydi ve,
dünyada nasıl oldu da"--Bayan Porter şaşkınlıkla etrafına bakıyordu--"dünyada
nasıl oldu da buraya
çıktım? Evden çıktığımı hatırlamıyorum.
Hatırladığım son şey--"

"Anne, sorun ne?"

Bayan Porter bir an şaşkın bir şekilde kızına baktı,
sonra yorgun bir hareketle elini alnına koydu. "Bir
şey
_olmalı_," diye ilan etti. "Bunu söylemek istemedim,
ama bu akşam şehirden dönerken biraz ısındım ve
birdenbire küçük bir ses duydum ve kafamda bir şeylerin
çöktüğünü hissettim. Ah, Cynthia, korkuyorum--korkarım teyzenin Martha gibi oluyorum. Onunkinin beyninde bir damla kan olduğunu söylüyorlar. Sence o olabilir mi kızım?"

"Ah, anne, eve gel ve uzan. Yatağa gir ve sabah daha iyi hissedeceksin." Cynthia kolunu yakaladı ve çok
tedirgin bir şekilde yaşlı kadını yavaşça eve doğru götürdü.

"Endişe, kızım," dedi Bayan Porter güven verici bir şekilde--"senin için endişe.
Nelson Floyd'un uzakta olması yüzünden rahatsız görünüyorsun ve
ben bunun düşüncelerimi ele geçirmesine izin verdim."

"Onu boş ver, anne," dedi Cynthia. "İçeri gir ve uzan. Hiç
acı hissetmiyorsun, değil mi?"

"Hayır kızım, hiç--hiç; ama teyzen de hissetmedi. O
acı çekmedi. "

"Doktor çağırmamız gerektiğini düşünmüyor musun, anne?"

"Doktor? Hayır--ne kadar saçma! Beynime bir damla bile düşse,
bana hiç faydası olmazdı. Beyin, şeyin içinde--şeyin--ne diyorsun? Bak, zihnim eskisi gibi değil.
Bu kadar
sıradan bir şey düşünemiyorum--ne demek istediğimi biliyorsun, Cynthia."

"Kafatası demek istiyorsun, anne," dedi kız endişeyle.

"Evet, bunu kastediyorum. Teyzenin hafızası da kötüydü. Birdenbire kendi adını
unuttu ve bir gün çilek tarlasından
korkmuş bir şekilde geldi. Sonra eli uyuştu. Başparmağım garip hissediyor; içinden bir iğne bile geçirsen,
hissetmezdim sanırım. Ama babana söyleme, Cynthia. Neyse, yarına kadar bekle,
ve o zaman nasıl hissettiğimi gör. Geçebilir ve sonra--sonra, yine,
ilk felç olabilir. Benim yaşlarımda olan insanların genellikle üç felç geçirdiğini söylerler
ve sonuncusu onu bitirir. Umarım doğal olarak giderim--Martha'nın gidişi
korkunçtu; ve yine de tüm dertlerimi düşündüğümde ben--"

"Sus, anne, yapma!" diye bağırdı Cynthia. Artık verandaya ulaşmışlardı.
Porter emekli olmuştu ve bu yüzden fark edilmeden Bayan Porter'ın
odasına geçtiler.

Cynthia annesinin soyunmasına ve yatağa girmesine yardım etti ve sonra
kendi odasına gitti ve kararsızca masasına oturdu.
Başını çaprazladığı kollarının üzerine yasladı ve oldukça hareketsiz kaldı.
Beyninde ve vücudunda çok yorgundu ve hemen uykuya daldı. Yaklaşık
iki saat uyudu. Aniden irkilerek uyandı.
Oturma odasındaki saat onu vuruyordu. Nelson yakında üzüm çardağında olacaktı,
diye kendi kendine ürpererek söyledi. Belki de çoktan oradaydı ve önceki toplantılarda olduğu gibi ıslık çalacak kadar dikkatliydi. Ayağa kalktı, ayak ucunda dolaba doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Gizli valizi açtı ve
dışarıya ışık. Sonra annesinin garip
durumunun hatırası yüzüne bir tokat gibi çarptı ve odanın
ortasında durarak iç çekti.

Tam o sırada koridorda çıplak ayakların ayak seslerini ve alçak sesle mırıldanan bir monologu duydu. Kalbi durdu, çünkü annesinin sesini
tanıdı. Yavaşça kapıya doğru giderek dışarı baktı ve orada,
ince, beyaz bir elbise içinde, Bayan Porter duruyordu, Nathan'ın çift namlulu tüfeği elinde, uzun saçları sırtında serbestçe sallanıyordu. Yaşlı kadının yüzü başka tarafa çevrilmişti ve kızının varlığından habersiz görünüyordu.

"Tanrım, Tanrım, bu son hareketim için beni affet," diye dua ediyordu. "İşkence görmüş bir kişinin bu yolla beladan kaçmaya çalışması Senin gözünde bir
günah olabilir, ama artık buna dayanamıyorum."

"Anne, bu ne?" Cynthia koridora fırladı ve
silahı annesinin elinden kaptı.

Bir an Bayan Porter kızına bakarak durdu ve sonra, sanki bakışlarından kaçmak istercesine, dönüp yavaşça Cynthia'nın odasına girdi.

"Şşş!" dedi; "babanı uyandırma." Ve Cynthia'nın lambasının kısık yandığını görünce bacayı üfledi ve söndürdü. Oda artık karanlıktı,
sadece her iki taraftaki pencerelere çekilen ay ışığı hariç.

"Anne, bana söylemek zorundasın," diye talep etti Cynthia, hantal silahı duvara yaslayıp hareketsiz, beyaz figüre doğru el yordamıyla ilerlerken; "O silahla ne yapacaktın?"

Bayan Porter hiçbir şey söylemedi, ama Cynthia'nın yatağına doğru geri çekildi ve bir inlemeyle
oturdu.

"Anne" - Cynthia ona doğru eğildi, korkunç bir korku kalbini
kavradı - "ne yapmak üzereydin?"

"Sana veya herhangi birine söylemek zorunda olduğum için bilmiyorum," dedi Bayan Porter, inatla.

"Anne" - Cynthia yaşlı kadının yanına oturdu ve kolunu zayıf figüre
doladı - "ne yapacaktın?"

"Eğer _bilmek_ istersen, başım beladan kurtulacaktı," dedi Bayan Porter, kızının yüzüne meydan okurcasına bakarak.

"Senin başın belada mı, anne?"

"Evet, dayanabildiğim kadar dayandım. Ha! Ne kadar
bildiğimi tahmin edemezsin. Geçen cuma gecesi uyanıktım ve Nelson Floyd ile kaçma planını duydum. Senin bir bahçendeydim, gül çalılarının arkasında çömelmiştim. Bu gece karar vereceğini söylemiştin ve o zamandan beri
mahkûm bir ruh gibi işkence görüyorum. Bugün beynimi etkileyen şey bu oldu. Güneş değildi. O korkunç saatten beri Tanrı'ya seni esirgemesi için dua ediyordum
--yanlış yönlendirilmiş çocuğuma merhamet etmesi için ve bunu yapacağını umuyordum
ama bu gece, sen bulaşıkları kaldırırken, içeri girdim
ve dolu valizini gördüm ve gitmeye karar verdiğini anladım.
Sonra--sonra--Kardeş Martha'nın yaptığı gibi gitmeye karar verdim.
Çayırda, dere kenarında, sessiz bir yerde dışarı çıkıyordum. Yarın rezaletini öğrenmek için
eve akın edecek tüm o meraklı insanlarla yüzleşmek zorunda kalma düşüncesine dayanamadım."

"Orada olduğunu mu söyledin?" diye soludu Cynthia--"duydun mu?"

"Her kelime," diye cevapladı Bayan Porter; "ve her biri kalbimde paslı bir çiviydi."

Sessizlik vardı. Cynthia'nın sunabileceği bir savunması yoktu. Sadece başını eğmiş bir şekilde oturdu, kolu annesinin incecik giyinmiş omuzlarına gevşekçe uzanmıştı.'

"Evet, aile kayıtlarımızı sonsuza dek lekelemeye karar verdin. Duyduğum kadarıyla başka hiçbir kız, hatta uzak akrabalarımız arasında bile,
onurunu senin gibi hiç harcamadı--"

"Dur, anne, çok ileri gidiyorsun!" diye bağırdı Cynthia, kolunu kaldırarak
ve yaşlı kadının önünde dikilerek.

"Cynthia, benim _zavallı, zavallı bebeğim!_ geçen gece söylediği her şeyde
bir kez bile evlilikten bahsetmedi.

"Ama bunu kastetti, anne!" diye haykırdı kızın soluk dudaklarından--"bunu kastetti!"

"Öyle bir şey demek istemedi, aptal herif! Açıkça, sana verecek bir isminin olmadığını söyledi. Ve her aptal, sözleşme yapan tarafların yasal isimleri altında yapılmadığı sürece hiçbir evliliğin yasal olamayacağını bilir. O sadece sana, günahında ve sefaletinde bir yoldaş olarak istediğini anlatmaya çalışıyordu. Toplumda bir dayanak noktası olma hakkını kaybetti ve senin, kendi isteğin ve özgür iradenle, seninkinden vazgeçmeni istiyor. Bu çılgınca bir fikirdi ve bunu ancak içki yüzünden kafası karışmış bir beyinden gelebilirdi, ama onun aklında olan buydu."

"İnanmıyorum," dedi Cynthia kararlı bir şekilde.

"Neye inandığın hiç fark etmez," diye karşılık verdi Bayan Porter. "Senden daha yaşlıyım ve onun içini görebiliyorum. Minnie Wade'e yaptığı gibi seni de mahvetmeye çalıştı ve denedi, ama sıkıntısı yüzünden umutsuzluğa kapıldığında sefahatinden kalktı ve talihsizliğini senin mahvetmene çevirmek istedi. Aptal, tüm bu iğrençlikleri
ebeveynleri ona yaşattığı için, kendisinin de aynı şekilde
haklı çıkacağına kendini inandırmaya çalışıyordu. Miras aldığı utancı
başka bir nesle devretmeyi planlıyordu ve sen--zavallı, basit şey!--sakin bir şekilde beyaz, lekesiz eşyalarını paketledin ve kendini onun cehennemi
amacına satmaya hazırdın."

Korkunç bir sessizlik oldu. Cynthia tek kelime edemeden baktı. Annesinin versiyonunun adilliğinden şüphe etmiş olabilir, ama orada, kendi hayatına son vermeye hazır görünen bir kadının karanlıkta çizdiği kasvetli tablo genç hayatının kanını dondurdu. Aniden bir ses dışarıdaki sessizliği bozdu. Yanlış anlaşılması mümkün değildi.
Kızın titreyen bilincinde, bir lokomotifin dağ geçidinden hızla geçerken çıkardığı çığlık kadar tiz bir şekilde yankılandı.

"İşte geldi," dedi Bayan Porter. "Valizini al ve acele et,
çabuk git; ama gitmeden önce bana o silahı ver. Sen ve o o arabaya binmeden önce
ölüm çanımı duyacaksın ve ayrıca,
seni emziren solgun göğsüne ateş ettiğini de bilebilirsin. Git! Seni
tutmayacağım!"

Cynthia karanlıkta gözle görülür şekilde sallandı ve sonra dizlerinin üzerine çöktü
ve başını annesinin kucağına koydu.

"Gitmeyeceğim," diye inledi yumuşak bir sesle. "Anne, ne dersen onu yapacağım - her şeyi!"

"Şimdi şaka yapıyorsun, biliyorum," dedi Bayan Porter sertçe.

"Hayır, ciddiyim--Tanrı ciddi olduğumu biliyor, anne! Bana sadece
ciddi olduğumu kanıtlama şansı ver. Onu bir daha asla görmeyeceğim, eğer bu sana uygunsa - dünyada asla! Kalacağım ve sana bakacağım ve seni iyileştireceğim."

"Bunu kastettiğini düşünseydim, Cynthia - Tanrım, Tanrım, üzerimden ne kadar büyük bir yük kalkacak! Bunu kastetmiyorsan - bunu söyleme; seni kurtarmanın - sevinci neredeyse beni öldürürdü."

"Ah, anne, Tanrı bunu kastettiğimi biliyor!"

"O zaman" - Bayan Porter, ayağa kalkarken zayıf bedeninden kelimeleri sıkıştırıyormuş gibi görünüyordu - "o zaman beni, kendimi, dışarı, oraya, göndermelisin."

Hala dizlerinin üzerinde duran Cynthia, şaşkın gözleri kocaman açılmış bir şekilde yukarı baktı.

"Bunu sorar mısın, anne?"

"Evet, çünkü şu anki durumumda bunun kesinlikle halledildiğine asla inanmam. Ben - ben eskisi kadar aklı başında değilim. Derinden kök salmış şüphelerim var ve bunların zihnimi ele geçirmesinden korkuyorum."

"O zaman git, anne - git onu uzaklaştır. Seni düşünmeye sevk etmektense onu bir daha asla dünyada görmemeyi tercih ederim - ama git, anne!"

"Peki, sen burada kal o zaman." Bayan Porter kapıya doğru ilerliyordu.
"Ona karşı nazik olacağım. Bu serbest bırakılmadan o kadar mutluyum ki ona
bile minnettarım. Nazik olacağım, Cynthia."

Odanın kapısında durup geriye baktığında, Bayan Porter Cynthia'nın kendini yatağa yüzüstü attığını gördü. Yaşlı kadın koridordaydı ve ön kapıya doğru gidiyordu ki Cynthia'nın onu çağırdığını duydu. Adımlarını geri çektiğinde kızının oturduğunu
buldu.

"Anne," dedi kız, "seninle gelmeme izin ver. Aramızda geçen her şeyi
duyabilirsin. Bu tatmin edici olmalı."

"Hayır, bu bana uygun değil," dedi Bayan Porter kararlı bir şekilde. "Kalbimi
o adamla bir daha asla karşılaşmamana adadım. Gitmen, onun için
çılgına dönmüş gibi görünmene sebep olur ve o da ne kadar süre burada kalacağını bilmeden dolaşır."

"O zaman devam et, anne." Cynthia yatağa düştü ve yüzünü elleriyle
kapatarak hareketsizce yattı.

XXXV

Bayan Porter bahçeye inerken kırlangıçkuşunun sesi tekrar duyuldu. "Huh!" dedi kendi kendine, coşkuyla, "Sanırım senin için
yeterince çabuk oraya varacağım, Nelson Floyd. Onu annesinin
dilinden uzaklaştırmak istedin, öyle mi? Eh, aptal olmadığımı göreceksin,
eğer _yaşlıysam_."

Elma ağaçlarının gölgesinden üzüm çardağının önündeki küçük açıklığa çıktığında, Nelson Floyd, yüzünde kırmızı, sabırsız bir puro parıltısıyla kapıda belirdi.

"Tanrıya şükür beni hayal kırıklığına uğratmadın!" diye haykırdı, büyük bir rahatlama vurgusuyla.
"Bir süre gerçekten korktum--"

"Zamanında olamayacağım diye korktum!" diye atıldı Bayan Porter, metalik bir kahkahayla. "Sözlerimi her zaman tutarım, Nelson Floyd--ya da,
affedersiniz, Cynthia artık kendinize o isimle hitap etmediğinizi söylüyor."

"Aman Tanrım, _sensin!_" diye haykırdı ve purosu ayaklarının dibine düştü.
"Neden, Bayan Porter--"

"Ah, burada durup zamanımızı yağmur yağacak mı yağmayacak mı," diye alay etti. "Gerçek şu ki, yatağa girmem gerekiyor. Akşam yemeğinden beri sandalyemde yarım düzine kez uyudum. Görüyorsun ya, Cynthia'ya bu randevuyu ona vereceğime dair söz verdim ve o yatağa
düştü ve ben işini yaparken o da büyük bir hızla uyuyor."

"Sen--söz verdin--ben--ben--anlamıyorum," Floyd beyninin kaosundan
çıkmayı başardı.

"Ah, sanırım sen tam olarak _bizim_ gibi görmüyorsun," diye alay etti Bayan Porter.
"Ve bunun sebebi kendi çekiciliğine olan yüksek inancın. Dünyada bir erkeği gerçeklerden bu kadar çabuk uzaklaştıracak hiçbir şey yoktur kibir. Kız arkadaşımın teklifine atlayacağını düşündün, ama, yazık bana!
sadece geçen cuma gecesi seni uzaklaştırmak için seninle oyalandı. En azından,
ben öyle düşünüyorum, çünkü ertesi sabah her şeyi bana getirdi, hatta arkamdan bana nasıl kötü davrandığını bile söyledi. Bana
bundan nasıl daha iyi kurtulacağını sordu. Çoğu kız bu tür şeylere düşünmeden atlar, ama o öyle değil. O genellikle
ileriye bakar ve gerçek şu ki, eğer devlet sırlarını söylersem, Brother Hillhouse'a karşı güçlü bir eğilimi var. O iyi bir adam --güvenilebilecek bir adam--ve arkasında saygın bir ailesi olan bir adam ve, bundan emin olmasam da, sanırım onu ​​kabul etmeyi düşünüyor."

"Aman Tanrım, Bayan Porter, demek istediğiniz o değil--"

"Gördünüz mü! Kendi şanınıza hizmet etmeyen hiçbir şeyi göremediğinizi biliyordum. Kız arkadaşımın size deli olduğunu düşünüyordunuz, ama onu tanımıyordunuz. O aptal değil. Omuzlarında uzun bir kafası var."

"Ama o--bana herhangi bir mesaj göndermedi mi?" diye sordu Floyd, tamamen şaşkın bir tonla.

"Ah evet, şimdi düşününce, göndermiş. Bana bir daha asla onu rahatsız etmemeniz için yalvarmamı söyledi."

"Bunu o mu söyledi? Ah, Bayan Porter, ben--"

"Evet, ve tam yatakta kıvrılırken"--Bayan Porter'ın kelime seçimi hiç bu kadar ustaca olmamıştı--"beni yanına çağırdı ve dedi ki
sizinle burada karşılaştığı için ne kadar aptalca davrandığını
söylememenizi rica etti. Neden bu kadar titiz olduğunu bilmiyorum,
ama günümüzdeki insanlar bir vaizin karısına gençken yaptığı tüm düşüncesizce şeyleri
kusmayı seviyorlar."

"Bayan Porter, sizce Cynthia gerçekten o adamı seviyor mu?" Floyd'un sesi titriyordu ve çardağın çerçevesine sertçe yaslandı.

"Onu seviyor musunuz? Bir kadının kimi sevdiğini nasıl anlayabilirler? Çoğu zaman kendileri bile bilmezler; ama size şunu söyleyeceğim: Bay Hillhouse ona açık ve net bir şekilde kur yapıyor ve bu onu memnun ediyor. O da zeki bir adam ve mesleğinde yükselmek için çalışacak. Bir gün büyük bir ışık olacak. Böyle bir adamın saygısı
zavallı bir taşralı kız için bir iltifattır; ve sonra sizinle birlikteyken sağlam bir saygınlık hayatı yaşayacağından emin olur--Aman Tanrım! Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Ama bana onu bir daha rahatsız etmemeyi kabul edip etmeyeceğini söylemedin. Bu konuda ne söylediğini merak edecektir. Görüyorsun ya, tekrar sarhoş olabilirsin ve ne kadar
aptal ve ısrarcı olacağını kimse bilemez ve--"

"Onu bir daha rahatsız etmeyeceğim," dedi Floyd. "Ona sana bu konuda sadık bir söz verdiğimi söyle. Sadece bu değil, ayrıca gidiyorum ve bir daha asla buraya
dönmeyeceğim."

"Pekala, ona söyleyeceğim--Sabah uyanır uyanmaz ona söyleyeceğim. Bana! Ben de bir kızdım ve eskiden argoda söylediğimiz gibi, 'yürüyüş kağıtlarını' aldıktan sonra, yani doğru adam
bulunduktan sonra, etrafta dolaşan yaşlı bir sevgilinin olması kadar büyük bir dert yoktu."

"Ona söylemeni istediğim bir şey var" -Floyd derin bir nefes aldı- "ve o da başka hiçbir kıza asla değer vermeyeceğim."

"Kahretsin! Böyle bir mesajı asla kabul etmem," diye homurdandı yaşlı kadın.
"Ayrıca, ne faydası var? Bir flört bir kenara bırakıldıktan sonra, doğal bir ölümle ölmeli. Dünyadaki en büyük zaman israfçıları, çorapları dikmek ve her yerde biriken sorumluluklarla ilgilenmek yerine, eski aşk yaralarına dönüp bakmayı ve
oturup
onlarla övünmeyi seven evli kadınlardır. Pekala, şimdi içeri giriyorum. Uzun ve sıcak bir gündü ama bu ince elbisenin içinde üşüyorum. Sana sert davranmak istemiyorum ve sana iyi dileklerimi iletiyorum, nereye gidersen git."

"Teşekkür ederim, Bayan Porter," ve Nelson Floyd başını eğerek
gitmek için döndü. "Sadece seni temin edebilirim," diye ekledi, "bir daha asla Cynthia'yı rahatsız etmeyeceğim. Kesinlikle onun isteğine saygı göstereceğim."

"Tamam; senden isteyebileceği bu kadar," diye karşılık verdi yaşlı kadın; "ve belki de, bu kadar nazik olduğun için sana teşekkür etmeliyim."

Eve yaklaşırken, kendi kendine alçak, tatmin olmuş bir kıkırdamayla şöyle dedi: "Sanırım onu ​​tam olarak doğru çalıştırdım. Eğer ona tam bir kötülükten şüphelendiğimi söyleseydim, bu kadar kolay
sarsılmazdı. Ama beynimdeki o kan damlasıyla ne yapacağım?" diye güldü. "Eğer ondan çok ani bir şekilde kurtulursam Cynthia bir
farenin kokusunu alabilir. Sanırım birkaç gün bekleyeceğim ve sonra ona felç geçirmemin kullandığım yeni saç düzleştiriciden kaynaklandığını söyleyeceğim ve onu atacağıma söz vereceğim." Basamaklarda durdu ve ürperdi. "Ama aslında birazcık kaçık değil miyim?" diye düşündü. "Elbette aklı başında hiçbir kadın, sanki baştan sona Tanrı'nın gerçeğiymiş gibi, bunların hepsini yaşayamazdı."

Salonun içinde, ön kapıyı yavaşça kapattıktan sonra, Cynthia'nın odasının eşiğinde durduğunu gördü.

"Onu gördün mü, anne?" Soru bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Ah evet, onu gördüm," diye cevapladı yaşlı kadın buz gibi bir sesle. "Onu gördüm."

"Ne dedi, anne?" Kızın sesi alçak, titrek ve duraksayan bir tondaydı.

"Ah, pek bir şey söylemedi, beni bu kıyafetle görünce çok geriledi en iyi
Pazar-gidiş-toplantınızda, elinizde valizinizle, onunla
ay'a uçmaya hazır olmanız yerine. Konuşmanın çoğunu bana bıraktı." Bayan Porter memnuniyetle
bir kahkahayı bastırmayı başardı ve karanlık onun dürtüsel
gülümsemesini sakladı. "Ancak, onun durumundaki çoğu erkekten daha makul görünüyordu. Bence tamamen ayık değildi; bir buhar makinesi gibi sigara içiyordu, puroları
bırakıp yenilerini yakıyordu, sanki bunlar onun
en önemli dayanağı ve desteğiymiş gibi. Bana dolaylı olarak, saygın bir kızın gecenin bir vakti kendi tarzında bir adamla kaçıp gitmesini beklemesinin aptalca bir şey olduğu konusunda katıldı ve sonunda bana bir yere gideceğini ve sizi
artık rahatsız etmeyeceğini söylememi söyledi. Elinde mallarla olay yerinde yakalanmış bir hırsız gibi görünüyor ve davranıyordu ve tutuklanmaktan ve kovuşturulmaktan kurtulmak için her şeyi yapmaya hazırdı."

"Eh, istediğini aldın anne," dedi Cynthia sessizce; "Umarım
şimdi daha iyi tatmin olmuş hissedersin."

"Ah, yapacağım, yapacağım--aslında, şimdiden kendimi biraz daha iyi hissediyorum." Bayan Porter'ın boğazının derinliklerinde yeni başlayan bir kıkırdama daha vardı ama
onu öksürerek uzaklaştırdı. "Gerçekten iyileşeceğimi hissediyorum. Bu gece
kütük gibi uyuyacağım. Sen de teslim olsan iyi olur, kızım."

"Tamam, anne--iyi geceler."

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bayan Porter ahır avlusundaki tavuk yuvalarıyla ilgilenirken, Hillhouse çitin hemen ötesindeki çalılıktan
çıktı ve ona yaklaştı. Oldukça solgun ve gergindi,
başını ve omuzlarını eğdi, böylece yüksek kazıklı ve binicili
çit onu evin manzarasından gizleyebilirdi.

"Bir saattir ormanda senin arka kapını izliyorum,"
dedi. "Cynthia'nın yemek odasında veya mutfakta hareket ettiğini görmeyi umuyordum. Görüyorsun ya, dün gece gitti mi yoksa kaldı mı bilmiyorum. Seni gördüğümden beri gözlerimi kapatmadım."

"Eh, _çok_ kötü durumdasın," diye güldü Bayan Porter kuru bir şekilde, "ve artık
endişelenmene gerek yok. Sanırım Lamb's Book of Life'taki kaydımın her yerine mürekkep döktüm, ama başarmak için işe koyuldum ve o kadar iyi çalıştım ki
dışarı çıkıp onu sonsuza dek göndermeme izin verdi."

"Ah, Rahibe Porter, bu doğru mu?"

"Dün gece dudaklarımdan geçen her şeyden çok daha doğru,"
Bayan Porter net bir şekilde cevapladı. "Kardeş Phillhouse, eğer
affedilirsem, emirlerden biri listeden çıkarılmalı, çünkü kesinlikle hepsini parçalayıp parçaladım. Dün gece tenimin her bir gözeneklerinde saklı ayrı bir yalanım vardı ve kafamın her bir saç teline diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken
di. Keşke Katolik olsaydım."

"Katolik mi?" Hillhouse tekrarladı, gözleri zevkten dans ediyordu,
soluk teni renk alıyordu.

"Evet, atlarımızı, ineklerimizi ve topraklarımızı satar,
bir rahibe verirdim ve
elde edilen gelirle ruhumu temizlemesini söylerdim. Mutlu hissediyorum
ve kendimi kötü hissediyorum. Bir şey bana uzman bir kadın hırsız olabileceğimi söylüyor -- belki de tüm ulusların tarihindeki en büyük hırsız."

"Ne tür yalanlar söyledin, Rahibe Porter?" Hillhouse gülümsüyordu

yağlı bir şekilde ve uzun ellerini birbirine sürtüyordu. "Sana söylemeyi düşünmüyorum," dedi yaşlı kadın; "ayrıca, bir hafta sürer. Şimdiye kadar yapılmış en iyi yalan kumaşını ördüm. Ve henüz bitirmedim, çünkü devam etmem ve çok ani bir şekilde kesmemem gerekiyor."

"Peki, benim için herhangi bir yaşama şansı olacağını düşünüyor musun?" dedi vaiz.

"Evet, düşünüyorum--yani, eğer işleri çok hızlı ilerletmez ve sabırlı olursan. Şimdi hoşuna gidecek bir planım var. Bana bu ay Cartersville'de iki vaaz vereceğini söylememiş miydin?"

"Evet, Kardeş Johnston'ın tatile gittiğinde iki hafta boyunca onun yerini alıyorum."

"Pekala," dedi Bayan Porter, "Nathan'ın kardeşi George'un orada yaşadığını biliyorsun.
Aslında, karısı ve kızları Bay Johnston'ın kilisesine ait. George
varlıklı bir avukat ve çocukları Cynthia'ya bayılıyor; şimdi
bir değişiklik olsun diye onu oraya göndereceğim."

"Oh, bu çok iyi olacak!" diye haykırdı Hillhouse, yüzü parlayarak.

"Evet, ve eğer güneş orada parlarken saman yapamazsan,
başarısız olmayı hak edeceksin. Cynthia, Floyd'u terk edeceğine söz verdi ve o da
bir daha onu rahatsız etmeyeceğini kabul etti. Şimdi ormana geri dön.
Bu saatte seni burada görmesini hiçbir şey için istemem.
Düşünme
aletini çalıştırdığında,
çok fazla merak edecek,
zaten."

XXXVI

ON gün geçti. Artık sıcak ve boğucu bir Ağustos ayının sonuna doğruydu. Nelson Floyd hakkında daha fazla bir şey duyulmamıştı ve gizemli yokluğundan kaynaklanan his, bir dereceye kadar yatışmıştı. Mayhew'in onun nerede olduğunu bildiğinden çok az kişi şüphe ediyordu, çünkü yaşlı adamın direksiyona geçip daha az korku ve gerginlikle işine devam ettiği fark ediliyordu. Bayan Snodgrass'ın fikrine göre Floyd'un tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve er ya da geç geri döneceğini bekliyordu. Aslında, Mayhew'in dedektifler ve polis aracılığıyla soruşturmayı
aniden bıraktığı ve bunun bir anlamı olduğu birçok kişi tarafından biliniyordu. Floyd'un evine gizlice geri döndüğü bilgisi, toplumu merkezden dış köşelere kadar ürkütmüş olurdu,
ama bunu bilen birkaç kişi bunu gizlice kendilerine sakladı.

Floyd ile tekrar karşılaşan ilk kişi Pole Baker oldu. Atlanta'daydı.
Bir öğleden sonra Kimball Evi'nin ana girişinde duran Pole, Floyd'u sokağın karşı tarafında gördü. Hızlıca yürüyordu,
başı yukarıdaydı. Düzgün giyinmişti, temiz tıraşlıydı ve sanki fiziksel olarak iyi durumdaymış gibi temiz,
sağlıklı bir teni vardı.

"Tanrıya şükür! İşte gidiyor," diye haykırdı Pole, "ve bahse girerim içkiyi
bıraktı." Hızla sokağın karşısına geçti, kalabalık kaldırımda Floyd'u
elinden geldiğince takip etti. Floyd aniden büyük toptan kuru gıda mağazalarından birine girene kadar onu birkaç blok boyunca bu şekilde takip etmişti. Pole kapıya ulaşıp içeri baktığında, arkadaşının
büyük odanın arkasındaki camla çevrili ofiste kaybolduğunu gördü. Pole içeri girdi ve rulolar ve cıvatalar halinde tüm zemine kadar yığılmış pamuk ve yünlü malların yığınları arasında bekledi. Satıcılar odanın farklı yerlerinde müşterilerle meşguldü ve hamallar ve "stokçular" tekerlekli büyük sepetlerle aceleyle yanlarından geçiyorlardı ve dağcı pek fark edilmiyordu.

Sonra Floyd ortaya çıktı ve koridorlardan birinden hızla aşağı kapıya doğru yürüdü. Pole tam önüne geçti.

"Aman, merhaba!" diye haykırdı Floyd, elini içtenlikle uzatırken aniden kızararak. "Seni aramıyordum, Pole."

"Eh, sen benden farklısın," dedi Baker; "ben de tam olarak bunu yapıyordum.
Seni arıyordum, Nelson. Dün başladım ve seni Kimball şakasına göre silahtan vurulmuş gibi görene kadar devam ettim ve patikaya doğru eğildim ve işte buradayım. Evet, seni görmek istiyorum. Sana bir iyilik
yapacağım, eski dostum."

"Eh, sahip olduğum her şeyi alabilirsin." Floyd, elini Pole'un omzuna koyarken
oldukça mahcup bir şekilde gülümsedi. "Şu anki tek sorun
zamanımın kısıtlı olması. Çok şey önümüzdeki iki saat içinde ne olacağına bağlı ve başka bir şey düşünmekten korkuyorum. Ne zaman geri döneceksin?"

"Ah, her an trene binebilirim. Acelem yok, Nelson. Tek istediğim seninle birkaç dakika konuşmak."

"O zaman sana ne yapacağını söyleyeceğim," diye önerdi Floyd. "Kimball Evi'ndeki odamın anahtarını al. Orada fazladan bir yatağım var. Ve dahası, Pole, içeri gir ve yemeğini benim yerime ye. Her şey yoluna girecek. Amerikan planına kaydoldum. Sonra seninle odada saat sekiz civarı buluşuruz. Görüyorsun ya, şöyle: Birmingham'dan bir adam getirdim ve şu anda ofiste. O ve ben Alabama'daki tüm demir topraklarım için bir takastayız. Böyle bir şey benim için büyük, heyecan verici bir oyun; diğer tüm düşünceleri kovuyor ve Tanrı biliyor ki, şu anda biraz dikkat dağıtmaya ihtiyacım var. O ve ben kırsaldaki bir arkadaşının
evine gidiyoruz ve orada erken akşam yemeği yiyeceğiz. Saat
sekizde
geri döneceğim, elbette, Pole."

"Bu bana uygun," dedi Pole, anahtarı alıp pirinç etiketteki
numaraya bakarken. "Orada olacağım, Nelson. Masraflarımı
karşılamana izin vermem, ama faturan zaten ödendiyse, bu
farklı."

"Evet, bana bir kuruş bile fazladan mal olmayacak," dedi Floyd. "İşte adamım geliyor
şimdi. Sizi tanıştırırdım ama çok acelemiz var."

"Hazır mısınız?" diye sordu keten takım elbiseli ve hasır şapkalı orta yaşlı bir adam,
aceleyle yaklaşırken. "Sürücünün hızlı bir yürüyüş yapmasını sağlayacağım."

"Evet, hazırım," dedi Floyd ve Baker'a döndü. "Unutma,
Pole." Uzaklaşırken, "Sekizde veya
daha önce buluşuruz, elbette. Seni özlemek istemiyorum."

XXXVII

O gece, akşam yemeğinden sonra, Pole otelde Floyd'un odasındaydı.
Hava sıcak olduğundan, kalabalık bir caddeye açılan pencereyi açmıştı ve
montunu çıkarmış bir şekilde sigara içiyordu. Dışarıdan tramvay zillerinin
çınlaması ve öğleden sonra gazetelerini
ağlayan gazetecilerin
titreyen sesleri geliyordu. Aniden asansörün demir kapısının
geri kaydığını duydu ve bir an sonra Floyd odanın eşiğinde duruyordu.

"Başardım, Pole!" diye bağırdı, pencere pervazına oturup
hasır şapkasıyla kendini yelpazeleyerek. "Sattım, tüm stok ve
varil, hem de pervasız bir ruh hali içinde olmasaydım asla isteyemeyeceğim bir peşinatla. Gerçekten, mülkün
bu kadar değerli olduğunu bilmiyordum. Adamım bana asılmaya devam etti, beni bir yerden bir yere takip etti, ne alacağımı bilmek istedi, sonunda, sadece ondan kurtulmak için, mülkü istediğimin üç katına fiyatlandırdım. Şaşkınlığıma, benimle Atlanta'ya geleceğini ve bazı arkadaşları ona taşımasında yardım ederse takas edeceğini söyledi. Pole, oğlum, bugün hayatımın geri kalanında kazandığımdan daha fazla para kazandım ve"--Floyd şapkasını yataklardan birinin üzerine fırlatıp ellerini boynunun arkasına kenetleyerek iç çekti--"Sanırım maddi refahı her zamankinden daha az önemsiyorum."

"İyi bir takas yaptığın için mutluyum," dedi Pole. "Şanslı doğmuşsun, oğlum."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Floyd; "ama sen bana seninkini sormaya geldiğinde ben kendi işlerimden bahsediyordum. Senin için ne yapabilirim,
Pole? Eğer istediğin paraysa, kesinlikle merkeze geldin ve
istediğin her şeyi elde edebilirsin ve hiçbir soru sorulmaz."

"Seni kendi işim için görmeye gelmedim, Nelson," diye cevapladı Pole.
"Ben yaşlı adam Mayhew yüzünden buradayım. Nelson, senin
uzakta olman yüzünden neredeyse delirmiş durumda. O şeyi tek başına
oraya kadar süremez; bunun için sana çok uzun süre yaslandı ve sonra
yaşlanıp daha da çocuksu oluyor. Daha önce hiç bilmiyordum, Nelson, ama
sana bir oğul gibi bakıyor. Yaşlı adamın gözleri doldu ve
buraya gelip seni görmem için yalvarırken boğazı düğümlendi. Son mektubundan Batı'ya gidip yaşamayı düşündüğünü öğrendi,
ve beni çağırdı ve gelip seni bunu yapmaman için ikna etmem için yalvardı. Nelson, eğer bizi terk edersen ben de bundan nefret edeceğim. O eski dağlar senin haklı yuvan ve sana şunu söylemek için buradayım ki Yüce Tanrı asla
onların arasında sahip olduğundan daha fazla arkadaş vermez. Yemin ederim! Onlar sadece grup halinde etrafta dikilip senin ve senin--geç belanın hakkında konuşurlar. Orada sana katlanmaktan
memnun olacak tek kişi bile yok."

Floyd aniden ayağa kalktı ve ellerini arkasına koyup odanın içinde ileri geri yürümeye başladı.

Pole onun derin, boğuk bir sesle "Dünyada umursayacağım tek yer burası," dediğini duydu, "ve Tanrı bilir ki insanları seviyorum; ama geri dönmek istemiyorum, Pole. Kader bunu bana orada çaktırdı. Tüm
erken
yaşamım boyunca, sonunda
ebeveynlerimin iyi, saygın insanlar olduğunu kanıtlayabileceğim umudunu besledim ve sonra
umutsuzluğa kapılmaya başladığımda büyük ve yüksek bir aileye ait olduğum ortaya çıktı ve bölümün aristokrasisi ellerini uzatıp
beni tebrik etti ve sırtımı sıvazladı. Ama bu uzun sürmedi.
Koruyucu meleğim--eski dostum Pole--kötü niyetli bir sırıtışla yanıma geldi
ve bana--orada tanıdığınız en mütevazı adam diyemeyeceğiniz ve bir dakika sonra yaşayamayacağınız bilgisini verdi."

"Biliyorum--biliyorum, Nelson," diye iç çekti Pole, dürüst yüzü içsel sempatiyle işkence görüyordu. "Düşündüğünüz adım için büyük, büyük bir argümanınız olduğunu görüyorum, ama bunu size başka bir ışıkta
andırıp anlatamayacağımı görmek istiyorum. Beni dinleyin, oğlum. Farklı insanlar farklı
şekillerde acı çeker. Belki de bahsedecek kadar acı çektiğimi düşünmüyorsun.
Ama oğlum, oradaki akranlarım tarafından yargılandığımda, Tanrı'nın yumuşak yıldız ışığının açık mahkemesinde - komşularım, iyi niyetli, adil düşünceli insanlar, gece vakti yanıma gelip, bana değer verdiğim ve bana sadık olanlara karşı kasıtlı ihmalkarlığım nedeniyle çıplak sırtıma kırbaç vurmam için beni çağırdıklarında, hepsi - hepsi, diyorum ki - içimdeki bir tamircinin laneti, cehennemin dipsiz çukuruna battı. Kaytarmayı, kazıkları söküp yeni bir başlangıç ​​yapmak için birinden ayrılmayı düşündüm, ama bunun insanların hafızalarından silinmeyeceğini, ne de benden silinmeyeceğini gördüm ve bu yüzden orada kalmaya ve savaşmaya karar verdim - sonuna kadar savaşmaya. Gün ışığında maskeleri çıkarılmış halde o adamlarla karşılaşmak ve her birinin ne düşündüğünü bilmek korkunçtu, ama ben bunu atlattım ve Tanrı'ya şükür, önümde ışık görmeye başladım. Mücadelemi anlıyorlar ve beni daha az düşünmüyorlar gibi görünüyor. Tanrım, Tanrım, eğer o adamların bana ve benimkilere karşı nazik sözlerine ve nazik tavırlarına tanıklık edebilseydin, vaizlerin her adamın göğsünde yaşayan Tanrı ruhu hakkında söylediklerine inanırdın."

Floyd dönmüştü ve şimdi Pole'un omzuna sempatik bir şekilde elini koydu.

"Neler yaşadığını biliyordum," dedi, "ve sana yardım etmek istedim, ama nasıl yapacağımı bilmiyordum. Sonra bu lanet şey açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi üzerime geldi."

"Nelson, beni dinle. Bu gece sizden benim yaptığım gibi yapmanızı rica etmek için buradayım - eski evinize geri dönün ve o şeyle yüz yüze gelin. Tanrı benim yargıcımdır, sizin gibi büyük sıkıntıların insanların başına iyi bir amaç için geldiğine inanıyorum. Diğer insanlar tam olarak sizin katlanmak zorunda kaldığınız şeyleri yaşadılar ve dünyanın ilerlemesinin tarihinde büyük karakterler olmak için yaşadılar. Nelson, sana yapman gereken tek şey bu. Cehennem, ama sonunda senin iyiliğin için olacak. Buna
karşı koy, oğlum, ve şimdi zor görünen şey bir süre sonra bir kütükten düşmek kadar kolay görünecek."

Floyd döndü ve tekrar ileri geri yürümeye başladı. Oda sessizlikle
dolmuştu. Açık pencereden pirinçten yapılmış müzik aletlerinin, tefin şakırtısının, zillerin çınlamasının sesi geliyordu. Sonra
net bir ses -genç bir kadının sesi- kutsal bir şarkı söyleyerek yükseldi. Bu, bir sokak köşesinin yakınında asılı bir ark ışığının altında toplanmış bir Kurtuluşçular grubuydu. Floyd, Pole'un yakınında durdu ve düşünceli bir şekilde pencereden baktı; sonra yatağa oturdu. Bir an yere baktı ve sonra kollarını göğsünde kavuşturarak aniden başını kaldırdı.

"Pole," dedi kararlı bir şekilde, "Tavsiyeni dinleyeceğim."

Sessizlik oldu. İki adam birbirlerine dönük oturdular. Birdenbire dağcı eğildi ve şöyle dedi: "Elini ver, Nelson.
Yaşadığın sürece bundan asla pişman olmayacaksın."

Floyd elini uzattı ve sonra ayağa kalkıp odanın içinde tekrar ileri geri yürümeye başladı.

"Başıma bir dert daha geldi, Pole," dedi kasvetli bir şekilde.

"Öyle mi diyorsun, Nelson?"

"Evet ve hepsinden daha kötü. Pole, gerçekten umursadığım tek kadının sevgisini kaybettim."

"Cynthia Porter'dan mı bahsediyorsun?" dedi Pole ve öne eğildi, gözleri yanıyordu.

Floyd başını salladı, bir iki adım attı ve sonra Pole'un yanında durdu. "Belki
bilmiyorsundur ama son zamanlarda tekrar oraya gittim."

"Aman Tanrım!"

"Evet, onu görmeye geri döndüm. Ondan uzak kalamazdım. Uzun
bir çılgınlık içindeydim. İntiharın eşiğindeydim, zihnim ve bedenim düzensiz bir
durumdaydı, birdenbire
belki de beni kesinlikle hor görmeyebileceği aklıma geldi. Pole, talihsizliğimi paylaşmaya
istekli olabileceği umudu beni aniden ayılttı. Çok
kötü bir durumdaydım ama içkiyi bıraktım ve bir gece oraya gittim. Gizlice onunla buluştum ve kaçmayı teklif ettim. Zavallı küçük kız o kadar
heyecanlıydı ki o zaman karar vermeyecekti ama bir hafta sonra bana nihai kararını
vermeyi kabul etti."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun, Nelson!" diye haykırdı dağcı şaşkınlıkla--"shorely kastetmiyorsun!"

"Evet, ediyorum. Sonra randevuyu doldurmak için geri döndüm, ama o her şeyi
annesine itiraf etmişti ve yaşlı kadın dışarı çıkıp bana
Cynthia'nın beni sadece reddetmediğini, aynı zamanda
bir daha asla onu rahatsız etmeyeceğimi içtenlikle umduğunu söyledi."

"Lordum!" diye haykırdı Pole; "ve bir zamanlar gerçekten
düşündüm--ama bu _onun_ meselesi, Nelson. Bir erkeğin dünyada bir kadının gönül işlerine karışmaya hakkı yoktur. Bana göre hiçbir şey bir kadının hayat arkadaşını seçmesinden daha kutsal değildir."

"Bayan Porter, Cynthia'nın Hillhouse ile evlenmeyi
düşündüğünü açıkça ima etti," dedi Floyd.

"Ah, şimdi önümü görmeye başlıyorum!" dedi çiftçi düşünceli bir şekilde. "Cynthia şu anda Cartersville'de, kuzenlerini ziyaret ediyor ve uzun bacaklı papaz da orada, başka bir vaizin yerine geçiyor. Kadınları anladığımı iddia etmiyorum, Nelson. Sen gittiğinden beri onun ve Hillhouse hakkında çok konuşuldu. Sally'ye bu konuda ne düşündüğünü sordum,
ve Cynthia'nın seni düşünmeyi bırakmasının sebebinin senin içmeye başladığın yönündeki
dolaşımdaki haberler olduğunu düşündü. Sally, Cynthia'nın içki içen bir adamla şansını
tehlikeye atmayacak bir kadın olduğunu
düşündü. Cynthia iyi bir kız, Nelson ve belki de bir vaizle evlenerek hayatta kendini
faydalı kılabileceğini düşünüyor. Bilmiyorum. Ve sonra o zeki bir adam; onun Georgia'daki en zeki ve en iyi bekar kadın olduğunu bilecek kadar zeki. Eh, bu senin için
oldukça
zor olacak katlanmak zorundasın, ama sen de diğerleriyle birlikte buna katlanmak zorundasın,
oğlum."

"Evet, sırıtmalı ve katlanmalıyım," dedi Floyd, neredeyse kendi kendine. "Bununla ve doğru şekilde yapsaydım onu ​​kazanabileceğim bilgisiyle yüzleşmeliyim. Talihsiz babamdan bazı kaba tutkular miras aldım, Pole ve her zaman bunların üstesinden gelebilecek kadar güçlü değildim. Onunla tanışmadan önce birçok büyük hata yaptım,
ve ondan sonra bile, utanarak söylüyorum ki, eski eğilimim bana öyle yapıştı ki
-aslında onu hiç anlamadım, hak ettiği gibi, ta ki
çalı çardak toplantısında beni kömürlerin üzerinde
tırpanlayana kadar. Pole, o gece, o ve ben o ahırda fırtınada savrulduğumuzda,
söylediğin her şeyi hatırladım. Bana yeniden doğum yaptırdı ve onu
ilk kez olduğu gibi, tüm o harikulade kadınsı gücü ve
karakter ve ruh güzelliğiyle gördüm ve o andan itibaren onu sevdim. Tanrım,
Pole, o büyük, yeni tutkunun farkına varmak üzerimde büyük, göz kamaştırıcı bir
ışık gibi parladı. Beni pençesine aldı ve içimdeki
aşağılık ve iğrenç her şeyi sarstı. O andan itibaren onu anlayamamış olmanın utancıyla asla yüzüne bakamadım."

"Senin tehlikede olduğunu gördüm," dedi Pole, mütevazı bir şekilde. "Bir arkadaşımla konuşmak zorunda kalmak çok zordu, ama bunun benim görevim olduğunu hissettim ve bunu yaptım. Yine de buna karışmayacağım,
Nelson. Bence sen her bakımdan ona layıksın, ama dediğim gibi, sadece bir kadın hayatı boyunca kiminle birlikte olması gerektiğini söyleyebilir. Eğer seni, gereken şekilde düşündükten sonra reddettiyse ve başka bir adama karar verdiyse, söyleyecek tek bir kelimem yok. Senin gibi onun da mutluluğunu istiyorum. Sizi bir arada görmek isterdim ama eğer bu olmayacaksa, o zaman ikinizi de ayrı ayrı mutlu görmek isterim."

Bir an için ikisi de konuşmadı. Sonra Pole konuyu değiştirmek istiyormuş gibi göründü.

"Bu sabah sana saldırmaya çalışırken, Nelson," dedi, "eskiye gittim - Henry A. Floyd'a. O kadın, hizmetçisi, beni kapıda karşıladı ve beni içeri aldı. Nazik, geveze yaşlı bir ruh ve yaşlı adam için neredeyse ölümüne endişeleniyor. Beni daha önce gördüğünü hatırladı ve bana onun tüm dertlerini anlatmaya başladı. Görünüşe göre bir davası olmuş ve son mülkü ondan saklanacak. Bana sabah ödenmesi gereken üç bin dolarlık bir borcu olduğunu, aksi takdirde her şeyin gideceğini söyledi. O konuşurken o geldi, canlıdan çok ölü gibi görünüyordu ve beni doğru yola
getirebildiği için ona baltayı vurdum. Bana deli bir adam gibi baktı; çenesi tamamen içe çökmüştü ve gri saçları ve sakalı kesilmemişti ve vücudu titriyordu, sadece korkunç görünüyordu. "'Hayır,' dedi, 'onu nerede bulabileceğini bilmiyorum. Başının dertte olduğunu duydum ve üzgünüm, çünkü başın ne demek olduğunu biliyorum,' ve bununla birlikte orada ellerini bükerek ve acınası küçük bir çocuk gibi alacaklılarının istediği üç bin dolar için ağlayarak durdu ve bunu toplamak için hiçbir şansı olmadığını söyledi. Her türlü çabayı gösterdiğini ve şimdi açlıkla karşı karşıya olduğunu söyledi. Döndü ve odasına geri döndü, yürürken başarısızlığa uğramamak için yaşlı, kemikli elini duvara koydu. Ben zavallı bir adamım, Nelson, ama, tüm kutsal olana
rağmen, bu sabah ihtiyarın istediği paraya sahip olsaydım onu ​​dışarı çıkarır ve ona veda ederdim. Ben böyleyim, Nelson. aptal
ve parası hemen dağılır. O kadar param olsaydı, o kıvranan yaşlı adamı kesinlikle kömür yatağından çekip alırdım."

Floyd konuşan kişiye doğru eğildi. Gözleri anlayışla buluştu.

"Ama param var, Pole--harcayacak param--ve o eski enkaz babamın
tek kardeşi. Bugün tek bir anlaşmayla bir servet kazandım.
Bak Pole, bu gece dışarı çıkacağım--_bu gece_, anlıyor musun?--bu gece, yatmadan önce, ve ona açığını fazlasıyla karşılayacak bir çek vereceğim."

"Bunu yapacak mısın, Nelson?"

"Evet, yapacağım. Gelip tanık olmak ister misin?"

"Hayır, seni burada bekleyeceğim, ama Tanrı seni korusun, oğlum. Yüz yaşına kadar yaşarsan, asla, asla pişman olmayacaksın."

Floyd bir masaya oturdu ve elinde bir çek defteriyle
dolma kalemini ayarlıyordu. Pole pencereye gidip dışarı baktı. Aşağıdaki parıltıda, mavi başlıklı ve elbiseli bir kadın yüksek sesle dua ediyordu,
net ve çekici bir sesle, etrafında ise diğer Kurtuluşçular ve birkaç ciddi bakışlı seyirci vardı.

"Haklısın, Bayan Mavi Elbiseli," dedi Pole kendi kendine; "devam et ve senin müritlerini otoyollardan ve ara yollardan topla, ama bu odada senin için
endişelenmene gerek olmayan bir tane var. Aman Tanrım! Burası biraz daha karanlık olsaydı, eminim kafasının etrafında bir ateş halkası görebilirdim. "

XXXVIII

Aşağıdaki sokakta Nelson amcasının evine gitmek için bir arabaya bindi ve
on beş dakika sonra verandada zili çalıyordu.
Sol tarafındaki bir pencereden aydınlık bir odaya baktı.
Yaşlı Floyd'un eğilmiş figürünün içeride hareket ettiğini gördü ve sonra hizmetçi onu
loş bir şekilde aydınlatılmış koridora kabul etti. Yüzünü hatırlayarak ona şaşkınlıkla baktı.

"Bay Floyd'u görmek ister misiniz?" dedi. "İçeri girmenize izin verip vermeyeceğine
bakacağım. Sorunları yüzünden korkunç bir durumda, efendim. Gerçekten efendim,
o kadar çaresiz ki kendine zarar verebileceğinden korkuyorum."

Nelson'ı koridorda ayakta bırakarak, aydınlatılmış odaya girdi ve
genç adam onun efendisine ikna edici bir şekilde konuştuğunu duydu. Hemen
geri döndü ve ziyaretçiye içeri girmesi için işaret etti. Adam içeri girdi ve
yaşlı adamı mektuplar, tapular ve diğer yasal belgelerle
dolu bir masanın üzerinde ayakta dururken buldu. Elini uzatmadı ve genç adam onun önünde biraz
utanç içinde durdu.

"Peki," dedi yaşlı Floyd, "ne istiyorsun? Bana
övünmek için mi buradasın?"

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi ziyaretçi. "Sadece öyle hissetmediğim için geldim. Bugün bir arkadaşım buradaydı ve dedi ki
başın dertte."

"Sorun mu?--ha!" diye hırladı yaşlı Floyd. "Sanırım bunu bildiğin için mutlusundur."

"Kesinlikle değilim," dedi Nelson sıcak bir şekilde. "Bunu sadece birkaç
dakika önce kaldığım Kimball Evi'nde duydum ve sana ulaşmak için ilk
arabaya bindim. Keşke konuyu daha önce duysaydım--yani, eğer sana yardım etmeme izin verirsen."

"Sen--sen bana yardım mı ediyorsun?" Yaşlı Floyd ince elini uzattı ve bir sandalye çekip
oturdu. "Hepsi böyle konuştu--başvurduğum her tefeci ve bankacı. Hepsi yardım etmek istediklerini söylüyorlar, ama
bunlara baktıklarında"--Floyd umutsuzca elini belgelerin üzerinde salladı--"bunlara baktıklarında ve ipotek miktarını gördüklerinde,
bahaneler üretip geri çekiliyorlar. Seninle vakit kaybetmek istemiyorum. Senin
ne tür bir adam olduğunu biliyorum. Bir ağacın kabuğu kadar yakın olarak
elde ettiğin şeyi başardın ve sana en baştan söyleyeceğim
hiçbir güvencem yok--bir dolar bile değil."

"Güvenlik istemedim," dedi Nelson, solgun yüze sempatiyle bakarak.

"İstemiyorsun--" Yaşlı adam, elleri dizlerinde, ayağa kalkmaya çalıştı, ama başaramadı. "Lordum, güvenlik istemediğini söylüyorsun; sonra--o zaman ne istiyorsun _şeytan_?"

"Parayı sana _vermek_ istiyorum, eğer kabul etme şerefini bana
verirsen," diye ilan etti Nelson. "Arkadaşım bana miktarın tam üç
bin olduğunu söyledi. Bu çeki dört olarak çektim." Genç adam pembe kağıt parçasını ona doğru uzatıyordu. "Ve eğer bu seni ayağa kaldırmaya
yeterli değilse, onu artırmaya hazırım."

"Yani--" Yaşlı adam çeki aldı ve gözleri yaşararak ve elleri titreyerek lamba ışığında inceledi. "Yani bana
_verecek_--aslında, _verecek_ dört bin dolar, koyacak bir
parça teminatım yokken?"

"Evet, tam olarak bunu kastediyorum."

Yaşlı Floyd gözlerini çekten ayırdı ve çekinerek genç adamın yüzüne
kaldırdı. Sonra kağıdı masaya bıraktı ve
inledi. Bir an sessizlik oldu. Açık kapının önünden geçen hizmetçi merakla içeri baktı ve devam etti. Yaşlı adam onu ​​gördü ve
şüpheyle ayağa kalkarak kapıya doğru sendeleyerek yürüdü ve kapıyı kapattı. Sonra
amaçsızca döndü ve yavaşça geri geldi, elini alnına bastırdı.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandığını duydu Nelson. "Bundan korkuyorum.
Bu bir hile olabilir, ama yine de
içinde bulunduğum çukurda bir adama kim nasıl bir hile yapabilir? _Dört bin mi?_" Önce çeke, sonra da arayana bakıyordu. "Dört bin beni gerçek bir yıkımdan kurtarırdı -- hayatım boyunca rahat etmemi sağlardı. Bana bunu
vermeyi kastettiğine inanamıyorum -- gerçekten _vermek_. Dünya bu şekilde inşa edilmemiş. Sizden şüphe etmek, sizin niyetlerinizi sorgulamak benim için çok yakışıksız olurdu, efendim, ama
çok üzgünüm. Doktorlar aklımın etkilendiğini söylüyor. Daha keskin bir avukat,
kağıtları imzaladığımda zihinsel olarak sorumlu olmadığımı iddia ederek bu borçtan kurtulabileceğimi
önerdi, ancak bu işe yaramazdı.
Ne yaptığımı gayet iyi biliyordum. Şimdi, her şeyin üstüne,
sen geldin--yaşayan tüm adamlar arasında _sen_--ve, pek çok basit İngilizce
kelimeyle--bana borçtan bin dolar daha fazla vermeyi teklif ettin. Efendim, kaba olmak istemiyorum ama bunu kastettiğinize inanamıyorum."

Çok duygulanan genç adam, ellerini yaşlı adamın omuzlarına koydu
ve onu nazikçe sandalyesine bastırdı; sonra bir tane daha aldı ve yanına oturdu.

"Bu şeye sakince bakmaya çalış," dedi. "Öncelikle, beni
anlamıyorsun. Sen benim yasal akrabam değilsin, ama kan bağıyla
gördüğüm tek kişisin. Sen bana hayat veren adamın kardeşisin -ki öyle de olabilir- ve bildiğim kadarıyla ona benzeyebilirsin bile. Son zamanlarda yaptığın ifşalar yüzünden büyük sıkıntılar yaşadım, ama bunların hepsi içimde küle döndü ve dağlara geri dönüp yüzleşmeye karar verdim. Ama hepsi bu değil. Geçmişte yaptığım bazı yatırımlar en savurgan şekilde paraya dönüşüyor. Sana teklif ettiğim miktar, bugün tek bir mülk transferinde kazandığım miktarın yanında önemsiz. Bunu almanı içtenlikle istiyorum. Sana yardım etmek bana büyük bir mutluluk verecek ve eğer reddedersen, anlatabileceğimden daha fazla acı çekeceğim. Bizler dünya önünde akraba değiliz, ama doğa bağları gereği akrabayız ve bu gece sana, hayatımda hiçbir insana acımadığım kadar acıyorum."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Yaşlı adam tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, gözleri Nelson'ın ciddi bakışlarından
kaçınıyordu. "Burada bekleyin. Oturun, efendim. Bir düşüneyim. Paranızı geri ödemeden alamam. Bir düşüneyim." Kapıya doğru sendeleyerek yürüdü, açtı ve koridora
bayıldı. Nelson orada onun birkaç dakika ileri geri yürüdüğünü duydu. Şu anda geri döndü. Daha dik yürüyordu. Gözlerinde
geçici bir umut ışığı vardı. Yaklaşırken titreyen elini Nelson'ın omzuna koydu. "Bir plan düşündüm," dedi neredeyse
hevesle. "İş ortağınız Bay--Bay Mayhew, sizi aramak için buraya
geldi ve bana tatsız ifşamın sizi nasıl
çözdüğünü, umutlarınızı nasıl
bozduğunu ve evden ayrılmanıza neden olduğunu anlattı. Şimdi,
buraya bakın. Az önce aklıma geldi ki, aslında senin doğumun ve babanın hayatıyla ilgili gerçekleri bilen tek yaşayan birey benim. Şimdi yapabileceğim ve yapacağım şey şu: Görüyorsun ya, _benim_
söylediklerim, _benim_ hayatım boyunca tanıklık ettiğim şeyler her zaman geçerli olacak. Eğer sana her şeyin bir hata olduğunu ve anne babanın
aslında karı koca olduğunu gösteren yeminli
belgeler vermeme izin verirsen, o parayı almaya hazırım. Bu kimseye zarar veremez ve bu sadece sana karşı adalet olur."

Nelson aniden ayağa kalktı. Sanki aniden üzerinde büyük bir ışık
patlamıştı. Kanı damarlarında akıyordu.

"Bunu yapacak mısın?" diye bağırdı--"ne için?"

"Evet ve hiçbir canlı ruh bunu çürütemez," dedi yaşlı adam,
hevesle. "Ellerine tartışılmaz bir kanıt koyabilirim. Dahası,
Mayhew ve Duncan'a mahallenizden mektup yazıp konuyu
tamamen yeni bir ışık altında göstereceğim."

İki adamın gözleri buluştu. Bir an için odada sessizlik oldu
o kadar derindi ki lambanın alevi hapsedilmiş bir böceğin vızıltısı gibi duyulabilir bir ses çıkardı. Yaşlı adam ilk konuşan oldu.

"Ne diyorsunuz?" diye sordu neredeyse neşeyle ve avuçlarını birbirine sürttü ta ki kuru ciltten alçak, hırıltılı bir ses çıkana kadar.

Nelson aniden sandalyesine geri çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ne diyorsunuz?" diye tekrarladı yaşlı adam; "kesinlikle tekrar--"

Nelson tarafından sözü kesildi, aniden başını kaldırdı ve yaşlı adamın yüzüne samimi bir
bakışla sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, buna ortak olamam, Bay Floyd. Bunun
dünyanın önünde benim için ne anlama geleceğini tamamen anlıyorum, ama
yalan damgasını taşımaya istekli değilim, ne kadar haklı görünürse görünsün, hayat boyunca.
Bir adam sadece gerçekte olduğu gibi olmanın tadını çıkarabilir, ister yüksek ister alçak olsun.
Hayır,
efendim, bana yardım etme isteğinizi takdir ediyorum, ama bunu
bu şekilde yapamazsınız."

"Neden, sen--reddetmek isteyemezsin!" diye soludu yaşlı Floyd.

"Yapmak zorundayım," dedi genç adam. "Bu şeyin gerçek sahtekârlığına gelince,
başka bir sahtekâr da olabilirim. Hayır,
sadece bu dünyada olduğum kişi olmak istiyorum. Ayrıca,
yalan söylemenize ortak olamam. Hayır, reddetmek zorundayım."

"O zaman--o zaman," diye homurdandı yaşlı adam--"o zaman paranı alamam."

"Ama almak zorundasın," Nelson üzgün bir şekilde gülümsedi. "Bunu _zorlayabilirim_.
Sana başka bir başvuru yolu vermeyeceğim. Sabahleyin bankaya sadece parayı senin hesabına yatırmasını ve hesabıma yüklemesini söyleyeceğim. Eğer çekmezsen, ne sen ne de ben bundan faydalanamayacağız, çünkü
bir daha asla dokunmayacağım."

Nelson şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü, ardından sendeleyen, hafifçe itiraz eden yaşlı adam geldi. Ve ayrılırken ziyaretçinin duyduğu son sözler şunlardı: "Alamam, efendim. Parayı
alamam, ne kadar ihtiyacım olsa da. Yapamam--Yapamam!"

Nelson Floyd otele ulaştığında saat on birdi. Pole'u
karanlıkta, açık bir pencerenin önünde oturmuş, paltosunu ve ayakkabılarını çıkarmış halde buldu. Sigara

içiyordu.

"İşte buradasın," diye selamladı dağcı. "Biraz
uykuluydum ama ne yaptığını duymak istedim, bu yüzden aşağı koşup kendime bir
nikel puro aldım. Sonra da sokaktaki insanları izleyerek zaman geçirdim. "Akşam yemeğinden hemen sonra kanatlarda o kadar çok gece kuşu yoksa kahrolayım."

Nelson ceketini ve şapkasını çıkarıp oturdu ve Floyd'da olan her şeyi kısaca anlattı, Pole ise düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.
Nelson konuşmayı bırakınca Pole ayağa kalktı ve soyunmaya başladı.

"Yani suçlu ihtiyar herif parayı çekmeyecekmiş gibi konuşuyordu,
ha?" dedi. "Şey, o ayıklayıcı beni üzüyor; tam olarak anlayamıyorum,
Nelson. Bunu düşünmem gerekecek. Ondan bunu yapmasını beklemiyordum.
Haziran böceğine saldıran bir ördek gibi üzerine atlayacağını düşünmüştüm. Hayır, o
quar, sana söylüyorum--güçlü quar!"

Yatakta yaklaşık iki saat kalmışlardı ve Floyd uyuyordu,
bir şey onu uyandırdığında ve hareketsiz yatıp dinledi. Sonra, karanlığın içinden
baktığında, Pole'un yatağının kenarında oturduğunu gördü, ayakları
yerdeydi.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandığını duydu Floyd; "Uyuyamıyorum--bunun
denemeye değmez."

"Uyuyamamanın sebebi ne?" diye sordu Floyd aniden.

"Ah!" diye haykırdı Pole, "Uyanık olduğunu bilmiyordum. Bir dakika önce derin ve doğal bir şekilde nefes aldığını duydum."

"Ama neden uyuyamıyorsun?" diye tekrarladı Floyd.

"Bilmiyorum, Nelson," diye cevapladı Pole, utangaç bir şekilde. "Zahmet etme.
Yanına dön ve dinlenmeye git. Sanırım çok fazla çalışıyorum. Dünyada bir adamı uyanık tutacak ders çalışmaktan daha iyi bir şey yoktur. Gözlerimi
kapatmadım. Burada yatıp merak edip duruyordum, o yaşlı herifin
neden o parayı almak istemediğini merak ediyordum."

"Neden, sadece bir yabancıdan ve bir önceki toplantıda soğuk ve belki de çok sert davrandığı bir adamdan parayı kabul etmek istemiyordu. Görüyorsun ya, kendini değersiz hissediyordu--"

"Değersiz cehennem! Mesele bu değil--bahse girerim ki mesele bu değil!
Bu _türden_ bir adam, içinde bulunduğu delikte,
yıkılmanın eşiğindeyken ve intihar etmeye hazırken böyle saçma sapan şeyler söylemez.
Hayır efendim, insan doğasına bundan daha derinlemesine dalmanız gerekecek.
Bakın, Nelson. Bu gece ilk defa belli bir şey üzerinde çalışıyorum. Neden bana daha önce Henry A. Floyd'un babasının ona bıraktığı bir plantasyonla hayatına başladığını söylemedin?"

"Neden, bildiğini sanıyordum!" dedi Floyd uykulu bir şekilde. "Ama bunun parayı almak istememesiyle ne alakası var?"

"Bilmiyorum," dedi Pole. "Bunun üzerinde çalışmam gerekecek. Sen dön ve o uykuyu çıkar. Geceliğini yırtacak kadar esniyorsun."

XXXIX

Floyd ertesi sabah saat sekiz civarı uyandı. Gördüğü ilk şey, pencerede tütün çiğneyen Pole'du. Tamamen giyinmişti, tıraş olmuştu ve sabah güneşinde porselen gibi parlayan yeni bir beyaz gömlek ve yaka takmıştı; ayrıca çok beceriksizce bağladığı yeni siyah bir kravatı da vardı.

"Aman Tanrım, beni mi bekliyordun?" diye bağırdı Floyd, yataktan fırlayıp saatine bakarken.

"Pek bir şeyim yok," diye gülümsedi dağcı. "Her zamanki saatimde,
gün doğumunda uyanmıştım. Bir restorana uğradım ve biraz kızarmış yumurta ve kahve aldım,
sonra da bu lanet kasabanın yarısını yürüyerek geçtim."

"Kahvaltını ettiğin için üzgünüm," dedi Floyd, "çünkü
benimle aşağı inmeni istiyordum."

"Hayır, teşekkür ederim" -Pole omuzlarını silkti ve gülümsedi--"Dün gece senin yerinde denedim ve o büyük odanın etrafında o kadar çok zenci vardı ki
bir zenci mezarlığında diriliş günü gibi duruyordu. O lanet aptallar bana sanki bir saman yığınını uçurmuşum gibi bakıyorlardı. Beni bir kürekteki kömürler gibi birinden diğerine geçirdiler, ta ki beni kimsenin göremeyeceği bir köşeye
götürene kadar."

Floyd güldü. "İyisin, Pole; "Bu gerçeği asla kaçırma."

"Öyle mi düşünüyorsun, Nelson? Neyse, yaklaşık bir yıl önce buraya geldiğimde iri yarı bir zenci garson beni bir keresinde yere sermeye çalıştı. Sokağın aşağısındaki, sadece iri Ikes'ların yemek yediği o güzel yemek odası hakkında epeyce konuşma duymuştum ve bir şeyler atıştırmak istediğim için içeri girip şapkamı astım. Baş rakun beni diğer bazı adamların yemek yediği bir masaya oturttu ve bir diğeri bana bir mendil hediye etti ve burnumun altına bir kart sıkıştırdı. Kartta bolca Hollandaca yazıyordu ve ben biraz telaşlanmıştım ama zenci bizim dilimizi anlıyormuş gibi göründüğünden, ona baskıyı boş vermesini ve bana iki kızarmış yumurta, bir fincan kahve ve bedava ekmek getirmesini söyledim, eğer varsa, ve bunu hesaba eklememesini. Eh, efendim, siparişi verdikten sonra, rakun hala orada duruyordu, düz burnunu kıvırmak için elinden geleni yapıyordu; bu yüzden ona ne beklediğini sordum, o da alaycı bir şekilde sırıttı ve bana sadece bunun yemeyi beklediğimi söyledi. Ona öyle olduğunu söyledim ve yan masadaki rakuna sırıtarak uzaklaştı. Şey, bilirsin, yakam ateşliydi,
ve masadaki diğer adamların benimle birlikteymiş gibi göründüklerini fark ettim,
ama onlar da katkıda bulunmadılar. Garsonum çok geçmeden siparişimle geri döndü ve koklayarak masaya koydu. Sanki böyle güzel bir evde uşak olmanın, kanat takıp altın sokaklarda uçmaktan farksız olduğunu düşünüyordu. İstediğim tek şeyin bu olup olmadığını tekrar söyledi,
ve ben öyle dediğimde bir kez daha kokladı, bir not defteri çıkarıp üzerine büyük rakamlarla yirmi beş sent yazdı,
yaprağını koparıp tabağımın önüne koydu. 'Çok küçük bir hesap,' dedi. 'Evet,' dedim, 'bu sipariş birinci sınıf bir yerde elli sente mal olurdu, ama meşguldüm ve daha fazla gidecek zamanım yoktu.' Eh, efendim,
önümdeki adamlar bağırıyordu. Bıçakları ve tabaklarıyla masaya vuruyorlardı ve odadaki herkes ayağa kalkıp ne olduğunu görene kadar bağırıyorlardı. Önümde duran kırmızı, gür bıyıklı, iri, şişman, neşeli yüzlü bir adam patisini masanın üzerinden temizce uzattı ve şöyle dedi: 'Şunu koy, beyaz adam; kahretsin, şunu koy!' Dışarı çıktığımızda ona bir içki
verdim. Bana onu anmak için beş dolarlık bir şapka almaya çalıştı ama ben almadım."

Floyd içtenlikle güldü. Giyinmeyi bitirmişti. "Sonunda kafanda oturtabildin mi Pole, o yaşlı adam dün gece çekimi almak
istemedi?"

"Aklımda oturtmam gereken bir sürü şey var," diye kaçamak bir cevap verdi. "Sana Darley için on buçuk
trenine bineceğimi söylemiştim ama bu işe biraz daha
girmeden adım atmayacağım. Bakın Nelson Floyd, sizin gibi her türlü şekilde erkeklerle uğraşmış bir adam için, siz bir ahmak gibi davranıyorsunuz."

"Sizi anlamıyorum." Floyd kapıyı açmak için elini mandala koymuştu, ancak arkadaşının ciddi yüzünü görünce, Pole'un ne demek istediğini merak ederek pencereye geri döndü.

"Siz," dedi Pole, "Henry A. Floyd'un babasının ölümünde çiftliğine geldiğini mi söylüyorsunuz?"

"Benim izlenimim bu, Pole."

Dağcı lavabonun yanındaki tükürük kabına gitti ve bilerek içine tükürdü; sonra dudaklarını uzun eline silerek geri döndü.

"Ve yaşlı adam öldüğünde sadece iki oğlu oldu - babanız ve buradaki?" dedi Pole, çekinerek, kalın kaşlarını çatarak.

"Evet, doğru, Pole."

"Pekala, Nelson"--dağcı arkadaşına dik dik bakıyordu--"Bir insanı asla çok çabuk yargılamamak için bir kural koydum, ama
düzgün olmayan bir adamda kötülük için bir sebep gördüğümde, genellikle eğri bir şey buluyorum."

"Seni anlamadığımdan eminim, Pole," dedi Floyd, gözleri merakla kocaman açılmıştı.

Pole, Floyd'a yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Sen, senin kadar keskin ve keskin olduğun halde, o yaşlı kokarcanın sözünü, büyükbabandan kalan mülke
-kardeşinin oğlu olarak senin payına düşen mülke--geldiğinde sakladığını mı söylemek istiyorsun? Kahretsin! Ben sadece bir dağ çalısıyım, ama o kadar
büyük bir aptal değilim.

"Ah, biliyorum!" dedi Floyd, yorgun bir şekilde. "Sanırım haklısın, ama böyle küçük bir mülk için
hukuka başvurmak istemiyorum; ayrıca,
biliyorsun ki bu benim _sadece_ yasal bir mirasçı olmam durumunda ilgimi çekerdi--bu lanet olası gerçeği unutma, Pole."

"Ben mülkün değerini düşünmüyorum," dedi Baker;
"ama oğlum, bir _sebep_ arıyorum--bir haylazlık için bir sebep ve sanırım bir ahır kadar büyük bir tane buldum. Yaşlı Floyd'un sana anlattığı o pis hikayeye, yaşlı aziz annem hakkında inandığımdan daha fazla inanmıyorum."

"Ama bana ne gösterdiğini bilmiyorsun, Pole," diye iç çekti Floyd. "Bunu derinlemesine incelemeye hiç gönlüm elvermedi ama tüm hayatımı kara bir perdeyle örtecek kadar kesin bir sonuçtu."

"Umurumda değil, Nelson," dedi Pole sıcak bir şekilde. "Söylediği veya sana gösterdiği umrumda değil. Danimarka'da büyük, iğrenç bir koku var, bunu sana söylemek için buradayım; ve eğer o eski şalgamdan gerçeği geceye kadar sıkmazsam şapkamı yiyeceğim. Sen git ve kahvaltını al, ben de
yol göstereyim--"

Kapı vuruldu. Floyd açtı. Üniformalı bir zenci kapıcı
eşikte duruyordu.

"Aşağıdaki adam sizi görmek istiyor, Bay Floyd," diye duyurdu.

"Adını söyledi mi?" diye sordu Nelson.

"Hayır, efendim, söylemedi."

"Yaşlı, beyaz saçlı, solgun yüzlü bir adam, değil mi?" diye araya girdi Pole.

"Evet, efendim," diye cevapladı uşak. "Hasta gibi görünüyor."

"Ona buraya gelmesini söyle," dedi Pole, yüzü kaskatıydı ve
gözleri zaferle parlıyordu. Zenci gittikten sonra iki arkadaş
birbirlerine baktılar. "Nelson, oğlum," dedi Pole titrek bir şekilde, "Ben
dışarıya koridordan yürüyeceğim. Safkan bir Kentucky kısrağına beş sentlik zencefilli kek bahse girerim ki, eğer kartlarını tam olarak doğru oynarsan, bu bütün çürümüş işi
berbat edebilirsin. Bak, Nelson, bu odadan çıkma fikrimi değiştirdim.
Burada, dizginleri tutman için çok fazla şey var. Sen, hassas bir konu hakkında çok hassassın - sorular sormaktansa
bir sürü saçmalığa katlanıyorsun. Keşke dışarı çıkıp o adamla tanışmama izin versen."

"Önerdiğin her şeyi yaparım, Pole," dedi Floyd, yüzü hassas bir şekilde seğirerek.

"Pekala, sen yan taraftaki boş odaya gir. Yukarı çıktığımda
açacağım. Yaşlı ihtiyarı sadece beş dakikalığına bana bırak ve
sonra onu sana teslim edeceğim. Acele et! Onun seni burada görmesini istemiyorum."

Floyd hemen harekete geçti, Pole bitişik odanın kapısının kapandığını duydu
tam asansör bulundukları katta dururken.

"İyi," diye bağırdı. Kendini bir sandalyeye attı ve yaşlı Floyd dikkatlice yarı açık kapıdan içeri baktığında, bir gazete almıştı.

"İçeri girin, içeri girin, Bay Floyd," dedi Pole içtenlikle. "Erkenci kuş, değil mi?"

"Bana Bay Floyd'un burada olduğunu söylediler," dedi yaşlı adam, içeri girip odaya
bakarken beceriksizce. Açık gün ışığında, önceki akşamdan daha solgun ve daha umutsuz görünüyordu. Elinde Nelson'ın katlanmış ve sıkıca kavradığı çekini tutuyordu.

"Az önce dışarı çıktı," dedi Pole, bir sandalyeyi işaret ederek, "otur; bir dakikaya
geri dönecek."

"Ben--ben onun burada yalnız olduğunu sanıyordum," diye kekeledi yaşlı adam.

"Ah, hiç fark etmez," Pole rahatça gülümsedi, "ben ve Nelson'ın şakaları iki kardeş gibi. Görüyorsunuz, birinin bildiğini diğeri biliyor. Gerçek şu ki, ben ve o birlikte çalışıyoruz, Bay Floyd, ve bir süredir annesi ve babasıyla ilgili o davayı araştırıyorum. Dün her şeyi araştırdım ve dün gece evinden döndükten sonra gelip ona anlattım. Aman Tanrım! Çocuk yıkıldı ve saf bir sevinçle bir çocuk gibi ağladı. Ona iyi gelirdi. Gururlu genç bir ruh için bunun altında kalmak çok kötü bir şeydi ve eminim ki onu çıkarmak rahatlatıcıydı." 

"Yani--" Yaşlı adam bir sandalyeye çöktü ama daha fazla gidemedi. Çaresizce Pole'un anlaşılmaz yüzüne baktı ve sonra
değişen gözleri suçlulukla düştü.

"Neden, görüyorsun," Pole makul bir şekilde gülümsedi; "Tek istediğim,
başlamak için bir ipucuydu ve Nelson'ın babasının nerede yaşadığını araştırdıktan sonra,
sonunda onun eski mülkün mirasçısı olduğunu keşfettim, sonra,
gördüğünüz gibi, bütün çatışma burnumun kenarındaki bir siğil kadar açıktı. Bir sonraki keşif evlilik kaydıydı ve sonra her şeyi elmalı turta gibi sıraladım. Bunu yapıp,
derinizden korkup,
çıkmanıza gerek yok, Bay Floyd. Nelson, sizi dava etmektense,
sağ kolunun omuz ekleminden kesilmesini isterdi. Dün gece bana senin yanında olacağını söyledi. Yakacak parası var ve babasının kardeşinin acı çekmesine asla izin vermeyecek. Bu sabah bana sadece bir şey söyledi--'Pole,' dedi,
'Amca Henry'nin bunu bu kadar uzun süre saklayacağına inanmıyorum, eğer "Kendi dertleriyle neredeyse aklını kaçırmış."

"Tanrı bilir ki yapmazdım! Tanrı bilir!" diye hıçkırdı yaşlı adam, dürtüsel bir şekilde.
"Seninle tanıştığım ve sana yeğenim olduğunu söylediğim gün ona gerçeği söylemek istemiştim ama hastaydım ve yaşlılığım için sahip olduğum
küçük şeyler için endişelenmeye başladım. Senin de meselelere burnunu soktuğunu düşünmüştüm ve tapularla ilgili herhangi bir sorunun alacaklılarımın bana
atlamasına neden olacağını biliyordum ve--"

"Anlıyorum, anlıyorum!" dedi Pole. Sesinde kayıtsızlık vardı ama sert yüzü alev alevdi, büyük, hevesli gözleri bir zafer
parıltısıyla aydınlanmıştı. "Sanırım ona gösterdiğin kanıt sahteydi, Bay Floyd, ama
zararsız bir türdü, başı dertte olan hemen hemen her adamın--"

"Hayır, o mektuplar sahte değildi," diye araya girdi yaşlı adam. "Aslında
kardeşimindi, ama başka bir kadınla olan hayatıyla ilgiliydi.
Çocukları öldüğünde, onu başka bir adam için terk etti. Kardeşim
kalbi kırık bir şekilde eve döndü, ama sonunda bunun üstesinden geldi ve iyi bir aileden hoş bir kızla
evlendi. O, Nelson'ın annesiydi. Büyük sıkıntım ve yıkımla karşı karşıya olmam sırasında, mektupların çocuğu ikna edeceği ve onun
sessiz kalıp bir dava açmayacağı aklıma geldi, ta ki --ben bir çıkış yolu görene kadar--ama şimdi, her şeyi bildiğini söylüyorsun."

"Evet, ve bundan o kadar mutlu ki, Bay Floyd, sana sorun çıkarmak yerine, sana sarılacak. Tanrı seni korusun, ihtiyar herif,
ailenin sahip olduğu en iyi üyeyi inkar ediyorsun. Sanırım
ona yeterli kanıt sunabilirsin" --Pole irkilerek doğruldu -- "kanıt, yani, görüyorsun ya, bu kanıt, benim karşılaştığım her şeye eklenecek -- yasal olarak senin yeğenin olduğunun kanıtı."

"Ah, bolca!" dedi yaşlı adam, neredeyse hevesle; "ve hemen
söyleyeceğim. Çekini geri getirdim," açtı ve titreyen elleriyle tuttu. "Ona bu şekilde davrandıktan sonra ondan para alamazdım."

Pole düpedüz güldü. "O çeki sakla, ihtiyar," dedi. "Nelson
Floyd başka türlü almazsan onu boğazına tıkacak.
Sana söylüyorum, çok gıdıklanıyor. Dünyayı ve seni düşünüyor, çünkü sen onun tek akrabasısın. Şimdi, olduğun yerde kal ve ben onu sana göndereceğim. O tüy kadar hafif değil."

Bir sonraki odaya aceleyle giren Pole, Floyd'un bir pencerede durup sokağa baktığını gördü,
üzerinde eski umutsuzluğundan bir parça vardı.
Pole'un muzaffer gülümsemesini yakaladı ve dudakları gergin bir şekilde aralandı.

"Sana söylediğim gibi şaka, oğlum," dedi dağcı kıkırdayarak.
"Bütün bu lanet şeyi itiraf etti. Amerika'da oy kullanma hakkın, içindeki herhangi bir adam kadar senin de."

"Aman Tanrım, Pole, demek istediğin bu değil--"

"Oraya git ve sana her şeyi anlatacak." Pole gülümsemeye devam etti.

"Aslında kendi isteğiyle itiraf ettiğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı Floyd, inanmaz bir şekilde.

"Eh, onu biraz yönlendirmem _gerekti_," diye güldü Pole.
"Çenesini açmak için ona ben söyledim ve sen zaten gerçekleri biliyordun, bu yüzden o tavrı alabilirsin, ona bolca ip ver ve sana her şeyi anlatmasına izin ver. Ama ona sert davranma, Nelson; o yaşlı
serseri adil olanı yapmak istiyordu ama
koşullar ve şeytani adamlar tarafından duvara sıkıştırıldı."

"Tanrıya şükür Pole, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Floyd. "Bunun doğru olduğuna inanamıyorum."

"Evet, doğru, tamam," diye güvence verdi Baker ona. "Şimdi, on buçuk trenine
yakalayacağım. Senden önce eve gitmek istiyorum ve bu şeyi
dağıtmak istiyorum--böylece kimse seni tersleyip sonradan bundan
kötü hissetmeyecek. İlk önce yaşlı Bayan Snodgrass'ı vuracağım. O _Hill-top Whirlwind_'in editörü ve indikten on dakika sonra tam ayrıntıları içeren bir tane daha yayınlayacak. Bir keresinde onu iyi bir şekilde
kullanacağım. Kesinlikle etrafta dolaşacaktır, ayrıca yaşlı şeyin canını sıkmasını istemediğim için ona bir at kiralayacağım. Ama sana
ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim, Nelson, ve neredeyse bunu bir iyilik olarak kabul ediyorum."

"Nedir o, Pole?"

"Neden, bugün o yaşlı adamı kanatlarının altına almanı ve onu ölümüne korkutan o dolandırıcı avukatların pençesinden kurtarmanı istiyorum."

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin," dedi Floyd aceleyle uzaklaşırken.

Bir an sonra, Pole ana merdivene ulaşmak için Nelson'ın odasının önünden geçerken, açık kapıdan içeri baktı. Yaşlı Floyd başını eğmiş bir şekilde oturmuş, gözlerini mendiline siliyor ve yeğeni yanında duruyordu, elini omzuna koymuştu.

XL

ÜÇ gün sonra, gün batımına doğru, Pole Floyd & Mayhew'un mağazasına girmek üzereyken, yaşlı adam tezgahlardan birinin arkasından çıktı ve,
bir gülümsemeyle hoş geldin, kolunu yakaladı ve onu kaldırımın kenarına çekti.

"Herhangi bir konuda konuşmaya pek yatkın değilim, Pole," dedi. "Ama
sana söylemem gereken bir şey var ve bu kalbimden geliyor."

"Eğer bir hata değilse, duymaktan mutluluk duyarım," diye gülümsedi Pole. "Seni ilk gördüğümde, o borcun bir ödemesini daha yapmazsam çiftliğimi almak zorunda kalacağım aklıma geldi. Ama artık ayağa kalkıyorum, Bay Mayhew ve--"

"Bu konuda seni asla rahatsız etmeyeceğim," dedi tüccar, dürtüsel bir şekilde.
"Sana Nelson için yaptığın şey için
çok minnettar olduğumu söylemek üzereydim. Ah, bana her şeyi anlattı!" Yaşlı adam elini kaldırdı ve söz konusu konuda kendi rolünü
kınamak üzere olan Pole'u durdurdu. "Evet, bana yaptığın her şeyi anlattı, Baker ve eyaletteki başka hiçbir adamın bunu bu kadar iyi yapabileceğine inanmıyorum; ve çocuğun buraya geri dönmesi, Pole, benim mali kurtuluşum oldu. Burada devam edemezdim ve eski işin dağıldığını görmek beni öldürürdü."

"Elbette, ben de geri döndüğüne sevindim," diye karşılık verdi Pole. "Ve bundan
çok mutlu, değil mi, Bay Mayhew?"

"Ah, işte sorun burada, Baker!" diye iç çekti yaşlı adam. "Görünüşe göre,
son zamanlarda başına gelen her şeyle, tatmin olmuş gibi görünüyor, ama
o değil--sadece değil. Baker, sanırım neyin eksik olduğunu görüyorum."

"Sizce anlıyor musunuz, Bay Mayhew?" Pole endişeyle öne eğildi.

"Evet, bunun Nathan Porter'ın kızından kaynaklandığını düşünüyorum. Tanrı bilir ki o, onun için
tam doğru kız. Tüm kalbimle hayran olduğum bir kadın.
Nelson'ın aklı başında; onun iyi özelliklerini görüyor ve onu istiyor, ama
onun ve Hillhouse'un Cartersville'de flört ettiğine dair bir haber çıktı.
Vaizin tatilinde iki hafta uzatma oldu ve bana geniş bir kesim kestiğini söylediler. Oradaki insanlar onun parlak vaazlarına bayılıyor ve doğal olarak bu, bir kadının yargısını
elbette etkileyecek ve gururunu okşayacaktır. Ayrıca, ortalama bir kadının yılda üç yüz kazanan bir dağ bisikletçisiyle evlenmeyi, başka bir işte çalışan kolay şartlardaki bir adamla evlenmeye tercih edeceğine gerçekten inanıyorum." 

"Bunu bilmiyorum," dedi Pole kaçamak bir şekilde. "Kimse bir kadını seçip ayıramaz. Bir düzine kız olsaydı, koca konusunda ağzımı kapalı tutardım. Bu, Darley'deki yaşlı Dickey'nin politikası; güneşin altındaki her iş kolundan adamlarla evlendiğini söylediği on kızı var. Sonuncusu ona geldi ve sokaklarda gösteri yapan bir ip cambazıyla evlenmek istediğini söyledi. O ayıklayıcı yaşlı adamı kandırdı ve kıza kocasının asla dünyada yükselemeyeceğini, ancak er ya da geç aşağı ineceğini, ancak kendisinin doktor olduğunu ve devam etmesi gerektiğini söyledi. Hatta _o_ evlilik bile yolunda gitti, ama bir gün, yıldızlar ve pullu elbiseler giymiş, kadın çorapları giymiş olan adam, yerden on iki metre yükseklikteki bir ipten düştü. Bir saman yığınına
düştü ve düşüşünü hafifletti, ancak aşağı inerken caddenin karşısındaki bir marketin satış
tabelasını gördü ve işi satın aldı ve şimdi
Dickey malzemelerini toptan fiyata alıyor."

Yaşlı adamdan uzaklaşan Pole, mağazadaki tezgahtarların ve birkaç müşterinin yanından geçti ve arkadaşının yazı yazdığı Floyd'un masasına geri döndü.

"Çalışma ekipmanını takmışsın," diye gözlemledi gülümseyerek. "Çok meşgul görünüyorsun."

Floyd masanın üzerindeki bir muhasebe defteri yığınını işaret etti ve gülümsedi. "Yaşlı adam bunları korkunç bir karmaşa içinde aldı," dedi. "Ama sonunda onları düzeltiyorum."

"İşler nasıl?" diye sordu Pole.

"Mağazada gayet iyi," diye yanıtladı Floyd; "ama kendi açımdan,
dışarıda meşgulüm. Dün güzel bir anlaşma yaptım, Pole. Price'a plantasyonu, mobilyalı evi ve
yerdeki diğer her şey için yaptığım teklifi hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Eh, şartlarımı kabul etti. Mülk sonunda benim oldu, Pole."

"Vay canına! Ne güzel bir yatırım! Küçük bir servet, oğlum."

"Evet, uzun zamandır istediğim türden bir şey," diye karşılık verdi Floyd. "Çoğu erkeğin hobileri vardır ve benimki her zaman
kendi zevkim ve komşularıma ilham kaynağım olması için
en yüksek mükemmellikte koruyabileceğim bir model çiftliğe sahip olmaktı."

"Zorba, zorba yer, Nelson! Bununla her zaman gurur duyacaksın."

"Tek bir dezavantajı var," dedi Floyd; "Bak, orada yaşamak bana asla uygun olmayacak ve bu yüzden güvenebileceğim zeki bir yönetici bulmalıyım."

"Ah evet, kesinlikle buldun!" diye ilan etti Pole.

"Ve böyle bir adam bulmak zor, Pole."

"Huh, sanırım öyle!" diye cevapladı çiftçi. "Kaptan Duncan bana, yöneticisinin dikkatsiz olması ve onu izleyecek kimse olmaması yüzünden bir yılda üç bin dolar eksiye düştüğünü söyledi.

"Adamına asla yeterince ödeme yapmadı," dedi Nelson. "Ben o planı takip etmeyeceğim. Müdürüme iyi, yüksek bir maaş ödeyeceğim, böylece onu ilginç hale getireceğim. Pole, o yeri güvenebileceğim tek bir adam var."

Pole şaşkın bir şekilde baktı. Floyd onu derinliğinin ötesine götürüyordu.

"Bunun olmadığını mı söylüyorsun, Nelson?" diyebildiği tek şey buydu.

"Ve o adam sensin, Pole."

"Ben mi? Aman Tanrım, sen tamamen çatlaksın--şaka yapıyorsun, Nelson. "

"Hayır, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Eğer o yeri benim için ele geçirmeni sağlayamazsam,
ilk teklif verene satacağım. Pole,
sana güveniyorum. Maaş yıllık üç bin, evin kirası bedava ve istediğin tüm arazi de dahil."

"Üç bin! Geewhilikins," diye güldü Pole.

"Herhangi bir adamın parasının o kadarını çekersem yakışıklı bir aptal olurum."

"Sen benimkinin o kadarını çekersin," dedi Floyd, gözlerinin içine bakarak, "ve bana dünyadaki herhangi bir adamın
en iyi finansal getirisini sağlayacaksın."

"Bu saçmalık, Nelson, sen tam, tam bir delisin!" Pole, ne olduğunu bilmediği bir şey yüzünden gerçekten hoşnutsuzlukla kaşlarını çatmıştı.

"Hayır, ben de deli değilim," diye devam etti Floyd, elini çiftçinin omzuna koyarak. "Sık sık iş konusunda iyi bir kafam olduğunu söylerdin, peki--bu tam olarak sana bu teklifi yapmama sebep olan şey."

"Sen bir yalancısın ve bunu biliyorsun!" diye homurdandı Pole. "Bunu, bana ve aileme yardım etmek istediğin için yaptığını biliyorsun ve Aman Tanrım, buna izin vermeyeceğim. Thar! Bu konuda yanılmışım! _Bunu
izin
vermeyeceğim_. Arkadaşlık bir şeydir ve bir arkadaştan para almak başka bir şeydir. Bu alçakça, sana söylemek için buradayım. Aşağılarda, bir insan yoksulluğun sınırında olsa bile, hiçbir erkek kendi
kendisi için çalışmak zorunda değil."

"Bak Pole, bazen sana karşı sabrım tükeniyor," dedi Floyd, samimiyetle. "Şimdi, şunu cevapla: Teklifimi kabul edersen, çıkarlarımın kasıtlı olarak zarar görmesine izin vermeyeceğini bilmiyor musun?"

"Elbette, kahretsin!" diye karşılık verdi Pole, neredeyse öfkeyle. "Eğer senin için _herhangi_ bir kapasitede çalışıyor olsaydım, senin için doğru olanı yapmak için parmaklarımı kemiğe kadar
yıkardım."

"İşte buradasın!" diye haykırdı Floyd, zafer kazanmış bir şekilde. "On bin kişiden biri bile bu kadar vicdanlı olmayacakken, seni işe almamaya çalışmak büyük bir aptallık olmaz mıydı? Kendin cevapladın Pole. "Maaşı iki katına çıkarmam gerekse bile seni o işe alacağım."

"Eh, beni alamazsın, orası kesin!" diye karşılık verdi Pole. "Bunu bana sadece arkadaş olduğumuz için teklif ediyorsun ve ben de kabul edersem lanet olsun."

"Bana bak, Pole Baker," Floyd yüksek taburesinden kalkarken gülümsedi, kolunu arkadaşının koluna
kilitledi ve onu arkadaki açık kapıya doğru çekti. "Bana birçok kez duyduğum tüm vaazlardan daha çok işime yarayan dersler verdin ve şimdi benim zamanım."

"Tamam, hadi ateş et!" diye güldü Pole. "Gerçek şu ki, geriye dönüp baktığımda sana
söylediğim bazı şeyler hakkında kendimi çok kötü hissediyorum."

"Eh, bana en büyük kusurlarımın çoğunu gösterdin, Pole ve ben de seninkilerden
birini gözlerinin önüne sereceğim. Seni gördüm dostum, aklının sana söylediği
parayı, bağlılıkla sevdiğin karın ve çocukların için gerekli olduğunu
söyledi ve bir tür sahte gururla, onu en düşük seviyedeki adamlara harcadığını gördüm. Bunu, tedavi etme zamanının geldiği gibi yanlış bir düşünceyle yaptın. Başka bir deyişle, o kalabalığa, o şefkatli, güvenen küçük kadın ve çocuklarından daha fazla borçlu olduğun fikrine kapılmış gibiydin."

"Kahretsin, bana bunu hatırlatmana gerek yok, Nelson Floyd! Bunu
yaşayan her erkek kadar ben de biliyorum!" Pole'un yüzü dolgundu ve sesi bastırılmış duygularla boğuktu.

"Bunu bildiğini biliyorum, Pole ve itiraf etmen gereken bir şey daha var, o da şu anda karını mutlulukla dolduracak bir şeyi reddediyorsun ve bunu, böyle anlaşmaların arkadaşlar arasında yapılmaması gerektiği gibi
lanet olası yanlış bir düşünceyle yapıyorsun. Aman Tanrım, arkadaşlar samimi iş ilişkileri olması gereken tek kişilerdir. Sadece arkadaşlar karşılıklı
çıkar için çalışabilirler."

"Ah, seninle tartışamam," dedi Pole inatla ve
aniden dönüp mağazanın önünden yürüdü. Floyd onu izliyordu ve kaldırımın kenarında, başı öne eğik, sanki derin bir meditasyondaymış gibi durduğunu gördü. Arkasında kırmızı gün batımı gökyüzüyle ayakta dururken zavallı görünümlü bir figürdü, yüzü kızarmıştı, saçları kocaman alnından geriye doğru savrulmuş

Floyd şapkasını alıp dışarı çıktı ve onu kolundan tuttu ve birlikte sokaktan aşağı Pole'un çiftliğine doğru yürüdüler. Şu anda
Floyd şöyle dedi: "Elbette bana sırtını dönmeyeceksin, Pole. Seni istiyorum ve seni çok istiyorum."

"Masada bana hatırlattığın bir şey var," dedi Pole, alçak, titrek bir sesle, "ve bu da şu: Evlendiğim küçük kadın Nelson, babasının evinden
aldığım günden beri tek bir saat bile saf neşe yaşamadı. Tanrım, Tanrım, Nelson, eğer - şaka
ya
dabilseydim, şimdi eve gidip ona dünyada böyle bir şeye sahip olduğumu söyleyebilseydim,
bu neşe onu neredeyse öldürebilirdi."

"Pekala, Pole"--Floyd aniden onu kendine çekti ta ki yüz yüze gelene kadar--"_sen yap_. Duyuyor musun? _Sen yap_. Eğer yapmazsan, çaresiz bir kadından haksız yere
faydalanmış olacaksın. Bu onun hakkı, Pole.
Bu konuda söyleyecek tek bir sözün yok. Ev yarın boş olacak. Onu içeri taşı, Pole; küçük kadını içeri taşı ve onu
mutlu et."

İki adamın gözleri buluştu. Pole derin, uzun bir nefes aldı, sonra
elini uzattı.

"Ben giderim, Nelson," dedi; "ve eğer bu yatırımı
karşılayamazsam, kendimi bir ağacın dalına asacağım. Aman Tanrım! Sally gıdıklanmayacak mı!"

Ayrıldılar; Floyd köye doğru geri döndü ve Pole hızlı, hareketli adımlarla
eve doğru yürüdü. Floyd yol kenarında durdu ve
alacakaranlıkta ona baktı.

"O mutlu ve karısı da öyle olacak," dedi kendi kendine. "Ama
benim için, bu başka bir konu. Hillhouse ile evlenecek. Aman Tanrım,
bu ne kadar garip görünüyor! Cynthia ve o adam karı koca olarak birlikte yaşıyor!"

XLI

Pole mütevazı evine vardığında neredeyse hava kararmıştı. Dağ
havası serindi ve oturma odasının ön penceresinden büyük, neşeli bir
ateşin parıltısını gördü. Eve girdi ama karısı
görünürde değildi. Yatak odasına baktığında çocukların derin uykuda olduğunu gördü, sarı başları sıraya dizilmişti.

"Tanrı onları korusun!" dedi hararetle. "Sanırım anneleri ahırdadır." Arka kapıdan çıkıp, inek çiftliğine gitti ve sonra Sally'nin sesinin domuzların ciyaklamaları ve tavukların
gıcırtıları arasında yükseldiğini duydu. "Hadi bakalım, Lil! Kendine hakim olamaz mısın?" dediğini duydu. "Sabrım taştı. O velet dışarıda kalamaz. Pes etsem iyi olur,
ama yine de süt içmemiz gerekiyor."

"Ne oldu, Sally?" diye seslendi Pole, korkuluk çitinin üzerinden bakarken.

"Ne, bu aptal buzağıyı uzak tutamıyorum," dedi kadın, elinde teneke kovasıyla ona dönerek, yüzü öfkeden kızarmış bir şekilde. "Küçük iblis bütün sütü çalıyor. Onu tamamen parçalayacak kadar içti zaten."

Pole neşeyle güldü; zihninde onu neşelendirecek çok şey saklıydı. "Şu küçük kokarcaya bir atlayayım," dedi; ve bir akrobatın çevikliğiyle çitin üzerinden atlayarak, zarif, yavru geyiğe benzeyen yaratığı güçlü kollarına aldı ve onu bir bebekmiş gibi göğsüne bastırdı. "Ona böyle mi davranılır?" diye bağırdı.
Ve hayvanı çite taşıyarak dışarıya bıraktı.
"Hadi, seni haylaz!" diye güldü; "Burada, tarlada, sofra adabı öğrenene kadar dolaşıp duruyorsun."

Sally güldü ve kocasına gururla baktı. "Geldiğin için mutluyum," dedi, "çünkü senin lapanı
sürecek sütün yoktu; ben ve çocuklar akşam yemeğimizi yedik ve yataklarına girdik."

"Sütümü bitirmeme izin ver," dedi Pole. "Ve içeri girip lapamı
hazırla." Kovayı aldı ve ters çevrilmiş bir sabun kutusunun üzerine oturdu. "Ya o buzağının çaldığı şeyi telafi edeceğim ya da yaşlı Lil'in çantasını boş bir yemek torbası kadar gevşek hale getireceğim."

Birkaç dakika sonra Sally'yi mutfağa kadar takip etti ve orada onun için
sade bir akşam yemeği hazırlamıştı. Yemeği yedikten sonra onu oturma odasına götürdü ve ateşin önüne oturdular. Ancak bu sadece bir an içindi,
çünkü küçük Billy'nin uykuda konuştuğunu duydu ve
ayağa fırlayıp yanına gitti. Bir an sonra sandalyesine geri döndü.

"Elime geçen ilk yedek parayla," dedi, "şu pencereye cam taktıracağım. Deliklere eski paçavralar tıkıştırıyorum,
ama yağmur onları yere seriyor ve sert rüzgarlar onları uçuruyor. Sıkışık bir evi sıcak tutmak için
bu gibi açık bir evi ısıtmak kadar odun gerekmez."

"Sally, büyük ve güzel bir evde yaşamalıyız," dedi, gözleri kırmızı kütüklerin altındaki kömürlerdeydi.

"Ben diyorum ki!" diye alay etti. "Birilerinin bizi buradan
kovmasından korkuyordum. Pole, gerçeği söylemek gerekirse, endişeleniyordum."

"Öyle mi diyorsun, Sally?"

"Evet, bütün gün endişeleniyorum ve bazen gece uyanıp düşünmekten uyuyamıyorum. Floyd ve Mayhew'a olan borcun beni rahatsız ediyor. İlgi çekiyor ve giderek daha da yükseliyor. Nelson'ın bizi zorlamayacağını gayet iyi biliyorum ama Pole, eğer o ölürse, işi halledilmeli ve Bay Mayhew'un bu zavallı insanlara karşı zerre kadar merhameti olmadığını söylüyorlar. Bir süre önce Nelson'ın başına bir şey geldiğine dair haberler çıktığında, neredeyse aklımı kaçıracaktım ama sana söylemedim. Pole, bir şekilde o borçtan kurtulmamız gerekiyor."

"Sanırım bunu başarabiliriz," dedi Pole, gözleri hafifçe parlayarak.

"Sen hep böyle konuşuyorsun," diye iç çekti Bayan Baker; "ama bu bize
karşılık vermiyor."

"Bazıları için para kazanmak kolay," dedi Pole, alakasız bir şekilde; "diğerleri içinse zor. Sally, sen hiç - hiç
Albay Price'ın çiftliğinde bulundun mu?"

"Çok ve çok kez, Pole," diye cevapladı Bayan Baker, yüzünde anımsatan bir
parıltıyla. "Kızken, evin hemen altındaki büyük pınarında kalabalığımızın piknik yapmasına izin verirdi ve bir yağmurlu günde hepimizi davet etti. O kadar güzel bir evde olduğum tek zamandı ve nefesimi kesti. Ben ve Lillie Turnbull kendi başımıza büyük salona girdik ve oturduk ve sanki orada yaşıyormuşuz ve misafir ağırlıyormuşuz gibi davrandık. Büyük sandalyelerden birinde ileri geri sallanır ve iyi bir hanımmış gibi davranırdı. Harika bir taklitçiydi ve sanki etrafta hizmetçiler varmış gibi seslenir ve onlara soğuk suyunu getirmelerini ve kendisini yelpazelemelerini emrederdi. Zavallı Lillie! En son duyduğumda Gainesville rıhtımında çocukları için ekmek dileniyormuş. Ned, pamuk fabrikası rıhtımında bir patlamada öldü. Sonunda iş.

"Sana söylemeye başlamıştım," dedi Pole, "Nelson Floyd bugün o çiftliği satın aldı - tüm mal varlığını, stoklarını ve varillerini - evi, mobilyaları, atları, aletleri - her şeyi satın aldı!"

"Söyleme!" Bayan Baker öne eğildi, gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmıştı.

"Evet, o Atlanta anlaşmasında kazandığı paranın bir kısmıyla bunu yağmurdan kurtardı. Ve biliyor musun Sally, tam orada, mağazasının arka tarafındaydım ve bir adamla orayı yönetmesi için sözleşme yaptığını duydum. Adam yılda üç bin dolar nakit alacaktı - aklında bulunsun, ayda iki yüz elli dolar ve ayrıca büyük mobilyalı evin kullanımı ve kendisi için ihtiyaç duyduğu kadar arazi, arabaların, arabanın, yaylı vagonun ve ahırın kullanımı - aslında, tüm suçlu yerleşim. Adamı işe almam konusunda bana baskı yaptı ve ona o kokarcanın tuzu olmadığını ama Nelson'ın istediğini yapacağını söyledim. Onu hemen işe aldı." 

"Adam kimdi, Pole?" Kadının yorgun yüzünde sadece
bir parça yürek parçalayıcı kıskançlık vardı.

"Ah, üç gün önce Atlanta'dan gelen bir adamdı," diye cevapladı Pole, her zamanki hazır vaziyette. "Görünüşe göre o ve Nelson
daha iyi arkadaşmışlar ve daha önce bir şekilde alışveriş yapmışlar."

"Bu--bu yeni adamın karısı var mı?" diye sordu Bayan Baker, gizli düşüncelerin bir başka kanıtı olarak.

"Evet--iyi bir kadın ve hoş bir çocuk, Sally. Gruptaki tek
çalışkan oydu."

Bayan Baker içini çekti. "Sanırım onda bir şey var," dedi, gözleri yere dikilmişti, "ya da Nelson Floyd, iş dünyasında gözü olan biri, ona böyle bir malikane ve tüm o maaşları vermezdi. Eğitimli bir adam olmalı, Pole."

"Hayır, değil," diye gülümsedi Pole; "okuyup yazamıyor ve biraz hesap yapabiliyor; hepsi bu. Sally, adam şu anda tam burada, bu odada oturuyor. Ben o büyük yerin müdürüyüm, Sally."

Sanki onu eğlendirmek ister gibi güldü ve sonra gözlerini ona doğru kaldırdı. "Pole," dedi soğuk ve sert bir sesle, "böyle bir şey hakkında şaka yapma. Nedense iyi işler yapmakla ilgili şaka yapan erkeklerin, sanki böyle şeyler onların erişemeyeceği kadar
uzaktaymış gibi, asla para kazanabileceklerine inanmıyorum; bir akrabanın diğerinin yaptığını söyleyenler, kendi yolunu çizenler onlar."

"Ama şaka yapmıyordum, küçük kadın." Pole elini yakaladı ve sıktı. "Tanrı benim yargıcım, ben adamım ve sen, ben ve çocuklar hemen o güzel eve taşınacağız."

Bir an inanmaz bir şekilde adamın yüzüne baktı ve sonra yavaş yavaş gerçek ona
şaşırdı.

"Ah, Pole," diye bağırdı. "Buna dayanamıyorum - beni _öldürecek_!" ve küçük kadın büyük bir hıçkırıkla gözyaşlarına boğuldu. Onu durdurmaya çalıştı,
pürüzlü eli onun zayıf, ince sırtındaydı, ama onun duyguları bir fırtına gibi onu sardı. Aniden ıslak, parlayan yüzünü ona doğru kaldırdı ve
güneş yanığı elini göğsüne sıkıca bastırarak haykırdı: "Acıyor; tam burada acıyor--ah, Pole, korkarım beni öldürecek!"

Birkaç dakika içinde sakinleşti ve kızıl ateş ışığında
yeni mutluluğuyla parıldarken otururken, onun için bir vahiy gibiydi. Yıllardır onu böyle görmemişti. Tekrar genç görünüyordu. Üzüntü, yoksulluk ve yıpratıcı korku izleri ondan kaybolmuştu.
Gözleri çiyli gençliğin parıltısıydı, sesi söndürülemez neşenin canlı çınlamasıydı. Aniden ayağa kalktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Çocukları uyandırıp onlara söyleyeceğim," dedi.

"Sanırım yapmazdım, Sally," diye itiraz etti.

"Ama öyleyim--ben _öyleyim!_" diye ısrar etti. "Sence o küçük
zavallı şeylerin orada yatmasına ve bunu bilmemesine - sabaha kadar bilmemesine mi izin vereceğim?"

Onun istediğini yapmasına izin verdi ve küçük verandaya çıkıp yavaşça
ahıra doğru yürüdü. Birdenbire ellerini uzattı ve onları yıldızlara doğru kaldırdı ve derin, saygılı bir nefes aldı.

"Keşke çocukken dua etmeseydim," dedi kollarını indirerek. "Bir şekilde sonunda başardığımı hissediyorum. Ölüm Vadisi'nin gölgesinden Tanrı'nın sonsuz ışığına çıktım. Sonra Nelson için Taht'ta bir söz söylemek istiyorum. Eğer nasıl söyleyeceğimi bilseydim, Yüce Tanrı'dan Hillhouse'u reddetmesini rica ederdim. Hillhouse ona
başka birini
kazandırırdı ama Nelson asla--bu dünyada asla! Gözlerinde o bakış yok. Benim kadar kötü bir kadın vakası var ve bu çok şey ifade ediyor."

Pole döndü ve yavaşça geri döndü. İçeri girip tekrar ateşin yanına oturduğunda, karısının sesinin tatlı bir monotonlukla yükselip alçaldığını duydu. Bir süre sonra konuşmayı bıraktı ve ateşe geri döndü.

"Yani onları uyandırmak zorundaydın," dedi şefkatle, çok şefkatle, sanki ruhu kelimelere
erimiş gibi.

"Denedim, Pole, ama başaramadım," diye cevap verdi. "Onları soyup
soydum. Hatta küçük Billy'yi bile yatırıp yuvarladım, ama uyanmak için çok yorgundu. Bu yüzden vazgeçtim."

"Ama seni konuşurken duydum," dedi Pole, şaşkınlıkla.

"Evet, biriyle konuşmam gerekiyordu, Pole, ve--yani, onlara söylüyordum.
Uyuyorlardı, ama ben onlara söylüyordum."

Yanına oturdu. "Bu gece gözlerimi kapatmayacağım," diye devam etti yumuşak bir sesle; "ama ne önemi var? Sanırım cennette uyumak yok ve şu anda olduğum yer burası, Pole."

Kızarmış yüzünün bir tarafını onun dizine koydu ve ateşe baktı.

XLII

Ertesi akşam saat sekiz civarında Floyd Baker'ın
evine doğru yürüdü. Arkadaşını kırmızı kütüklerden oluşan büyük bir ateşin önünde tek başına otururken buldu. "Merhaba! İçeri gel, Nelson," diye seslendi Pole, açık kapıdan genç adamı gördüğünde içtenlikle. "İçeri gel ve otur."

Genç tüccar içeri girdi ve boş bir sandalyeye oturdu.

"Karın nasıl, Pole?" diye sordu.

"Ha, çılgın, çılgın - bir tahtakurusu kadar çılgın!" Baker güldü. "Eğer onu
görebilseydin öyle olduğunu düşünürdün. Akşamın tamamını senin plantasyonunda geçirdi,
ve eve geldiğinde tohumları ve planlarıyla ışıl ışıldı." Çiftçi
başparmağını omzunun üzerinden mutfağa doğru salladı. "Şu anda
orada kırıntıları topluyor. Yarından sonraki güne kadar gidemeyeceğimizi biliyor, ama yine de bir şeyler yapmak istiyor, hatta
bir şeyler toplayıp tekrar boşaltması gerekse bile. Oğlum, o şimdiye kadarki en mutlu
yaratık Tanrı--yani senin yarattığın, kahretsin. Günün her dakikasında senin adını anıyor. Bilirsin, her zaman istediği kadar çocuğu olduğunu
söylerdi"--Pole düşüncesizce güldü--"ama şimdi diyor ki, eğer erkek olacağını bilseydi
her şeyi tekrar yaşardı, böylece ona senin adını verebilirdi."

"Elbette, bunu büyük bir onur olarak kabul ederdim," dedi Floyd. "Çocukların
harika adamlar olacak, Pole. Bunu kafalarından ve
yüzlerinden belli ediyorlar."

"Umarım öyledir, Nelson." Pole aniden başını eğip dinledi.
"Şimdi konuşan Sally," dedi bilmiş bir gülümsemeyle. "Bazen bunların hepsini 'erse'f'e anlatıyor, o kadar dolu ki, ama artık 'erse'f'e
konuşmuyor. Bahse girerim ki o konuşmuyor,
Nelson. Ben konuşmuyor diyorum ve ciddiyim, oğlum."

"O zaman orada biri var, öyle mi?" dedi Floyd.

Pole ateşe doğru baktı, yüzündeki tek bir kas bile değişmemişti.
"Bu sabah Cartersville'den birileri döndü," dedi, anlamlı bir şekilde.

Floyd'un kalbi büyük bir sıçrama yaptı. "Duydum," dedi, kısık sesle.

"Şey, şimdi orada. Akşam yemeğinden sonra taşınıp şakalaşacağımızı duymuştu. Sally'nin bu kadar gıdıklandığını görünce çok mutlu olmuştu. Kulak misafiri olmak istememiştim ama şimdi dizginimi asmak için girişe girdim ve kendimi tutamadım. O kadar güzeldi ki, bütün gün dinleyebilirdim - Sally arabayı sürüyordu ve ona günü geçirmek için arabayı göndereceğini ve Cynthia'nın kıyıda olması gerektiğini ve bahçesini kapıya göndermesi gerektiğini, böylece hata yapılmayacağını vb. söylüyordu."

Floyd hiçbir tepki vermedi. Pole'un yüzünü inceliyordu, gözleriyle onu inceliyor ve pürüzsüz yüzeyin hemen altında hissettiği bir şeyi arıyordu.

"Sonra başka birini duydum," dedi Pole; "ve bunu sana
götürmek konusunda kendimi kötü hissedeceğim, çünkü kadınların sırlarına ve hayat arkadaşları için kimi seçtiklerine dair bir hakları var,
ve kutsal bir konu,
ama bence bunun hakkında konuşma hakkın var."

"Bu ne, Pole?" Floyd nefesini tutuyor gibiydi.

Büyük gerginliği içinde neredeyse solgundu.

"Cynthia'nın Hillhouse ile nişanlandığını inkar ettiğini neden duydum. Tanrım, Sally ona Cartersville'e gittiğinden beri buradaki genel inancın bu olduğunu söylediğinde homurdandığını duymuşsundur. Çok sinirliydi. Sally'nin onu sakinleştirmeye çalıştığını duyduğumdan beri biliyorum. Cynthia'nın aniden "Annem o raporu dolaşıma soktu. Şimdi biliyorum ve bunu yapmaya hakkı yoktu" dediğini duydum."

Floyd daha rahat nefes aldı, gözlerinde bir umut ışığı vardı, yüzü kızarmıştı. Hiçbir şey söylemedi.

Pole aniden ayaklarını ateşten çekti. "Bir bardak temiz su istemiyor musun, Nelson?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Floyd.

"Ben istiyorum. Otur. Viskiyi bıraktığımdan beri harika bir
su içicisiyim."

Pole gittikten sadece bir dakika sonra Floyd mutfağa giden girişte hafif ayak sesleri duydu. Ayağa fırladı çünkü Cynthia kapıda duruyordu.

"Neden--neden," diye kekeledi, "Bay Baker birinin beni görmek istediğini söyledi.
Ben--ben senin-- olduğunu bilmiyordum."

"Seni yeterince çok görmek istiyorum, Tanrı bilir, Cynthia," Floyd kendini
söylerken buldu, "ama ona bunu söylemedim. Bu, bilirsin, bana gönderdiğin
mesajı saygısızlık olurdu."

"Mesaj mı?" dedi. "Seni anlamadığımdan eminim."

"Annen aracılığıyla bana gönderdiğin mesajı kastediyorum," diye açıkladı Floyd.

"Ama sana hiçbir mesaj göndermedim," dedi Cynthia, hâlâ şaşkın bir şekilde,
onun gözlerinin içine dürüstçe bakarken.

"Yani--senin için geldiğim gece," diye devam etti Floyd, "o kadar küstahça ki
benimle kaçacağını düşündüğüm gece."

"Ah, o--annem sana söyledi mi--" Cynthia anlamaya
başlıyordu. "Sana bir daha asla seni rahatsız etmemi istemediğini söyledi mi?"

Kız başını eğdi, ateş yüzünü aydınlattı,
gözleri pürüzlü zemindeydi. Derin düşüncelere dalmış gibi bir an sessiz kaldı, sonra tekrar onun gözlerinin içine baktı. "Şimdi her şeyi
görmeye başlıyorum," dedi. "Neden bana böyle davranabildiğini merak ettim.
--söylediğin her şeyden sonra."

"Cynthia, ne demek istiyorsun? Lütfen, lütfen bana söyle!" Ona doğru eğildi.
--Eğer sen istemeseydin gideceğime inanamazdın. Ah, küçük kız, seni
kaybettiğim için hayattaki en mutsuz adam oldum. Sana layık olmadığımı biliyorum.
--her zaman öyle olacağım.--ama seni kaybetmek beni neredeyse öldürdü.
Annen o korkunç gece bana sadece seni rahat bırakmamı istemediğini, aynı zamanda Hillhouse ile evleneceğini söyledi."

Cynthia ona tam ve içten bir bakış attı. "Nelson," dedi, "annem o gece sana anlattıklarının çoğunu uydurdu. Seninle kaçmayacağıma söz verdim - beni buna zorladı. Neye başvurduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Bizi engellemeye kararlıydı. Bana aklının yanlış olduğuna ve eğer gidersem kendini öldüreceğine inandırdı."

"Ama sen kendin ona gittin, canım," dedi Floyd, hala karanlıkta,
"ve ona planlarımızdan bahsettin."

"Hayır, söylemedim, Nelson. Bir hafta önce konuşmamızı duymuştu.
Beni üzüm çardağına kadar takip etti ve her kelimesini duydu."

"Ah, anlıyorum - anlıyorum!" diye haykırdı Floyd; "her şeyin altında o vardı."

"Evet, zihni korkunç derecede üzgündü. Bu sabah yanıma geldi ve
ağladı ve bana son zamanlarda senin hakkında o kadar çok güzel şey duyduğunu
ve sana haksızlık ettiğinden korktuğunu söyledi. Şimdi o gece zihninin gerçekten dengesiz olduğunu düşünüyor. Ben de buna inanıyorum, çünkü
hiçbir
tamamen aklı başında insan onun oynadığı rolü oynayamazdı. Kendini senin niyetlerinin
saf olmadığına ikna etti ve beni
kurtarmak için herhangi bir adım atmakta haklı olduğunu hissetti."

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Floyd. "O gece ne demek istediğimi kolayca yanlış anlamış olabilirdi, çünkü o kadar gergin bir heyecan halindeydim ki
planlarım hakkında ayrıntılara girmedim. Senden ayrıldıktan sonra, sana Atlanta'da aldığım güzel bir yüzüğü teklif etmediğimi de hatırladım. Odamdaki sandığımda. Seni kazanma umudumu
kaybettikten sonra bile ondan ayrılmaya dayanamadım."

"Ah, Nelson, bana bir yüzük mü aldın?" Çocuksu bir hevesle ona doğru eğildi. "Nasıl bir yüzüktü?"

"Atlanta'da alabileceğim en güzel, en beyaz elmas," dedi Floyd, neredeyse nefesini tutarak. "Ah, Cynthia, annenin o gece benimle buluşmanı engellediğini söylüyorsun. Gelmiş olsaydın kararın ne olurdu?"

Cynthia'nın rengi attı; ateşe bakarken aç gözlerinden kaçındı. Ev çok sessizdi ve Pole Baker'ın sesi aniden duyulabilir hale geldi.

"Sana söylüyorum, bir öpücük almam gerekiyor," dedi, "ve hemen şimdi alacağım! Burada öylece durup o iki kişiyle birlikte mi--"

"Pole, Pole, dur! Beni rahat bırak--kendin ol!" diye bağırdı Bayan Baker. Ayak sesleri duyuldu, sonra her şey sessizleşti.

Floyd, dudakları neredeyse pembe kulağına değecek kadar Cynthia'ya doğru eğildi.
"O gece benimle karşılaşsaydın kaderim ne olurdu?" diye sordu titreyerek.

Cynthia bir an daha tereddüt etti, sonra doğrudan gözlerinin içine baktı ve basitçe şöyle dedi: "Seninle gitmeye hazırdım, Nelson. Her şeyi
düşünmüştüm. Biliyordum--Sen olmadan mutsuz olacağımı biliyordum. Evet, gitmeye
hazırdım. "

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Floyd, ellerini alıp şefkatle tutarak.
"Ve Hillhouse, sen onunla nişanlı değilsin, öyle mi?"

"Ah hayır. Cartersville'de çok ısrarcıydı ama orada onu
son kez reddettim. Kasabada ona
aşık olan ve vaazlarına aşırı hayranlık duyan zengin bir yaşlı kız var. Ona son cevabını verdiğimde bana en
kötü yanını gösterdi. Bana parası olduğunu ve onunla evleneceğini ve ona evlenme teklif edeceğini söyledi. Sence
böyle bir yaratıkla yaşayabilir miydim, sonra--sonra--"

Daha fazla ileri gitmedi. Floyd onu kollarına aldı. Başını omzuna yasladı, gözleri onun güzel kızarmış yüzüne ziyafet çekiyordu.

"Neyden sonra?" dedi. "Söyle canım--söyle!"

"Seni tanıdıktan sonra," dedi, yüzünü çevirerek gözlerini görememesini sağladı. "Nelson, senin iyi,
güçlü bir adam olacağını en başından beri biliyordum."

"Beni olduğum kişi yaptın," dedi okşayarak. "Sen ve Pole Baker. Canım, hadi gidip ona söyleyelim."

Floyd yarım saat sonra Cynthia ile eve yürüdü ve onu kapıda bıraktı. Annesinin odasına girdi ve yaşlı kadını uyanık bularak
ona nişanı anlattı.

Odada pencerelerden içeri düşen ay ışınlarından başka ışık yoktu.
Bayan Porter yatağında doğruldu. Bir an
sessiz kaldı ve Cynthia ne diyeceğini merak etti.

"Çok sevindim, çok sevindim," dedi Bayan Porter kısık bir sesle. "Tüm
şanslarını mahvettiğimden korkmuştum. Şimdi hatamı görüyorum. Onu yanlış değerlendirmişim. Cynthia,
Sanırım aklım gerçekten altüst olmuştu. Tüm meseleye yanlış bir bakış açısıyla yaklaştım ve şimdi"--yaşlı kadının sesi titredi--"ve şimdi sanırım sen ve o benden her zaman nefret edeceksiniz."

"Ah, anne, böyle konuşma!" Cynthia yatağa oturdu,
kolunu annesinin omzuna attı ve onu öptü. "Ne de olsa, en iyisi buydu. Ben
bu şekilde evlenmek istemedim - bu çok daha tatmin edici olacak."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Bayan Porter, hafifçe yumuşayarak. "Yanılmışım, ama uzun vadede, olduğu gibi daha iyi."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Porter, Nathan'a haberi verdi, o da büyük üçgen tırmığı için
bir elma ağacının altında tahta bir dişi bilerken.

"Onu çekeceğini biliyordum," diye kıkırdadı. "Kesinlikle bu evlilik sularının en değerli balığıydı ve kıyı boyunca uzanan tüm oltalarla birlikte, Nathan Porter'ın aklı başında kızının oltayı solungaçlarına
takması kaçınılmazdı. Ama sen onu neredeyse sonsuz şüphelerinle ve gözlerinin önünde salladığın uzun bacaklı kelebeğinle ifşa edecektin."

SON

Will N. Harben'in Pole Baker'ının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLE BAKER ***

***** This file should be named 51918.txt or 51918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/9/1/51918/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

